*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trevlyn Hold
Yazar: Mrs. Henry Wood
Yayın Tarihi: May 14, 2011 [EBook #36106]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36106
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Trevlyn Hold, by Mrs. Henry Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Trevlyn Hold

Author: Mrs. Henry Wood

Release Date: May 14, 2011 [EBook #36106]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREVLYN HOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TREVLYN HOLD

Bir Roman

BAYAN HENRY WOOD TARAFINDAN

"EAST LYNNE", "THE CHANNINGS", "JOHNNY LUDLOW", VB.'NİN YAZARI

_ONE HUNDRED AND FIFTH THOUSAND_

Londra
MACMILLAN AND CO., LIMITED
NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY

1904

_Tüm hakları saklıdır_

TREVLYN HOLD

BÖLÜM I

THOMAS RYLE

Güzel yaz yerini sonbahara bırakmıştı ve sonbahar da yakında
kışa geçecekti. Hasadın tüm belirtileri kaybolmuştu. Çiftçiler
altın tahılları ambarlarına toplamışlardı; çayırlar çıplak görünüyordu
ve keklikler biçerdöverlerin bıraktığı anızların arasına saklanmışlardı.

Bir tarlayı diğerinden ayıran bir çitin tepesinde,
yaklaşık on beş yaşında bir çocuk oturuyordu. Birkaç kitap, onları bir arada tutmak için
bir kayış dolaştırılarak omzuna atılmıştı ve o, yakınlardaki bir gölete
taş atarak oturuyordu, bunu yaparken hafifçe ıslık çalıyordu. Taşlar
cebinden
çıkarılmıştı. Şu anda hangi amaçla
saklandıklarını kendisi en iyi kendisi biliyordu. İnce,
iyi yapılı bir çocuktu, güzel şekilli yüz hatları, berrak bir teni ve koyu ve ciddi gözleri vardı. Zarif bir yüz; iyi bir yüz--ve öğrenmeniz
gerekmez ki yüz, zihnin
endisi. İnsan çehresini okuma
gücüne sahip olanlar için asla şaşmayan bir endeks.

Çitin üzerinde otururken, önünde kısa bir mesafede, Barbrook köyü uzanıyordu. Köyün birkaç mil ötesinde büyük bir kasaba olan
Barmester vardı. Ama köyü _yoldan_ almadan kasabaya ulaşabilirdiniz. Köyün kendisine gelince, ona ulaşmanın birkaç yolu vardı. Okul çocuğunun oturduğu
tarlanın hemen önünde, tarlaların arasından geçen bir patika vardı; yeşil ve gölgeli bir patika vardı (bazen diz boyu çamura batıyordu); ve iki ana yol vardı.
Çevredeki bitki örtüsünün işaretlerinden -bitki örtüsü en zengin türden olmasa da- çorak ve kasvetli kömür yataklarının bu kadar yakınlarda olduğunu asla tahmin edemezdiniz. Sadece dört veya beş mil ötede, yani çocuğun ve tarağın arkasında kömür ocakları gelişmişti. Çiftlik evleri
görüntü alanına dağılmıştı, tarağın üzerindeki çocuk onlara bakmak için
seçilmiş olsaydı; birkaç beyefendinin evi ve birçok kulübe ve baraka. Solda, tarlaya ve üst yola doğru bakarken -Barbrook'a değil, Barmester'a giden yol- hafif bir yükseltide, Trevlyn Hold adlı güzel, eski moda malikane yükseliyordu. Daha sağda, arkasında, daha az gösterişli ama konforlu bir konut olan Trevlyn Çiftliği vardı. Eskiden Squire Trevlyn'in mülkü ve ikametgahı olan Trevlyn Hold, o beyefendinin ölümüyle birlikte, artık orada yaşayan Bay Chattaway'in eline geçti; karısı, Squire'in ikinci kızıydı. Trevlyn Çiftliği, Bay Ryle tarafından kiralanıyordu; ve çitte oturan çocuk, Bay Ryle'ın en büyük oğluydu. Köyden tarla yolundan, yıpranmış ayakkabılarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, solgun görünümlü, ufak tefek bir kız geldi. O,
neredeyse gölete ulaşmıştı ki,
stildeki çocuktan epeyce uzun ve güçlü bir çocuk
soldaki tarladan aşağı uçarak geldi ve
kendisini onun yoluna dikti.

"Hadi bakalım, küçük kurbağa! Başka bir dayak ister misin?"

"Ah, lütfen efendim, beni durdurma!" diye bağırdı, yüksek sesle hıçkırmaya başladı.
"Babam ölüyor ve annem çiftlikte onlara koşup söylememi söyledi.
Lütfen geçmeme izin ver."

"Dün sana bu tarlalardan uzak durmanı emretmedim mi?" diye sordu uzun boylu çocuk. "Yollar ve patikalar sana açık; buraya gelmeye nasıl cesaret edersin? Seni burada tekrar yakalarsam
içini dışına çıkaracağıma söz verdim ve şimdi bunu yapacağım."

"Diyorum ki," diye seslendi bu noktada,
stildeki çocuk, "ellerini ondan çek."

Çocuğun saldırganı sesi duyunca sertçe döndü. Orada kimsenin olduğunu görmemişti. Bir an için tutuşunu gevşetti, ama bir sonraki
anda fikrini değiştirmiş gibi göründü ve kızı sarsmaya başladı. Kız, gözyaşları ve kirle
yüzünü stile doğru çevirdi.

"Ah, Efendi George, beni bırakmasını sağla! Senin evine doğru acele ediyorum, Efendi George. Babam yatakta bembeyaz yatıyor; annem de gelip anlatmam gerektiğini söyledi."

George stileden atladı ve ilerledi. "Bırak onu, Cris Chattaway!"

Cris Chattaway öfkesini George'a yöneltti. "Kendi işine bak,
dilenci! Bu seni ilgilendirmez."

"Eğer benim olmasını istersem, ilgilendirir. Bırak onu, diyorum. Korkak olma."

"Bana ne diyorsun?" diye sordu Cris Chattaway. "Korkak mı? Al bakalım!"

Bir toprak parçası almış ve George Ryle'ın yüzüne çarpmıştı. Çocuk gereksiz bir darbeye dayanacak biri değildi ve Bay Christopher,
ne olacağını anlamadan kendini yerde buldu. Kız,
serbest bırakıldı, stile doğru uçtu ve üzerinden atladı. George,
yerinde durup Cris'in kalkmasını bekledi; daha az uzun ve güçlüydü, ama
kaçmayacaktı.

Christopher Chattaway yavaşça kendini topladı. O bir korkaktı; ve
yakın mesafede dövüşmek onun hoşuna gitmiyordu.
Taş atma, su fışkırtma, bezelye atma--uzaktan güvenli bir şekilde taşınabilecek her türlü can sıkıcı şeyde--ustaydı; ama göğüs göğüse dövüşte--Cris bundan hoşlanmazdı.

"Bunun için acı çekip çekmediğine bak, George Ryle!"

George neşeli bir şekilde güldü ve daha önce olduğu gibi stile oturdu. Cris giysilerindeki toprağı temizliyordu.

"Bana korkak dedin ve beni yere serdin. Bunu
hatırlatma defterime yazacağım, George Ryle."

"Yap," diye sakin bir şekilde karşılık verdi George. "Kızlara saldıran korkaklardan başkasını hiç tanımadım."

"Bu yolu kullanırken yakalarsam, ona tekrar saldıracağım. Tüm mahallede ondan daha küstah bir
şey yok. Bırakın denesin, hepsi bu."

"Bu yolu benim kadar kullanma hakkı var."

"Kullanmayacağını söylemeyi seçersem hayır. _Sizin_ uzun süre hakkınız olmayacak."

"Ah, kesinlikle!" dedi George. "Benden ne alacak?"

"Squire, tarlalardan geçen bu yolu kapatacağını söylüyor."

"_Kim_ diyor?" George, belirgin bir vurguyla sordu ve ses
Cris Chattaway'in kulağına çınladı.

"Squire öyle diyor," diye kükredi. "Sağır mısın?"

"Ah," dedi George. "Ama Bay Chattaway bunu kapatamaz. Babam bunu yapacak
gücünün olmadığını söylüyor."

"_Baban_!" diye küçümseyerek karşılık verdi Cris Chattaway. "Belki de izninin
istenmesini isterdi. Squire bir şey yapacağını söylediğinde, bunu
ciddi eder."

"Her neyse, henüz bitmedi," anlamlı bir cevaptı. "Övünme, Cris."

Cris kaçıyordu ve tarlanın biraz ilerisindeydi.
George'a hitap etmek için döndü.

"Biliyor musun, dilenci, içeri girip seni parlatmazsam bunun nedeni
ellerimi lekelemeye tenezzül edemememdir. Dövüşürken, beyefendilerle dövüşmeyi severim." Ve bununla birlikte kuyruğunu kıstırdı ve
öncekinden daha hızlı bir şekilde
kaçtı.

"Aynen öyle," diye bağırdı George. "Özellikle etek giyerlerse."

Cevap olarak kurnazca bir toprak yağmuru geri geldi. Ama her zerresi, ondan
uzaklaşmak için oldu ve George oturduğu yeri ve sakinliğini korudu.

"Şimdi ne yapıyordu, George?"

George başını çevirdi; soru arkasındaki birinden geldi. Orada
on iki yaşında sevimli bir çocuk duruyordu, koyu mavi gözleri ve parlak kızıl bukleleriyle
belirginleşen güzel yüz hatları vardı.

"Nereden fırladın, Rupert?"

"Çitin yanına indim. Cris'e sesleniyordun ve beni
duymadın. Seni dövüyor muydu, George?"

"Beni dövüyor!" diye karşılık verdi George, yakışıklı başını geriye atarak bir kahkaha attı. "Bunu denemeyeceğini düşünüyorum, Rupert. Bana
seni yaptığı gibi cezasızca
harmanlayamazdı."

Rupert Trevlyn yanağını stile koydu ve gözlerini
berrak mavi akşam gökyüzüne dikti - çünkü güneş batmaya doğru yaklaşıyordu.
Hassas, romantik, tuhaf bir çocuktu; doğası gereği nazik ve sevgi doluydu, ancak şiddetli tutku nöbetlerine meyilliydi. İnsanlar, ikincisini büyükbabası Squire Trevlyn'den miras aldığını söylüyordu. Squire'ın diğer torunları da aynı şeyi miras almıştı. Daha mutlu himayeler altında, Rupert bu tutku patlamalarını bastırmayı öğrenebilirdi. İyi bir evi ve sevgi dolu arkadaşları olsaydı, kaderi ne kadar farklı olabilirdi!

"George, keşke babam yaşasaydı!"

"Bütün cemaatin bunu istemesi gerekiyor," diye karşılık verdi George. "Keşke sen onun
ayakkabılarının içinde olsaydın! Ben de bunu istiyorum."

"Chattaway Amca yerine. Yaşlı Canham onların yerinde olmam gerektiğini söylüyor.
Bir ara öyle yapacağımı düşünüyor, çünkü sonunda adaletin
en üstte olacağından emin."

"Bak, Rupert!" diye karşılık verdi George Ryle ciddi bir şekilde. "Yaşlı Canham'ı dinlemeyin. Saçma sapan konuşuyor ve bu ikinize de
bir faydası olmayacak. Chattaway bazen söylediklerinin onda birini duysa, Bayan Diana'ya rağmen
kulübeden, boynundan ve kırbacından dönerdi. _Ne_
olursa olsun, biliyorsun, Rupert."

"Ama Cris'in Trevlyn'i benim üzerimden miras alma hakkı yok."

"Sanırım yasal hakkı var," diye cevapladı George; "en azından,
sahip olacak. En iyisini yap, Ru. En iyisini yapmam gereken
bir sürü şey var. Dün başka bir çocuk için dayak yedim ve en iyisini
yapmam gerekiyordu."

Rupert hala gökyüzüne bakıyordu. "Teyze Edith olmasaydı,"
dedi, "kaçardım."

"Seni küçük aptal! Nereye kaçacaksın?"

"Herhangi bir yere. Bay Chattaway bugün bana akşam yemeği vermedi."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Cris ona bir hikaye anlattı. Ama bu yalandı, George."

"Chattaway'e bunun yalandı olduğunu söyledin mi?"

"Evet. Ama ne faydası var? O her zaman benden önce Cris'e inanır."

"Akşam yemeği yemedin mi?"

Rupert başını iki yana salladı. "Onlar koridordan taşırken tepsideki ekmeklerden biraz aldım. Yediğim tek şey bu."

"O zaman sana çayını almak için eve iki kat hızlı gitmeni tavsiye ederim," dedi George, çitin üzerinden atlayarak, "ben de benimkine yapacağım gibi."

George arka tarlalardan evine doğru hızla koştu. Yoluna devam ederken etrafına baktığında, Rupert'ın hala çite yaslanmış ve yüzü yukarı dönük olduğunu gördü.

Bu arada küçük, perişan haldeki hayvan Trevlyn Çiftliği'ne doğru sürüklenmişti. Bu, yaseminle kaplı rustik bir verandası ve onunla ana yol arasında süsten çok daha kullanışlı olan büyük bir bahçesi olan orta büyüklükte bir evdi. Verandaya giden bahçe yolu düz ve dardı; her iki tarafta dönüşümlü olarak lahana gülü ağaçları ve hatmi çiçekleri yükseliyordu. Bektaşi üzümü, kuş üzümü, çilek, ahududu ve diğer sade meyve ağaçları çeşitli sebzelerin arasında yetişiyordu. Zarif olmasa da verimli bir bahçeydi. Evin yan tarafında, bahçe çitleri ve beş parmaklıklı bir kapı onu kamusal yoldan ayırıyordu ve evin arkasında çiftliğe ait ahırlar ve diğer dış mekan yapıları vardı. Verandadan giriş doğrudan yarı oturma odası, yarı mutfak olan "Nora'nın odası" denen bir odaya açılıyordu. Nora genellikle orada otururdu; George ve kardeşi derslerini orada yapardı; gerçek mutfak
arkasındaydı. Sağdaki bu odadan açılan bir salon, penceresi katlanmış avluya bakıyordu, genel oturma odasıydı. En iyi
oturma odası, gerçekten güzel bir daire, evin diğer tarafındaydı. Kız verandaya doğru sürüklenirken, beş veya otuz altı yaşında, aktif, kara gözlü, geveze küçük bir kadın, onu en iyi mutfağın penceresinden yaklaşırken gördü. O Nora'ydı. Yırtık pırtık
cüppesi ve atkısı, kırık hasır şapkası ve özensiz ayakkabılarıyla çocuk
yeterince perişan görünüyordu. Babası Jim Sanders, Bay Ryle'ın arabacısıydı. Son bir iki gündür evde hastaydı; ya da çiftlikte kullanılan deyimle, "işten uzaktı."

"Eğer böyle bir şey gördüysem!" diye haykırdı Nora. "Annesi onu nasıl bu halde tutabiliyor? Letty Sanders'a bakın, Bayan Ryle!"

Odanın arkasındaki bir masanın üzerinde büyük demetler halinde tatlı otları sıralayan kişi uzun boylu, dik bir kadındı. Elbisesi sadeydi ama tavırları ve duruşu hanımı ele veriyordu. Bölgeye aşina olanlar, onun yakışıklı ama biraz erkeksi yüzünde, merhum Squire Trevlyn'in biçimli, güçlü yüz hatlarına benzerliğini fark ederlerdi. O, o beyefendinin en büyük kızıydı ve Bay Ryle'ın ikinci eşi olmak için Trevlyn Hold'dan ayrıldığında ailesine ölümcül bir hakarette bulunmuştu. George Ryle onun oğlu değildi. Sadece iki çocuğu vardı; George'dan iki yaş küçük bir erkek çocuk olan Trevlyn ve sekiz yaşında Caroline adında küçük bir kız. Bayan Ryle döndü ve patikaya ve Letty Sanders'a baktı. "Gerçekten de bir obje! Ne istediğini gör, Nora." Tembelliğe ve onun işaretlerine tahammülü olmayan Nora, kapıyı hızla açtı. Kız verandadan birkaç adım ötede durdu ve reverans yaptı. "Lütfen, baba çok kötü ol," diye başladı. "Yatakta yatıyor ve
kımıldamıyor ve yüzü bembeyaz; ve lütfen, annem gelip hanıma söylememi ve ondan biraz brendi istememi söyledi."

"Ve annen seni bu şekilde eve göndermeye nasıl cüret eder?" diye sordu Nora. "Gelirken kaç kargayı korkuttun?"

"Lütfen," diye sızlandı çocuk, "bugün beni temizlemeye vakti olmadı,
babam çok kötüydü ve diğer elbise çamaşırda yırtıldı."

"Elbette," diye onayladı Nora. "Onunla ilgili her şey 'yırtılır' ve asla onarılmaz. Eğer zavallı, annelik eden, tutumsuz bir şey varsa, o da senin annendir. Sanırım iğnesi ve ipliği yok ve ne sabunu ne de suyu var?"

Bayan Ryle konuşmayı kesmek için öne çıktı. "Babanın nesi var, Letty? Daha mı kötü?"

Letty art arda birkaç reverans yaptı. "Lütfen, 'm, içi yine
kötü ama annem onun ölmekte olduğundan korkuyor. Yatağa düştü,
ve kıpırdama ve nefes alma. Diyor ki, lütfen ona biraz
brendi gönderebilir misin?"

"İçine koyabileceğin bir şey getirdin mi?" diye sordu Bayan Ryle.

"Hayır, 'm."

"Muhtemelen değil," diye atıldı Nora. "Madge Sanders çatlak bir
çay fincanı bile göndermeyi düşünmezdi. Bir şişeye bir damla koyup ona vereyim mi?" diye devam etti Nora, Bayan Ryle'a dönerek.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Ryle. "Brendi göndermeden önce onun nesi olduğunu bilmeliyim. Annenin yanına dön, Letty. Ona hemen kulübesinin önünden geçeceğimi ve uğrayacağımı söyle."

Çocuk dönüp uzaklaştı. Bayan Ryle devam etti:

"Başka bir iç iltihabı atağı olursa, alabileceği
en kötü şey konyak olurdu. Çok fazla içiyor, Jim Sanders öyle."

"İçi bir fıçı gibi - her zaman doldurulmayı bekliyor," diye belirtti Nora. "Bira akıyorsa denizi bile içerdi. Onun içkisi ve onun dağınıklığıyla, çocukların paçavralar içinde olmasına şaşmamak gerek. Efendinin onu
sürdürmesine
şaşırdım!"

"Sadece ara sıra içiyor, Nora. Sağlığı daha fazlasını yapmasına
izin vermeyecek."

"Hayır, vermeyecek," diye kabul etti Nora. "Ve bu mücadelenin onun sonu olabileceğinden korkuyorum. O çukur boşuna kazılmadı."

"Saçma," dedi Bayan Ryle. "Nasıl bu kadar aptalca batıl inançlı olabiliyorsun, Nora? Treve'i bul, olur mu ve onu hazırla."

"Treve", kendi bildiğini okumaya düşkün ve "hassas sağlık" nedeniyle okuldan uzak tutulan genç bir beyefendi, gerçek olmaktan çok hayal ürünü bir hastalık, çiftliğin bir yerinde bulundu ve ziyarete
açıldı. Annesi ve kendisi Barbrook'ta çay içmeye davet edildi. Aslında davet sadece Bayan Ryle içindi;
ama sevgili oğlu Trevlyn olmadan hiçbir yere kıpırdamaya dayanamıyordu.

George içeri girdiğinde daha yeni ayrılmışlardı. Nora çay masasını
hazırlamıştı ve ekmek-tereyağı kesiyordu.

"Hepsi nerede?" diye sordu George, kitaplarını bir sehpanın üzerine bırakarak.

"Annen ve Treve, Bayan Apperley'de çay içmeye gidiyorlar," diye yanıtladı Nora.
"Ve efendi bu öğleden sonra Barmester'a gitti ve henüz dönmedi. Otur, George. Biraz balkabağı turtası ister misin?"

"Beni dene," diye yanıtladı George. "Bir şey var mı?"

"Akşam yemeğinden sakladım," - dolaptan bir tabak çıkarıp. "Çok
bir şey değil. Treve'in midesi, Jim Sanders'ın bira için duyduğu kadar turta istiyordu; ve Bayan Ryle, kiler temizlenirse ona istediği her şeyi verecekti.
----Biri mi arıyor?" diye yarıda kesip pencereye gitti.
"George, ben Bay Chattaway! Ne istiyormuş bakalım."

At sırtındaki bir beyefendi kapıya yakın bir yerden dizginleri çekmişti: zayıf bir adam,
orta boydan biraz uzun, soluk, kurşun gibi bir ten rengi,
küçük, soğuk, açık renk gözleri ve sert bakışlı yüz hatları vardı. George patikada koştu.

"Baban evde mi?"

"Hayır. Barmester'a gitti."

Bay Chattaway'in kaşları çatıldı. "Bu hafta buraya üçüncü kez geliyorum ve onu göremiyorum. Babana Butt'tan bir mektup daha aldığımı ve ilgilenmesi için onu rahatsız edeceğimi söyle. Ve ayrıca babana söyle, bu işle artık daha fazla uğraşmayacağım. Parayı hemen ödemezse, ona ödeteceğim."

George Ryle'ın kalbine bir buz cıvatası saplandı. Evi ile Bay Chattaway arasında bir sorun olduğunu biliyordu; babasının parasal konularda Bay Chattaway'in insafına kaldığını biliyordu. Bu mesaj, Cris Chattaway ile son karşılaşmasının sonucu muydu? Yüzünde sıcak bir kızarıklık belirdi ve babası için Bay Cris'i rahat bırakmayı diledi. Babası için artık mütevazı bir pasta yemeye hazırdı, gerçi George Ryle'dan daha az mütevazı bir pastaya meyilli bir çocuk hiç yaşamamıştı. Atın yanına yaklaştı ve dürüst gözlerini korkusuzca kaldırdı.

"Christopher size şikayet mi ediyordu, Bay Chattaway?"

"Hayır. Şikayet edecek nesi var?"

"Pek bir şey yok," diye cevapladı George, korkuları yatışırken. "Sadece ben biliyorum ki
hikayeler taşıyor."

"Taşıyacak hikayeleri olmasaydı, taşıyamazdı," diye soğuk bir şekilde belirtti
Bay Chattaway. "Akşam yemeğinden beri Christopher'ı görmedim. Bana öyle geliyor ki
her zaman ondan bir şeylerden şüpheleniyorsun. Dikkat edin, mesajımı doğru bir şekilde iletin, efendim."

Bay Chattaway uzaklaştı ve George balkabağı turtasına geri döndü. Bay Ryle atıyla ahırlara doğru dolaştıktan sonra arka kapıdan içeri girdiğinde, onu neredeyse bitirmişti - her gün okula götürdüğü soğuk akşam yemeği bir öğle yemeğinden biraz daha fazlasıydı. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, hafif kıvırcık saçları, açık mavi gözleri ve dürüst sadeliğiyle bakması hoş güzel bir yüzü vardı.
George, Bay Chattaway'in bıraktığı mesajı iletti.

"Bana o mesajı bıraktı, öyle mi?" diye bağırdı Bay Ryle, eğer bir şeye kızabiliyorsa, bu tam da Chattaway'in kendisine karşı iddiaları konusuydu. "Kendisi beni görene kadar saklayabilirdi."

"Sana söylememi istedi, baba."

"Evet; Chattaway'in beni nasıl sindirdiği ve ilişkilerimi nasıl ifşa ettiği umurunda değil. Yıllardır bunu yapıyor. Eve gitti mi?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı George. "O tarafa doğru gitti."

"Artık dayanamayacağım ve yüzüne karşı söyleyeceğim," diye devam etti Bay Ryle. "En iyisini ve en kötüsünü yapmasına izin verin."

Şapkasını alan Bay Ryle, Nora'nın çay davetini küçümseyerek evden çıktı ve masada Barmester'da giydiği yumuşak kırmızı merinosundan bir atkı bıraktı. Son zamanlarda boğazı ağrıyan Bayan Ryle, o öğleden sonra dışarı çıktığında onu takmaya ikna etmişti.

"Şuraya bak!" diye bağırdı Nora. "Kravatını masada bırakmış."

Kravatını kaptığı gibi Bay Ryle'ın peşinden koştu ve onu yolun yarısında yakaladı.
Aceleyle atkıyı ondan aldı ve elinde sallayarak ilerledi. Ama onu takmaya çalışmadı. devam.

"Aynen efendi gibi," diye homurdandı Nora George'a. "Saatlerce o sıcak
yünlü şeyi giydi ve şimdi onsuz gidiyor! Boğazı
yine kötüleşecek."

"Korkarım ki babam Bay Chattaway ile kavga etmeye gitti," dedi
George.

"Ve eğer yaptıysa Chattaway'e hakkını ver," diye karşılık verdi Nora. "Efendinin bu kadar
gün tehdit ettiği şey bu. "

BÖLÜM II

BATIL İNANÇ

Daha sonra, George derslerinde gayretle çalışırken ve Nora dikiş dikerken - ikisi de aynı mumun yardımıyla: çünkü bir dizi mum, Bay Ryle'ın evindeki diğer lükslerden daha fazla şımartılmıyordu - verandaya yaklaşan ayak sesleri duyuldu ve kapıya mütevazı bir vuruş geldi.

"Girin," diye seslendi Nora.

Çok zayıf bir kadın, solgun bir pamuklu elbise giymiş, ince bir yüze ve
iltihaplı gözlere sahip, içeri girdi ve reverans yaptı. Dürüst bir yüzdü, uysal bir yüzdü;
sahibinin haftada bir kez yemek yediği izlenimini vermesine rağmen.

"İyi akşamlar, Bayan Dickson; iyi akşamlar, Efendim George. "Salı günü istenip istenmeyeceğimi hanıma sormak için
yanına gittim."

"Hanım dışarıda," dedi Nora. "Çamaşırları bir sonraki haftaya kadar ertelemekten bahsediyordu ama bunu yapacağını sanmıyorum. Biraz
oturursan, Ann Canham, içeri girebilir belki."

Ann Canham saygılı bir şekilde uzak bir sandalyenin kenarına oturdu.
Ve dünyevi her şeyden çok dedikodu yapmayı seven Nora, Jim Sanders'ın
hastalığından bahsetmeye başladı.

"Korkunç nöbetler geçiriyor, zavallı adam!" diye gözlemledi Ann Canham.

"Ama yedi seferden altısında kendi hatası yüzünden getiriyor,"
diye ters bir şekilde karşılık verdi Nora. "Ona defalarca kendi kendine yapacağını söyledim ve şimdi sanırım yaptı. Bu maç, bana öyle geliyor ki,
son maçı."

"Bu kadar mı hasta?" diye haykırdı Ann Canham. Ve George, egzersiz
defterinden şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Onun hasta olduğunu bilmiyorum," dedi Nora; "ama----"

Nora aniden sözünü kesti, işini bıraktı ve başını Ann
Canham'a doğru eğdi.

"Burada garip bir şey oldu," diye devam etti, sesi
fısıltıya düştü; "ve eğer bu bir ölüm uyarısı değilse, bir daha asla bana
inanma. Bu sabah----George, gece köpeği duydun mu?"

"Hayır," diye cevapladı George.

"Çocuklar derin uykuda," diye belirtti Ann Canham'a. "Bir fayton ve altı kişiyi odalarından geçirebilirsin ve onları uyandırmazsın. Onun odası da
arkada. Dün gece köpek evin önüne geldi ve
oradaydı, bütün gece boyunca, bir insan yaratığı gibi iç çekip inliyordu.
Buna uluma denilemezdi; çok fazla acı vardı.
Bütün gece boyunca bunu yaptı; bundan dolayı uyuyamadım. Hanımım bundan dolayı uyuyamayacağını
söylüyor. Eh, bu sabah ilk ben kalktım, sonra efendi, sonra Molly; ama efendi arkadan
çıktı ve hiçbir şey görmedi. Bir ara
bahçe yolundaki bu pencereden bir şey gördüm, sanki biri orayı kazıyormuş gibi; bu yüzden dışarı çıktım. Dünyaya
göre bir mezar gibiydi!--büyük bir çukur, her iki tarafına da toprak atılmıştı. O köpek bunu gece yapmıştı!"

Ann Canham, mezarlar konusu olduğunda muhtemelen şirketten rahatsız edici bir şekilde uzak hissediyordu
, sandalyesini masaya yaklaştırdı. George oturdu,
kalemi tutuldu; kocaman açık gözleri Nora'ya döndü - korkuyla değil, neşeyle.

"Oklavamızın iki katı uzunluğunda ve orantılı olarak geniş, tamamen oyulmuş ve çizilmiş büyük bir delik," diye devam etti Nora. "Kovboyu çağırdım ve ona neye benzediğini sordum. 'Bir mezar,' dedi, bir an bile tereddüt etmeden. Molly dışarı çıktı ve ikisi tekrar doldurdular
ve patikada yürüdüler. Gün boyunca izler yeterince belirgindi. Usta uzun zamandır o yolun çakıllanmasından bahsediyordu ama
yapılmadı."

"Ve çukur köpek tarafından mı çizildi?" diye devam etti Ann Canham, hayreti
aşamayarak.

"Köpek tarafından çizildi," diye cevapladı Nora. "Ve herkes bunun
eve veya eve ait birine ölümün geldiğinin bir işareti olduğunu bilir. İster kendi köpeğiniz, ister başkasının köpeği çizsin,
önemli değil; gerçek bir mezarın kazılmak üzere olduğunun kesin bir işaretidir. Elli yılda bir olmayabilir - hayır, yüz yılda bir değil; ama geldiğinde, ihmal edilmemesi gereken bir uyarıdır."

"Köpeklerin bunu nasıl bilebildiği tuhaf!" diye belirtti Ann Canham, uysalca.

"Bu aptal hayvanlar bizim anlayamadığımız bir içgüdüye sahip," dedi Nora. "Bu köpeği yıllardır besliyoruz ve daha önce hiç böyle bir şey
yapmadı. Buna güven, bu Jim Sanders'ın uyarısı. Nasıl da bakıyorsun,
George!"

"Seni duymak için bakabilirim," diye cevapladı George. "Böyle saçmalıklara
nasıl inanabiliyorsun, Nora?"

"Sadece ona bak!" diye haykırdı Nora. "Çocuklar yarı kâfirdir. Senin yerinde olsam, George, o kadar saygısızca gülmezdim, çünkü Jim
Sanders'ın zamanı geldi."

"Buna gülmüyorum," dedi George; "Sana gülüyorum. Nora,
senin argümanın geçerli değil. Eğer köpek Jim Sanders için
bir çukur kazdığını bildirmek isteseydi,
onu bizimkinin önüne değil, kendi kapısının önüne kazmış olurdu."

"Hadi!" diye bağırdı Nora, alaycı bir şekilde. "İnançsız çocuklarla tartışmanın bir faydası yok. Onlar, güneşin hiç parlamadığını yüzünüze vururlar."

Ann Canham ayağa kalktı ve sandalyesini büyük bir alçakgönüllülükle yerine koydu.
Gerçekten de, alçakgönüllülük onun en önemli özelliğiydi. "Sabah gelip çamaşırları öğreneceğim, lütfen hanımefendi," dedi Nora'ya. "Babam akşam yemeğini isteyecek ve nerede kaldığımı merak edecek."

Ayrıldı. Nora, George'a genel olarak inançsızlık ve saygısızlık hakkında bir ders verdi, ancak George kitaplarıyla çok meşguldü ve buna pek dikkat etmiyordu.

Akşam devam etti. Bayan Ryle ve Trevlyn geri döndü, ikincisi koyu bukleleri ve yakışıklı bir yüzü olan ufak tefek bir çocuktu.

"Jim Sanders çok daha iyi," diye belirtti Bayan Ryle. "Şimdi iyileşti ve bir iki gün içinde işe gidecek. Bu öğleden sonra bir tür baygınlık geçirmiş olmalı ve karısı korktu. Ona yarın dinlenmesini ve kendini yeterince güçlü hissederse ertesi gün gelmesini söyledim."

George, gözleri dans ederek Nora'ya döndü. "Şimdi delik ne olacak?" diye sordu.

"Bekle ve gör," diye çıkıştı Nora. "Ve eğer küstahlaşırsan, sana bir daha asla pasta veya puding saklamam."

Bayan Ryle oturma odasına gitti, ancak karanlık ve boş bulduğunda hızla geri döndü. "Efendi nerede?" diye haykırdı.
"Kesinlikle Barmester'dan dönmüştür!"

"Babam çok uzun zaman önce eve geldi," dedi George. "Hold'a gitti."

"Hold mu?" Bayan Ryle şaşkınlıkla tekrarladı, çünkü Trevlyn Hold ile Trevlyn Çiftliği arasında ölümcül bir
kan davası vardı.

George açıkladı; Bay Chattaway'in mesajından ve sonrasındaki
işlemlerden bahsetti. Nora ekledi ki "kader kadar kesin, Chattaway ile kavga ediyordu." Başka hiçbir şey onu Trevlyn Hold'da tutamazdı.

Ancak Bayan Ryle, rahat huylu kocasının düşmanı Chattaway bile olsa kimseyle "kavga eden" biri olmadığını biliyordu. Birkaç kelime söyleyebilirdi,
ama söyleyebileceği tek şey buydu ve görüşme başladığı gibi biterdi. Eşyalarını çıkardı ve Molly akşam yemeği tepsisini salona taşıdı.

Ancak Bay Ryle hâlâ ortalıkta yoktu. Saat on oldu ve Bayan Ryle,
tam olarak huzursuz olmasa da, onun başına ne gelmiş olabileceğini merak etmeye başladı.
Onu Hold'da tutan şey ne _olabilirdi_?

"Geri dönemeyecek kadar kötü durumda olduğunu duymak beni şaşırtmaz," dedi Nora. "Boğazındaki kırmızı kravatını çözdü ve
elinde sallayarak uzaklaştı. John Pinder bütün bu zaman boyunca mutfakta
bekliyor."

"Derslerini bitirdin mi, George?" diye sordu Bayan Ryle, kitaplarını kaldırdığını fark ederek.

"Herkes," diye cevapladı George.

"O zaman Kale'ye gidip babanla eve yürürsün. Geri dönüşünü neyin geciktirdiğini
anlayamıyorum."

"Belki de başka bir yere gitmiştir," dedi George.

"Ne başka bir yere gider ne de Chattaway'de kalır," dedi Bayan Ryle. "Bu Salı akşamı."

Kesin bir argüman. Salı akşamı Bay Ryle tarafından her zaman çiftlik hesaplarına ayrılırdı ve o akşamki işini hiçbir şeyin engellemesine
izin vermezdi. George şapkasını taktı ve işine koyuldu.

Yıldızlı bir geceydi, soğuk ve açıktı ve George ıslık çalarak
yürüdü. Turnpike yolundan çeyrek saatlik bir yürüyüş onu
Trevlyn Hold'a getirdi. Yol tüm yol boyunca yavaşça yükseliyordu, çünkü Trevlyn Kalesi'ndeki arazi Trevlyn Çiftliği'ndekinden daha yüksekti. Bir kulübenin yanındaki beyaz bir kapı çalılıklara veya caddeye açılıyordu - iki arabanın geçebileceği kadar geniş, karanlık bir yürüyüş yolu, karaağaçlar neredeyse tepede buluşuyordu. Çalılıklar evin pencerelerinin önünde uzanan bir çimenliğe kadar uzanıyordu: üçgen çatılı, büyük, eski moda taştan yapılmış bir ev ve giriş holüne çıkan bir merdiven. George basamakları
çıktı ve zili çaldı.

"Babam eve gelmeye hazır mı?" diye sordu, kapıyı açan hizmetçiye pek de törensel olmayan bir şekilde.

Adam sanki pek de anlamıyormuş gibi durakladı. "Bay Ryle burada değil, efendim," diye cevap verdi.

"Ne kadar zamandır gitti?"

"Bildiğim kadarıyla hiç gelmedi, efendim. Sanırım gelmedi."

"Sadece sor, olur mu?" dedi George. "Buraya Bay Chattaway'i görmeye geldi.
Saat beş civarıydı."

Adam gitti ve geri döndü. "Bay Ryle hiç gelmedi efendim.
Bence gelmemiş."

George merak etti. Acaba Chattaway ile bir yerlerde olabilir mi? "Bay
Chattaway evde mi?" diye sordu.

"Efendi yatakta," dedi hizmetçi. "Bugün eve beş civarı geldi,
ya da o civarlarda, kendini iyi hissetmiyordu ve çay biter bitmez yatağa gitti."

George arkasını döndü. Babası nereye gitmiş olabilirdi? Onu
nerede arayabilirdi? Kulübenin önünden geçerken Ann Canham, kendisinin ve babasının bekçisi olduğu kapıyı kilitliyordu. Bay
Chattaway'in büyük kapının gece kilitlenmesi bir kaprisiydi; ama
saat ondan önce değil. Yaya yolcular yan kapıdan girebilirdi.

"Bu akşam evimizden ayrıldığından beri babamı bir yerde gördün mü?" diye sordu.

"Hayır, görmedim, Efendi George."

"Nerede olabileceğini hayal edemiyorum. Chattaway'de olduğunu sanıyordum ama
oraya gitmediğini söylüyorlar."

"Chattaway'de! Oraya gitmez, değil mi, Efendi George?"

"Bu öğleden sonra gitmeye başladı. Çok garip! İyi geceler, Ann."

"Efendi George," diye sözünü kesti, "Jim Sanders'la nasıl gittiğini duydun mu?"

"Çok daha iyi," dedi George.

"Daha iyi!" diye yavaşça tekrarladı Ann Canham. "Umarım öyledir," diye ekledi, şüpheci bir tonla. "Ama Efendi George, Nora'nın bize anlattıklarından hoşlanmadım.
Aptal hayvanlardan gelen jetonlara dayanamıyorum ve bunların başarısız olduğunu hiç görmedim."

"Jim Sanders iyi, söylüyorum sana," dedi putperest George. "Annem
oradaydı ve yarından sonraki gün işine gelecek. İyi
geceler."

"İyi geceler, efendim," diye cevapladı Ann Canham, kulübenin içine çekilirken. Ve George kapıdan geçti ve tereddütle durdu,
yolun yukarısına ve aşağısına baktı. Ama belirsizlikte başka bir yerde aramanın bir faydası yok gibiydi; ve eve doğru döndü, çok merak ediyordu.

Bay Ryle'a ne olmuştu?

BÖLÜM III

YUKARI ÇAYIRDA

George Ryle, babasının başına ne geldiğini merak ederek, otoyolun hafif inişinde yürürken yıldızlar parlak ve net bir şekilde parlıyordu.
Bu geceden başka bir gece, bunu merak etmemiş olabilirdi; ama
George, Salı akşamının çiftlik hesaplarından başka bir şeye
ayrıldığı zamanı hatırlayamıyordu. Bir tür icra memuru olarak görev yapan John Pinder, haftalık muhtıralarıyla birlikte mutfakta birkaç saat geçirmişti,
her zamanki gibi efendisiyle birlikte bunları incelemek için; ve George babasının
adamı isteyerek bekletmeyeceğini biliyordu.

George bir melodi ıslık çalarak yürüdü; ıslık çalmaya meraklıydı. Trevlyn Hold ile kendi evi arasında yaklaşık
yarım yoldayken, başka bir ıslık sesi kulağına çarptı. Yolda bir dönüş,
bir önlük giymiş bir çocuğu görüş alanına getirdi. Trevlyn Hold'daki arabacının oğluydu.
George'a yaklaştığında durdu ve kırsal bir şekilde şapkasına dokundu.

"Babamı gördün mü, Bill?"

"Bu öğleden sonradan beri, Efendim George," diye cevap verdi. "Onu görüyorum,
sonra, boğanın olduğu
o tarlaya dönüyor. Belki de Hold'a gidiyor; yoksa orada ne yapardı?"

"Saat kaç oldu?" diye sordu George. Çocuk bir an düşündü. "Güneş batmadan önceydi," dedi uzun uzun, "Bundan eminim. Elinde kırmızı bir şey vardı ve güneş göz kamaştırmaya
uygun şekilde parlıyordu."

Çocuk yoluna devam etti; George durup düşündü. Babası belirtilen alana dönmüş olsaydı, Chattaway'e doğru
hızla gittiğinden şüphe edemezdi. Bu alanı ve yanındakini geçmek, ikisi de büyük olan, insanı Trevlyn Kalesi'ne yaklaştırırdı, belki de tarlaların etrafından dolanan ana yoldan iki dakika keserdi. Ancak tarlalar boğa yüzünden neredeyse hiç tercih edilmezdi. Bu boğa mahallede çokça tartışılan bir konu olmuştu ve halk arasında "Chattaway'in boğası" olarak anılırdı. Vahşi bir hayvandı ve bir keresinde tarladan
çıkmış ve birkaç kişiyi neredeyse ölümüne korkutmuştu. Komşular Bay Chattaway'in onu kilit altında tutması gerektiğini söyledi. Bay Chattaway onu istediği yerde tutması gerektiğini söyledi: ve genellikle tarlada tutmaktan hoşlanırdı. Bu onu yayalara yasakladı; ve Bay Ryle şüphesiz Trevlyn Kalesi'ne ulaşmak ve rotayı seçmek için acele ediyordu. George Ryle'ın aklından yüzlerce korku geçti. O, kendi yaşındaki erkek çocuklarından daha düşünceliydi, hatta daha yaratıcıydı. George ve Cris Chattaway bir zamanlar boğadan kaçmışlardı ve ancak umutsuz bir hızla kendilerini kurtarmışlardı. Bir gün, hayvanın uzak bir köşede sessizce otladığı bir tarlaya girdiklerinde, onun kendilerine doğru koşacağını tahmin etmemişlerdi. George bunu hatırladı; boğa serbest kaldığında duyduğu dehşeti hatırladı. Babası boğa tarafından saldırıya mı uğramıştı? - belki de boğa tarafından öldürülmüştü?

Kalbi hızla atan George, adımlarını geri çekti ve ilk tarlaya döndü. Hızla geçti, gecenin izin verdiği kadar her tarafa dikkatle baktı. Tehlike bu tarlada olmayacaktı; ve George
diğerinin kapısına ulaştı ve içeriye bakarak durdu.

Görünüşe göre oldukça boştu. Boğa muhtemelen kulübesinde güvendeydi,
o zaman, Chattaway'in çiftlik avlusunda. George hiçbir şey göremiyordu--yıldız ışığında uzanan
çimenler dışında hiçbir şey. Gözlerini her yöne çevirdi,
ama babasını veya ona dair hiçbir izi göremiyordu. "Ne kadar da safım," diye düşündü George, "böylesine sıra dışı bir şeyin
olabileceğinden korkuyorum! O----"

Neydi o? George nefesini tuttu. Kulağına inlemeye benzeyen bir ses
gelmişti. Ve işte yine geldi! "Merhaba!" diye bağırdı George ve
kapıyı bir sıçrayışla açtı. "Bu ne? Kim o?"

Bir inleme ona cevap verdi; ve George Ryle, sesin rehberliğinde,
o noktaya
hızla koştu. Sadece biraz uzaktaydı, tarlaları ayıran çitin aşağısındaydı. George'un bir dakika önce hissettiği,
yersiz olarak ele almaya meyilli olduğu tanımlanmamış tüm korku, aslında korkunç gerçekliğin bir önsezisiydi. Bay Ryle dar, kuru bir hendekte yatıyordu: ve o dost
hedef olmasaydı, muhtemelen oracıkta boynuzlanarak öldürülmüştü.

"Kim o?" diye sordu, oğlu üzerine eğilip karanlıkta
neler olduğunu ayırt etmeye çalışırken. "George?"

"Ah, baba! Ne oldu?"

"Sadece benim ölümüm, evlat."

Bu üzücü bir hikayeydi. Bu yerde, Chattaway'in boğasıyla bağlantılı olarak sıkça konuşulan bir hikaye. İkinci tarlayı geçerken -aslında,
girer girmez- Bay Ryle öfkeli canavar tarafından saldırıya uğradı ve
çaresizce yattığı hendeğe fırlatıldı. İnsanlar o zaman,
ve hala, taşıdığı kırmızı kravatın boğanın öfkesini
harekete geçirdiğini söylediler.

George yardım için sesini yükseltti, yakın zamanda karşılaştığı çocuğun kulağına
ulaşmasını umarak. "Belki seni
dışarı çıkarabilirim, baba," dedi, "ama seni eve kendim götüremeyebilirim."

"Hayır, George; beni buradan çıkarmak için senden daha güçlü bir yardıma ihtiyacım olacak."

"O zaman Kale'ye gitsem iyi olur. Bizim evimizden daha yakın."

"Kale'ye gitmeyeceksin," dedi Bay Ryle otoriter bir şekilde. "Chattaway'e
borçlu olmayacağım. O benim huzurumu mahvetti ve şimdi
boğası benim için yaptı."

George daha da eğildi. Çok dar olan
hedefe girmesi için yer yoktu. "Baba, soğuktan mı titriyorsun?"

"Soğuk ve acıdan. Don bana sertçe vuruyor ve acım
çok büyük."

George ceketini ve yeleğini hemen çıkardı ve onları nazikçe
babasının üzerine koydu, gözyaşları karanlık gecede sessizce akıyordu. "Yardım için
eve koşacağım," dedi olabildiğince cesurca konuşarak. "John Pinder
orada ve bir iki adamı çağırabiliriz."

"Hadi," dedi Bay Ryle. "Bir kepenk getirip beni
onunla eve götürmeliler. Anneni korkutmamaya dikkat et, George. Önce ona biraz
yaralı olduğumu ve yürüyemediğimi söyle; "Bunu ona söyle ki
endişelenmesin."

George uçup gitti. İkinci tarlanın sonunda, ana yola yakın kapıya bakan çocuk Bill duruyordu, George'un bağırışları kulaklarına ulaşmıştı. Keskin zekalı bir çocuk değildi ve gözleri ve ağzı George Ryle'ın gömlek kollu uçarak geldiğini görünce
şaşkınlıkla açıldı.

"Kapı ne?" diye sordu. "O boğa yine serbest mi kaldı?"

"Hayatını kurtarmak için ikinci tarlaya koş," diye soludu George, çaresizliğinde onu
tutarak. "Çukurda, çitin birkaç metre ilerisinde sağda, babam yatıyor. Git ve yanında kal, ben yardımla geri dönene kadar."

"Çukurda yatıyor!" diye tekrarladı Bill, şaşkın duyularını toparlayamadan. "Bunu ne yaptı, Efendi George?"

"Chattaway'in boğası yaptı. Hemen ona doğru koş, Bill. Eğer dinlerseniz,
inlemelerini bu kadar uzaktan duyabilirsiniz."

"Boğa orada mı?" diye sordu Bill.

"Boğa görmedim. Boğa saatler önce kulübesinde olmalı. Yanında dur Bill, yarın sana altı peni vereceğim."

Ayrıldılar. George, babasının Bayan Ryle'ı haberi verirken korkutmama emrini nasıl yerine getireceğini düşünerek yola doğru koştu. Muhtemelen sevgilisine göz kulak olan Molly, yanından geçerken avlu kapısında duruyordu. George onu evin ön tarafına gönderdi ve Nora'ya dışarı çıkmasını, ona "birisinin" onunla konuşmak istediğini söylemesini fısıldamasını söyledi. Molly itaat etti; ancak görevini o kadar beceriksizce yerine getirdi ki, sadece Nora değil, Bayan Ryle ve Trevlyn de verandaya akın etti. George ancak o zaman içeri girebildi.

"Korkma, anne," dedi, sorularına cevap olarak. "Babam düştü ve--eve yürüyerek gidemediğini söylüyor. Belki
ayak bileğini burkmuştur."

"Ceket ve yeleğine ne oldu?" diye bağırdı Nora, George'un
gömleğinin kollarıyla ayakta durduğunu görünce şaşırarak.

"Yeterince güvenliler. John Pinder hala mutfakta mı?" diye devam etti
George, odadan kaçarak.

Trevlyn onun peşinden koştu. "George, kavga mı ettin?" diye sordu. "Ceketin
parçalandı mı?"

George çocuğu koridorun karanlık bir köşesine çekti. "Treve," diye fısıldadı, "sana babam hakkında bir şey söylersem, ağlamaz mısın?"

"Hayır, ağlamam," diye cevapladı Treve.

"Onu eve getirmek için bir sedye bulmalıyız.
John Pinder'a danışacağım."

"Baba nerede?" diye sözünü kesti Treve.

"Büyük çayırda bir hendekte yatıyor. Chattaway'in boğası ona
saldırdı. Emin değilim ama ölecek."

Treve'in yaptığı ilk şey ağlamak oldu. George elini ağzına
kapattı. Ama hem George'un ceketsiz hali hem de George'un haberleri konusunda meraklı olan Bayan Ryle ve Nora, koridora
gelmişlerdi. Treve ağlamaya başladı.

"Babası hakkında korkunç haberleri olduğunu söylüyor," diye hıçkırdı Treve. "Öldüğünü düşünüyor."

Her şey bitmişti. George şimdi anlatmalıydı ve kendini tutamadı.
"Hayır, hayır, Treve, abartmamalısın," dedi, acı ve samimiyetle Bayan Ryle'a dönerek. "Bir kaza oldu, anne; ama
o kadar da kötü değil."

Bayan Ryle mükemmel bir soğukkanlılıkla hareket etti; çok az kişi _onu_
sinirli görmüştü. Onun doğası böyle değildi ve kocasının George'u uyarmasına pek gerek yoktu. Elini George'un omzuna koydu ve sakince yüzüne baktı. "Bana gerçeği söyle," dedi, sessiz bir emir tonuyla. "Yara nedir?"

"Henüz bilmiyorum----"

"Gerçek, oğlum, dedim," diye sertçe araya girdi.

"Gerçekten de henüz ne olduğunu bilmiyorum. Chattaway'in boğası tarafından saldırıya uğradı."

Şimdi sıra Nora'daydı. "Chattaway'in boğası tarafından mı?" diye bağırdı.

"Evet," dedi George. "Çay saatinde buradan ayrıldıktan hemen sonra olmuş olmalı ve o zamandan beri üst çayırdaki hendekte yatıyor. Ceketimi ve yeleğimi üstüne örttüm; soğuktan ve acıdan titriyordu."

George konuşurken Bayan Ryle hareket ediyordu. John Pinder'ı aradı
ve emirlerini açık ve öz bir şekilde verdi. Adamlar bir araya toplandı; bir
şilte ve tutucular hazırlandı; ve alay, başka bir ceket giymeye zorlanan
George'un konvoyunun altında başladı.
Arabacının oğlu Bill sadıktı ve Bay Ryle'ın yanında bulundu.

"Gelmene sevindim," dedi oğlan. "Çok inliyordu ve titriyordu. Beni de titretti."

Sanki kötülükten kaçmak istercesine, Bill oradan ve o anda tarlanın üzerinden koştu ve Trevlyn Kalesi'ne ulaşana kadar hiç yaklaşmadı.
Biraz ağırbaşlı eğilimlerine rağmen, hikayeyi orada ilk anlatan kişi olmaktan bir tür gurur duydu. Eve arkadan veya çiftlik avlusu kapısından girerek -çünkü çiftçilik Trevlyn Kalesi'nde olduğu kadar Trevlyn Çiftliği'nde de yapılıyordu- çeşitli geçitlerden geçerek iyi aydınlatılmış salona ulaştı. Orada
cesaretinden dolayı tereddüt ediyormuş gibi göründü, ama sonunda genel oturma odasının kapısını
tutkundu.

Büyük, şık bir oda. Rahat bir sandalyede uzanmış, gerçekte olduğundan çok daha genç görünen güzel ve hoş bir kadın vardı. Küçük
yüz hatları, kıvırcık kızıl saçların bolluğu, açık mavi gözler, yumuşak,
teslim edici bir ifade ve nazik bir ses, orta yaşa yaklaşan bir kadından ziyade genç bir kadının ekleriydi. İçeri giren bir yabancı,
onu genç ve bekar bir kadın sanabilirdi; ve yine de o, Trevlyn Hold'un metresiydi, masada oturan on altı yaşındaki o büyük kızın annesiydi, şimdi tavla oynuyor ve kardeşi Christopher ile
kavga ediyordu. Sadece ismen metresiydi. Efendisi Bay Chattaway'in karısı ve merhum efendisi Squire Trevlyn'in kızı olmasına rağmen; her ne kadar
evrensel olarak _Madam_ Chattaway olarak anılsa da--Trevlyn Hold'un hanımını tanımlamak
çok eskiden beri
geleneksel bir şeydi--aslında orada
bir hiçten daha iyi değildi, çok az otoriteye sahipti ve daha azını üstleniyordu. Çocuklarına birkaç kez
yatma saatlerinin geçtiğini söyledi; kavga etmemeleri için yalvardı;
eğer yatağa gitmeyeceklerse Maude'un gitmesini önerdi; ama
rüzgârlarla konuşabilirdi.

Bayan Chattaway'in kendine has bir iradesi var. Babasının karakteristik özelliği olan aynı
önemsiz yüz hatlarına, soluk kurşuni ten rengine, küçük, kurnaz, keskin ışıklı
gözlere sahip. Evin hanımı olarak tartışmasız bir
hakimiyete sahip olmak istiyor; ama bu eğilim gizlenmeli;
çünkü Trevlyn Hold'un gerçek hanımı yerinden edilemez. Arka planda, ayrı bir masada oturuyor, masasının üzerine eğilmiş. Uzun boylu, görkemli bir hanım, sert yeşil ipek bir elbise ve etkileyici bir şapka giymiş, şahsen Bayan Ryle'a çok benziyor. Bayan Trevlyn, genellikle Bayan Diana olarak anılır, merhum Squire'ın en küçük kızı. Onu kız kardeşi Bayan Chattaway'den en az on yaş büyük sanırdınız, ama aslında o hanımdan bir yaş küçüktür. Bayan Trevlyn, her bakımdan, Trevlyn Hold'un hanımıdır ve iç ekonomisini sıkı bir şekilde kontrol eder.

"Maude, yatağa gitmelisin," demişti Bayan Chattaway dördüncü veya beşinci kez.

On üç yaşında zarif bir kız koyu, menekşe mavisi gözlerini ve güzel açık buklelerini Bayan Chattaway'e çevirdi. Masaya yaslanmış tavlayı izliyordu. Bayan'da görülen yumuşak, tatlı ifadeden bir parça Chattaway'in yüzü bu çocuğunkinde izlenebilirdi; ama Maude'da
daha büyük bir zekayla harmanlanmıştı.

"Benim suçum değil, Teyze Edith," dedi nazikçe. "Gitmek istiyorum.
Yorgunum."

"Sessiz ol, Maude!" diye atıldı Bayan Chattaway. "Anne, keşke
yatak konusunda endişelenmesen! Ben gidene kadar Maude'un yukarı çıkmasını seçmiyorum. O
soyunmama yardım ediyor."

Zavallı Maude uykulu görünüyordu. "Devam edebilirim, Octave," dedi Bayan
Chattaway'e.

"Dilini tutabilir ve bekleyebilirsin, nankörlük yapmayabilirsin," diye yanıtladı Octavia Chattaway. "Ama babanın nezaketi olmasaydı,
gidecek bir yatağın olmazdı. Cris, hile yapıyorsun! Bu altılı değildi!"

Tam bu noktada kapıya garip bir vuruş geldi. "İçeri gir!" Bayan Chattaway bağırdı.

Ya nazik sesi duyulmuyordu, çünkü Cris ve kız kardeşi o anda tartışıyorlardı ya da çocuğun tevazusu ona cevap
vermiyordu. Tekrar kapıyı çaldı.

"Kim olduğunu gör, Cris," dedi Bayan Trevlyn'in çınlayan sesi.

Cris itaat etmeyi seçmedi. "Kapıyı aç, Maude," dedi.

Maude kendisine söyleneni yaptı: onu o eve sokmak için başka türlü bir şansı yoktu. Kapıyı açtığında çocuğun orada durduğunu gördü. "Ne oldu, Bill?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Lütfen, Squire orada mı, Bayan Maude?"

"Hayır," diye cevapladı Maude. "İyi değil ve yatağa gitti."

Bu Bill için bir poz gibi görünüyordu ve düşündü. "Madam orada mı?" diye sordu hemen.

"Kim o, Maude?" diye tekrar geldi Bayan Trevlyn'in buyurgan ses tonuyla.

Maude başını çevirdi. "Bu Bill Webb, Teyze Diana."

"Ne istiyor?"

Bill araya girdi. "Lütfen, Bayan Diana, Squire'a haberi vermeye geldim. Haberi bildiğim için, vermezsem bana kızabileceğini düşündüm."

"Haber mi?" diye tekrarladı Bayan Diana, Bill'e buyurgan bir şekilde bakarak.

"Boğanın yaptığı yaramazlıklar. Gidip Çiftçi Ryle'ı boynuzladı."

Sözler herkesin dikkatini çekti. Tek bir dürtüyle öne çıktılar. Cris ve kız kardeşi, aceleyle tavla
tahtasını devirdiler.

"Ne diyorsun, Bill?" diye soluk soluğa sordu Bayan Chattaway, bembeyaz bir yüz ve titrek bir sesle.

"Doğru, hanımefendi," dedi Bill. "Boğa bu öğleden sonra ona saldırdı ve
onu hendeğe fırlattı. Efendi George onu kısa bir süre önce orada, korkunç bir şekilde inlerken buldu."

Şaşkın bir duraklama oldu. "Umarım çok fazla yaralanmamıştır?" dedi Bayan Chattaway sonunda, dehşet içinde.

"Öldüğünü söylüyor, hanımefendi. John Pinder ve diğerleri bir
yatak getirdiler ve onu üzerinde eve taşıyorlar."

"Bay Ryle'ı o tarlaya getiren ne?" diye sordu Bayan Diana.

"Bana, hanımefendi, Squire'ı görmeye geldiğini ve
zamandan kazanmak için o yolu seçtiğini söyledi."

Bayan Chattaway biraz geriye düştü. "Cris," dedi oğluna, "çiftliğe in ve
yaralanmanın ne olduğunu gör. Bu belirsizlikte uyuyamam. Ölümcül olabilir."

Cris başını salladı. "Biliyor musun anne, seni memnun etmek için neredeyse her şeyi yaparım," dedi, aksanında her zaman yanlış bir ses olan, "ama çiftliğe gidemem. Bayan Ryle bana hakaret edebilir:
Aramızda hiçbir sevgi yok."

"Eğer kaza bu öğleden sonra olduysa, boğa bu gece kulübesine getirildiğinde neden keşfedilmedi?" diye haykırdı Bayan Trevlyn.

Bill başını iki yana salladı. "Bilmiyorum, hanımefendi. Öncelikle, Bay Ryle hendekteydi ve görülemiyordu. Ve boğa belki de inlemenin duyulmayacağı
bir kez daha tarlanın tepesine gitmişti."

"Keşke dinlenseydim!" diye haykırdı Bayan Chattaway, inleyen aksanlarla. "Ölümcül bir yaralanmaya yol açmadan önce boğadan kaç kez ayrılmamı istedim. Ve şimdi geldi!"

BÖLÜM IV

ÖLÜM YA DA YAŞAM?

Bay Ryle, cerrahın talimatları doğrultusunda şilte üzerinde eve taşındı ve oturma odasındaki büyük
masaya yatırıldı. Bayan Ryle,
aklı başında ve sakin bir şekilde yargılayabildiğinden, kocasını çağırmadan önce bile tıbbi tavsiye istemişti. Acil durumlar için
uygun olan tek doktor, çiftlik ile köyün yaklaşık olarak ortasında yaşayan Bay King'di. Hemen katıldı ve hastasından önce evdeydi.
Bayan Ryle, Barmester'a başka bir cerrah göndermişti ama henüz
gelemedi. Şilte, Bay King'in talimatıyla salondaki büyük masanın üzerine yerleştirildi.

"Orası daha iyi; orası daha iyi," diye kabul etti hasta, verilen emri duyduğunda. "Beni merdivenlerden nasıl çıkaracaklarını bilmiyorum."

Yaşlanan bir adam olan Bay King, hastasıyla yalnız bırakıldı.
Muayene bitince odadan çıktı ve raporu bekleyen Bayan Ryle'ı aradı.

"Korkarım ki iç yaralanmalar çok fazla," dedi. "Çoğunlukla burada yatıyorlar" - göğsüne ve sağ tarafına değiyorlardı.

"Yaşayacak mı Bay King?" diye sözünü kesti. "Oyalanma, ama bana gerçeği söyle. Yaşayacak mı?"

"Henüz cevaplayamadığım bir soru sordunuz," diye karşılık verdi cerrah. "Muayenem aceleci ve yüzeyseldi: Yalnızdım ve
sizin endişeyle beklediğinizi biliyordum. Bay Benage'in yardımıyla, kesin bir görüşe varabiliriz. Korkarım ki yaralar
ciddi."

Evet, ciddiydiler; ve göründüğü kadarıyla, onları iyileştirmek veya acıyı hafifletmek için hiçbir şey yapılamazdı. Bay Ryle yatakta çaresizce yatıyordu,
pişmanlığını ve ızdırabını biraz basit bir ifadeyle dile getiriyordu. Bu, bu basit çiftlik evinin ifadesiydi; alışkın olduğu şeydi; ve şimdi bunu değiştirmesi pek olası değildi. Doğuştan beyefendi
olan o ve babası, hem dilde hem de işte sadece sıradan çiftçiler olarak yaşamaktan memnundular.

İnleyerek yatıyordu, artık çok geç olduğu için, o tehlikeli hayvanın erişebileceği bir yere
girmekteki tedbirsizliğinden yakınıyordu. Geri kalanlar cerrahın
görünmesini endişeyle ve huzursuzca beklediler. Çünkü Barmester'lı Bay Benage'nin
dünya çapında bir ünü vardı ve bu tür adamlar
yanlarında teselli getiriyor gibi görünüyor. Eğer biri şifalı ilaçlar uygulayıp hayatını kurtarabilirse, o da Bay Benage'di.

George Ryle bahçe kapısındaki yerini almıştı. Ellerini
birleştirmiş, başını hafifçe onların üzerine koymuş, Barmester'a gönderilen
gişenin sesini dinliyordu. Nora sonunda
dışarı çıktı.

"Burada, keskin gece havasında üşüteceksin, George."

"Bu gece hava bana zarar vermeyecek. Dinle, Nora! Bir şey
duyduğumu sandım. Belki de buraya kadar geri dönmüşlerdir."

Haklıydı. Gişe hızla ilerliyordu, içinde tanınmış cerrah ve kendisi için gönderilen haberci vardı. Cerrah, ufak tefek, hızlı ve hareketli bir adam, araba iyice durmadan önce dışarı çıktı, George ve Nora'nın yanından başını sallayarak geçti ve eve girdi.

Kısa bir süre ve en kötüsü biliniyordu. Bay Ryle için sadece birkaç saat daha yaşam olacaktı.

Bay King, teselli etmek, acıyı dindirmek için elinden geleni yaparak kalacaktı.
Bay Benage, Barmester'a geri dönmeliydi, çünkü orada isteniyordu.
Ona içecek teklif edildi, ama reddetti. Nora, aşağı inerken onu bahçede pusuya düşürdü.

"Usta yarınki güneşi görecek mi, efendim?"

"Şimdi doğuyor; belki de görecektir. Batışını göremeyecek."

O gecenin ev ve sakinleri için nasıl olduğunu hayal edebiliyor musunuz? Salonda, ölmekte olan adamın yastıklarla desteklendiği ve battaniyelerle örtüldüğü masanın etrafında toplanmış olan Bayan Ryle,
George ve cerrah Trevlyn ve bazen Nora vardı. Dış odada daha büyük bir grup toplanmıştı: John Pinder, onu eve getiren adamlar ve Molly; kaza haberinin bir araya getirdiği birkaç kişiyle birlikte.

Bayan Ryle kocasının yanında duruyordu. George ve Trevlyn ne yapacaklarını bilemiyor gibiydiler; Bay King ise cumbalı pencerenin girintisindeki bir sandalyede oturuyordu. Bay Ryle çok bitkin görünüyordu ve cerrah ara sıra ilaç veriyordu.

"Buraya gelin, oğullarım," dedi aniden. "Yanıma gelin."

Konuşurken yaklaştılar ve üzerine eğildiler. Her birinin elini tuttu.
George gözyaşlarını elinden geldiğince yuttu.
Trevlyn korkmuş görünüyordu.

"Çocuklar, ben gidiyorum. Tanrı, kariyerimin ortasında, ölümü en az düşündüğüm anda beni hayatından çıkarmaktan hoşnut oldu. Sizinle nasıl olacağını bilmiyorum, canlarım, ya da eski evle nasıl olacağını. Chattaway isterse her şeyi satabilir; ve korkarım ki pek umut yok ama bunu yapacak. Annenin kalmasına izin verirse, o
her şeyi yoluna koyabilir ve zamanla ondan kurtulabilir. George her geçen gün daha da bir adam olacak ve annesi ona güvenmeyi uygun görürse çiftlikte faydalı olmayı öğrenebilir. Maude, onlar için elinden gelenin en iyisini yapacaksın? Onun için mi, yoksa daha küçük olanlar için mi?"

"Yapacağım," dedi Bayan Ryle.

"Evet, yapacağını biliyorum. Hepsini sana bırakıyorum ve sen en iyisi için hareket edeceksin. Bence George'un çiftlikte olması iyi, çünkü ben oradan alındım; ama sen ve o bunu sağlayacaksınız. Treve, çağrıldığınız her yerde elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız. Ne olacağını bilmiyorum. Çocuklarım, önünüzde çalışmaktan başka bir şey yok. Bunu anlıyor musunuz?"

"Tamamen," diye cevapladı George. Treve bir cevap veremeyecek kadar şaşkın görünüyordu.

"Tüm gücünüzle çalışmak; omuzlarınız direksiyonda. Her şekilde elinizden gelenin en iyisini
yapmak. Tanrı'nın gözünde dürüst ve samimi olmak; kendiniz için
çalışırken O'nun için çalışmak ve o zaman O sizi refaha kavuşturacaktır.
Keşke O'nun için daha fazla çalışsaydım!"

Sadece George tarafından bozulan bir duraklama, artık hıçkırıklarını kontrol edemeyen.

"Günlerim mücadele,
kavga ve kaygıdan ibaretmiş gibi görünüyor. Başımı suyun üstünde tutmak için mücadele etmek ve
Chattaway ile kavga etmek. Son çok uzakta, asırlar ötesinde, cennet gibi bir şey gibi görünüyordu. Ve şimdi son geldi ve cennet geldi--yani, ben
ona giden yolculuğa çıkmalıyım. Korkarım ki son birçok kişiye ansızın gelir; onları dikkatsizlikleri ve günahlarıyla keser.
Günlerinizi kavga ederek geçirmeyin, oğullarım; size zaman verilirken son için biraz çalışın.
İçine girmek üzere olduğum dünyada nasıl olacağını bilmiyorum. Bazıları, bir kez girdiğimizde,
burada, ailelerimizde ve evlerimizde neler olup bittiğini göreceğimizi düşünüyor.
Bu düşünce için, başka bir şey için değilse bile, sizden doğru olanı yapmaya çalışmanızı rica ediyorum. Eğer
yanlış giderseniz, bunun beni nasıl üzeceğini düşünün! Her zaman
sizi daha iyi eğitmiş olabileceğimi ve bunu yapmamış olabileceğimi düşünürdüm.
Çocuklar! Sadece burada yatmaya geldiğimizde tüm
eksikliklerimizi görüyoruz. Beni üzmek istemez misin, George?"

"Ah, hayır! hayır!" dedi George, hıçkırıkları derinleşerek. "Gerçekten de elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım. Her zaman belki de beni izlediğini düşüneceğim."

"Benden daha büyük biri seni her zaman izliyor, George. Ve o da Tanrı. Onun
gözünde iyi davran; benimkinde değil. Doktor, o şeyden biraz daha almalıyım. Garip bir batma hissediyorum."

Bay King ayağa kalktı, bir şarap kadehine birkaç damla damlattı ve
uyguladı. Hasta birkaç dakika yattı ve sonra daha önce olduğu gibi
oğullarının ellerini tuttu.

"Ve şimdi, çocuklar, size verdiğim son görev. Annenize saygı ve sevgi gösterin. Her konuda ona itaat edin. George, o sizin kendi anneniz değil, ama
başka birini hiç tanımadınız ve o sizin için bir
anne oldu. Onu her zaman dinleyin, sizi doğru yola götürecektir. Eğer onu dinleseydim,
şu an olduğum yerde yatmazdım. Bir veya iki hafta önce Chattaway'den gelen o açık hava adamının karakterini istiyordum. Başlamadan önce, "O tarladan geçme," dedi. "Boğanın sana
dokunamayacağı bir yerde kalsan iyi olur." Hatırlıyor musun, Maude?"

Bayan Ryle cevap olarak sadece başını eğdi. Sahneyi
derinden hissediyordu, ancak duygularını göstermiyordu.

"Annenin söylediklerini dikkate aldım ve tarlalardan kaçınarak Chattaway'e gittim," diye devam etti Bay Ryle. "Geçtiğimiz öğleden sonra, tekrar yukarı çıkıp tarla kapısına vardığımda, birkaç adım kestiği için
ona döndüm ve sinirlendim. İçeri girerken annenin ne söyleyeceğini düşündüm, ancak beni durdurmadı. Onu yukarı kaldıran kırmızı boyun atkısı olmalı, çünkü kapıdan içeri girer girmez vahşice böğürdü ve bana tosladı. Bir dakika içinde her şey bitti; ben hendekteydim ve o böğürerek, fırlatarak ve bezi yırtarak devam etti. Yarın oraya giderseniz, tarlada onu parçalanmış halde göreceksiniz. Çocuklar, annenize itaat edin; ben gittiğimde buna daha da çok ihtiyaç olacak."

Çocuklar şimdiye kadar itaatkar olmuşlardı. En azından George itaatkar olmuştu: Trevlyn mükemmel bir şekilde itaatkar olmak için fazla şımartılmıştı. George onun çok daha sakin olacağına söz verdi.

"Keşke o küçük kızı görebilseydim," diye devam etti ölmekte olan adam, gözyaşları kirpiklerinde birikerek. "Ama onun gitmesi en iyisi olabilir, çünkü ondan ayrılmaya
dayanamazdım. Maude! George! Treve! Onu hepinize bırakıyorum. Ona elinden gelenin en iyisini yap. Büyümesi için
bırakılıp bağışlanmayacağını bilmiyorum, çünkü o narin bir minik: ama
Tanrı'nın istediği gibi. Keşke biraz daha sizinle kalabilseydim - eğer Tanrı'nın iradesine aykırı dilekte bulunmak günah değilse. Bay King
orada mı?"

Bay King cumbalı penceredeki koltuğuna oturmuştu ve kısmen
perde tarafından gizlenmişti. Öne çıktı. "Sizin için
yapabileceğim bir şey var mı, Bay Ryle?"

"Bana birkaç talimat yazarak yardımcı olursunuz. Bunları
kendim yazmak isterdim ama imkansız; cümleleri
benim söylediğim gibi gireceksin. Vasiyetimi yapmadım. Erteledim ve erteledim,
her an yapabileceğimi düşünerek; ama şimdi son geldi ve
yapılmadı. Ölüm birçok kişiyi şaşırtıyor, korkarım, tıpkı onun beni şaşırttığı gibi. Görünen o ki, sadece bir gün daha sağlıklı olabilseydim,
yapmadığım birçok şeyi yapardım. Dileklerimi yazacaksın, doktor.
Bu da işe yarayacaktır; çünkü sadece kendileri vardır ve birbirleriyle
tartışmazlar. Küçük bir masa, kalem, mürekkep ve
kağıt getirilsin."

Bu talimatlara uyulurken sessizce yattı ve sonra tekrar başladı.

"Gideceğimi düşünürsek çok az acı çekiyorum;
o hendekte yattığım zamanki kadar değil. Tanrıya şükür! Belki de
yazılı bir satır bırakamazdım veya sana tek bir veda sözcüğü söyleyemezdim.
En karanlık sıkıntıda bile biraz mavi gökyüzü mutlaka vardır; ve
ne kadar örtük olarak güvenirsek, o kadar çok mavi gökyüzü bulacağız.
Olması gerektiğim gibi olmadım, özellikle de
Chattaway ile
tartışma konusunda - Chattaway'in sertliğinin bir suçu var. Fakat Tanrı
beni kaygı dolu bir dünyadan alıyor ve Kurtarıcımız uğruna tüm
kusurlarımı affedeceğine inanıyorum. Her şey hazır mı?"

"Her şey hazır," dedi Bay King.

"O zaman beni doktorla kısa bir süre yalnız bırakın, canlarım," diye devam etti. "Sizi uzun süre dışarıda tutmayacağız."

Gerekli şeyleri getiren Nora, geçmeleri için kapıyı açık tuttu. Orada yatan yüzün takındığı o sıkıntılı ifade, ona uğursuzca çarptı.

"Sonuçta, çocuk haklıydı," diye mırıldandı. "Çizilmiş delik, Jim Sanders için değildi."

BÖLÜM V

MAUDE TREVLYN

Güneş muhteşem bir şekilde doğdu, Ekim ayının başındaki donu dağıttı ve dünyayı aydınlattı. Ama güneş ışınları bazen karanlık sahnelere düşer;
belki de mutlu sahnelerden daha sık.

George Ryle, avlu kapısına yaslanmıştı. Şapkası olmadan
dışarı çıkmıştı ve başı kederden eğilmişti. Şimdi
gözyaşı dökmüyordu. Gece boyunca çok gözyaşı dökmüştü; ama gözyaşları
acıyan bir kalpten bile sonsuza kadar akamaz.

Yoldan aşağı yaklaşan aceleci adımlar duyuldu ve George
başını kaldırdı. Bunlar Bay Chattaway'indi. George'u görünce aniden durdu.

"Babanızla ilgili bu ne? Ne oldu? Öldü mü?"

"Ölüyor," diye cevapladı George. "Doktorlar yanında. Bay King
bütün gece buradaydı ve Bay Benage de Barmester'dan yeni geldi.
Bizi odadan çıkardılar; ben ve Treve. Annemin
onunla kalmasına izin verdiler."

"Ama bu nasıl oldu?" diye sordu Chattaway. "Anlayamıyorum. Bu sabah uyandığımda duyduğum ilk şey Bay Ryle'ın
boğa tarafından boynuzlanarak öldürüldüğüydü. Onu boğaya yaklaştıran neydi?"

"Tarladan evinize doğru geçiyordu ve boğa
ona saldırdı----"

"Ama ne zaman? ne zaman?" diye aceleyle sözünü kesti Bay Chattaway.

"Dün öğleden sonra. Babam siz uzaklaştıktan hemen sonra geldi ve
ona mesajınızı ilettim. Hemen Kale'ye gidip sizinle konuşacağını söyledi; ve yol yerine tarla yolunu kullandı."

"Şimdi, bunu nasıl kabul edebilirdi? Yabancılar için pek de güvenli olmadığını biliyordu.
Ama boğanın onu tanıması gerekirdi."

"Elinde kırmızı bir kravat vardı ve bunun boğayı heyecanlandırdığını düşünüyor. Onu hendeğe fırlattı ve gece saat ondan sonraya kadar orada, keşfedilmeden yattı."

"Ve çok kötü yaralandı mı?"

"Ölüyor," diye cevapladı George, "şimdi ölüyor. Sanırım bizi odadan
göndermelerinin sebebi bu."

Bay Chattaway dehşet içinde durakladı. Bay Ryle ile kavga etmekten ve ona yük olmaktan hoşlanan sert, bencil bir adam olmasına rağmen, komşuları kadar insani duygulara sahipti; ve olayın korkunç doğası onları doğal olarak harekete geçirdi. George gözyaşlarını tutmak için erkekçe çabaladı; olayları anlatmak onun için neredeyse fazlaydı, ancak dünyanın önünde, özellikle de Bay Chattaway tarafından temsil edilen o birliğin önünde pes etmek istemiyordu. Bay Chattaway dirseğini kapıya dayadı ve George'a baktı.

"Bu çok şok edici, evlat. Bunu duyduğuma üzüldüm. Çiftlik onsuz
ne yapacak? Hepiniz nasıl geçineceksiniz?"

"Bunu düşünmek bütün gece onu rahatsız etti," dedi George. "Eğer bize izin verirseniz çiftlikte geçimimizi sağlayabileceğimizi söyledi. Eğer
sert
olmazsanız," diye ekledi, konuşmaya kararlı bir şekilde.

"Sert, dedi bana, öyle değil mi?" dedi Bay Chattaway. "Kusurlu olan benim sertliğim değil,
gururuydu. Bana bir şilin borcu yokmuş gibi
küstah ve bağımsızdı; her zaman
benim eşitim gibi davranıyordu."

"O sizin eşitiniz," dedi George, üzüntüsünden nazikçe konuşarak.

"Benim eşitim! Çalışan Tom Ryle, Chattaway'lerin eşiti! İki veya üç yüz dönüm arazi kiralayan ve işin yarısını kendisi yapan,
bu arazilerin sahibi olan toprak sahibine eşit ve onlara çok daha fazlasına eşit!--Trevlyn Hold'un
Squire'ına eşit! Bu fikirleri nereden aldın, evlat?"

George, Bay Chattaway'in, katı adalette, Trevlyn Kalesi'nin Squire'ı olma veya o dönümlere sahip olma hakkının
babasından daha fazla olmadığını; eğer konu buysa, pek de o kadar hakkı olmadığını söylemek için büyük bir aklı vardı. Ryle'ların centilmen olduğunu ve bir zamanlar babasının
şimdi kiraladığı yerin
sahipleri olduğunu söylemek için büyük bir aklı vardı. Ama George, onların Chattaway'in
gücünde olduğunu hatırladı; onları satabilir ve isterse çiftlikten gönderebilirdi; ve dilini tuttu.

"Bu fikirler için seni suçlamıyorum," diye devam etti Bay Chattaway, aynı ince, tatsız tonlamayla--onunkinden daha ince ve gergin bir ses
-hiçbir zaman olmadı. "Bunları Ryle'dan almış olman doğal, çünkü onlar onundu. O her zaman----Ama orada! Daha fazla bir şey söylemeyeceğim, o orada yatarken, zavallı adam. Bırakalım gitsin, George."

"Seninle babam arasındaki şeylerin nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi George,
"sadece sana borcumuz var. Ama eğer bize baskı yapmazsan,
annemin çiftlikte kalmasına izin verirsen, ben----"

"Bu kadar yeter," diye sözünü kesti Bay Chattaway. "Asla kafanı
senin üstünde olan işlerle meşgul etme. Benimle baban veya
annen arasındaki hiçbir şey seni ilgilendirmez; henüz karışacak kadar
yaşlı değilsin. Onu görmek isterim. İçeri girebilir miyim sence?"

"Sorabiliriz," diye cevapladı George; zihninde, ölüm döşeğinde bir uzlaşmanın gelecekteki zorlukları yumuşatmaya yardımcı olabileceğine dair belirsiz ve belirsiz bir fikir uçuşuyordu.

Katlı bahçeden geçerken önden yürüdü. Nora, onlar ilerlerken arka kapıdan çıkıyordu.

"Nora, Bay Chattaway'in babamı görmeye içeri girebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu
George.

"Eğer uygunsa Bay Chattaway iyi bir şey değil," diye cevapladı Nora, o beyefendiye her zaman ortak bir düşman gözüyle bakmış ve ona karşı
uygun bir şekilde nazik olmaya
zorlukla yaklaşabilmişti. "Her şey bitti;
ama Bay Chattaway ondan geriye ne kaldığını görebiliyor."

"Öldü mü?" diye fısıldadı Bay Chattaway; George beyaz ve şaşkın yüzünü kaldırırken.

"Öldü!" diye patladı Nora; "ve belki de bazıları şimdi ona hayatta daha az sert davranmış olmayı dileyeceklerdir. Doktorlar ve Bayan Ryle az önce dışarı çıktılar ve kadınlar onu düzeltmek ve rahatlatmak için içeri girdiler. Bay Chattaway de isterse içeri girebilir."

Bay Chattaway'in bundan hoşlanmadığı anlaşılıyordu. Kapıdan döndü ve
George'u da beraberinde sürükledi.

"George, annene onun sıkıntısından dolayı üzgün olduğumu ve o
boğa canavarının bunu yapmadan önce sıkışmış olmasını dilediğimi söyle. Ona,
Hold'dan hoşuna gidebilecek ufak bir şey varsa, Edith'e
bildirmesini söyle, o da memnuniyetle ona gönderecektir. Hoşça kal, evlat. Sen ve Treve
ayak uydurmalısınız, biliyorsunuz."

İçeri girdiğinde, avlu kapısının önünde bayıldı ve George
acıyan kalbiyle tekrar ona yaslandı; artık yetimdi. Treve ve
Caroline'in anneleri kalmıştı ama onun kimsesi yoktu. Hiç
bir anne tanımadığı doğruydu ve babasının ikinci karısı olan Bayan Ryle birinin yerini doldurmuştu. Ona karşı görevini yerine getirmişti; ama bu
aşk değildi; ya da pek de nazik değildi. Kendi çocuklarına karşı aşırı düşkündü; George'a karşı da öyle değildi--ki belki de insan doğasına uygundu. George'u hiç rahatsız etmemişti; ama bu gerçek şimdi ona yoğun bir yalnızlık hissi veriyordu. Babası onu
derinden ve içtenlikle sevmişti: ama--gitmişti.

George, yoğun üzüntüsüne rağmen, uzaktaki seslere, hayatın günlük işlerine karşı uyanıktı. Kovboy onu çağırıyordu inekleri; adamlardan biri, Jim Sanders adına hareket ederek, ekiple birlikte dışarı çıkıyordu. Ve şimdi Barmester'dan at sırtında gelen bir kasap geldi ve George, efendinin artık burada olmadığının veya onunla ilgilenmediğinin farkında olmadan, bazı hayvanlar için geldiğini biliyordu. İş, özellikle çiftlik işi, ölüm görevini tamamlamış olsa da, devam etmeliydi.

Kasap, hızla at sırtında, neredeyse kapıya ulaşmıştı ve George, içeri girmek için geri dönüyordu ki, talihsiz düşünce
aklına geldi - Bu adamı kim görecek? Babası artık orada değil, onu kim temsil edecek? - Gelenlere cevap vermeli - onun yerine mi durmalı? Bu, George Ryle'ın aklına, olanların daha pratik bir şekilde
gerçekleşmesini getirdi. Dönmek yerine olduğu yerde durdu. O gün, kederin üstüne çıkmalı ve faydalı olmalıydı; üvey annesinin hatırı için, gelecekteki yıllarının üstüne çıkmalıydı.

"Günaydın, Bay George," diye bağırdı kasap, at sırtında gelirken. "Efendi
burada mı?"

"Hayır," diye cevapladı George, olabildiğince kararlı bir şekilde konuşarak. "Bir daha asla
burada olmayacak. O öldü."

Kasap bunun bir çocuk şakası olduğunu düşündü. "Öyle bir şey yok, genç beyefendi!"
dedi gülerek. "Onu nerede bulabilirim?"

"Bay Cope," dedi George, ciddi yüzünü kaldırarak--ve ifadesi adamın yüreğini
ürpertti--"Ölüm konusunda şaka yapmam. Babam dün akşam Chattaway'in boğası tarafından saldırıya uğradı ve
yaralarından öldü."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şaşkın adam. "Chattaway'in boğası tarafından saldırıya uğradı!
ve--ve--yaralarından öldü! Kesinlikle öyle olamaz!"

George yüzünü çevirmişti; gerginlik onun için
fazla geliyordu.

"Chattaway boğayı öldürdü mü?" adamın bir sonraki sorusuydu.

"Sanırım hayır."

"O zaman bunu yapmazsa ne bir adam ne de bir beyefendi olur. Eğer bir hayvanım
bir komşusuna zarar verirse, değeri ne olursa olsun
başka birine zarar vermesini engellerim. Aman Tanrım! Bay George, bundan daha fazla haber duymayı tercih ederdim."

George'un başı artık tamamen dönmüştü. Kasap iş düşünmek için kendini toparladı. Zamanı kısıtlıydı, çünkü dükkanı gün için açılmadan önce
tekrar kasabaya gitmesi gerekiyordu. "Hayvanlar için geldim," dedi. "Efendi dün onları bana sattı; sadece birkaç şilin aramızdan ayrıldı. Ama onları almaktansa pes etmeyi tercih ederim. Bay Ryle'ın yerinde
işleri kim yürütecek? Kiminle konuşabilirim?"

"John Pinder'ı görebilirsin," diye cevapladı George. "O her şey hakkında
çok şey bilir."

Adam atını ahırdan geçirip horozları ve tavukları dağıttı ve ahıra ulaştı. John Pinder ona doğru geldi; ve George
içeri kaçtı.

Üzücü bir gündü. Heyecan sona erdi, doktorlar gitti,
dedikoducularla
komşular dağıldı, köy marangozu gelip bazı önlemler aldıktan sonra, ev tekdüze sessizliğine bırakıldı;
ruhları ele veren o rahatsız edici sessizlik. Nora'nın sesi
bastırılmıştı, Molly ayak ucunda yürüyordu. Çocuklar bitmesini dilediler;
ve daha birçok gün olmasını. Treve saat on iki civarında sınırları epeyce aştı,
dayanamayacağını söyledi ve adamların arasına çıktı. Öğleden sonra
George, sabahtan beri kaldığı Bayan Ryle'ın odasına çağrıldı.

"George, Barmester'a gitmelisin," dedi. "Caroline'ın haberi nasıl karşılayacağını bilmek istiyorum, zavallı çocuk! Bay Benage arayıp
ona söyleyeceğini söyledi; ama onun acısını aklımdan çıkaramıyorum. Sen
giyside gidebilirsin; ama kalma. Çay saatinde evde ol."

George'un görevi bir rahatlama olarak hissetmesi çok muhtemeldi ve
giysi hazır olur olmaz yola koyuldu. Bahçeden çıkarken,
Nora ona dikkatli sürmesi için seslendi. Daha önce hiç
giymemiş olması değil; ama Bay Ryle veya başka biri her zaman onunla birlikte
giysideydi. Şimdi yalnızdı; ve bu kaybını daha güçlü bir şekilde önüne getirdi.

Barmester'a ulaştı ve orada ziyarete gelen kız kardeşi Caroline'i gördü. Kederden bunalmış değildi, aksine,
konuyu soğukkanlı ve hafife almış gibi görünüyordu. Gerçek şu ki, küçük kız
ölüm konusunda kesin bir fikre sahip değildi.
Hiçbir zaman bununla temas etmemişti ve
babasını bir daha asla göremeyeceğini söylediği gerçeğini hiç fark edemiyordu. Belki de küçük
kalp için daha iyiydi; üzüntü daha sonraki yıllarda yeterince gelir; ve
Bayan Ryle çocuğu cenazeden sonraya kadar olduğu yerde tutmaya karar vererek akıllıca bir karar verdi.

George eve vardığında, Nora'yı yalnız başına çay içerken buldu. Usta Treve
annesiyle birlikte odasında çay içmeyi seçmişti. George, Nora'nın yanına
oturdu. Panjurlar kapalıydı ve oda ateş ve mumla
aydınlanıyordu; ama George için her şey kasvetliydi.

"Neden yemiyorsun?" diye sordu Nora, ekmek ve tereyağının dokunulmamış olduğunu fark ederek.

"Aç değilim," diye cevapladı George.

"Barmester'da çay içtin mi?"

"Hiçbir şeyim yoktu," dedi.

"Şimdi, bak George. Eğer yol vereceksen----Aman Tanrım! O da ne?"

Birisi aceleyle içeri girmişti. Dalgalı beyaz bir gece elbisesi ve saçında mavi kurdeleler olan güzel bir kız. Ağır bir şal omuzlarından yere düştü ve hızla koşmuş biri gibi soluk soluğa duruyordu, açık bukleleri dökülüyordu, yanakları kıpkırmızıydı, koyu mavi gözleri parlıyordu. Güzel kollarında mercan bilezikler vardı ve boynunda ince bir altın zincir vardı. Dün gece Trevlyn Hold'da gördüğün Maude Trevlyn'di. O sahnede o kadar yersiz görünüyordu ki, Nora bir kez olsun
sessiz kaldı ve sadece bakabildi.

"Kaçtım, Nora," dedi Maude öne çıkarak. "Octave'in bir partisi var ama
sadece biraz kalırsam beni özlemezler. Bütün gün gelmek istedim ama izin vermediler."

"Kim istemez ki?" diye sordu Nora.

"Hiçbiri değil. Teyze Edith bile. Nora, bu _doğru_ mu? Öldüğü doğru mu?" diye tekrarladı, güzel elleri duyguyla kenetlenmiş, kocaman mavi gözleri Nora'ya doğru bakmış, cevabı bekliyordu.

"Ah, Bayan Maude! Kale'de bunun yeterince doğru olduğunu duymuş olabilirsin. Ve böylece bir parti yapıyorlar! Madam Chattaway'in evindeki bazı insanlar, kız kardeşlerinin kocası ölü yatarken, bunu erteleme nezaketini gösterebilirlerdi!"

"Bu Teyze Edith'in suçu değil. Sen de biliyorsun, Nora. George, sen de biliyorsun. Bugün çok ağladı; ve uzun ve uzun zaman önce boğanın gönderilmesini istedi. Ama gönderilmedi. Ah, George, çok üzgünüm! Keşke ölmeden önce onu görebilseydim. Bay Ryle kadar sevdiğim kimse yoktu."

"Biraz çay ister misin?" diye sordu Nora.

"Hayır, kalmamalıyım. Octave beni özlerse benden bahseder ve
o zaman cezalandırılırım. Ne düşünüyorsun? Rupert, Cris'i bir şekilde rahatsız etti ve Bayan Diana onu tüm zevkten uzakta yatağa gönderdi. Bu
yazık!"

"Trevlyn Hold'da hepsi bir arada utanç verici --Rupert'ı ilgilendiren her şey," dedi Nora, belki de pek de akıllıca olmayan bir şekilde.

"Nora, nerede öldü?" diye sordu Maude fısıldayarak. "Eve getirdiklerinde onu
yatak odasına mı götürdüler?"

"Onu içeri taşıdılar," dedi Nora, oturma odasının kapısını işaret ederek. "Şu anda orada yatıyor."

"Onu görmek istiyorum," diye devam etti.

Nora bu imayı kuşkuyla karşıladı.

"Daha iyi olup olmadığını bilmiyorum," dedi, bir duraklamadan sonra.

"Evet, görmeliyim, Nora. Köpeğin verandanın önündeki
bir mezarı tırmalamasıyla ilgili ne söyledi?"

"Sana bununla ilgili bir şey söyleyen oldu mu?" diye sordu Nora sertçe.

"Ann Canham Hold'a geldi ve bundan bahsetti. Öyle miydi, Nora?"

Nora başını salladı. "Bir delik, Bayan Maude, neredeyse efendiyi koyacak kadar büyük
. Bunu _onun_ bir simgesi olarak düşünmedim! Sadece Jim
Sanders'ı düşündüm. Ve bazı insanlar bu uyarılara gülüyor!" diye ekledi. "Bir
şey var," George'u işaret ederek.

"Şimdi boş ver," dedi George aceleyle. Hiçbir çocuk batıl inançlara bu kadar az kapılmamıştır; ama babası olduğu yerde yatarken, bir şekilde gizemli delik hakkında pek bir şey duymak istemiyordu.

Maude kapıya doğru ilerledi. "Beni içeri götür, onu gör," diye yalvardı.

"Korkmayacağına söz verir misin?" diye sordu Nora. "Bazı gençler
ölümü görmeye dayanamaz."

"Neden korkmalıyım?" diye karşılık verdi Maude. "Bana zarar veremez."

Nora boyun eğerek ayağa kalktı ve mumu aldı. Ama George elini
kızın üzerine koydu.

"Gitme, Maude. Nora, içeri girmesine izin vermemelisin. Pişman olabilir. Bu doğru olmazdı."

Şimdi, Nora her şeyden çok, kendisine dikte edilmesinden, özellikle de çocuk dediği kişiler tarafından
hoşlanmıyordu. Maude'un ölülere bakmaması için hiçbir neden görmüyordu ve George'a alçak sesle sert bir azarlama sözü söyledi. O varlığa girerken nasıl yüksek sesle konuşabilirlerdi?

"Maude, Maude!" diye fısıldadı. "Sana içeri girmemeni tavsiye ederim."

"Bırak beni!" diye yalvardı. "Onu bir kez daha görmek isterim. Ölmeden önce onu bir hafta boyunca görmedim. Onu en son bir gün koruda gördüm ve bana fındık aldı. Ona hiç teşekkür etmedim," diye ekledi gözlerinde yaşlarla. "Eve gitmek için acelem vardı, ona teşekkür etmek için hiç kalmadım. Bunun için her zaman üzgün olacağım. George, onu görmeliyim."

Nora mumla birlikte odadaydı. Maude ayaklarının ucunda ilerledi,
kalbi hayretle çarpıyordu. Masanın dibinde durdu ve
hevesle yukarı baktı.

Maude Trevlyn daha önce hiç ölü görmemişti ve kalbi bir korkuyla
sıçradı ve bir çığlık atarak geriye düştü. Nora ne olduğunu tam olarak anlamadan
George onu diğer odaya aldı, kollarını ona doladı, bir koruma hissiyle. Nora dışarı çıktı ve kapıyı kapattı,
kendisine kızarak içeri girmesine izin verdi.

"Daha önce hiç ölü görmediğini söylemeliydin, Bayan Maude," diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Nereden bilebilirdim ki? Ve bakmadan önce
tam tepeye gelmeliydin."

Maude titreyerek George'a yapışmış, histerik bir şekilde hıçkırıyordu. "Bana
kızma," diye fısıldadı. "Böyle görüneceğini
düşünmemiştim."

"Ah, Maude, kızmıyorum; sadece üzgünüm," dedi yatıştırıcı bir şekilde.
"Gerçekten korkacak bir şey yok. Papa seni çok seviyordu;
neredeyse beni sevdiği kadar."

"Seni geri götüreyim mi, Maude?" dedi George, gitmeye hazır olduğunda.

"Evet, lütfen," diye hevesle cevapladı. "Şimdi tek başıma gitmeye cesaret edemem.
Çitlerin arasından bana bakanı gördüğümü hayal etmeliyim."

Nora şalını tekrar iyice örttü ve George onu daha da yakınına çekti, böylece varlığını hem hissedebilir hem de görebilirdi. Nora onları patikada, huzursuz köpeğin bir iki gece önce eve lütfettiği deliğin hemen üzerinden
izledi.

Yoldan yukarı çıktılar. George ölümcül tarlaya giden dönüşü geçerken istemsiz bir ürperti
gördü. Eşitsiz çatışmada babasını
görmüş gibiydi. Maude hareketi hissetti.

"Bir daha asla dışarı çıkmayacak," diye fısıldadı.

"Ne?" diye sordu, düşünceleri tam o anda derinlere gömülmüştü.

"Boğa. Diana Teyze'nin Bay Chattaway ile konuştuğunu duydum. Tekrar serbest bırakılmaması gerektiğini söyledi, yoksa kanun Trevlyn'in başına gelebilirdi.

"Evet; Bayan Trevlyn ve onun umursadığı tek şey bu -- kanun," diye karşılık verdi George, acı dolu bir tonla. "Babamın ölümüyle ne umursarlar ki?"

"George, o daha iyi durumda," dedi, hayalperest bir şekilde, yüzü yıldızlara dönük. "Çok üzgünüm; bunun için çok ağladım; ve keşke hiç olmasaydı; keşke yanımıza geri dönseydi;
ama yine de daha iyi durumda; Teyze Edith öyle diyor. Onun nasıl hissettiğini
bilemezsin."

"Evet," diye cevapladı George, kalbi çok dolu.

"Annem ve babam daha iyi durumda," diye devam etti Maude. "Kendi annen daha iyi durumda. Öteki dünya bundan daha mutlu bir dünya."

George hiçbir karşılık vermedi. Maude, George Ryle ile birlikteyken en sevdiği şey olsa da,
onun için zor anlardı. Kulübenin yanındaki büyük kapıya dönene kadar sessizce ilerlediler: yuvarlak bir bina, üst katta iki ve alt katta iki oda bulunuyordu. Duvarları çok sağlam değildi
ve içeriden sesler duyulabiliyordu. Maude dehşet içinde durdu.

"George, konuşan Rupert!"

"Rupert! Bana yatakta olduğunu söylemiştin."

"Yatağa gönderildi. Tekrar pencereden çıkmış olmalı. Eminim
onun sesiydi. Ah, eğer bulunursa ne olacak?"

George Ryle pencerenin altındaki çok dar çıkıntıya kendini attı,
elleri ve ayak parmaklarıyla tutunmayı başardı ve böylece
odanın bir manzarasını elde etti.

"Evet, Rupert," dedi aşağı atlarken. "Yaşlı Canham'la oturup konuşuyor."

Ancak seslerin kulübenin içinde duyulmasına
izin veren yapının inceliği, aynı zamanda dışarıdan da duyulmasına izin verdi. Ann Canham
hızla kapıya geldi, birkaç santim araladı ve dikizledi. Maude
odaya girme fırsatını değerlendirdi.

Ancak kardeşinden hiçbir iz yoktu. Mark Canham ateşin yanındaki her zamanki sakat koltuğunda oturuyordu, pipo içiyordu, sırtı kapıya dönüktü.

"Nereye gitti?" diye bağırdı Maude.

"Kim gitti nereye?" diye kabaca konuştu yaşlı Canham, başını çevirmeden.
"Kim "Burada."

"Baba, Bayan Maude," diye araya girdi Ann Canham, George'un içeri girmesine izin verdikten sonra dış kapıyı kapatarak. "Genç hanımı kiminle karıştırıyorsun?"

Romatizma nedeniyle kısmen sakat olan yaşlı adam piposunu bıraktı ve
sandalyesinde dönmeyi başardı. "Eh, Bayan Maude! Neden, bu gece sizi
görmeyi kim düşünebilirdi ki?"

"Rupert nerede?" diye sordu Maude.

"Rupert?" diye sakin bir şekilde geri döndü yaşlı Canham. "Sorduğunuz kişi Usta Rupert mı? Nerede olduğunu nasıl bilebiliriz, Bayan Maude?"

"Onu burada gördük," diye araya girdi George Ryle. "Şu bankta oturmuş, sizinle konuşuyordu. İkimiz de sesini duyduk ve ben de onu gördüm."

"Çok tuhaf!" dedi yaşlı adam. "Hayal gücü çok işe yarar. İnsanlar buna
çok aldanır."

"Mark Canham, sana söylüyorum----"

"Bir dakika bekle!" diye sözünü kesti Maude. İç odaya açılan kapıyı açtı
ve karanlığına bakarak durdu. "Rupert!" diye seslendi;
"sadece George ve ben varız. Saklanmana gerek yok."

Rupert'ı getirdi; o sevimli çocuk, büyük mavi gözleri ve kızıl bukleleriyle. Onunla Maude arasında büyük bir benzerlik vardı; ama
Maude'un saçları daha açıktı.

"Cris olduğunu düşünmüştüm," dedi. "Bir tilki kadar kurnaz olmayı öğreniyor:
ama başka bir şey olduğunu hiç bilmiyorum. Zamanımdan önce yatmam emredildiğinde, güvende olduğumdan emin olmak için her on dakikada bir odaya kaçmaya başladı. Beni özlediler mi, Maude?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Ben de onların haberi olmadan
gittim. Teyze Ryle'ın evine gittim ve George beni tekrar eve getirdi."

"Oturur musunuz, Bayan, Maude?" diye sordu Ann Canham, bir sandalyeyi tozunu alarak.

"Eh, ama bu güzel bir resim!" diye bağırdı yaşlı Canham, ağır şalını çıkarmış ve ellerini ateşin başında ısıtmış olan Maude'a bakarak.

Mark Canham haklıydı. Çok güzel bir resim. Çaresiz
olmayan elini ona doğru uzattı.

"Bayan Maude, annenizin şu anki halinizi gördüğünüzde rahatsız oluyorum.
Squire dışarıdaydı ve Hold'daki genç hanımlar bir dans
vereceklerini düşünüyorlardı ve Rahip Dean ile Bayan Emily de davetliydi. Squire'ın evde olup olmadığının sorulacağını
bilmiyorum, rahiple aralarındaki işler yolunda gitmediği sürece. Sizden daha yaşlıydı; ama şu anki gibi giyinmişti; ve size
baktığımda, yine onun olduğunu hayal edebiliyordum. Ben odalardaydım, beklemeye yardım ediyordum. Çok uzun zaman önce gibi gelmiyor! Bayan Emily oradakilerin en tatlısıydı; ve genç varis de öyle düşünüyor gibiydi. Baloyu kız kardeşlerine rağmen Bayan Emily ile açtı; ondan daha görkemli birini seçmesini istiyorlardı. Ah, ben! ve ikisi de çok geçmeden alçakta yatıp sizi
arkalarında bırakarak!"

"Mark!" Rupert, gözlerini yaşlı adama dikerek haykırdı - gözleri heyecanla parlıyordu - "eğer yaşasalardı, baba ve anne, bu gece yatağa gönderilmezdim çünkü Trevlyn'de başka bir parti var."

Mark'ın tek cevabı öfkeli bir hareketle ellerini kaldırmak oldu.
Ann Canham hala sandalyeyi Maude'a uzatıyordu. Maude reddetti.

"Kalamam, Ann. Geri dönmezsem beni özleyecekler. Rupert, sen
gelecek misin?"

"Sizler eğlenirken benim yatak odamda kutulanmak," diye haykırdı Rupert. "Benden ruhumu
almak istiyorlar; uzun zamandır bunun için uğraşıyorlar."

Maude kolunu onun koluna doladı. "Gel, Rupert!" diye fısıldadı tatlılıkla. "Cris seni burada bulup
söylerse ne kadar rahatsız olacağını düşün!"

"Ve söyle!" diye tekrarladı Rupert, alaycı bir şekilde. "_Söylememek_ Cris Chattaway için imkansız olurdu. Altından daha çok zevk alacağı şey bu. Ben Cris Chattaway'in dünyadaki en sinsi kişisi olmazdım."

Ancak Rupert kız kardeşiyle birlikte ayrılmanın iyi olacağını düşünmüş gibiydi.
Dışarı çıkarken, yaşlı Canham George'la konuştu.

"Ve Bayan Ryle, efendim - buna nasıl dayanıyor?"

"Çok iyi dayanıyor, Mark," diye cevapladı George, gözyaşları gözlerine
istenmeden hücum ederken. Yaşlı adam onları fark etti.

"Sizin için bir teselli var, Efendim George," dedi alçak sesle:
"komşularının tüm üzüntüsünü de beraberinde götürdü. Ve
buradaki her beyefendi ölümle
kesilse bile bu kadarını söylemek mümkün olmazdı."

George'a Bay Chattaway'e atıfta bulunduğunu söylemek için anlamlı bir ton kullanmaya gerek yoktu. Trevlyn Hold'un efendisi aslında yaşlı Canham'ın George Ryle'dan daha fazla gözdesi değildi.

"Nasıl girdiğine dikkat et, Efendi Rupert, böylece sana saldırmazlar," diye fısıldadı Ann Canham, kulübenin kapısını açık tutarken.

"Umursarım," oldu çocuğun cevabı. "Çok da umursamıyorum," diye ekledi. "Bıktım artık."

Ayağa kalktı ve karanlık yolda onları izledi, ta ki yoldaki bir viraj onları görüş alanından gizleyene kadar, sonra kapıyı kapattı. "Ona daha nazik davranmazlarsa, şüphem yok ama o da tıpkı ölmüş ve gitmiş mirasçı Rupert gibi çaresizce bir şeyler yapacaktır," diye belirtti babasının yanına oturarak.

"Yeterince," oldu yaşlı adamın cevabı, piposunu tekrar eline alarak. "Gerçek Trevlyn mizacı var, genç Rupert. "

"Maude," diye başladı Rupert, karanlık caddede ilerlerken,
"dışarı çıktığını bilmiyorlar mı?"

"Bilselerdi gelmeme izin vermezlerdi," diye cevapladı Maude.
"Bütün gün aşağı inmek istiyordum, ama Diana Teyze ve Octave beni içeri aldılar.
Dün gece Bill Webb haberi getirdiğinde aşağı inmek için yalvardım;
ve bana kızdılar."

"Chattaway'in yerinde olsam ne yapmam gerektiğini biliyor musun, George?"
diye bağırdı çocuk, dürtüsel bir şekilde. "Onu duyduğum anda silahımı doldurmalı ve
canavarın gözlerinin arasından vurmalıydım. Chattaway, yarım adam olsaydı yapardı."

"Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok, Rupert," diye cevapladı George, hüzünlü bir şekilde
bastırılmış bir tonla. "Bu kötülüğü düzeltmez."

"Bay Ryle ölü yatarken, bu gece bu karmaşayı yaşamalarını hayal edin!" diye öfkeyle devam etti Rupert. "Teyze Edith bir kez olsun araya girmeli ve durdurmalıydı."

"Teyze Edith araya girdi," diye konuştu Maude. "Ertelenmesi gerektiğini söyledi. Ama Octave bunu duymayacaktı ve Bayan Diana, Bay Ryle'ın
gerçekten ilgili olmadığını söyledi----"

Maude sesini alçalttı. Şimdi evin ve
aydınlık pencerelerinin görüş alanındaydılar; ve biri, muhtemelen ayak seslerini duyarak,
hızlı adımlarla üzerlerine doğru geldi. Bu Cris Chattaway'di. Rupert
ağaçların arasına gizlice girdi ve gözden kayboldu: George'un kolunu tutan Maude,
cesaretle ilerledi ve onunla karşılaştı.

"Neredeydin, Maude? Ev seni aradı.
Seni buraya
ne getirdi?" diye sertçe ekledi George'a.

"Geldim çünkü gelmeyi ben seçtim," diye cevapladı George.

"Küstahlık etme," diye karşılık verdi Cris. "Bu gece burada olmanı
istemiyoruz. Sadece bundan uzak dur."

Cris Chattaway'in kabalığının altında yatan sebep iyi miydi? Evlilik yoluyla amcası olan Bay Ryle, bu kadar mutsuz koşullar altında ölü yatarken, yaşanan neşeden utanıyor muydu? George'dan uygunsuz
işleri gizlemek için mi endişeliydi? Belki de öyledir.

"Maude'u salon kapısına götürdükten sonra geri döneceğim," dedi George.
"Daha önce değil."

Cris'in daha fazla söyleyebileceği her şey, Bayan Trevlyn'in
görünmesiyle kesildi. Basamaklarda duruyordu.

"Neredeydin, Maude?"

"Trevlyn Çiftliği'ne," Maude'un doğru cevabıydı. "Gündüzleri beni
gitmeye bırakmazdın, bu yüzden şimdi gittim. Bana öyle geldi ki, yeraltına yerleştirilmeden önce onu
görmeliyim."

"Onu_ gör!" diye haykırdı Bayan Trevlyn.

"Evet. Tek istediğim buydu. Teyzemi görmedim. George, beni eve getirdiğin için teşekkür ederim," diye devam etti ve içeri girdi. "İyi geceler. Bunun asla olmaması için
sahip olduğum her şeyi verirdim."

Konuşurken gözyaşlarına boğuldu - şüphesiz ki, önceki korkusunun ve heyecanının, ayrıca Bay Ryle'ın talihsiz kaderi için duyduğu üzüntünün sonucuydu. George elini sıktı ve arkasını dönerken şapkasını Bayan Trevlyn'e doğru kaldırdı.

Ama karanlık yola iyice dalmadan önce, arkasından hızlı ve gizli adımlar geldi. Yumuşak bir el üzerine kondu ve gözyaşlarıyla
bölünen yumuşak bir ses konuştu:

"Ah, George, çok üzgünüm! Bütün gün sanki neredeyse
ölecekmişim gibi hissettim. Sanırım onun hayatını kurtarmak için kendi hayatımı verebilirdim."

"Biliyorum, biliyorum! _Bunu_ nasıl hissedeceğinizi biliyorum," diye cevapladı George, gerçek ve beklenmedik sempatiden tamamen
uzaklaşmış bir şekilde.

Bayan Chattaway'di.

BÖLÜM VI

TREVLYN HOLD'UN ROMANSI

Geriye dönüp bakmadan devam etmek imkansız. Uzun bir soy hattına sahip beyefendiler olan Ryle'lar bir zamanlar zengin adamlardı, ancak cömert ve umursamazdılar ve George'un büyükbabasının zamanında, çiftlik (o zamanlar çiftlik olarak adlandırılmıyordu) ipotek
almış olan Hold'un Trevlyn'lerinin mülkiyetine geçti. Çiftliğe Trevlyn Çiftliği adını verdiler ve Bay Ryle ile oğlu bir zamanlar sahip oldukları yerde kiracı olarak kaldılar.

Yaşlı Bay Ryle'ın ölümünden sonra oğlu, Barbrook papazının kızı olan Rahip George Berkeley ile evlendi, bilinen adıyla
Parson
Berkeley. aslında, cemaat başka bir papaz tanımıyordu, çünkü
Rahibi gıyaben oradaydı. Mary Berkeley tek çocuktu. O, tek çocukların
gibi sevilmiş, fiziksel olarak tedavi edilmiş ve bakılmıştı
ve doğal olarak hastalıklı bir şekilde büyümüştü. Görünüşte narin, güzel bir kızdı, ama güçlü değildi. İnsanlar (her zaman başkalarının işlerini kendileri için halletmeyi severler) Thomas Ryle ile evlenmekle onun kötü bir eşleşme olduğunu düşünüyorlardı. Ancak, kendisi seçmiş olsaydı, Squire Trevlyn'in en büyük kızından başkasını
seçmiş olabileceği fısıldanıyordu. Tüm ülkede Thomas Ryle kadar yakışıklı, çekici bir adam yoktu.

Evlilikten kısa bir süre sonra, Rahip Berkeley öldü--kızı Bayan Ryle'ın yoğun üzüntüsüne. Rahiplik ve papazlık görevinde, tam da rahibin emrinde olan genç bir din adamı, Rahip Shafto Dean onun yerini aldı. İyi niyetli, ancak fikri sabit ve en yüksek derecede kendine yeten bir adamdı ve papaz evinde bir ay geçirmeden önce, o ve Squire Trevlyn arasında bir anlaşmazlık çıktı. Bay Dean kiliseye ve cemaate bazı yeni modalar ve gelenekler getirmek istiyordu; Squire Trevlyn eskiye bağlıydı.
Gururlu, kibirli, baskıcı, ancak onurlu ve cömert olan Squire Trevlyn
hiçbir efendi, hiçbir muhalif tanımamıştı; _o_ mahallenin efendisiydi ve buna göre
boyun eğiyordu. Bay Dean boyun eğmiyordu, Squire
boyun eğmiyordu; ve küçük anlaşmazlık tohumu büyüyüp yayıldı.
İnatçılık inatçılığı doğurur. Her iki tarafta da hafif bir teslimiyetin,
biraz karşılıklı iyi hissin ilk başta ortadan kaldırabileceği şey, sonunda korkunç bir gedik, bir ilçenin
konusu haline geldi.

Bu arada Thomas Ryle'ın genç ve güzel karısı, bir bebek
-George'u bırakarak öldü. Kocasının sevgi dolu bakımına rağmen, bir çiftlikte çok gerekli olan
tüm işlerden ve yönetimden
korunmasına rağmen, o öldü. Ryle ailesinin mütevazı bir akrabası olan ve kısmen çiftlikte
büyümüş olan Nora Dickson, ev hanımı ve yöneticiydi. Genç Bayan Ryle'a
tüm sıkıntıları yaşatmadı: ama hayatını kurtaramadı.

Trevlyn Hold'un geçmiş tarihi başlı başına bir aşk hikayesiydi. Squire Trevlyn'in
beş çocuğu vardı: Rupert, Maude, Joseph, Edith ve Diana. Rupert, Maude
ve Diana babaları gibi buyurgandı; Joseph ve Edith, anneleri gibi yumuşak,
uyumlu ve nazikti. Rupert elbette
varis olarak kabul edildi: ama mülk devredilmedi. Squire Trevlyn'in uzak bir yerden gelen bir atası -Cornwall'dan geldiği söyleniyordu- burayı satın aldı ve yerleşti. Arazide çok fazla otlak yoktu, ancak uzaktaki kömür madenleri onu çok değerli kılıyordu. Tüm çocuklarından en büyüğü olan Rupert, Squire'ın en sevdiğiydi: ancak zavallı Rupert araziye gelene kadar yaşamadı. Trevlyn'lerin karakteristik tutku nöbetlerini miras almıştı; düşüncesiz, aceleci bir yapısı vardı; başını derde soktu ve ülkesinden
kaçtı. Ulaşamadığı uzak bir limana doğru yola çıktı. Ve Joseph mirasçı oldu.

Kardeşi Rupert'tan çok farklıydı. Kız kardeşi Edith gibi nazik ve uysal olan Squire onu yarı yarıya hor görüyordu. Squire onu tutkulu, kibirli ve baskıcı -gerçek bir Trevlyn- olarak tercih ederdi. Ancak
Squire, Trevlyn Hold'un halefiyetinde onun yerini almaya niyetli değildi. Joseph yaşadığı sürece, başka hiç kimse onun varisi olmayacaktı.
_Sağlanan_. Joseph--her zaman Joe olarak anılırdı--annesinin yapısını miras almış gibi görünüyordu; ve annesi erken yaşta, gerilemeden ölmüştü.

Ancak, Joe Trevlyn doğal olarak boyun eğdiği için, bir noktada kendini kanıtlayamadı--evliliği. Emily Dean'i seçti; Squire Trevlyn'in _bete noire_'ının, inatçı papazın güzel ve sevimli kız kardeşi. "Parish yoksul evinden bir eş almanı tercih ederim, Joe," dedi Squire öfkeyle. Joe cevap olarak pek bir şey söylemedi, ama
seçiminde ısrar etti; ve güzel bir sabah, evlilik inatçı papaz tarafından Barbrook'taki kilisede kutlandı.

Squire ve Thomas Ryle yakın arkadaştı ve Squire akşamlarını çiftlikte geçirmekten hoşlanıyordu. Çiftlik üretken bir çiftlik değildi.
En zenginlerin bile olmadığı topraklar giderek fakirleşmişti:
Kurutulmaya ve bakıma ihtiyacı vardı; kısacası, üzerine para yatırılması gerekiyordu; ve
Bay Ryle'ın sahip olmadığı para. "Bunu bırakıp daha iyi durumda bir çiftlik almaya çalışacağım," dedi sonunda Squire'a.

Squire, tüm kusurlarına ve baskıcı mizacına rağmen cömert ve anlayışlıydı.
Toprağın neye ihtiyacı olduğunu biliyordu; harcanan para;
Bay Ryle'ın harcayacak parası olmadığını biliyordu ve ona borç vermeyi teklif etti.
Bay Ryle iki bin pound tutarındaki parayı kabul etti.
Bu miktar için bir teminat verdi ve Squire, yenileme zamanı geldiğinde
kira sözleşmesini mevcut şartlarda yenilemeyi ve
kira bedelini
artırmayacağına söz verdi. Bu söz yazılı olarak verilmemişti: ancak hiç kimse Squire Trevlyn'in
sözünden şüphe etmedi.

Squire Trevlyn'in evlendiği ilk çocuk Edith'ti: Bay Chattaway ile evlenmesinden birkaç yıl önce. Evleneceği sonraki iki kişi Maude ve Joseph'ti. Duyduğunuz gibi Joseph, Emily Dean ile evlendi;
En büyük kızı Maude, Bay Ryle'ın ikinci karısı oldu. Güzel ve genç karısı Mary'nin ölümünden on iki ay sonra, Hold'dan Bayan Trevlyn onun yerine geçti ve küçük çocuk George'un üvey annesi oldu. En küçük kızı Diana hiç evlenmedi.

Bayan Trevlyn, Thomas Ryle ile evlenerek akrabalarından bazılarını ölümcül şekilde gücendirdi. Squire bunu affederdi; hatta belki de bundan hoşlanırdı - çünkü Thomas Ryle'dan başka türlü davranamazdı - ama ailesi tarafından sürekli olarak buna karşı kışkırtılıyordu. Bay Chattaway, kendi geçimini sağlayacak büyük bir gelire sahip değildi ve karısı ve iki küçük çocuğu Christopher ve Octavia ile birlikte uzun, uzun bir ziyaret için Hold'daydı. Her zaman gitmeleri gerektiğini söylüyorlardı; ama gitmediler; kaldılar. Bay Chattaway, iş konularında Squire'a faydalı oldu ve onların hiç gidip gitmeyecekleri bir soruydu. Bayan Chattaway, kız kardeşi ve Bay Ryle'a karşı konuşamayacak kadar nazik ve sevecendi; ama Chattaway ve Bayan Diana Trevlyn topu tuttu. Aslında, Squire ile Bay Ryle arasındaki yabancılaşmayı kalıcı hale getirmek için bir nedenleri vardı -en azından Chattaway'in-, çünkü Squire Trevlyn'in başka bir varis aramak zorunda kalacağı düşünülüyordu. Zavallı Joe Trevlyn'in sağlığının bozulduğu haberi eve gelmişti. Evliliğinde Fransa'nın güneyinde ikamet etmeye başlamıştı: çünkü o zaman bile doktorlar bundan daha sıcakkanlı bir iklimin Trevlyn'in varisinin hayatını kurtarabileceğini söylemeye başlamışlardı. Squire evliliği ne kadar acı bir şekilde hissetse de, Joe'ya ne kadar öfkeli olsa da, onu mirastan mahrum bırakmayı hiç düşünmemişti. Geriye kalan tek oğluydu: ve Squire Trevlyn, eğer elinden gelirse, Trevlyn Hold'u asla bir kadına miras bırakmazdı. Joe Trevlyn ve karısının Maude adında küçük bir kızları oldu; ve bundan kısa bir süre sonra, Joe'nun sağlığının hızla kötüleştiği haberi geldi. Bencil, cimri, kurnaz, açgözlü Bay Chattaway, _kendisinin_ varis olarak adlandırılmasını umut etmeye başladı; gizlice bu konuda çalışmaya başladı. Kızlardan birinin kocasına miras bırakılsa, en büyük kızın kocası olan Bay Ryle'ın buna en fazla hak iddia eden kişi olarak kabul edilebileceğini unutmadı. O halde, Bay Ryle ve karısına karşı Squire'ı kışkırtmak için gizlice ve açıkça elinden gelen her şeyi yapmasına şaşmamak gerek. Ve bu konuda Bayan Diana Trevlyn de ona katıldı. Kibirli ve buyurgan olan Bayan Diana, kız kardeşinin daha aşağı bir konumdaki biriyle evlenmesine kızdı ve Bay Chattaway'in davasını Thomas Ryle'a karşı gönüllü olarak savundu. Kimsenin bilmediği bir şekilde, Bayan Diana'nın Chattaway ile bir anlaşma yaptığı, mirasa ortak olursa Trevlyn Kalesi'nde onunla birlikte hüküm sürmesi ve gelirlerinin bir kısmından yararlanması yönünde bir anlaşma yaptığı fısıldanıyordu. Joe Trevlyn'in ölüm haberi gelmeden önce -ve bu haber aylarca
önce geldi- Squire Trevlyn yatağına yatmıştı. Hiçbir insan Squire kadar
hızlı bir şekilde solup gitmemişti. Sadece sağlığı değil, zihni de onu terk etmişti;
tüm canlılığı kaybolmuş gibiydi. Zavallı Joe için aşırı derecede yas tutuyordu.
Sağlıksız ve güçlüyken, onun için yas tutmazdı; en azından, bunu
göstermezdi; Squire'dan daha az meyilli bir adam asla özel duygularının
görünmesine izin vermezdi: ama zayıflamış haliyle, günün her saati varisi için (_varisi_, dikkat edin, oğlundan daha fazla) ağıt yakmaya başladı. Joe'nun bıraktığı küçük çocuk Maude'un erkek olmamasına tekrar tekrar pişman oldu. Hayır, annesine karşı önyargısı olmasaydı, mirası ona, kız olmasına
rağmen miras bırakırdı. Şimdi Bay Chattaway'in zamanıydı: Edith'in kocası olarak kendi iddialarını
parlak renklerle ortaya koydu; altın vaatlerde bulundu; zavallı Squire'ı, harap olmuş zihninde, siyahın beyaz olduğuna
ikna etti ve planları başarılı oldu.

Squire, mirası en büyük oğlu olan ölen Rupert'a bırakan vasiyetnameye, iki oğlu olmadığı takdirde mirasçının James Chattaway olduğunu belirten bir ek ekledi. Ancak tüm bunlar
derin bir sır olarak saklandı.

Squire'ın hasta olduğu sırada, Bay Ryle Trevlyn Hold'a gitti ve
bir görüşme ayarlamayı başardı. Bay Chattaway o gün dışarıdaydı veya
hiçbir zaman başaramamıştı. Bayan Diana Trevlyn dışarıdaydı. Squire'ın tüm
düşmanlığı, Thomas Ryle'ın uzun zamandır tanıdığı yüzünü gördüğü anda kayboldu. Elini sıkarak ve yabancılaşmalarına hayıflanarak yatıyordu; ona iki bin sterlinlik tahvili iptal etmesi gerektiğini, parayı kızının çeyizi olarak vermesini söyledi; çiftliğin kirasını aynı şartlarda yenileme sözünün kutsal sayılacağını, çünkü bu konuda bir muhtıra bıraktığını söyledi. İki bin sterlinlik tahvilin yerleştirildiği belirli bir kutuyu çağırdı ve onu aradı, onu o zaman ona vermeyi planlıyordu; ancak tahvil orada değildi ve şimdi tüm işlerini yöneten Bay Chattaway'in onu başka bir yere koymuş olması gerektiğini söyledi. Ancak içeri girdiğinde ondan isteyeceğini ve uyumadan önce imha edileceğini söyledi. Genel olarak, çok hoş ve tatmin edici bir görüşmeydi. Ancak Squire ölmeden önce yurtdışından garip bir haber geldi. Garip değildi, kesinlikle, kendi başına; sadece çok beklenmedik olduğu için garipti. Joseph Trevlyn'in dul eşi bir erkek çocuk doğurmuştu! Küçük Maude'un on iki aylık olduğu gün, Joe'nun ölümünden tam üç ay sonra, bu küçük adam doğdu. Bay Chattaway mektubu açtı ve
zihniyetini yargılamayı size bırakıyorum. Her şeyi bu kadar güvenli ve emin
kılana
rak bir erkek varis!

Ama Bay Chattaway engellenebilecek bir adam değildi. _O_,
başkalarına ne kadar kötülük yaparsa yapsın,
herhangi bir entrikayla mirasından mahrum bırakılmayacaktı. James Chattaway'in çoğu insan kadar vicdanı yoktu. O gün boyunca hiç bu haberden bahsetmedi; bunu kendine sakladı; ve ertesi sabah, meseleyi biraz daha karmaşık hale getiren ikinci bir mektup geldi.
Genç Bayan Trevlyn ölmüştü. Ölmüştü ve geride iki küçük çocuk, Maude ve bebek kalmıştı.

Squire Trevlyn her zaman, "Ah, Joe bir çocuk bırakmıştı; Joe bir çocuk
bırakmıştı!" derdi. Ve şimdi, anlaşıldığı üzere, Joe bir çocuk _bırakmıştı_. Fakat Bay
Chattaway gerçeğin Squire'ın kulağına asla ulaşmaması gerektiğine karar verdi. Ancak bir şeyler yapılmalıydı, aksi takdirde küçük
çocuklar Trevlyn'e gelecekti. Bay Chattaway planlarını ayarladı ve
ayrılmalarını durdurmak için aceleyle vazgeçti. Squire'a, Joe'nun dul eşinin Maude'u bırakarak öldüğünü söyledi; fakat bebek
hakkında tek kelime etmedi. Squire yaşasaydı, belki de ondan saklanamazdı; fakat yaşamadı; çok erken mezara gitti, Trevlyn'e bir erkek varis doğduğunu asla
öğrenemedi.

Tehlike o zaman sona erdi. Bay Chattaway yasal mirasçıydı. Joe on erkek çocuk bırakmış olsaydı, onu yerinden edemezlerdi. Trevlyn Hold, Squire'ın vasiyetiyle onundu ve ondan zorla alınamazdı. Arkadaşsız ve parasız iki çocuk Hold'a geri getirildi. Bayan Trevlyn, yaşlı Squire ve kaçıp ölen varisin ardından bebeğe "Rupert" adını verecek kadar uzun yaşamıştı. Zavallı Joe her zaman, eğer bir erkek çocuğu olursa, adını kardeşinin koymasını söylerdi.

O zamandan beri oradaydılar, bu iki yetim, kendilerine ait olması gereken evde yabancıydılar; ikisi de sevimli çocuklardı; ama Rupert'ın tutkulu Trevlyn mizacı vardı. Onlar için sistematik olarak kaba bir yuva yapılmamıştı; Bayan Diana buna izin vermezdi; ama bu, sahip olmaları gereken yuvadan çok farklıydı. Bay Chattaway, Rupert'a karşı zaman zaman neredeyse acımasızdı; Christopher, Octave
Chattaway'in Maude'a yaptığı gibi, ona her türlü can sıkıcı ve küçük tiranlığı uyguladı; ve mahalle, emin olabilirsiniz ki,
konuşmaktan geri kalmadı. Fakat Bay
Chattaway'in Rupert'ın Squire'dan doğduğu gerçeğini sakladığını sadece bir veya iki kişi biliyordu.

Chattaway, diğer insanlarla oldukça iyi geçiniyordu. Kendi başına
sevilmiyordu; hayır, çok sevilmiyordu; fakat Trevlyn Hold'un sahibiydi ve mahallede nüfuz sahibiydi. Tek bir şey var,
Squire unvanını kendisine bahşedemedi. Boşuna çabaladı; kiracılarından zorla aldı; üçüncü şahıs olarak notlar yazdı,
"Squire Chattaway iltifatlarını sunar," vb.; veya, "Trevlyn Hold'un Squire'ı arzu ediyor," vb., vb., hepsi boşuna. İnsanlar karısına kolayca Madam unvanını verdiler -Trevlyn Hold'un metresine denmesi
âdet olduğu gibi- o yaşlı Squire'ın kızıydı ve onun bu hak iddiasını kabul ettiler, ancak kocasına Squire unvanını vermediler.

Bunlar yıllar önce olmuştu, çünkü Maude ve Rupert şimdi sırasıyla on üç ve on iki yaşındaydılar ve tüm bu zaman boyunca James Chattaway
egemenliğinin tadını çıkarmıştı. Asla, asla; hayır, çoğu insandaki vicdan sesinin bu kadar telkin edici olduğu sessiz gecede bile; Rupert'a yapılan haksızlığı asla düşünmedi.

Ve şunu da belirtmek gerekir ki, Squire Trevlyn'in ölümünden sonra Bay Chattaway'in yaptığı ilk şey, Squire tarafından emredilmesine rağmen yok etmediği senet karşılığında Bay Ryle'ı dava etmek oldu. Yaptığı bir sonraki şey, çiftliği harap bir kiraya çıkarmaktı. Bay Ryle, doğal olarak öfkelendi, itiraz etti ve o andan bu yana aralarında
kötü duygular vardı; ancak Chattaway'in kanunu kendi tarafındaydı. Tahvilin bir kısmı ödendi; ancak toplamda, artan kira, tahvil ve faizi ve çiftlikte bir dizi talihsizlikle birlikte, Bay Ryle başını suyun üstünde tutmayı
zorlukla başarabilmişti. Karısına ve çocuklarına söylediği gibi, boğa işini bitirdiğinde, bir kaygı dünyasından alınmıştı.

BÖLÜM VII

BAY RYLE'IN SON İSTEĞİ VE VASİFNAMESİ

Gömme ve vaftiz gibi önemli törenlere ilişkin görgü kuralları, kasabalardan çok kırsalda gözlemlenir. Bu açıklama özellikle kırsal bölgeler için geçerlidir. Büyük bir kasabada insanlar
yan komşularını tanımaz, komşularının
fikirlerini umursamazlar. Daha küçük bir yerde, sakinler neredeyse tek bir aile gibidir ve eylemleri esas olarak şu alakalı söz tarafından yönetilir: "İnsanlar ne diyecek?" İngiltere'nin dört bir yanına dağılmış olan bu dar topluluklarda, bir cenaze töreninde tüm akraba ve dostları davet etmek gerekli görülür. Bunu yapmayı ihmal ederseniz, bu bir hakaret olarak kabul edilir; cemaate haftalarca dedikodu konusu olur. Bu nedenle Bay Chattaway, bir bağlantı olarak -aslında ölen beyefendinin karısının kayınbiraderi- Thomas Ryle'ın kalıntılarını mezara kadar takip etmeye davet edildi. Kötü ilişkilerine rağmen; Bayan Ryle'ın Chattaway'e ve genel olarak Trevlyn Hold'a karşı duyduğu acı hislere rağmen; Bay Ryle'ın ölümü Chattaway'in boğasından kaynaklandığı için Bay Chattaway, cenazeyi mezara kadar yas tutan kişi olarak katılması için resmi bir davet aldı. Ve bunu reddetmek Bay Chattaway'in görgü kurallarına asla uymazdı.

En yakın handa bir soruşturma yapılmıştı. Verilen karar, boğaya beş poundluk bir deodand ile birlikte "Kaza Sonucu Ölüm" idi. Bay Chattaway'in bunu ödemesi gerekiyordu.

Boğa zaten mahkûm edilmişti. Yok edilmeye değil; uzak bir panayıra götürülüp orada satılmaya; oradan başka otlaklara götürülecek ve orada başka birini boynuzlayabilirdi. Bay Chattaway'i bu adımı atmaya ve böylece hayvanı mahalleden kurtarmaya iten Ryle ailesinin duygularını düşünmesi değildi; kendi cebini düşünmesiydi. Çevrede yoğun bir duygu vardı; ayrıca korku da vardı; en cesur yürekler bile boğanın onlara
karşı bir şey yapmayacağından emin olamazdı: ve Chattaway, kendi adına, boğaya sessiz bir gecede etkili bir susturucu verilmeyeceğinden pek emin değildi. Bu nedenle ondan ayrılmaya karar verdi.
Yanlışlıkları bir yana, o değerli bir hayvandı, Bay Chattaway'in kaybetmek isteyeceğinden çok daha değerliydi; ve boğa serbest bırakıldı.

Cenaze günü geldi ve oraya davet edilenler saat bir civarında toplanmaya başladı: yani, cenaze levazımatçısının adamları, katip ve taşıyıcılar. İkincisinden Jim Sanders bir tanesiydi. "Efendisinden
gitmesi daha iyiydi," dedi Nora, gerçekçi, dünyevi bir akıl yürütme ruhuyla, düşünceleri gereksiz yere ve okuyucunun saçma olarak söyleyeceği gibi, Jim'in kaderiyle birleşince. Giriş odasında, muazzam soğuk bir
damak eti, ekmek-peynir ve büyük miktarda bira eşliğinde inleyen bir masa kurulmuştu. Önce güzel bir yemekle ağırlanmadan bir tabutu kiliseye taşımaya yardım etmek,
Barbrook'un hiç duymadığı ve duymak istemediği bir şeydi.
Şirketin seçkin üyeleri,
içeceklerin porto şarabı, şeri ve "pound" kekinden oluştuğu
oturma odasına götürüldü. Bunlar,
tüm zengin cenazelerde yerleşik misafirperverlik kurallarıydı:
soylular için şarap ve kek; erkekler için soğuk dana eti ve bira. Bunlar
Squire Trevlyn'de; Bay Ryle'ın babasının evinde;
Barbrook'un anısına yapılan her önemli cenazede gözlemlenmişti. Bay Chattaway, Bay Berkeley (Bay Ryle'ın ilk eşinin uzaktan akrabası), Bay Cerrah King ve Çiftçi Apperley oturma odasındaki topluluğu oluşturuyordu.

Saat ikide, düzene sokmakta biraz zorluk çektikten sonra, hüzünlü alay başladı. Daha sonra George ve Trevlyn Ryle de onlara katıldı. Çok sayıda seyirci onu izlemek ve katılmak için toplanmıştı. Saygın sınıftaki cenazelerin seyrekliği, ölüme eşlik eden koşullarla birleşince onları bir araya getirdi: ve kiliseye varmadan önce, papaz tarafından karşılandığında, arkasında yarım mil uzunluğunda bir tren vardı; çoğunluğu kadınlar ve çocuklardı. Birçoğu, aralarında iyi bir efendi ve nazik bir komşu olarak yaşamış birinin erken ölümü için gözyaşı döktü.

Onu, uzun zaman önce ölmüş olan eşi Mary Berkeley'nin yanında, mezarında bıraktılar. George, kilise bahçesindeki tören sırasında babasının tabutunun başında dururken, adının yazılı olduğu mezar taşı önünde duruyordu; annesinin adı: "Mary, Thomas Ryle'ın karısı ve Rahip George Berkeley'in tek kızı." Kimse, papazın son sözleri
sona erdiğinde, yetim çocuğun oradan ne kadar yalnızlık duygusuyla döndüğünü bilmiyordu.

Dul eşinin otları içindeki Bayan Ryle, beyler içeri girerken, dönüşlerinde oturma odasında oturuyordu. Barbrook geleneğine göre, ölen kişinin yakın veya uzak akrabalarının, günün geri kalanında; veya bir kısmında bir araya gelmeleri bekleniyordu.
Beyler bazen sigara içerdi ve derin yas tutan hanımlar, ellerini kucaklarında kavuşturup kar beyazı mendillerine yaslanarak otururlardı. Konuşmanın yalnızca ailevi meseleler, gelecek beklentileri ve benzeri konular üzerine olmasına izin verildi; sesler dostça ve sakindi. Yas tutanlar içeri girerken, Bayan Ryle ile birkaç kez el sıkıştılar. Chattaway elini en son uzattı ve bunu fark edilebilir bir tereddütle yaptı. Elini Bayan Ryle'a uzatalı veya onun elini tutalı uzun yıllar olmuştu. Bir zamanlar arkadaşça davranmışlardı ve eskiden ona "Maude" derdi: ama artık bitmişti. Bayan Ryle uzatılan elden yüzünü çevirdi. "Hayır," dedi, sakin ama kararlı bir tonla. "Geçmişi bunun için yeterince unutamam, James Chattaway. Bugün zorla bana geliyor."

Oturdular. Annesinin yanına Trevlyn geldi, annesi onu çağırdı. Beyler masanın ateşe bakan tarafına oturdular ve George arkalarında biraz bir sandalye buldu; kimse onu fark etmemiş gibiydi. Ve bu daha da iyi; çocuğun kalbi o zamanlar fazla
fark edilmeye dayanamayacak kadar doluydu.

Masanın üzerine, Bay Ryle'ın, son derece zor durumda yattığı gece,
dikte ettiği cerrah tarafından yazılmış kağıt konmuştu. O zamandan beri
açılmamıştı. Bay King kağıdı aldı; okumasının
beklendiğini biliyordu. Onun bunu yapmasını bekliyorlardı.

"Bunun diktesinin Bay Ryle'a ait olduğunu varsaymalıyım," dedi. "Benden _kendi sözlerini_ dudaklarından çıktığı gibi yazmamı
açıkça istedi. O----"

"Bu bir vasiyet mi?" diye sözünü kesti Çiftçi Apperley, kırmızı yüzlü ve büyük burunlu küçük bir adam. Cenazeye çizmelerle gelmişti, bu da onun tam giyim fikrini oluşturuyordu.

"İsterseniz buna vasiyet diyebilirsiniz," diye cevapladı Bay King. "Yasanın bunu yapacağından emin değilim. Vasiyetname yapmamış olması nedeniyle benden bu birkaç talimatı yazmamı istedi."

Çiftçi başını salladı; ve Bay King okumaya başladı.

"Tanrı adına: Amin. Ben, Thomas Ryle.

"Öncelikle, ruhumu Tanrı'ya bırakıyorum: Kurtarıcımız İsa Mesih uğruna günahlarımı affedeceğine güvenerek. Amin.

"Bu korkunç bir darbe, Chattaway'in boğasıyla ölümümle karşılaşmak. Daha da
önemlisi, karım ve çocuklarım için her şeyi
düzgün bırakamıyorum. Onlar biliyorlar - en azından karım biliyor ve tüm cemaat biliyor - Chattaway'in üzerime
çökmesiyle üzerime gelen baskıyı. Kanatları kesilmiş bir kuş gibiydim. Ayağa kalkmaya
çalıştığım anda tekrar aşağı çekildim.

"Ayrıca şanssızlık da yaşadım. Hayvanlar öldü, ekinler
zarar gördü. Çiftlik, harcanan tüm paraya rağmen pek işe yaramıyor ve bunun ne kadar emek gerektirdiğini tek ben biliyorum. Bunları düşündüğünüzde, sevgili karım ve oğullarım, neden sizi daha iyi durumda bırakmadığımı anlayacaksınız. Birçok gece yatağımda uyanık yattım, endişelendim, plan yaptım ve umut ettim, hepsi sizin iyiliğiniz için. Belki de o boğa beni yaşlılığa kadar yaşatmasaydı, sizi daha iyi durumda bırakabilirdim.

"Evdeki mobilyaları ve her şeyi, hayvanları, hayvanları ve öldüğümde sahip olduğum her şeyi sevgili karım Maude'a miras bırakmak isterdim, ama hiçbir işe yaramayacak, çünkü Chattaway satacak, gümüş kupa hariç, o da Trevlyn'e gitmeli. Ama 'T.R.' bunun üzerine, George'a gitmeli, çünkü o en büyüğü. T.R. babamı temsil ediyordu ve T.R. beni temsil etti ve T.R. de Trevlyn'i temsil edecek.
George, en büyüğü olmasına rağmen, eğer onun doğası hakkında bir şey biliyorsam, ona karşı kıskançlık duymayacaktır. Ve saatimi George'a veriyorum ve umarım onu ​​ölen babasının hatırına saklar. Sadece gümüş bir tane; ama çok
iyi bir tane ve George baş harflerini kalkanın üzerine kazıtabilir. Üç mührü ve altın anahtarı ona veriyorum. Kırmızı akik
üzerinde armalarımız var. Çünkü bir zamanlar armalarımız vardı ve babamla ben
genellikle mektuplarımızı onlarla mühürledik: ne ona ne de bana bir faydası oldu. Ve Treve kupayı sadakatle saklasın ve asla ondan
ayrılmasın. Ve unutmayın sevgili oğullarım, zavallı babanız
eğer gücü yetseydi size daha iyi hatıralar bırakırdı. Bunları
ölen bağışçının hatırına değerlendirmelisiniz. Ama işte! Konuşmanın bir faydası yok, çünkü
Chattaway satılacak, saat ve kupa ve her şey.

"Ve o koyu kahverengi tayı sevgili küçük Caroline'ime bırakmak istiyorum. Daha büyük olduğunda
güzel bir yaratık olacak. Üç köşeli çayırda koşmasına izin vermelisin ve onu orada görmek isterim, tatlı küçük ruh!--ama Chattaway'in boğası buna engel oldu. Ve onun için küçük bir eyerin maliyetini de küçümseme; Roger onu kırabilir; ve unutmayın
sevgili küçük kızıma karşı hep dürüst ve şefkatlisiniz. İyi çocuklarsınız--Treve öfkelendiğinde aceleci olsa da--ve biliyorum ki ona kardeşlerin olması gerektiği gibi davranacaksınız. O tayı Carry için hep düşündüm,
çünkü ne kadar güzel büyüyeceğini gördüm, ama söylemedim;
ve şimdi ona veriyorum. Ama ne faydası var? Chattaway satacak.

"Eğer satarsa, son sopa ve taşa kadar, borcunun tamamını alamaz. Belki de yarısından fazlasını; çünkü zorla satışta olan şeyler
değerini getirmez. Sanırım 'borcunu' yazmışsın; ama
bu onun
borcu değil. Ölüm döşeğindeyim ve iki bin poundun bana Squire tarafından ölüm döşeğindeyken hediye edildiğini söylüyorum. Bana
Chattaway ile her şeyin yolunda olduğunu; Chattaway'in bana verilen
kira bedelini artırmama sözünü anladığını; ve Squire'ın
olduğu gibi bana karşı adil bir ev sahibi olacağını söyledi. Squire tahvile el koyamadı, yoksa o zaman bana verirdi; ama
Chattaway'in içeri girer girmez onu yakması gerektiğini söyledi, ki bu bir iki saat içinde olacaktı. Chattaway bunun için hareket edip etmediğini biliyor; ve şimdi
boğası benim için yaptı.

"Ve Chattaway'e, bir adamın yapması gerektiği gibi adil davranırsa ve karımla oğlanların çiftlikte kalmasına izin verirse, onları çiftlikten
kovmaktansa parayı alma şansının çok daha yüksek olacağını söylemek istiyorum. Bunu onun iyiliği için değil, onlar için söylüyorum; ama kalbimden bunun doğru olduğuna inanıyorum. George başını omuzlarının üzerine koymuş ve annesine onu çiftlikte tutmasını tavsiye ediyorum; her geçen gün daha da yaşlanacak. Sadece her şeyde kendi yargısını kullanmasını istiyorum, çünkü onun yargısı iyidir. Zamanla, Chattaway'i ödeyebilirler; zamanla çiftliği geri bile alabilirler, çünkü çiftliğin Squire'a değil, atalarıma ait olduğunu unutamam. Yani, Chattaway mantıklı davranırsa ve çiftliğin üzerinde durmalarına izin verirse ve sert ve baskıcı olmazsa. Ama
belki de saçmalıyorum, çünkü onları kapatıp onlar için yapabilir,
tıpkı boğasının benim için yaptığı gibi.

"Ve şimdi, sevgili George ve Treve, tekrar ediyorum, annenize karşı iyi çocuklar olun. Her şeyde ona itaat edin. Maude, her şeyi sizinle onlar arasında bölmek yerine size bıraktım, bunun için zaman yok; ama biliyorum ki onlara karşı doğru şeyi yapacaksınız: ve sıra size geldiğinde--Chattaway satmazsa--öldüğünüzde sahip olduğunuz şeyleri onlara eşit paylarda miras bırakmanızı istiyorum. George sizin oğlunuz değil, ama benim oğlum ve----Ama belki de söyleyeceklerimi söylemesem daha iyi olur. Ve oğullarım, gündüzken çalışın. Okumam gerekenden daha az okuduğum o Kitapta şöyle yazıyor, 'Gece gelir, hiç kimse çalışamaz.' Kilisede bunu duyduğumuzda veya
Kitabı bir Pazar akşamı çıkarıp kendimize okuduğumuzda, o
gece çok çok uzaktaymış gibi gelir. O kadar uzaktaymış gibi gelir ki
asla bizim için bir endişe olamaz; ve ancak aniden
kesildiğimizde ne kadar yakın olduğunu anlarız. O gece benim için geldi; ve o gece
siz farkına varmadan sizin için de gelecek. Öyleyse, _çalışın_--ve
bunu yapın, doktor. Tanrı bizi bu dünyaya çalışmak için koydu, utanmamak için değil; ve hem kendimiz hem de O'nun için çalışmak için. Aklımda Tanrı için daha fazla çalışmam gerektiği, O'nu daha fazla düşünmem gerektiği sık sık vardı; ve şöyle derdim, 'Bu dertten biraz olsun kurtulduğumda bunu yapacağım.' Ama dert her zaman oradaydı ve ben asla yapmadım. Ve şimdi son geldi; ve eğer bunu yapmış olsaydım işlerin benim için daha kolay olacağını görebiliyorum -tekrar söylüyorum, doktor- ve bunu size bir ders olarak söylüyorum, çocuklarım. "Ve sanırım hepsi bu kadar; ve bunu yazdığınız için size çok minnettarım, doktor. Çiftlikteki işleri idare edebileceklerini umuyorum ve komşum Apperley'den ara sıra onlara tavsiyede bulunmasını,
George yaşlanana kadar eski dostluk hatırına, ve onu
hisse senedi alıp satma yoluna sokmasını isteyeceğim. Eğer Chattaway satmazsa, yani. Eğer satarsa, nasıl olacağını pek bilmiyorum. Belki Tanrı onları
başka bir yola sokar ve onlara bakar. Ve en iyi teşekkürlerimi Nora'ya bırakacağım, çünkü o hepimizin gerçek bir dostu oldu ve onsuz evin nasıl olacağını bilmiyorum. Ve şimdi bayılıyorum, doktor ve sanırım son yaklaşıyor. Tanrı hepinizi korusun,
canlarım. Amin."

Bay King sustuğunda odaya derin bir sessizlik çöktü. Kağıdı katladı ve
Bayan Ryle'ın yanındaki masaya koydu. İlk konuşan Çiftçi
Apperley oldu.

"Size ve George'a, Bayan Ryle'a ve hepinize
sağlayabileceğim her türlü yardım içtenlikle hizmetinizdeyim. Her zaman ve her mevsimde sizin için doğru iyi niyetle olacaktır. Daha da önemlisi, eğer bu şekilde
uzaklaşsaydım, zavallı dostum Ryle karım ve oğullarım için aynısını yapmayı teklif eden ilk kişi olurdu ve bunu hiç zahmete katlanmazdı.
George, tıpkı babana sorduğun gibi gelip bana da bir şeyler sorabilirsin; ya da beni buraya, çiftliğe çağırabilirsin; ve evde ne iş yapıyor olursam olayım, bir ahırı söndürmek bile olsa, gelirim."

"Ve şimdi konuşma sırası bende," dedi Bay Chattaway. "Ve Bayan Ryle, bu beyefendilerin huzurunda size söz veriyorum ki, çiftlikte kalmayı seçerseniz, buna hiçbir engel koymayacağım. Kocanız beni sert ve haksız buldu; bunu yüzüme karşı ve arkamdan söyledi. Benim fikrim her zaman, onunla yaptığı son görüşmede Squire Trevlyn'i tamamen yanlış anladığı yönündeydi. Squire'ın tahvili iptal etme niyetinde olduğunu sanmıyorum; Ryle onu tamamen yanlış anlamış olmalı: her halükarda, bundan hiçbir şey duymadım. Mülkün varisi olarak, tahvil benim mülkiyetime geçti; ve karım ve çocuklarımın çıkarları için onu yok etmeye razı olamazdım. Yumuşak kalpli bir adamdan başkası -ve zavallı Ryle da öyleydi- böyle bir şeyi sormayı düşünmezdi. Ama ona ödemesi için her türlü kolaylığı sağlamaya istekliydim ve öyle de yaptım. Hayır! hatada, ama
gururu ve saçmalıkları ve düşünceleri kendi
paramı istememeliyim----"

"Bunları gündeme getirirsen, James Chattaway, onlara cevap vermeliyim,"
diye sözünü kesti Bayan Ryle. "Bugün bunu yapmaya zorlanmayı tercih etmem."

"Bunları hiçbir şekilde tatsız bir ruh haliyle gündeme getirmek istemiyorum," diye cevapladı Bay
Chattaway; "ya da bunun onun ya da benim hatam olduğunu söylemek. Geçmişi geçmişte bırakacağız. O gitti, zavallı adam; ve keşke o vahşi boğa canavarı
bu kötülüğü yapmadan önce dört çeyrekte olsaydı! Şimdi söyleyeceğim tek şey, çiftlikte kalmanıza hiçbir engel koymayacağım.
Bu öğleden sonra iş detaylarına girmeyeceğiz, ancak
sizin belirleyeceğiniz herhangi bir gün gelip bunu konuşacağım. Eğer
çiftliği şu anki kirasıyla tutmaya karar verirseniz--buna değer--borç için bana faiz ve borcu azaltmak için yıllık bir meblağ ödemeniz
gerekirse bunu yapabilirsiniz."

Nora'nın tahmin ettiği gibi! Bay Chattaway parayı çok seviyordu
--muhtemelen onları çiftlikten
kovduğunda yapacağı gibi--borcun bir kısmını kaybetme riskini göze almak için. Bayan Ryle soğuk bir şekilde başını eğdi. Teklifi kabul etmekten başka bir yol göremiyordu. Bay Chattaway muhtemelen başka bir yol olmadığını biliyordu. "Ne kadar çabuk halledilirse o kadar iyi," diye belirtti. "Yarın sabah saat on birde karar vereceğim."

"Çok iyi; burada olacağım," diye cevapladı. "Ve dostça kararlaştırılmış olmasına sevindim."

Orada bulunan diğer kişiler de mutlu görünüyordu. Belki de Bayan Ryle ile James Chattaway arasında
bir tür tatsız suçlama yaşanabileceğinden korkmuşlardı. Böylece rahatlamış bir şekilde biraz gevşediler ve daha sosyal olmak istercesine bacak bacak üstüne attılar.

"Çocuklarla ne yapacaksınız, Bayan Ryle?" diye sordu aniden Çiftçi Apperley.

"Treve, elbette, her zamanki gibi okula gidecek," diye cevapladı.
"George----George hakkında henüz karar vermedim."

"Okuldan ayrılmak zorunda mıyım?" diye bağırdı George, irkilerek başını kaldırıp baktı.

"Elbette," dedi Bayan Ryle.

"Ama Latincem ne olacak; tüm çalışmalarım?" diye karşılık verdi George, dehşet içinde. "Biliyor musun, anne----"

"Buna çare yok, George," diye sözünü kesti, tavizsiz, kararlı bir şekilde, tıpkı kız kardeşi Diana Trevlyn'inki gibi, onun karakteristiği olan bir şekilde. "Dikkatini okuldan
daha karlı bir şeye vermelisin, şimdi."

"On beş yaşında bir çocuk yeterince okul görmediyse, ne zaman gördüğünü bilmek isterim?" diye araya girdi Çiftçi Apperley, çocukluğundan beri eğitimin ve zekanın kat ettiği ilerlemeyi ne anlıyor ne de onaylıyordu. Onun zamanındaki önemli insanlar okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğrenmekle yetiniyor ve bu öğrenme miktarını zengin olmak için yeterli görüyorlardı. George Primrose'un Yunanca öğretmek istediği ancak teklifi reddeden Hollandalı profesör de öyle. Hiç Yunanca öğrenmemişti; Yunanca olmadan yaşamış, yemek yemiş ve uyumuştu; ve bu nedenle Yunancada
hiçbir iyi şey görmedi. Çiftçi Apperley'de de durum böyleydi.

"Okulda ne öğreniyorsun, George?" diye sordu Bay Berkeley.

"Latince ve Yunanca, matematik ve----"

"Ama George, bu tür şeylerin sana ne faydası olacak?" diye bağırdı
Çiftçi Apperley, kataloğu bitirmesine izin vermeden. "Latince ve Yunanca
ve matematik! Sırada ne var acaba!"

"Ben bir çocuğa bu tür bir eğitim vermenin pek de iyi bir tarafını görmüyorum," diye araya girdi Bay Chattaway, başka kimsenin konuşmaya vakti olmadan. "Bir meslek edinmediği sürece, klasikler zihninde sadece nadasa kalır. Onlardan nefret ettim, bunu biliyorum; ben ve kardeşim de. Latincemiz yüzünden çok fazla dayak yedik, ta ki kitapları denizin dibine gömene kadar. Okulu bıraktıktan on iki ay sonra, önümüze konulsa bile
bir sayfa bile yorumlayamazdık. İyi Latince'nin bizim için yaptığı tek şey buydu."

"Latince ve Yunanca'mı sürdüreceğim," diye gözlemledi George, çok bağımsız bir şekilde, "okulu bırakmam gerekebilir."

"Neden sürdürmen gerekiyor?" diye sordu Bay Chattaway, George'a dönerek.

"Neden?" diye yankıladı George. "Bir kere, hoşuma gidiyor. Ve klasikler hakkında bilgi
bir beyefendi için gereklidir."

"Ne için gerekli?" diye haykırdı Bay Chattaway.

"Bir beyefendi için," diye tekrarladı George.

"Ah," dedi Bay Chattaway. "Bir mahkum olmayı düşünüyor musun?"

"Evet, düşünüyorum," diye tekrarladı George, üvey annesinin kullandığı en kararlı tonlarla.

Bu cesur iddia Çiftçi Apperley'nin nefesini neredeyse kesiyordu.
George Ryle bir mahkum olma niyetini açıklasaydı, Bay Apperley'nin şaşkınlığı daha da az olmazdı. Aynı kelime farklı zihinlere farklı anlamlar
getirir. George'un ağzından çıkan "centilmen" kelimesi, basit bir çiftçiye ancak bir anlam ifade edebilirdi.

"Hey, evlat! Kafana ne çılgın fikirler soktun?" diye sordu.

"George," dedi Bayan Ryle neredeyse aynı anda, "bana daha en baştan sorun mu çıkaracaksın? Senin için çalışmaktan başka bir şey yok. Baban öyle söyledi."

"Elbette çalışmayı dört gözle bekliyorum," diye karşılık verdi George, o hüzünlü öğleden sonra konuşabildiği kadar neşeli bir şekilde. "Ama bu benim bir beyefendi olmamı engellemeyecek."

"George, sanırım terimleri biraz yanlış kullanıyorsun," diye belirtti cerrah, o kırsal bölgenin eski bir sakiniydi ve diğerlerinden biraz daha ileriydi. "Söylemek istediğin şey, iyi bir adam, onurlu ve dürüst olacağındı; sende hiçbir kötü şey yoktu. Değil miydi?"

"Evet," dedi George, fark edilmeyen bir tereddütten sonra. "O tür bir şey."

"Çocuk kendini açıkça ifade etmedi, görüyorsun," dedi Bay King,
diğerlerine bakarak. "İyi niyetli."

"Bir daha asla beyefendi olmaktan bahsetme, oğlum," diye bağırdı Çiftçi Apperley, akıllıca bir baş hareketiyle. "Komşular senin kötü yollara saptığını
düşünür. Bir beyefendi, beyaz önlük ve kırmızı ceketle
tazıları takip eden, akşam yemeklerine giden ve şarap
içen, hiçbir şeye elini sürmeyen, boş bir hayat süren kişidir."

"Benim kastettiğim beyefendi bu değil," dedi George.

"Umarım öyle değildir," diye cevapladı çiftçi. "Bir adam bankacısında iyi bir bakiye varsa bunu yapabilir, ama başka türlü yapamaz."

George hiçbir yorum yapmadı. Bir beyefendi hakkındaki fikirlerinin Çiftçi Apperley'ninkilerden ne kadar farklı olduğunu açıklamak onu uzun bir sohbete
sürükleyebilirdi. Sessizliği Bay Chattaway tarafından şüpheyle karşılandı.

"Boş ve başıboş fikirlere kapıldığı yerde, onlar için tek bir tedavi vardır!" diye belirtti, kısa ve uzlaşmaz bir tonla. "Ve bu zor bir
iştir."

Ama George'un ruhu sakin olsaydı, ne boş ne de başıboş fikirlere
sahip olmadığını hararetle söyleyebilirdi. Olduğu gibi, sessizce oturdu.

"George'u evde tutmanın akıllıca olup olmayacağından şüpheliyim," dedi Bayan Ryle, genel olarak ama Bay Chattaway'e değil. "Çiftlikte fazla bir şey yapmak için çok genç. Ve John Pinder var."

"John Pinder elinden geleni yapacaktır, şüphesiz," dedi Bay Chattaway.

"Soru şu ki, George'u dışarı atmaya karar verirsem, onu neye
götürebilirim?" diye devam etti Bayan Ryle.

"Babam çiftlikte kalmamın en iyisi olduğunu düşündü," diye araya girdi
George, kalbi biraz daha hızlı atarak.

"Bu konuda kendi yargımı kullanmamın en iyisi olduğunu düşündü," diye düzeltti Bayan Ryle. "En kötüsü, bir çocuğu dışarı
atmak için paraya ihtiyaç olması," diye ekledi, Çiftçi Apperley'e bakarak.

"Bunu yapar," diye yanıtladı çiftçi.

"Çocuklar için bir ticaret gibisi yoktur," dedi Bay Chattaway, etkileyici bir şekilde. "Geçimlerini sağlıyorlar ve başlarını belaya sokmaktan uzak duruyorlar. Bana öyle geliyor ki Bayan Ryle'ın elinde yeterince masraf olacak,
George'un masrafı ve bakımı eklenmeden. Bu kadar genç bir çocuk çiftliği ne kadar iyi yapabilir?"

"Doğru," diye düşündü Bayan Ryle, Bay Chattaway'le bir kez olsun hemfikir olarak. "Şu anda pek işe yarayabilir. Ama onu dışarı çıkarmanın maliyeti ne olacak?"

"Elbette ki yarayamaz," diye tekrarladı Bay Chattaway, amacını açığa vurabilecek bir hevesle, ama bunu öksürerek.
"Belki onu sizin için ücretsiz olarak dışarı çıkarabilirim. Boş bir pozisyonun olduğu uygun bir yer biliyorum. Takas da iyi."

"Hiçbir takasa gitmiyorum," dedi George, Bay Chattaway'in yüzüne bakarak.

"Bayan Ryle'ın sizi göndermeyi uygun gördüğü yere gidiyorsunuz," diye karşılık verdi Bay Chattaway, sert ve soğuk bir tonla. "Eğer sizi Wall ve Barnes kurumuna prim ödemeden sokabilirsem, bu sizin için
birinci sınıf bir şey olacaktır."

George Ryle'ın vücudundaki tüm kan yüzüne hücum etmiş gibiydi. Fakirleşmiş olsalar da, ailelerinde ticaret bilinmiyordu ve George'un kulağına gelen ses, kendisine uygulandığında korkunç bir şeydi. "Bu bir perakende dükkanı!" diye bağırdı, oturduğu yerden kalkarak.

"Ee?" dedi Bay Chattaway.

Birbirlerine bakmaya devam ettiler. George'un değişen yüzü
kızıldanıyor, solgunlaşıyordu; Bay Chattaway ise sakin
kurşun gibi yüz hatlarıyla. Açık renk gözleri sertçe George'a yönelmişti, ama Bayan Ryle'a
bakmadı. İlk konuşan George oldu.

"Beni asla oraya zorlayamazsın, Bay Chattaway."

Bay Chattaway oturduğu yerden kalktı, George'u omzundan tuttu ve
pencereye doğru çevirdi. Manzara Barbrook'a giden yolun çoğunu görmüyordu; ama arada sırada,
uzakta kıvrılarak bir anlığına görülebiliyordu. "Oğlum! Bu öğleden sonra o yolda ne taşındığını hatırlıyor musun? Küçük kardeşinle birlikte peşinden gittiğin şey neydi? _O_, annene karşı gelmemen gerektiğini, ama her şeyde ona itaat etmen gerektiğini söyledi. Bunlar babanın ölüm emrine karşı gelmeye başlamak için erken anlar."

George oturdu, kalbi ve beyni zonkluyordu. O zamanlar görevini çok net bir şekilde göremiyordu. Babasının kesinliği ona annesinin isteklerine uymasını emretmişti; onu tamamen annesinin kontrolüne bırakmıştı;
ama George babasının onu asla bir dükkana
yerleştirmeyeceğinden ; içeri girmesine izin vermeyeceğinden kesinlikle emindi.

Bay Chattaway konuşmaya devam etti, ama çocuk onu duymadı. Bayan Ryle'a doğru eğildi, planın avantajlarını ikna edici bir şekilde
genişletiyordu. Wall ve Barnes'ın evlerine prim ödemeden bir çocuk aldıklarını biliyordu ve George'un durumunda bundan vazgeçmelerini sağlayabileceğine inanıyordu. O ve Wall birlikte okuldaydı; daha önce konuşulan Latince hakkında sabırsızca saatler geçirmişlerdi; sık sık onunla sohbet etmek için uğramıştı. Wall artık on bin poundluk bir adamdı; ve George da zamanla aynı kişi olabilirdi.

"Christopher'ı buna nasıl dahil etmek istersiniz, Bay Chattaway?" diye sordu George, kalbi isyankarca çarpıyordu.

"Christopher!" diye öfkeyle karşılık verdi Bay Chattaway. "Christopher'ın Trev'e varisi ----Christopher sen değilsin," diye sonlandırdı, ilk cevabını kısa keserek. Bayan Ryle'ın huzurunda Cris'in Trevlyn Hold'a varisi olduğuna değinmek pek de akıllıca olmayabilirdi.

Adı geçen miktar Bay Apperley'nin kulağına hoş geldi, aksi takdirde bu planı
hiçbir şekilde hoş görmezdi. "On bin pound! Ve Wall
orta yaşlı bir adam bile değil! Bunu düşünmeye değer, George."

"Bir dükkanda asla yaşayamam; kapalı hava, sınırlama, onun önemsizliği beni boğardı," dedi George, bir an için daha güçlü itirazlarını bir kenara bırakarak inleyerek.

"Sen bir fırtınada yaşamayı tercih edersin, yağmur kovalarca başına yağarken," dedi Bay Chattaway alaycı bir şekilde.

"Çok fazla," dedi George.

Çiftçi Apperley, Bay Chattaway'in sözündeki ironiyi veya cevabın acılığını fark etmedi. "Şimdi sen, evlat, denizci olmayı tercih ettiğini, gece gündüz hava koşullarına maruz kalmayı, gökyüzü ile su arasında
ortada tünemeyi tercih ettiğini söyleyeceksin!"

"Bin kere," George'un doğru cevabıydı. "Anne, çiftlikte kalmama izin ver!" diye bağırdı, ellerinin gergin hareketi, gergin yüzü, bu sorunun kederli
kalbi için ne kadar önemli olduğunu kanıtlıyordu. "Yakında ne kadar yararlı olacağımı bilmiyorsun! Ve babam bunu
istedi."

Bayan Ryle başını iki yana salladı. "Yararlı olmak için çok gençsin, George. Hayır."

George bembeyaz kesilmiş gibiydi. Bayan Ryle'a yalvaran bir hareketle yaklaşıyordu; ama Bay Chattaway kolunu yakaladı ve onu
tekrar koltuğuna doğru itti. "George, senin yerinde olsam, bugün annemi
kızdırmazdım."

George ona baktı. Yüzünde sevginin, taviz vermenin zerresi yoktu. Soğuk, kibirli, inatçı, her zaman öyleydi; ama şimdi her zamankinden daha
soğuk, daha kibirli, daha inatçı. Döndü ve odadan çıktı, mutfağı geçti ve babasının sadece iki saat önce taşındığı odaya geçti.

"Ah, baba! baba!" diye hıçkırdı; "Keşke geri dönmüş olsaydın!"

BÖLÜM VIII

İSYAN

Üstünde bulunan güçler tarafından aşağı çekilen George Ryle, ancak onların
iradesine boyun eğebilirdi. Bay Chattaway'in belagatinden ikna olan Bayan Ryle,
George'u Wall ve
Barnes'ın kuruluşuna yerleştirmenin onun için bulunabilecek en umut verici şey olduğuna ikna oldu.
Şaşılacak şey, Chattaway'i dinlemeye
kendisini ikna etmiş olmasıydı, ya da ondan gelen herhangi bir teklifi bir an için bile olsa
eğlenceli bulmuştu. Bu bilmecenin tek bir çözümü olabilirdi: George'u evden uzakta bir yere yerleştirme konusundaki kendi kaygısı. Derinlerde
Bayan Ryle, orada keskin bir yaralanma duygusu -- adaletsizlik -- yanlışlık duygusu oturmuştu. Squire Trevlyn'in ölümünden beri orada oturmuştu, onun hareketlerini etkiliyor, öfkesini çarpıtıyordu -- Trevlyn'in varisliği sorusu. Babası Trevlyn'e
Hold'u Chattaway'e miras bırakmıştı; ve Chattaway'in oğlu artık varis olmuştu; oysa ona göre, o arzu edilen ayrıcalığa sahip olması gereken kişi oğlu Trevlyn Ryle'dı. Bayan Ryle, genç Rupert Trevlyn'in iddialarını görmezden gelmeyi vicdanıyla nasıl uzlaştırdığını en iyi o biliyordu.

Onları görmezden geldi. Trevlyn'in halefiyetiyle ilgili olarak Rupert'i hiç düşünmemişti, sanki hiç var olmamış gibi. Squire'ın vasiyetiyle bundan men edilmişti ve orada sona erdi. Fakat, iki ölü kardeşinin varisi
olmadığı için, içeri girmesi gereken
onun oğluydu. En büyük kızı değil miydi? O solucan,
Chattaway, kendini Squire'ın evine, denebilir ki kalbine sokmaya ve böylece mirası kendisine bırakmaya ne hakkı vardı?

Bayan Ryle için acı bir gerçek; gece gündüz yüreğini sızlatan bir gerçek; kesinlikle geri dönmesini istediği adalet yolundan
dönmek. Bunun nasıl başarılacağını göremiyordu; bunun
hangi yollarla gerçekleştirilebileceğini bilmiyordu; henüz buna nasıl
yardımcı olması gerektiğini kestiremiyordu; fakat Trevlyn Ryle'ın sonunda Trevlyn Hold'u ele geçirmesi gerektiğine tamamen kararlıydı. Asla Cris Chattaway değil.

Kaya kadar değişmez bir kararlılık: ilerlemesinde asla sapmadığı veya tökezlemediği bir amaç; orada, en gizli düşüncelerinin arşivlerinde yatıyordu, kendisinin bir parçası ve parsel, daha az
olmayan, çünkü hiç ima edilmedi. Kocasının ölümüyle, sona giden yolunu biraz daha net görmüş olabilir; onun uzaklaştırılması, yolundan kaldırılan bir engeldi. Trevlyn için olan hırslı umutlarını hiç dile getirmemişti: ve bu da kocasına olmuştu. Onların kabulü, ona bir daha asla bunlardan bahsetmemesi için bir uyarıydı. Joseph Trevlyn'in çocukları yaşarken, hiçbir oğlunun Trevlyn Kalesi'ni miras almaması gerektiğini söyledi. Chattaway, haklarını onlardan gasp etmeyi, oğlu Cris'i kendisinden sonra gaspçı yapmayı seçerse, Thomas Ryle, buna engel olamazdı; ancak kendi oğlu Treve, asla böyle bir haksızlığa
karşı hareket etmemeli veya katılmamalıydı. Rupert ve Maud Trevlyn yaşadığı sürece, onlarınkinden başka
hakları asla tanıyamazdı. O zamandan sonra Bayan Ryle kocasına karşı da diğerlerine olduğu gibi sessiz kaldı; ancak projenin kökleri kalbinde giderek daha da derinleşti ve tüm sağlıklı liflerini kapladı. Treve için bu kader düşünüldüğünde, neden onu herhangi bir mesleğe
yetiştirmeyi veya dünyaya
göndermeyi amaçlamadığını kolayca anlaşılacaktır. Amacı, Treve'in okul günleri biter bitmez evde yaşamasıydı; Trevlyn Çiftliği'nin efendisi olmalıydı,
Trevlyn Hold'un efendisi olana kadar. Ve bu nedenle, ve sadece bu nedenle, George'u yanında tutmak istemiyordu. Trevlyn Çiftliği bir oğul için geçim kaynağı olabilirdi; iki kişi için olamazdı; iki efendi de, kardeş olsalar bile, buna cevap veremezdi. Doğrudur, bazen George'u çiftliğin çıkarları doğrultusunda tutmanın iyi olup olmayacağı düşüncesi aklından geçiyordu. Yakında işe yarar olacaktı; güvenilir olacaktı; çıkarları onun çıkarları olacaktı; ve tüm yönetimi John Pinder'a emanet etme konusunda şüpheleri vardı. Ancak bu öneriler, George'un çiftlikte efendi olarak bir yer edinmesinin ve Treve'in zamanı geldiğinde oradan
dönmesinin arzu edilir olmayacağı düşüncesiyle
çürütüldü. George kadar Treve için de bunu hissetti; ve George'u, çıkarlarının Treve ile çatışmayacağı
uzak bir yere yerleştirmeye karar verdi.

Wall ve Barnes gelişen ve saygın ipek tüccarları ve keten kumaşçılardı; kuruluşları büyüktü, Barmester'daki en eski ve en iyi yönetilen yerdi. Bayan'a önerilmiş olsaydı Ryle, Treve'i oraya
yerleştirecekti, diye karşılık verirdi kibirli bir öfkeyle. Ve yine de
George'u gönderiyordu.

Bay Chattaway'in George'u evden
uzaklaştırmak istemesinin kesin amacının ne olduğunu yalnızca kendisi biliyordu. Böyle bir amacı olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı; ve Bayan Ryle'ın her zamanki açık görüşlülüğü
o anda bunu fark etmemek için gizlenmiş olmalıydı. Kendi çıkarları veya zevki bir şekilde dahil olmasaydı, Chattaway George'un başına ne geleceğine, kötü koşullandırılmış boğanın az önce meşhur ettiği o sefil tarladaki bir toprak parçasından daha fazla dikkat etmezdi. Her şeyi yapan Chattaway'di. Wall ve Barnes ile pazarlık etti; başarısının haberini Bayan Ryle'a getirdi; Çiftçi Apperley'i ikna etti. Wall ve Barnes ara sıra primsiz bir genç almıştı - gençten bu iyilik için alışılmadık çeşitlilikte işler yapması, aynı anda hem çırak hem de genel bir uşak olması, kurumun emrinde olması bekleniyordu. Bu tavizler altında, Wall ve Barnes'ın her zamanki primi vermediği biliniyordu;
ve bu büyük lütuf, Bay Chattaway aracılığıyla George Ryle'a teklif edildi.
Chattaway bununla övündü; şansını George'a anlattı; ve Bayan Ryle bunu kabul etti.

Ve George? Vücudundaki her nabız, bu ölçüye karşı ateşli bir öfkeyle hareket etti, kalbinin her hissi isyan etti. Ama hiçbir muhalefet yapamadı: ona hizmet eden hiçbir şey. Chattaway onu sessizce
yerine koydu; Bayan Ryle tüm itirazları, kendisinin _karar verdiği_ cevabıyla karşıladı; ve Çiftçi Apperley, bunun herhangi birinin (kırmızı bir ceket ve beyaz şortla saklanmak için at süren bir beyefendinin derecesi altında) atlayabileceği bir şans parçası olduğuna onu ikna etmek için çabaladı. Henüz kırk beş yaşına gelmemiş olan Wall, on bin poundluk bir adam değil miydi? George nereye dönerse dönsün, onun için hiçbir kaçış
yok gibiydi. Hayatının tüm hayallerinden vazgeçmeliydi - henüz hayaller özellikle
tanımlanmamıştı - ve zihninin
isyan ettiği, asla acı bir şekilde
hoşlanmayacağını bildiği şey olmalıydı. Daha az sağduyulu bir çocuk olsaydı, Chattaway'e meydan okur ve Bayan Ryle'a itaat etmeyi
reddederdi. Ancak George bu tür bir isyana girmedi. Ölen babasının emri ona çok güçlü bir şekilde yüklendi - "Annene itaat et ve ona saygı göster." Ve böylece anlaşma yapıldı ve George Ryle
Wall ve Barnes'a gidecekti, onlara yedi yıl bağlı kalacaktı.

İçeri girmeden önceki gece, kanatlı pencereden dışarı doğru eğilmiş duruyordu; ağrıyan alnı sonbahar gökyüzü kadar bulutlu soğuk havaya maruz kalmıştı.
Treve, uzak köşedeki kendi küçük yatağında, perdelerle gölgelenmiş ve korunaklı bir şekilde derin bir uykudaydı; ancak
George için böylesine huzurlu bir uyku yoktu. Zihninde oluşan düşünceler pek de yararlı değildi;
ve aklına gelen bazı sorular daha iyi dışarıda bırakılmıştı.

"Beni böyle elden çıkarma _hakkı_ ne?" diye kendi kendine sordu, itiraf etmek gerekirse, üçlüye, Chattaway, Bayan Ryle ve Apperley'e atıfta bulunarak. "Babam yaşasaydı,
beni buna zorlamaya cesaret edemeyeceklerini _biliyorlar_. Bunun sonu ne olacak acaba? Acaba
hep buna mı katlanmak zorunda kalacağım? Zavallı bir adamı
hayatında en çok nefret ettiği ve sonsuza dek nefret edeceği şeye
katmak _doğru_ değil."

Gece gökyüzünün altında uzanan, kendisi kadar ıssız görünen alçak araziye baktı. "Bir denizciye gitmeyi tercih ederim!" diye
çaresizlik içinde
söyledi; "daha ziyade----"

Omzuna konan bir el onu irkiltti ve döndürdü. Nora oradaydı.

"Sizden birinin yataktan kalktığını söylemeseydim! Bu ne, George?
Ne yapıyorsun?--açık pencereden ölümünü yakalamaya mı çalışıyorsun."

"Gördüğüm kadarıyla, benim ölümümü yakalamak, şu anda dünyada yaşamak kadar iyi,"
George'un cevabıydı.

"Aptal bir genç olup itiraf etsen iyi olur," diye karşılık verdi Nora öfkeyle. "Sorun ne?"

"Neden beni Barmester'daki o korkunç yere zorladılar?" diye bağırdı
George, Nora'ya cevap vermek yerine düşüncelerini takip ederek. "Keşke
Chattaway önce binlerce mil uzakta olsaydı! Benimle
ilgilenmeye ne hakkı var?"

"Keşke garip anlarda kraliçe olsaydım, iş aynı anda yedi şekilde
geldiğinde ve bunu yapacak sadece bir çift el olduğunda," dedi Nora.

George pencereden döndü. "Nora, bak buraya! Biliyorsun ki ben
doğumlu ve
büyümüş bir beyefendiyim: _beni_ buna zorlamak doğru mu?"

Nora cevap vermekten kaçındı. O da neredeyse çocuk kadar hissediyordu; ama onun için
bir kaçış yolu göremiyordu ve bu yüzden buna karşı çıkmıyordu.

Kaçış yolu yoktu. Chattaway karar vermişti, Bayan Ryle kabul etmişti ve George yeni eve götürüldü ve orada yaşamaya başladı, isyankar duygular kalbini boğuyordu, isyankar sözler dudaklarına kadar yükseliyordu.

Ama isyanı bastırmak için elinden geleni yaptı. Ölmüş babasının suçlaması her zaman aklındaydı ve George bunu aklında tutuyordu. Kendini umutsuzluğun ağırlığı altında ezilmiş biri gibi hissediyordu; dünyadaki hak ettiği yerden
kaba bir şekilde
kovulmuş biri gibi: ama sürekli olarak kendisiyle ve haksızlıklarıyla mücadele ediyordu ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyordu. Mücadelenin ne kadar acı olduğunu kendisinden başka kimse bilmiyordu: anısı asla hafızadan
silinmeyecekti.

Yeni iş korkunç görünüyordu; miktarından dolayı değil, o da büyüktü;
ama doğasından dolayı. Bu paketi tamamlamaya yardımcı olmak, onu bozmak; bu malları
söküp atmak, başkalarını koymak. Mektuplarla postaya koştu ve
bu, hayatının geri kalanıyla karşılaştırıldığında keyifli bir evresiydi--kahverengi kağıt paketler taşıyordu. Tezgahın arkasında durması,
malları rulo yapıp açması,
şeritleri ve kurdeleleri ölçmesi gerekiyordu. Bütün bunların gururlu bir çocuk için ne anlama geldiğini kolayca kavrayacaksınız. George bundan tamamen kaçabilirdi,
ama oturma odasındaki o masanın ve üzerinde yatanın görüntüsü her zaman önündeydi,
ona görevinden kaçmaması gerektiğini
fısıldıyordu.

George'un bir an bile boş kalmasına izin verilmiyordu; ancak dükkan sahipleri müşterilerin az olduğu
zamanlarda boş zamanlarını nasıl değerlendirebilirlerse değerlendirsinler,
onun için böyle bir aralık yoktu. O, kurumun yeni günah keçisiydi;
çoğu zaman kendisine ait olmayan doğru işleri yapıyordu. Genç adamlar onun bir çırak olarak işe girdiğini gayet iyi biliyorlardı;
yaptığı işte veya iş miktarında seçici olmaması gereken biriydi; ve
bu yüzden de esirgenmemişti. Kitaplarını, klasikleri ve diğerlerini de yanına almıştı; kısa süre sonra onları evde bırakmış olabileceğini fark etti. Yirmi dört saatte onlara bir dakika bile ayıramıyordu. Elleri yatma vaktine kadar işlerle doluydu; ve odalarda okumaya izin verilmiyordu. Bazen kendine "Okula gitmemin ne faydası var?" diye sorardı. Kısa süre sonra Bay Chattaway'in isteyebileceği kadar Latince ve Yunanca'dan bihaber olacaktı; ve öğrenme
stokuna ekleme yapma olasılığı Çiftçi
Apperley'in kalbini sevindirecekti.

Bir cumartesi günü, George yaklaşık üç haftadır oradaydı ve onu yıllarca işe bağlayan sözleşmelerin imzalanma günü yaklaşıyordu, Bay Chattaway, Çiftçi Apperley'in öfkesine konu olan ve onu giymeye gücü yetmeyenlerin giydiği kostümle geldi. Tazılar o gün Barmester yakınlarında buluşmuşlardı, tilkilerini bulmuşlardı ve tilki onları başlangıç ​​noktasına geri getirerek fırçasını geri çekti; ve Trevlyn Hold'un efendisi, sıçrayan avcısının üzerinde, kızıl ceketi, beyaz şortu ve çizmeleriyle, sıçrayarak geri döndüğünde Barmester'dan geçti ve Wall ve Barnes'ın kapısına yanaştı. Atını tutması için bir sokak çocuğuna verip elinde kırbaçla dükkana girdi.

Beklenmedik bir şekilde beliren kızıl ceket, işletmede bir dalgalanmaya neden oldu. Cumartesi günü pazar günüydü ve dükkan alışılmadık şekilde doluydu.
Müşteriler hayranlıkla etrafa bakarken, dükkan sahipleri kıskançlıkla bakıyorlardı. Çok çalışkan, hırssız genç adamların,
bir gün kırmızı bir ceket giyip, kan avcısının sırtına at binmelerine pek ihtimal vermiyorlardı.
Trevlyn Hold'dan Bay Chattaway, o sırada
düşünülecek bir konuydu. Uzak bir bölgeden gelen Bay Wall ile el sıkıştı; sonra dönüp George ile küçümseyici bir şekilde el sıkıştı.

"Peki o nasıl uyuyor?" diye sordu Bay Chattaway, yumuşak bir şekilde. "Ondan bir şey çıkarabiliyor musun?"

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyor," diye cevap verdi. "Şu anda garip; ama sanırım
başlangıçta bizim kadar garip olan ve uzun vadede değerli yardımcılar
olmuş olan başkaları da oldu. Onu almaya hazırım."

"Öyleyse sorun yok," dedi Bay Chattaway. "Bayan Ryle'ı arayıp söyleyeceğim. Sanırım Çarşamba günü bağlanacak."

"Çarşamba," diye onayladı Bay Wall.

"Burada olacağım. Bu zahmeti Bayan Ryle'ın elinden almaktan mutluluk duyarım.
Umarım işini seversin, George."

"Hiç sevmem," diye yanıtladı George. Ve korkusuzca konuştu,
efendisi yanında olmasına rağmen.

"Ah, kesinlikle!" dedi Bay Chattaway, kulağa sahte gelen bir kahkaha atarak. "Eh, ilk başta bundan pek hoşlanmayacağını
düşünmüştüm."

Bay Wall da güldü, içten, nazik bir kahkaha. "Hiçbir çırağa işini bu kadar sevmesini söylemedim," dedi. "Bu, hayat emeğinin
ilk tadı. George Ryle alıştığında bundan daha çok hoşlanacaktır."

"Asla sevmeyeceğim," diye düşündü George. Ama bunu söylemenin pek de uygun olmayacağını düşündü; ayrıca hiçbir amaca hizmet etmeyecekti. Bay Chattaway, Bay Wall ile el sıkıştı, George'a başını salladı ve o ve kırmızı paltosu tekrar ortaya çıktı.

"Sonsuza kadar mı sürecek? - bu korkunç kölelik hayatım boyunca mı sürecek?" George Ryle'ın asi kalbinden koptu.

BÖLÜM IX

ÖZGÜRLEŞME

Ertesi gün, Pazar günü, George eve yürüdü: Bayan Ryle ona gelip günü Çiftlikte geçirmesini söylemişti. Molly hariç herkes kilisedeydi
ve George onları karşılamaya gitti. Birkaç grup geliyordu; ve
sonra Cris Chattaway, Rupert Trevlyn ve kardeşi Treve ile birlikte yürürken karşılaştı.

"Annem nerede?" diye sordu George.

"Bayan Apperley ile içeri girdi," diye cevapladı Treve. "Doğrudan beni takip edeceğini söyledi."

"Keten kumaş dikmeyi nasıl seviyorsun?" Cris Chattaway, George onlarla birlikte dönerken, alaycı bir tavırla sordu. "Korkunç, değil mi?"

"Bu dünyada bundan daha korkunç tek bir şey var," diye cevapladı
George.

"Babam gitmeden önce havanın boğucu olacağından korktuğunu söyledi," diye devam etti Cris, tek istisnanın ne olabileceğini sormadan.
"Umutsuzca öyle mi?"

"Kalküta'daki kara delik, onunla karşılaştırıldığında serin ve hoş olmalı," diye karşılık verdi George.

"Acaba hayatta mısın," diye devam etti Cris.

"Acaba hayatta mıyım," dedi George sakin bir şekilde. "Dükkan en dolu olduğu bir gün, baygın bir şekilde
gittim. Seni çağırdıklarını
düşündüler, Cris; seni görünce tekrar kendime gelebilirdim."

"İşte oldu!" diye haykırdı Treve Ryle. "Rüşvetle bunu yapmanız için
birbirinizi rahat bırakabilir misiniz acaba?"

"Cris başlattı," dedi George.

"Ben başlatmadım," dedi Cris. "Yine de seni iş başında görmek isterim,
George! Bir gün gelirim. Squire dün öğleden sonra seni ziyaret etti, bize söyledi. Oldukça
bir tezgah
kesimi olmaya başladığını söylüyor; onsuz metrelerce basma kumaş servis edilemez, biliyorsun."

George Ryle'ın yüzü yandı. Bay Chattaway'in Trevlyn Hold'da yeni işiyle ilgili olarak onunla
alay ettiğini biliyordu. "Bu senin için benden
daha uygun bir durum olurdu, Cris," dedi. "Ve şimdi duyuyorsun."

Cris alaycı bir şekilde güldü. "Belki de, eğer istersem öyle olabilir. Trevlyn'in
efendisi bir
keten kumaşçı dükkanına gitmek zorunda kalmayacak."

"Bak Cris. O dükkan korkunç ve sana bunu söylemekten çekinmiyorum
Ben de öyle buluyorum; günün bir saati bile başımın üstünden geçmiyor ama
kendimi oradan
çıkmak istiyorum; ama Trevlyn Hold'un efendisi olmaktansa kendimi yirmi yıl boyunca ona bağlamayı tercih ederim, eğer sen de oraya
yanlış bir şekilde gelirsen. "

Cris tiz, alaycı bir ıslık çalmaya başladı. Görünüşte bitmek bilmeyen bir 
uzunluğa kadar uzatılırken, kendini arkadan kabaca
yakalanmış halde buldu.

"Kiliseden eve böyle mi yürüyorsun, Christopher Chattaway?
Islık çalarak!"

Cris etrafına baktı ve Bayan Trevlyn'i gördü. "Aman Tanrım, Diana Teyze! beni
sarsacak mısın?"

"O zaman bir beyefendinin yapması gerektiği gibi yürü," diye karşılık verdi Bayan Trevlyn.

Devam etti. Bayan Chattaway onun yanından yürüdü, yanlarından geçerken çocuklara bir kelime
etmeye veya onlara bakmaya tenezzül etmedi. Arkalarından süzülerek,
Maude'un elini tutarak, nazik Bayan Chattaway geldi. Hepsi
siyah ipek elbiseler ve beyaz ipek başlıklar giymişlerdi: Bay Ryle için yas tutmanın özrü
buydu. Ama elbiseler yeni değildi; ve başlıklar
geçen yazdan kalma, renkli çiçekler çıkarılmış başlıklardı.

Bayan Chattaway hızını yavaşlattı ve George kendini onun yanında buldu.
Sanki geri kalanlar duymadan onunla konuşacakmış gibi oyalanıyordu.

"İyi misin canım?" oldu ilk sözleri. "Daha uzun ve
zayıf görünüyorsun ve yüzün solgun."

"Daha solgun görüneceğim Daha dükkanda çok fazla vakit geçirmeden, Bayan Chattaway."

Bayan Chattaway, duyulmaktan korkan birinin havasıyla çekinerek başını çevirdi. Ama şimdi yalnızdılar.

"Kederli misin, George?"

"Nasıl engel olabilirim?" diye cevapladı tutkuyla, kalbini Bayan Chattaway'e, dünyadaki hiç kimseye
açamadığı kadar açabileceğini hissederek. "Beni bu duruma sokmak doğru mu, sevgili Bayan Chattaway?"

"Olmadığını söyledim," diye mırıldandı. "Diana'ya Maude'un seni oraya
yerleştirmesini merak ettiğimi söyledim."

"Annem değildi, Bay Chattaway'di," diye cevapladı, muhtemelen Bay Chattaway'in karısıyla konuştuğunu unutarak. "Bazen, biliyor musun, sanki----- olmayı tercih ederdim."

"Ne olmak, canım?"

"Öl, orada kalmaktansa."

"Sus, George!" diye bağırdı, neredeyse titreyerek. "Rastgele konuşma şekilleri
hiçbir işe yaramaz! Öğrendim bunu. Eskiden, ne zaman----"

Birdenbire sözünü kesti ve daha fazla fark ettirmeden öne doğru kaydı. Geçerken, o sırada çocukların yanında yürüyen Maude'un elini yakaladı. George, firarın nedenini bulmak için etrafına bakındı ve
Bay Chattaway'de buldu. O beyefendi, elinde küçük çocuklarından biriyle
hızlı adımlarla geliyordu.

Chattaway'ler Trevlyn Hold'a doğru döndü ve George, Treve ile birlikte yürümeye devam etti.

"Annemle Chattaway arasında evde işlerin nasıl gittiğini biliyor musun, Treve?" diye sordu George.

"Chattaway sefil bir orospu," diye cevapladı Treve. "Dünyayı
yıkmak istiyor ve hiçbir fırsatı kaçırmasına izin vermiyor. Annem, onun her yıl ödemesi için ona
çok
fazla bir miktar koyduğunu söylüyor ve çiftliğin bunu nasıl yapacağını, bizi
tutmak dışında, göremiyor. Keşke ondan uzak olsaydık! Keşke senin kadar büyük olsaydım, George! Kollarımı yırtardım ama ona
ödeyecek parayı bir araya getirirdim!"

"Çalışmama izin verilmiyor," dedi George. "Beni çiftlikten
uzaklaştırdılar."

"Keşke geri dönsen; bunu biliyorum! Sen oradayken ve baban hayattayken hiçbir şey eskisi gibi olmuyor. Nora'nın ve annemin öfkesi;
ve konuşacak tek bir ruhum bile yok. Chattaway'in bu hafta ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Sanırım kötü bir şey!"

"Yani! Bir domuz öldürdük ve kesilirken Chattaway içeri girdi. 'Bu güzel bir et, John Pinder,' dedi, biraz baktıktan sonra; 'gördüğüm en güzel et. Bu etten bir parça istiyorum; sanırım
bir kaburga alacağım; ve bu Bayan Ryle'ın hesabına ters düşebilir.' Bunu söyledikten sonra, ikisinin en güzeli olan bir kaburgayı aldı,
yanında duran bir çocuğu çağırdı ve onu hemen Trevlyn Hold'a gönderdi. Buna ne diyorsun?"

"Düşün! Chattaway'in hayatının her günü yapacağı şey bu, eğer yapabilseydi. Annesi eti tekrar geri getirmeliydi."

"Ve Chattaway'i çileden çıkar! Bunu yaparsa bizim için daha kötü olabilir."

"Domuz öldürmeye başlamak için erken değil mi?"

"Evet. John Pinder bunu kendi yetkisiyle öldürdü;
annesine sormadan bile. Çok öfkeliydi. Ona, eğer bir daha
kendisi için hareket ederse, onun zevkinin ne olabileceğini bilmeden, onu
işten çıkarması gerektiğini söyledi. Ama bana öyle geliyor ki John Pinder
kendi kafasına göre şeyler yapmayı seviyor," diye sonuca vardı Treve, akıllıca; "ve artık üzerinde bir efendi olmadığı için
herkese rağmen yapacak."

Gün çabuk geçti. George annesine
yerleştirildiği yerden ne kadar nefret ettiğini; daha da kötüsü, bu işe ne kadar uygunsuz olduğunu söyledi. Bayan Ryle soğuk bir şekilde hepimizin
hoşlanmadığımız şeylere katlanmak zorunda olduğumuzu ve zamanla buna alışacağını söyledi. Onun için
açıkça hiçbir umut yoktu; ve o da gece Barmester'a döndü,
hiç umut olmadığını hissederek.

Ertesi öğleden sonra, pazartesi günü, derin bir yas içinde olan biri
Wall and Barnes'ın dükkanına girdi ve Bay Ryle ile konuşup konuşamayacağını sordu.
George dükkanın en üst katındaydı. Bir kutu dantel yanlışlıkla yere düşmüştü ve onu düzeltmesi için
çağrılmıştı. Arkasında iki şallar ve o şalların arasında gizlenmiş, Bay Wall'a ait bir
masa vardı. Ziyaretçi George'a yaklaştı ve onu selamladı.

"Eh, sen _meşgulsün_!"

George, iyi bilinen sese başını kaldırdı - Nora'nın sesi. Dikkatini
başlıca dantel çekmiş gibiydi.

"Ne kadar da dağınık! Ve sen işe hiç de el atmıyorsun, onu
düzenlemeye."

"Bu tür işlerde asla el atamam. Ah, Nora! Sana bundan
nasıl hoşlanmadığımı anlatamam!" diye haykırdı, kendi acısını ele veren bir duygu patlamasıyla. "Babamın tabutunda olmayı tercih ederdim!"

"Saçma sapan konuşma!" dedi Nora.

"Saçmalık değil. Hayatımda bir daha hiçbir şeye önem vermeyeceğim,
beni buraya koydular. Chattaway'in işiydi; biliyorsun, Nora.
Annem bunu asla düşünmezdi. Babamın
benim kendim için itiraz ettiğim kadar
benim için buna itiraz edeceğini hatırladığımda, düşüncelerime _dayanamıyorum_. Bu dünyada neler olup bittiğini
görebilirse, nasıl üzüleceğini düşünüyorum. Ölmek üzereyken bununla ilgili bir şeyler söylediğini biliyorsun -- ölüler burada olup bitenlerin
farkındalıklarını koruyorlar."

"Bağlanmaya itiraz ettin mi?"

"İtiraz etmedim. İtiraz etmek istemiyorum. Babam bana Bayan Ryle'a itaat etmemi ve ona karşı gelmememi emretti ve bunu unutmayacağım; bu yüzden
kalacağım ve görevimi elimden gelenin en iyisini yaparak yapacağım. Ama beni buna zorlamak acımasızcaydı. Chattaway'in beni çiftlikten
çıkarmanın bir nedeni var; buna şüphe yok. Eğer--eğer----"

"Neden tereddüt ediyorsun?" diye sordu Nora.

"Bazen," diye cevapladı, "dayanıp kalamayacağım konusunda
bir korku kaplar içimi. Görüyorsun ya, Nora, Chattaway ve annemin iradesi hayatımın tüm umutları ve beklentileriyle dengeleniyor.
Babamın bana anneme itaat etmemi emrettiğini biliyorum; ama, diğer yandan, eğer hayatta olsaydı beni burada görünce acı çekeceğini;
beni götürecek ilk kişi olacağını da biliyorum. Bu düşünceler zorla
üzerime geldiğinde, kalıp kalamayacağımdan şüphe ediyorum."

"Onları cesaretlendirmemelisin," dedi Nora.

"Ben onları cesaretlendirmiyorum; onlar bana rağmen geliyorlar. Korku geliyor; her zaman geliyor. Evde hiçbir şey söyleme, Nora. Durmaya karar verdim ve bunu yapmak için elimden geleni yapacağım. Zamanım biter bitmez Hindistan'a veya başka bir yere gideceğim ve eski hayatımı yenisinde unutacağım."

"Aman Tanrım!" Nora söyledi. Ama elinde iyi bir argüman olmadığından, onu
bırakmanın daha iyi olacağını düşündü ve yola koyuldu.

George'un bağlanacağı gün geldi. Kasvetli bir
Kasım günüydü ve Barmester'ın uzun bacaları
gri gökyüzünün hatlarına karşı karanlık ve kasvetli bir şekilde yükseliyordu. Önceki gece
umutsuzca ıslaktı ve sokaklardaki çamur ayak bileklerine kadar geliyordu.
Yurt dışına çıkmak için acil bir sebebi olmayan insanlar, rahat
şöminelerine
yaklaştılar ve kasvetli Kasım ayının bitmesini dilediler. George, dükkânın kapısında durdu, oraya gelmek için bir an yakaladı. Ciddi gözleri ve koyu kestane rengi saçlarıyla, o yere ait olmak için fazlasıyla beyefendi görünen ince, yakışıklı bir çocuk. Oraya ait ol! Barmester kilise saatinin kadranında başka bir saatin daha çalması söylenmeden önce, geri dönülmez bir şekilde oraya bağlı kalacaktı - pencerelerinde sergilenen ipekler, canlı ve gösterişli renkleriyle sergilenen şallar kadar onun bir parçası olacaktı. Orada dururken, dünyadaki hiçbir kaderin onunki kadar umutsuzca karanlık olmadığını hissediyordu: ne dünyada ne de cennette bir dostu olmadığını hissediyordu. Bir, iki; üç, dört! kurşuni atmosferin içinden kasabanın üzerinde yankılanıyordu. On bir buçuk! Kendisini yıllarca köleliğe bağlayacak sözleşmeleri imzalamak için belirlenen saatti; ve o, George
Ryle, Bay Chattaway'in
görünmesini bekleyerek sokağın ucuna baktı.

Bay Chattaway'in bu konuda ısrar etme biçimini göz önünde bulundurarak,
George, beş dakika geride kalmaktansa, yarım saat önce geleceğini düşünmüştü. Sokağın ucuna hevesle baktı, aynı zamanda aradığı manzaradan korkuyordu.

"George Ryle!" Çağrı keskin, buyurgan tonlarda çınladı ve o da buna itaat ederek döndü. "Şu süsleri ölçmesi ve
kartlaması" söylendi.

Görünüşe göre bitmek bilmeyen bir görev. Yaklaşık elli parça kurdele süsleri, her parçada birkaç metre, hepsi kartlarından. George iç çekti,
birini seçip ona başlarken--işte çok beceriksizdi.

Yavaş yavaş ilerliyordu. Parmaklarının bu görev için yetersiz olmasına, buna karşı yoğun doğal tiksintisine ek olarak -ve bu tiksinti o kadar yoğundu ki, kurdeleler sanki parmaklarını yakıyormuş gibi hissediyordu- buna ek olarak, sık sık kesintiler oluyordu. Yardım isteyen herhangi bir dükkân sahibi George Ryle'ı aradı; ve bir keresinde, ayrılan bir hanım için kapıyı açması söylendi. Kadın uzaklaşırken, George dışarı eğildi ve bir kez daha baktı. Bay Chattaway görünürde yoktu. Saatler o sırada on ikiye çeyrek kala vuruyordu. Bir umut hissi, ama belirsiz, silik ve korkunç derecede gerçek dışı, yüreğinde şimşek çaktı. Gecikme onun için iyiye işaret miydi? - herhangi bir değişiklik olması mümkün müydü? Bir sonraki an ne kadar gerçek dışı olduğunu kanıtladı. O uzak köşeden dörtnala koşan bir atlı geldi, atının toynakları çamuru her yöne saçıyordu. Bay Chattaway'di. Wall ve Barnes'ın özel kapısında dizginleri çekti, attan indi ve atını aynı hızda takip eden seyisine teslim etti. Sahte, silik umut
bitmişti; ve George, tüm neşesi kaçmış biri gibi kartlarına ve süs eşyalarına geri döndü.

Ev hizmetçilerinden biri tarafından hemen bir mesaj getirildi: Squire Chattaway oturma odasında bekliyordu. Squire Chattaway
mesajı kendisi göndermişti, George'a değil, Bay Wall'a; ancak Bay Wall o anda bir beyefendiyle meşguldü ve mesajı
George'a gönderdi. George yukarı çıktı.

Bay Chattaway, çizmelerini ve mahmuzlarını giymiş, ellerini ateşin üzerinde ısıtıyordu. Şapkasını çıkarmamıştı. Kapı açıldığında elini kaldırdı; ancak içeri sadece George'un girdiğini görünce, şapkasını çıkarmadı. Binicilik yaparken eski moda çizme ve mahmuz kullanmaya çok düşkündü.

"Ee, George, nasılsın?"

George şömineye gitti. Orta sehpanın üzerinde, yanında bir mürekkep hokkası olan
rulo yapılmış resmi görünümlü bir parşömen duruyordu.

George, parşömenin o müthiş belgeden, yani Sözleşmelerinden başkası olmadığından en ufak bir şüphe duymuyordu.

Bay Chattaway de aynı fikri benimsemişti. Binicilik kırbacını parşömene doğru uzattı ve gözlerini
George'a çevirerek anlamlı bir tonda konuştu.

"Hazır mısın?"

"Hazır olmadığımı söylemeye çalışmanın bir faydası yok," diye cevapladı George. "Beni kömür madenlerinizdeki en
aşağılık çocuklardan biri olmaya zorlamanızı tercih ederdim, Bay Chattaway."

"Bu ne?" diye sordu Bay Chattaway.

Şimdi George'un ceketinin üst kolunu işaret ediyordu.
Orada fark edilmeden bir miktar pamuk ipliği birikmişti. George onları
çıkardı ve ateşe attı.

"Bu sadece mesleğimin bir nişanı, Bay Chattaway."

Bay Chattaway'in kelimelerin acılığını -alaycılığın acılığını değil, umutsuzluğun acılığını- algılayıp algılamadığı söylenemez.
Hoş bir şekilde güldü ve kahkahası bitmeden Bay Wall içeri girdi. Bay Chattaway şapkasını çıkardı ve binicilik kırbacıyla birlikte
sözleşmelerin yanına koydu.

"Olması gerekenden daha geç kaldım," dedi Bay Chattaway, el sıkışırken. "Gerçek şu ki, tam yola çıkmak üzereyken, maden ocağımın müdürü geldi. Önemli bir işi vardı ve bana en az bir saat kazandırdı."

"Bolca zaman; bolca zaman," dedi Bay Wall. "Oturun."

Masanın yanına oturdular. George, görünüşe göre fark edilmeden, şöminenin
kiliminde ayakta duruyordu. Birkaç dakika farklı konularda sohbet edildi ve sonra Bay Chattaway parşömene döndü.

"Bunlar sözleşmeler, sanırım?"

"Evet."

"Dün akşam Bayan Ryle'ı aradım. Bana, çocuğun en yakın akrabası ve velisi olarak -aslında tek ebeveyni olarak- imzasının gerekmesi halinde, bunu her an imzalamaya hazır olması gerektiğini söylememi istedi."

"Gerekmeyecek," diye cevapladı Bay Wall, net bir sesle. "George Ryle'ı çırak olarak almayacağım."

Bay Chattaway'in kurşuni yüzünde ağırbaşlı bir şaşkınlık ifadesi belirdi. İlk başta, kelimelerin tam anlamını kavrayamamış gibi görünüyordu. "Onu
almamak mı?" diye karşılık verdi, çaresizce bakarak.

"Hayır. Bunların yapılmış olması üzücü," diye devam etti Bay Wall, sözleşmeleri alarak. "Çok fazla zaman ve parşömen israfı oldu. Ancak,
bunun çok büyük bir sonucu yok. Reddetme
benim tarafımdan geldiği için, ben kaybedeceğim."

Bay Chattaway dilini buldu--konuşarak buldu. "O yapmaz mı? O uygun değil mi? Ben--ben bunu anlamıyorum."

"Bence hiç uygun değil," diye cevapladı Bay Wall.

Bay Chattaway, donuk gri gözlerinde garip bir şekilde kötü bir bakış, ince, kuru dudağında uğursuz bir kıvrımla George'a sertçe döndü. Bay Wall da aynı şekilde
döndü; ancak yüzünde güven verici bir gülümseme vardı.

Peki ya George? George, bir rüyanın içindeymiş gibi orada duruyordu; yüzü şaşkınlığa dönüşüyor, gözleri gergin, parmakları gergin bir duyguyla iç içe geçiyor.

"Bu niyet değişikliğine neden olmak için ne suç işlediniz, efendim?" diye bağırdı Bay Chattaway.

"Hiçbir suç işlemedi," diye araya girdi Bay Wall, George'un şaşkınlığına ve Bay Chattaway'in rahatsızlığına
gülümsemiş gibi görünüyordu. "Çocuğu suçlamayın. Bildiğim ve inandığım kadarıyla, buraya
geldiğinden beri elinden gelenin en iyisini yapmaya çabalıyor."

"O zaman neden onu almıyorsunuz? Onu _alacaksınız_," diye ekledi Bay Chattaway, daha hoş bir sesle, Bay Wall'un şaka yaptığı fikri aklına gelince.

"Gerçekten almayacağım. Bayan Ryle bana onunla birlikte bin pound prim teklif etse bile, onu almam."

Bay Chattaway'in küçük gözleri sonuna kadar açıldı. "Ve neden olmasın?"

"Çünkü, şimdi bildiklerimi bilerek, çocuğa
bir haksızlık ettiğime inanıyorum; hiçbir şeyin onaramayacağı bir haksızlık. Bir genci hayatının en güzel yıllarını tatsız bir uğraşta geçirmeye mahkum etmek, bu uğraşıyı mesleği haline getirmek, bilerek
yapılan her yerde acımasız bir haksızlıktır. Ben de bunun kurbanı oldum. Oğlum," diye ekledi Bay Wall, elini George'un omzuna koyarak, "senin paralı işlere karşı belirgin bir
tiksinme duygun var. Öyle değil mi? Korkusuzca konuş.
Beni efendin olarak görme -asla öyle olmayacağım, duydun mu- ama arkadaşın olarak."

"Evet, gördüm," diye cevapladı George.

"Seni buna zorladığımı acımasızca bir haksızlık olarak mı görüyorsun: hayata
bir daha asla ilgi duymayacaksın; zavallı Bay Ryle
tabutunda! Ve zamanın dolduğunda, Hindistan'a veya dünyanın dışındaki bir yere
gitmeyi ve hayata yeniden başlamayı mı düşünüyorsun!"

George cevap veremeyecek kadar kafası karışmıştı. Yüzü kıpkırmızı oldu.
Şüphesiz Bay Wall, Nora ile yaptığı konuşmayı duymuştu.

Bay Chattaway kıpkırmızı ve öfkeli görünüyordu. Yüzü kızardığında,
büyüleyici bir tuğla tozu tonu sunuyordu. "Sadece haylazlar kendilerine yapılan şeyden hoşlanmazlar," diye haykırdı. "Ve hoşlanmamaları
tamamen bir bahane."

"Her iki önermede de senden farklı düşünüyorum," diye cevapladı Bay Wall. "Her neyse, yeğenin için durumun böyle olduğunu düşünmüyorum."

Bay Chattaway'in tuğla tozu daha da derinleşti. "O benim yeğenim değil. Bundan sonra ne söyleyeceksin, Wall?"

"Doğruyu söylemek gerekirse üvey yeğenin," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Bay Wall. "Okuldan birlikte ayrıldığımız zamanı hatırlıyor musun, sen ve ben, ve düşüncelerimizi hayatın işine yöneltmeye başladık? Baban senin bankaya memur olarak girmeni istiyordu, biliyorsun; ve benimki----"

"Ama dileği gerçekleşmedi, daha çok şans," diye tekrar araya girdi Bay Chattaway, bu imadan hoşlanmayarak. "Trevlyn Hold'un gelecekteki Squire'ı için kötü bir hayat başlangıcı olurdu."

"Hadi canım!" diye karşılık verdi Bay Wall, iyi huylu, gerçekçi bir tonda. "O zaman Trevlyn Hold'a yüceltilmeyi beklemiyordun. Saçmalama, Chattaway!
Biz eski dostuz, biliyorsun. Ama devam edeyim. Bu çocuğun Nora Dickson ile yaptığı belirli bir sohbete kulak misafiri oldum ve sanki
kendi erken hayatımı bana geri getirdi. Konuştuğu her kelimeyle, bir
ortaklık duygusu hissettim. Babam, onun içinde olduğu işi takip etmem konusunda ısrar etti; bu işi. Yıllarca bu evde başarılı bir ticaret yaptı ve hiçbir şey başaramazdı, aksi takdirde bu işe devam etmeliydim. Boşuna
bu işe karşı tiksintimi, hoşlanmadığımı söyledim; boşuna kendim için başka görüşler oluşturduğumu söyledim; beni dinlemediler. O günlerde oğulların babalarının iradesine karşı gelmeleri moda değildi; en azından benim deneyimim böyleydi; ve bu işe girdim. Zamanla ve alışkanlıkla kendimi buna alıştırdım; bundan hoşlanmadım, hiç hoşlanmadım; ve her zaman -bu çocuğun ifade ettiği gibi- beni buna zorlamanın acımasız bir
haksızlık olduğunu hissettim. Bu nedenle, bir başkasını zorlamayı
reddetmeme şaşırmamalısınız. Bunu asla bilerek yapmam."

"Onu almayı kesinlikle reddediyor musunuz?" diye sordu Bay Chattaway.

"Kesinlikle ve kesinlikle. Rahatına uygunsa birkaç gün daha evde kalabilir
ya da bugün ayrılabilir. Sizden
kızgın değilim," diye ekledi Bay Wall, George'a dönerek ve elini uzatarak. "İyi arkadaşlar olarak ayrılacağız."

George onu yakaladı ve kavradı, yüzü parlıyordu, gözlerini Bay Wall'a kaldırırken
tüm bir minnettarlık dünyası parlıyordu. "Her zaman sizin babamdan sonra sahip olduğum en iyi arkadaş olduğunuzu düşüneceğim, efendim."

"Umarım öyle olur. Hayatta bundan daha hoşunuza gidecek bir uğraş bulacağınıza inanıyorum."

Bay Chattaway şapkasını ve kırbacını aldı. "Bu anneniz için iyi bir haber olacak, efendim!" diye bağırdı sertçe.

"Onun için iyi olabilir," diye cevapladı George, cesurca. "İnancım o ki, çiftlik John Pinder'ın yönetici olmasıyla asla geçinemezdi."

"Daha iyisini yapabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi Bay Chattaway, ince dudağı kıvrılarak.

"En azından ona sadık kalabilirim," dedi George. "Ve gözlerimi
üzerimde tutabilirim."

"Günaydın," diye devam etti Bay Chattaway, Bay Wall'a, iki parmağının ucunu istemeyerek uzatarak.

Bay Wall güldü. "Neden sinirlenmeniz gerektiğini anlamıyorum, Bay Chattaway.
Çocuk sizin oğlunuz değil. Kendi adıma söyleyebileceğim tek şey, onun çıkarlarına yönelik 
saygı güdüleriyle harekete geçtiğimdir."

"Çıkarları için olup olmayacağı henüz kanıtlanmadı," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi Bay Chattaway. "Annesi olsaydım ve bu çek bana
yazılmış olsaydı, onu yolda taş kırmaya gönderirdim. Günaydın, Wall. Ve yalvarıyorum ki beni tekrar buraya aptalca bir iş için
getirmeyeceksin. "

George, orada bıraktığı birkaç kişisel önemsiz şeyi almak için dükkana girdi. Hemen ayrılmanın ve haberi Bayan Ryle'a götürmenin iyi olacağını düşündü. Kartlar ve süs eşyaları, bıraktığı
bitmemiş halleriyle duruyordu. O an ve bu ne büyük bir değişiklik! Çalışanlardan bir veya ikisi onun ışıldayan yüzünü fark etti.

"Bir şey oldu mu?" diye sordular.

"Evet," diye cevapladı George. "Birdenbire cennete kaldırıldım."

Yola koyuldu, eşyalarını arkasından gönderilmek üzere bıraktı.
Ayak sesleri yere zar zor değiyordu. Yolun engebeli bir sırtını
hissetmedi; keskin bir taş veya bir tepe. Sadece kapıdan döndüğünde annesinin hoşnutsuzluğunun orada karşılanıp
mücadele edileceğini hatırladı.

Eve girdiğinde Nora bir çığlık attı. "_George!_ Ne getirir sen
burada mısın?"

"Annem nerede?" George'un tek cevabıydı.

"En iyi salonda," dedi Nora. "Ve sana söyleyebilirim ki şu anda pek de iyi bir ruh halinde değil, bu yüzden içeri girmemeni tavsiye ederim."

"Ne hakkında?" diye sordu George, kendisinin haberi duyduğunu ve şikayetinin bu olduğunu varsayarak.
Ama hoş bir şekilde
yanılmadı.

"John Pinder hakkında. İki bal şarabını sürmüş ve
önce hanıma hiç sormamış. O _kızgın_."

"Chattaway annemi görmeye mi geldi, Nora?"

"Yarım saat önce umutsuz bir telaşla at sırtında geldi; ama o çiftlikteydi, bu yüzden tekrar arayacağını söyledi. Bu sabah dışarı çıktığında tarlalarla ne yaptıklarını keşfetti. John Pinder'ın aklını kaçırdığını, bu şekilde bir şeyler yapmaya çalıştığını düşünüyor."

George adımlarını oturma odasına doğru eğdi. Bayan Ryle masasının önünde oturmuş bir not yazıyordu. Dul eşinin şapkasının beyaz etekleri arasından George'a bakarken yüzündeki ifade kararlı bir şekilde ciddiydi. Şaşkınlığa dönüştü.

Gariptir ki, Bay Wall'a sözleşmelerin imzalanmasını durdurmak veya imzalanırsa iptal edilmesini istemek için yazıyordu. George'un evde olmadan yapamayacağını söyledi; ve neden yapamayacağını da anlattı.

"Anne," dedi George, "bütün bunlarda beni etkileyen bir şey
söylersem sana kızar mısın?"

"Söyle," dedi Bayan Ryle.

"Chattaway'in bir amaçla hareket ettiğinden oldukça eminim; beni
evden uzaklaştırmak istemesinin özel bir nedeni var. Bunun için
çalışıyordu; aksi takdirde
benimle asla ilgilenmezdi. Bu onun doğasında yok."

Bayan Ryle, sanki sözlerini tartıyormuş gibi George'a kararlı bir şekilde baktı ve
hemen kaşlarını çattı. George, onun yüz ifadesini oldukça iyi okuyabiliyordu. Benzer bir sonuca vardığından ve bunun onu
rahatsız ettiğinden emindi. Devam etti.

"Senin için kötü görünüyor, anne; ama bunu bencilce söylediğimi düşünmemelisin. Yirmi dakikadır kendime şu soruyu soruyorum, Neden beni
yok etmek istiyor? Ve sadece çiftliğin
harap olup gitmesini ve senin oradan kovulmanı istediğini düşünüyorum."

"Saçmalama, George."

"Başka ne olabilir ki?"

"Öyleyse, yenildi," dedi Bayan Ryle. "Bugünden itibaren çiftliğin efendisi olarak yerini alacaksın, George, benim altımda. Her şeyde bana saygılı olacaksın, anlıyor musun; kendi sorumluluğunda hiçbir emir vermeyeceksin,
en ufak şeyde bile benim zevkimi alacaksın."

"Başka türlü yapmayı düşünmem," diye cevapladı George. "Senin için her şekilde elimden gelenin en iyisini yapacağım, anne. Yakında ne kadar
yararlı olabileceğimi göreceksin."

"Pekala. Ama sana bir şeyden bahsedebilirim. Treve yeterince büyüdüğünde, burada efendi o olacak ve sen
yerini ona devretmelisin. Babanın oğullarından küçüğünü haksız yere büyüğünün üstüne koymak istemiyorum. Bu çiftlik ancak sizden biri için geçim kaynağı olacak; ancak bu kadar; ve Treve'in sahip olmasını tercih ederim; o benim oğlum. O zaman gelmeden önce senin için daha iyi bir çiftlik bulmaya çalışacağız."

"Nasıl istersen," dedi George neşeyle. "Şimdi o korkunç kabustan kurtulduğuma göre,
bana umutlarım çok parlak görünüyor. Çiftlikte elimden gelenin en iyisini yapacağım, bunu
Treve'in gelecekteki yararına yaptığımı hatırlayarak;
kendim için değil.
Hiç şüphesiz, hazır olmadan önce
başka bir şey çıkacak."

"Bu da önümüzdeki birkaç yıl içinde olmayacak," dedi Bayan Ryle, çocuğun itaatkar ruhundan
memnun olarak. "Treve yeterince
yaşlı olmayacak----"

Bayan Ryle sözünü kesti. Kapı açılmıştı ve Bay Chattaway içeri girdi. Nora o beyefendiye karşı hiç fazla nazik olmamış gibi davrandı; ve Bayan Ryle'ı ikinci kez sormak için eve geldiğinde, Bayan Ryle'ın en iyi salonda (çiftlik evindeki oturma odası için daha bilinen isim) olduğunu kısaca yanıtlamış ve kendi yolunu bulmasına izin vermişti.

Bay Chattaway, George'u görünce şaşırmış gibi görünüyordu; eve bu kadar erken
gelmesini beklememişti. Elini ona doğru uzatarak Bayan Ryle'a döndü.

"İşte sana görev bilinci olan bir oğul! Ne yaptığını duydun mu? - değersiz mallarla dolu bir
balya gibi geri döndü."

"Evet, Bay Wall'un onu almayı reddettiğini duydum," diye sakin bir
cevap verdi. "En iyisi oldu. Az önce geldiğinde, Bay Wall'a _bağlı_ olmamasını rica eden bir mektup yazıyordum."

"Peki neden?" diye sordu Bay Chattaway büyük bir şaşkınlıkla.

"Onun olmadan yapamayacağımı görüyorum," dedi Bayan Ryle, tonu her zamankinden daha sert ve daha kararlı; gözleri, sert ve kararlı, tam olarak
Chattaway'e çevrilmişti. "Denemeyi denedim ve başarısız oldu.
Yanımda çıkarlarıma adanmış biri olmadan yapamam; ve John Pinder
bir efendi olmadan yapamaz."

"Ve aradığın şeyi onda bulabileceğini düşünüyor musun!--o deneyimsiz okul çocuğunda?" diye patladı Bay Chattaway.

"Evet," diye cevapladı Bayan Ryle, tonu o kadar belirgin bir şekilde kararlıydı ki neredeyse
saldırgandı. "Bugünden itibaren Trevlyn Çiftliği'nin efendisi olarak yerini aldı; sadece bana tabi."

"Onunla mutlu olmanızı dilerim!" diye öfkeyle karşılık verdi Chattaway. "Ama şunu anlamalısınız ki, Bayan Ryle, işlerin başında bir oğlunuz olması

benim çıkarlarıma daha fazla dikkat etmemi gerektirecek."

"Seninle olan anlaşmalarım tamamlandı," dedi. "Ben
kendi payıma düşeni yerine getirdiğim sürece, bu seni ilgilendiren tek şey, James Chattaway."

"Onu her şeyin başına koyarsan, sen yerine getiremezsin."

"Başarısız olduğumda buraya gelip bana anlatabilirsin. O zamana kadar,
Trevlyn Çiftliği'ne karışmamanı tercih ederim."

Konuşurken zili sertçe çaldı ve koridordan geçen Molly hemen belirdi. Bayan Ryle elini
kibarca uzattı, işaret parmağıyla işaret etti.

"Bay Chattaway'in kapısı."

BÖLÜM X

HANIM ODASI

Bayan Chattaway'in giyinme odasından, oturma odası olarak döşenmiş, chintz perdeler ve
akçaağaç mobilyalarla döşenmiş rahat bir daire çıkıyordu. Evde buna "Hanım Odası" deniyordu ve
Bayan Chattaway sık sık burada oturuyordu. Evet; ev ve mahalle
ona, uzun zamandır Trevlyn Hold'un hanımına verilen
unvanı kolayca verdi: ancak kocasına "Squire" unvanını vermediler. Bunu özellikle tekrarlamak istiyorum. Bunu elde etmek için ne kadar çabalarsa çabalasın, kişisel hizmetçilerini unvanına uymaya zorlasa da,
bu unvanın tanınmasını veya benimsenmesini sağlayamadı.
Hold'a yazılı bir davet geldiğinde--nadir bir olaydı, çünkü eski usul sözlü davet geleneği
başlıca orada uygulanırdı--"Bay ve Bayan Chattaway" diye yazılırdı ve Chattaway'in yüzü bunu okurken yeşile dönerdi. Hayır,
asla! Trevlyn Hold'un sahibi olmanın önemli iyiliğinin tadını çıkardı, gelirlerini aldı, efendisi ve efendisi olarak hüküm sürdü; ancak
onurları ona verilmedi. Chattaway için çok fazla
küstahlık ve pelin otuydu.

Bayan Chattaway, geçen bölümde bahsedilen o kasvetli kasım sabahında bu pencerenin önünde duruyordu, gözleri uzaklara doğru gerginleşmişti. Neye bakıyordu? O kulübe bacalarına mı?--Kış rüzgarında ileri geri sallanan karanlık, neredeyse çıplak ağaçlara mı?--Uzaklarda uzanan geniş manzaraya mı?--Bugün güzel olmasa da donuk ve neşesiz?--Ya da gri gökyüzündeki hareketli bulutlara mı? Bunların hiçbirine değil; gözleri, görünüşte hepsine odaklanmış olsa da, gerçekte hiçbir şey görmüyordu.
Boşluğa sabitlenmişlerdi; düşünceleri gibi gömülüydüler.

Üzerinde koyu mor lekeler olan bir muslin elbise giymişti; yakası siyah kurdeleden bir fiyonkla tutturulmuştu, kolları bileklerinde siyah kurdelelerle
sığdırılmıştı. Bu
bilek kurdelelerinden birinin altından parmağını gezdiriyordu, sanki kurdele sıkıymış gibi, yuvarlak yuvarlak; aslında, bu sadece soyutluğunun bir kanıtıydı. Düz saçları güzel yüzüne bukleler halinde düşüyordu ve mavi gözleri hafif bir
ateş dokunuşuyla parlıyordu.

Birisi kapıyı açtı ve içeri baktı. Maude Trevlyn'di. Elbisesi Bayan Chattaway'in elbisesiyle aynı kumaştandı ve siyah bir
kurdele belini sarıyordu. Bayan Chattaway dönmedi ve Maude öne çıktı.

"Bugün iyi misin, Teyze Edith?"

"Pek iyi değilsin canım." Bayan Chattaway cevap verirken güzel genç başı kolunun arasına aldı ve parlak buklelerini şefkatle okşadı. "Ağlıyorsun, Maude!"

Maude sanki cesur olmak istiyormuş gibi buklelerini geriye doğru salladı; suçlamayı hafife aldı. "Cris ve Octave çok utanç verici bir şekilde devam ettiler, Teyze Edith, George Ryle ile alay ettiler; ve ben onun tarafını tuttuğumda Cris bana sert bir
yumruk attı. Ama ağlamam aptallıktı."

"Cris yaptı mı?" diye haykırdı Bayan Chattaway.

"Onu kışkırttığımı biliyorum," diye itiraf etti Maude içtenlikle. "Korkarım ki bir tutkuya kapıldım; ve bilirsin, Teyze Edith, bunu yaptığımda ne söylediğime aldırmam. Cris'e bir ara keten kumaşçınınki kadar iyi olmayan bir yere yerleştirileceğini söyledim, çünkü Rupert Trevlyn Hold'a geldiğinde geçimini sağlamak isteyecekti."

"Maude! Maude! Sus!" diye haykırdı Bayan Chattaway dehşet dolu bir tonla. "Bunu
söylememelisin."

"Biliyorum ki söylememeliyim, Teyze Edith; bunun yanlış olduğunu biliyorum; bunu düşünmek yanlış,
ve bunu söylemek aptallık. Benim huyumdu. Çok üzgünüm."

Bayan Chattaway'e sokuldu, okşayarak ve pişmanlıkla. Bayan Chattaway eğildi ve onu öptü, yüzünde garip bir sıkıntı ifadesi, küçülen ve umutsuzluk vardı.

"Ah, Maude! Çok hastayım!"

Maude hayrete düşmüştü; ve biraz da şaşırmıştı. "Hasta mısın, Teyze Edith?"

"Zihnin bedenden daha kötü bir hastalığı var, Maude. Sanki bu bakımın ağırlığı altında ezilecekmişim gibi hissediyorum. Bazen neden
dünyada tutulduğumu merak ediyorum."

"Ah, Teyze Edith!"

Odanın kapısı çalındı, ardından bir hizmetçi kadın içeri girdi.
Bayan Chattaway'i görmedi; sadece Maude'u.

"Bayan Diana burada mı, Bayan Maude?"

"Hayır. Sadece Madam."

"Ne oldu, Phoebe?" diye sordu Bayan Chattaway.

"Efendi Cris, işi çıkarıp çıkaramayacağını bilmek istiyor, hanımefendi?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem. Bayan Diana'ya sormalısın. Maude, bak;
şu anda merdivenlerde senin teyzen Diana'nın basamağı var."

Bayan Trevlyn içeri girdi. "İş mi?" diye tekrarladı. "Hayır; Cris buna dayanamaz.
Git ve ona söyle, Maude. Phoebe, işine geri dön."

Maude kaçtı ve Phoebe homurdanarak gitti, yüksek sesle değil, kendi kendine; hiç kimse Bayan Trevlyn'in duyabileceği şekilde homurdanmaya cesaret edemedi. Phoebe'ye sert
tonlarla konuşmuştu ve kız sert
tonlardan hoşlanmazdı. Bayan Trevlyn Bayan Chattaway'in karşısına oturduğunda, o hanımın yüzündeki ateşli
durum dikkatini çekti.

"Sorun ne, Edith?"

Bayan Chattaway dirseğini kanepe minderine gömdü ve konuşmadan önce elini yüzüne bastırdı, yüzünü yarı yarıya örttü. "Bu işin üstesinden gelemiyorum," diye alçak sesle cevapladı. "Bugün -belki de doğal olarak-
bunu bana iyi gelenden daha fazla hissediyorum. Beni hasta ediyor, Diana."

"Ne işi?" diye sordu Bayan Trevlyn.

"Bu George Ryle'ın çıraklığı."

"Saçmalık," dedi Bayan Diana.

"Bu onun için uygun bir şey değil, Diana; dün bunu itiraf ettin. Çocuk bunun gelecekteki hayatının mahvolması olduğunu söylüyor; ve ben
bunun daha azı olmadığını hissediyorum. Dün gece bunu düşünmekten uyuyamadım. Bir keresinde uyuyakaldım ve çirkin bir rüyaya daldım," diye ürperdi. "Bay Ryle'ın bana gelip, ona hayatta yeterince endişe
yükleyip sonra da onu ölüme göndermemizin yetip yetmediğini, ayrıca
oğlunun peşinden gitmemiz gerekip gerekmediğini sorduğunu düşündüm."

"Sen her zaman zayıftın, biliyorsun, Edith," diye karşılık verdi Bayan Trevlyn sakin bir şekilde. "Chattaway'in George Ryle'a neden müdahale ettiğini anlayamıyorum; ama bu kesinlikle seni endişelendirmemeli. Barmester'a yerleştirilmesine veto koyması gereken kişi Bayan Ryle'dı, yerleştirildiği gibi. Eğer bunu yapmayı uygun görmediyse, bu bizim işimiz değil."

"Bana öyle geliyor ki, onu savunacak kimsesi yok. Bayan Chattaway, daha fazla tutkuyla, "Sanki babası bize bakıyor ve bizi kınıyormuş gibi görünüyor." diye ekledi.

"Eğer bunun için endişeleneceksen, endişelenmelisin," diye karşılık verdi Bayan Trevlyn. "Bu çok aptalca, Edith ve dünyevi hiçbir faydası olamaz.
Bu zamana bağlı ve bu şey geri alınamaz."

"Belki de bu yüzden -geri alınamaz olduğu için-
bugün üzerime daha fazla ağırlık bindiriyor. Bana geçmişi düşündürdü,
Diana," diye fısıldayarak ekledi. "Bazen kendimi kandırıp unuttuğum diğer yanlışı; yanlış----"

"Sessiz ol!" diye buyurgan bir şekilde sözünü kesti Bayan Trevlyn ve hemen ardından
Cris Chattaway odaya daldı.

"Neden bu işi yapamıyorum?" diye başladı. "Kim
yapamayacağımı söylüyor?"

"Evet," dedi Bayan Trevlyn.

Cris küstahça ondan uzaklaştı ve Bayan Chattaway'e doğru yürüdü. "Ben
işe
katılamaz mıyım, anne?"

Bayan Chattaway'in tatlı mizacını rahatsız eden bir şey varsa o da
Diana'nın herhangi bir kararına karşı itiraz edilmesiydi. Hiçbir
gücünün olmadığını biliyordu; evde önemsiz biriydi; ve bağımlılığına boyun eğse de ve buna boyun eğmekten başka çaresi olmasa da, bunun açıkça önüne getirilmesinden
hoşlanmıyordu.

"Bana uygulanma, Cris. Alt kattaki şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum; bir şekilde veya diğer şekilde
söyleyemem. Atlar ve araçlar özellikle babanın karışmayacağı şeylerdir.
Köpek arabasını izinsiz çıkardığınızı ve sonucu hatırlıyor musunuz?"

Cris öfkeli görünüyordu; belki de anımsaması hoş değildi. Bayan
Diana araya girdi.

"Sen arabayı _çıkarmayacaksın_, Cris. Söyledim."

"O zaman yürürsem gör! Ve eğer akşam yemeğine evde olmazsam, Teyze Diana,
Squire'a teşekkür borçlu olduğunu söyleyebilirsin."

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu Bayan Chattaway.

"Barmester'a gidiyorum. O adama sözleşmelerinin sevincini dilemek istiyorum," diye ekledi Cris, yüzünde zafer dolu bir ışıltı belirdi. "Bu zamana kadar
bağlı. Squire'ın geri dönmediğini merak ediyorum!"

Squire geri döndü. Cris konuşurken, merdivenlerde ayak sesleri duyuldu ve odaya girdi. Cris kendi endişeleriyle o kadar doluydu ki, yüzündeki ifadeyi fark edemedi.

"Baba, işi götürebilir miyim? Barmester'a gidip George Ryle'a bir tebrik ziyaretinde bulunmak istiyorum."

"Hayır, işi götürmeyeceksin," dedi Bay Chattaway, bu ima neredeyse dayanılmaz bir öfkeye yol açtı.

Cris yanlış anlaşılmış olabileceğini düşündü. Cris, ilan ettiği niyetinin Bay Chattaway'in hoşuna gideceğini düşündü.

"Sanırım o adamı bağlıyordun, baba. Gidip ona
bu işi nasıl bulduğunu sormak istiyorum."

"Hayır, efendim, onu ben bağlamadım," diye gürledi Bay Chattaway. "Dahası, bağlanmayacak. O gitti ve
yine evde."

Cris şaşkınlıkla boş bir bakış attı ve Bayan Chattaway ellerini
sessizce kucağına koydu ve sanki
ona büyük bir iyilik gelmiş gibi nazikçe iç çekti.

BÖLÜM XI

RUPERT

Hiçbirimiz hayatta olduğu yerde duramayız. Her şey kendi yolunda
her şeyin sonuna doğru yuvarlanır. Bir ailenin veya bir hayatın
tarihini not ederken, dönemleri farklı şekilde işaretlenecektir. Yıllar sessizce akıp gidecek, kayda değer birkaç olay ortaya çıkacak; yine, çeşitli ve önemli olayların inanılmaz derecede kısa bir zaman dilimine sığdırılacağı olacak. İnsanın ayrılan hayatını doldurmaya yetecek olaylar, aylarca, hatta günlerce birbirini hızla takip edecek. Trevlyn'ler ve onlarla bağlantılı olanlar için de durum böyleydi. Bay Ryle'ın acıklı ölümünden sonra, Bay Chattaway ile Bayan Ryle arasındaki para meselelerine dair yeni anlaşma ve George Ryle'ın kendi evine yerleşmesinden sonra, babasının yerine, birkaç yıl boyunca kayda değer çok az şey oldu. Zaman olaylar olmadan geçiyor gibiydi. Kızlar ve erkekler erkekler ve kadınlar; çocuklar kızlar ve erkekler oldu. Cris Chattaway, Squire'ın oğlu olarak, geleceğin Squire'ı olarak, kendi saldırgan tavrıyla hükmetti; kız kardeşi Octavia eskiden olduğundan daha sevimli değildi ve Maude Trevlyn, Bay ve Bayan Chattaway'in küçük
çocuklarının mürebbiyesiydi. Bayan Diana Trevlyn, Maude'un iyi eğitim alması için elinden geleni yapmıştı ve Bay Chattaway'in alaylarına rağmen bunun maliyetini kendi cebinden ödedi. Maude on sekiz yaşına geldiğinde, şu soru ortaya çıktı: Ona ne yapılacak? "Dışarı çıkıp bir mürebbiye olacak," dedi Bay Chattaway. "İyi eğitiminin, eğer kullanılmayacaksa, ne faydası olacak?" "Hayır," diye itiraz etti Bayan Diana; "Bir Trevlyn, kendi geçimini sağlamak için dünyaya gönderilemez: ailemiz henüz buna gelmedi." "Onu boşta tutmayacağım," diye homurdandı
Chattaway. "Pekala," dedi Bayan Diana; "Onu kızlarınıza, Edith ve Emily'ye mürebbiye yapın: Bu, okul masraflarından tasarruf etmenizi sağlar." Tavsiye
alındı; ve Maude son üç yıldır Trevlyn Hold'da mürebbiyelik yapıyordu.

Peki Rupert? Rupert'ın o kadar kolay elden çıkarılamayacağı görüldü.
Chattaway'in, kötü hisleriyle, Rupert'ı
istediği gibi yerleştirme özgürlüğü olsaydı,
nerede tutacağını kimse bilemezdi.
George Ryle'ı
dışarı çıkarmada -ya da daha doğrusu
dışarı çıkarmaya çalışmada- gereksiz bir düşünce göstermemiş olsaydı, Rupert'tan nefret ettiği kadar nefret ettiği birine bunu göstermesi pek olası değildi. Fakat burada Bayan Diana tekrar devreye girdi.
Rupert bir Trevlyn'di, dedi ve bu nedenle
baca temizleyicisi veya ayakkabı boyacısı
olarak dönüştürülemezdi:
derecesine uygun bir şeyle geçimini sağlamalıydı. Chattaway itiraz etti, ancak Diana Trevlyn tarafından verilen herhangi bir emre aykırı davranmaktan daha iyisini biliyordu.

Rupert için birkaç şey denendi. Kilise için çalışmak üzere bir din adamının yanına yerleştirildi; Baro için okumak üzere bir hukuk doktorasına gitti; çiftçi olmak üzere zengin bir çobanın yanına gönderildi; inşaat mühendisliği bilimine inisiye olmak üzere Sir John Rennet'e gönderildi. Ve hepsinden geri döndü. Birbiri ardına girişimler yapıldıkça, hepsi başarısızlıkla sonuçlandı ve çok kısa bir süre sonra Rupert, Trevlyn Hold'a uygunsuz olarak geri döndü. Uygunsuz! Kapasitesi yetersiz miydi?
Hayır. Sadece hayatın zevk getiremeyeceği tek büyük nimette eksikti: sağlık. Göğsünün zayıflığıyla, soğuk almaya yatkınlığıyla, şüpheli derecede narin yapısıyla, Rupert Trevlyn, ölmüş babasına çok benziyordu. Din adamı, doktor, yürekli çiftçi ve ünlü mühendis, bir aylık yargılamadan sonra onun sorumluluğunu üstlenmek istemediklerini düşündüler. Her birinin evinde bir hastalık nöbeti geçirdi -zayıflık
denmesi daha iyi olabilir- ve şüphesiz hepsi, Rupert Trevlyn'in göründüğü gibi hastalığa -neredeyse ölüme- yatkın bir öğrencinin kendisiyle birlikte çok fazla sorumluluk getireceğini düşündüler.

Böylece, Rupert defalarca Bay Chattaway'in elinde geri döndü.
O beyefendinin öfkesini anlatmak için safraya batırılmış bir kalem gerekirdi.
Rupert _asla_ kurtulamayacak mıydı? Bu, sürekli ortaya çıkan Doğu terlikleri gibiydi. Ve aynı şekilde, Rupert Trevlyn de geldi.
Çocuk, sağlıksızlığına engel olamadı; ama emin olabilirsiniz ki Bay Chattaway'in itibarı bundan dolayı artmadı. "Onu Blackstone'daki ofise yerleştireceğim," dedi. Ve Bayan Diana kabul etti.

Blackstone, Bay Chattaway'in madenlerinin bulunduğu yerdi.
Uygun bir isimdi, çünkü yer yeterince karanlıktı, yeterince taşlıydı ve her şey için yeterince kasvetliydi. Alçak, çorak, düz bir ülke, tek düzlüğü çukurların işaretleriyle kırılıyor, tavizsiz karanlığı
sadece geceleri alevlenen ve ülkeyi millerce aydınlatan yükselen ateşlerle canlanıyordu. Çukurlar sadece kömür değildi: demir
madenleri ve diğer madenler de onlarla birlikte dağılmıştı. Ancak Chattaway'in arazisinde sadece kömür vardı. Çorak ülke kadar kasvetli olan uzun sıra evler yakınlara inşa edilmişti: madenlerdeki işçiler tarafından işgal ediliyorlardı. Bay Chattaway'in gözetmeni veya yöneticisi Pinder'dı, Bayan Ryle'ın çiftliğinde bulunan John Pinder'ın kardeşiydi: ancak Chattaway yöneticiye çok fazla karışmayı seçti ve neredeyse kendi gözetmeni olarak adlandırılabilirdi. Ocakların yakınında hesapların tutulduğu, adamların ödemelerinin yapıldığı ve diğer işlerin yapıldığı bir ofisi vardı: sadece bir katlı, üç veya dört odadan oluşan alçak bir bina. Bu ofiste Ford adında genç bir adam olan düzenli bir katip tutuyordu ve aynı ofise Rupert Trevlyn'i yerleştirdi. Ancak Rupert birçok gün hasta oluyordu; zayıf, hasta, ateşli, öksürüyor ve oraya gidemiyordu. Diana Trevlyn olmasaydı, Chattaway onu oraya iyi veya kötü götürebilirdi. Bayan Diana'nın Rupert'a karşı olağanüstü bir sevgisi olduğu söylenemezdi: onu evde sevgiden veya hoşgörüden dolayı tutmuyordu. Fakat sert, soğuk ve otoriter olmasına rağmen, Bayan Diana, Trevlyn'lerin büyük cömertliğinden biraz payını almıştı: önemsiz bir kin veya önemsiz bir cimrilikten suçlu olamazdı. Hizmetçileri demir bir elle yönetiyordu; fakat
hastalanmaları veya başları derde girmesi durumunda, onlara cömertçe baktırıyordu. Rupert'a gelince de durum aynıydı. Onu bir
davetsiz misafir olarak görüyor olabilirdi; başka bir yere
gönderilmiş olsaydı daha çok memnun olurdu. Onu doğuştan gelen hakkından mahrum etmeye yardım etmişti, fakat ona kişisel olarak kaba davranmamıştı; ve eğer hasta hissediyorsa veya bunu yapamıyorsa, günlük işine gitmesi gerektiğini söyleyecek son kişi o olurdu. Sağlığının kötü olmasından yakınıyordu; fakat, sağlığı kötü olduğu için, Bayan Diana bunu görmezden gelecek, onu bununla suçlayacak veya bakımının önüne engeller koyacak biri değildi.

Rupert için sabahleyin Blackstone'a kadar yürümek oldukça uzundu. Cris
Chattaway, gitmeyi seçtiğinde at sırtında gidiyordu; ve Bay Cris
sık sık gitmeyi seçiyordu, çünkü babasıyla aynı eğilime sahipti: her küçük ayrıntıya kendini atma ve
haksız yere karışma. Mizaç olarak, baba ve oğul
benziyordu: cimri, açgözlü. Altı peniyi kurtarmak için, Chattaway neredeyse bir madencinin hayatını feda ederdi. Diğer maden sahiplerinin
ocaklarına, bunların çalışmasına getirdikleri iyileştirmelerden
Chattaway uzak duruyordu. Ancak, Cris kendi şahsında tasarruf etmeye
meyi tercih etmiyordu. Atı ve hizmetçisi vardı ve geniş bir gardırobu tercih ediyordu ve tamamen çeşitli küçük şımarıklıklara sahipti.

Evet, Cris Chattaway Blackstone'a gitti; arkasında seyisi ile
bazen, bir hamle yapmayı seçtiğinde; ve Rupert Trevlyn yürüdü.
Seyahat sırasının tersine çevrilmiş olması daha iyiydi, çünkü o yürüyüş,
sabah ve akşam, zayıf durumundaki Rupert için pek iyi değildi.
Özellikle akşamları bunu hissederdi. Blackstone'dan Trevlyn Hold'a kadar neredeyse tamamen kademeli bir tırmanıştı,
güçlü bir adam için neredeyse fark edilemezdi,
ama Rupert Trevlyn için yeterince belirgindi, çünkü o günün işinden
yorgun olurdu.

Yapması gereken çok işi yoktu. Ama ofis taburesinde oturmak bile
onu yordu. Onu yoran bir diğer şey de -ve şüphesiz ki,
onun için aşırı derecede kötüydü- düzenli öğünlerini kaybetmesiydi. Pazar günleri veya Trevlyn Hold'dan ayrılmak için yeterince iyi olmadığı günler hariç,
akşam yemeği yemezdi: Blackstone'da yediği sadece bir özürdü.
Rupert kadar uzakta yaşayan katip Ford, ofisin ızgarasında kendine bir pirzola veya biftek pişirirdi. Ancak
kömürler yığınlar halinde ortalıkta duruyordu ve hiçbir maliyeti yoktu, Chattaway
ateşin böyle bir amaç için kullanılmasına itiraz etmiş olabilir. Rupert
ara sıra kendine biraz et pişirirdi; ancak daha sık olarak ekmek ve peynir veya Trevlyn Hold'dan getirilen artıklarla yemek yerdi. Rupert'ın et veya başka bir şey satın alacak parası olması sık rastlanan bir şey değildi, çünkü o vazgeçilmez
malzemenin, krallığın güncel para biriminin tedariği çok sınırlıydı. Akşam yemeğinden mahrum bırakılmış, çayından mahrum bırakılmış - çay
genel olarak Kale'ye döndüğünde bitmişti - bu, kendi başına, Rupert Trevlyn için korkulan hastalığı getirmeye neredeyse yeterliydi. Sağlığın ve gücün tadını çıkaran sağlam bir bünye, uzun vadede çok daha kötü olmayabilirdi; ancak Rupert insanlığın o ayrıcalıklı sınıfının başına gelmedi.

Yazın sonbahara dönüştüğü o yumuşak mevsimde parlak bir gündü. Daha sonraki tahılların birkaç tarlası henüz uzanıyordu, ancak altın ambarın çoğu
ambara toplanmıştı. Güneş ışığı ağaçların yapraklarında parıldıyor, kahverengi ve kırmızının zengin tonlarını aydınlatıyordu - bu tonlar asla ölme mevsimine kadar gelmez.

Anızlarla bembeyaz bir tarlaya giden bir çitin önünde duran iki çocuk ve genç bir kadın vardı. Çok küçük çocuklar da değillerdi, çünkü ikisinin küçüğü on üç yaşında olmalıydı. İkisi de soluk kızlar, açık renk saçlı ve az önce yüzlerinde nahoş bir ifade vardı. Tarladan geçmek için o çiti geçmekte ısrar ediyorlardı: aslında içlerinden biri çoktan
at
etmişti ve isteklerinin engellenmesinden
hoşlanmıyorlardı.

"Sen geç yaşlı şey!" diye bağırdı çitte. "Bizim gitmek istediğimiz yere
gitmemize her zaman karşı çıkıyorsun. Tarlaya karşı ne düşmanlığın var, lütfen,
geçmememiz için?"

"Hiç düşmanlığım yok, Emily. Ben sadece babanın emirlerine uyuyorum. Bayan Ryle'ın topraklarına girmeni yasakladığını biliyorsun."

Sakin bir tonla konuşuyordu; tatlı, ikna edici bir ses. Ayrıca tatlı ve nazik bir yüzü, narin hatları ve büyük mavi gözleri vardı. Bu
Maude Trevlyn. Onu en son gördüğünden beri sekiz yıl geçti ve o
yirmi bir yaşında. Kız gibi, zarif fiziğine rağmen, ki bu orta boya bile ulaşmıyor, Trevlyn'lerin bir görünümünü taşıyor. Başı omuzlarının üzerinde iyi duruyor, biraz geriye atılmış, bunu Miss Diana Trevlyn'de görebilirsiniz. Gri, uçuşan bir pelerin ve güzel mavi bir başlık takıyor.

"Topraklar Mrs. Ryle'ın değil," diye karşılık verdi kız, çitteki. "Onlar
babanın."

"Onlar Mrs. Ryle'ın, yeter ki kiralasın. Hepsi aynı. Bay
Chattaway onları geçmeni yasakladı.
Çitten aşağı in, Emily."

"Hayır. Ben üzerinden atlayacağım."

Her zaman böyleydi. Miss Diana Trevlyn'in huzurunda olmadığı sürece, kızlar Maude'a karşı açıkça kaba ve itaatsizdi. Onlara ders vermesi beklenirken, bir mürebbiyeye verilen olağan yetkiden mahrum bırakıldı. Ve Maude
kendini özgürleştiremedi: acı çekmeli ve boyun eğmeliydi.

Emily Chattaway, üzerinden atlamak için hazırlık olarak ayağını
sürüklüyordu,
bir atın sesi duyuldu ve başını çevirdi. Yolda hızlı bir şekilde ilerleyen bir beyefendi vardı:
üç ya da yirmi dört yaşında,
göründüğü kadarıyla atını iyi
oturan uzun boylu bir adam. Onları görünce dizginleri çekti ve
üzerinde hoş bir gülümsemeyle
hoş bir yüzle eğildi. Maude ile el sıkışmak için eğildiğinde güneş onun güzel koyu gözlerine parladı.

Maude'un yanakları kıpkırmızı olmuştu. "Oldukça iyi," diye kekeledi, selamına karşılık olarak, biraz kendine hakim olamayarak. "Ne zaman
eve döndün?"

"Dün gece. Dört gün yerine sadece iki gün uzaktaydım. Emily, eğer sakıncası yoksa geriye doğru düşeceksin."

"Hayır, düşmeyeceğim," dedi Emily. "Neden daha uzun kalmadın?"

"Oxford'a ulaştığımda Treve'i uzakta buldum, bu yüzden tekrar geri döndüm ve dün gece eve döndüm - Nora'nın rahatsızlığına."

Maude sorgulayan bir bakışla yüzüne baktı. Kendine
gelmişti. "Neden?" diye sordu.

George Ryle güldü. "Nora yatak odamı tersyüz etmişti ve beni, öfkesinden dolayı, bilerek geri dönmekle suçlamıştı."

"Nerede uyudun?" diye sordu Emily.

"Treve'in odasında. Kendine iyi bak, Edith!"

Maude aceleyle, atın çok yakınına gitmiş olan Edith Chattaway'i geri çekti. "Bayan Ryle nasıl?" diye sordu Maude. "Dün iyi olmadığını duyduk."

"Soğuk algınlığı çekiyor. Onu neredeyse hiç göremedim. Maude, eğilerek, fısıldayarak, "her şey eskisinden daha mı parlak?"

Yine yumuşak bir renk geldi yüzüne ve koyu mavi gözleriyle ona bir bakış
attı. Eğer bir bakış öfkeden bahsediyorsa, o da onunkiydi.
"Ne değişiklik olabilir ki?" diye soludu. "Rupert yine hasta," diye ekledi daha yüksek sesle.

"Rupert!"

"En azından iyi değil ve bugün evde. Ama dün olduğundan
daha iyi----"

"İşte Octave geliyor," diye sözünü kesti Emily.

George Ryle dizginlerini topladı. Maude ile el sıkışarak diğer ikisine
aceleyle veda etti ve dörtnala yürüyerek, şapkasını uzaktan gelen Bayan Chattaway'e kaldırdı.

Çitin arkasındaki ortak alandan hızla ilerliyordu, yolun diğer tarafında. Uzun boylu, zayıf, tam yaşına göre görünen, eskiden olduğu gibi kurşuni tenli,
ve tatsız bir şekilde sinsi gri gözlü genç bir kadın. Koyu kırmızı ipek bir paletot ve siyah dantelle süslenmiş kahverengi bir şapka takıyordu; bu kadar uzun boylu biri için yakışıksız bir kostüm.

"O George Ryle'dı!" diye haykırdı, yaklaşırken. "Onu geri getiren ne?"

"Oxford'a ulaştığında kardeşini uzakta buldu," diye sordu Maude'un cevap.

"Bence durup seninle konuşmadığı için çok kaba davrandı, Octave," diye gözlemledi Emily Chattaway. "Seni gelirken gördü."

Octave cevap vermedi. Stile'a çıktı ve atlının ardından baktı, görünüşe göre yolun sonuna vardığında hangi yöne gideceğini görmek için. Sabırla izlerken, onun sola doğru ayrılan
başka bir şeride döndüğünü gördü. Octave Chattaway stile'ın üzerinden atladı
ve hızla tarlanın karşısına geçti.

"Onunla buluşmaya gitti," dedi Emily.

Bayan Chattaway'in _tam da_ yapmak için gittiği şeydi. Tarladan ayrıldıktan sonra bir koruluktan geçerken, George sessizce yanından geçerken oradan çıktı. Durdu ve Maude'a yaptığı gibi el sıkışmak için durdu.

"Nefes nefese kalmışsın, Octave. Beni yakalamak için mi acele ediyordun?"

"Bunu yapmama gerek yoktu, beni gördüğün anda
gitmendeki yiğitliğin için," diye cevapladı öfkeyle.

"Özür dilerim. Beni istediğini bilmiyordum. Ve acelem var."

"Öyle görünüyor - çocuklarla ve Maude'la bu kadar uzun süre konuşmak için durmak," diye karşılık verdi ironiyle. Ve George Ryle'ın kahkahası bilinçliydi.

Her ikisinin de zihninde gizli bir düşmanlık vardı ve kalplerinde gizli bir
bilinç vardı. George Ryle, Octave'ın ortak alanda aceleyle ilerlediğini gördüğünde, gitmeden önce ona
ulaşmak için hızla gittiğini biliyordu; Octave onun uzaklaştığını gördüğünde, bir ses ona onunla karşılaşmamak için bunu yaptığını fısıldadı; ve her biri gizli düşüncelerinin ve güdülerinin diğerinin tarafından bilindiğini hissetti. Evet, aralarında sürekli bir düşmanlık vardı; Eğer kelime Octave
Chattaway için kullanılabilirse, George Ryle'ın topluluğuna kendisi için iyi olandan daha fazla değer vermeyi öğrenmişti. O da onun topluluğuna bu kadar değer veriyor muydu? Octave, bunu umarak onun
kalbini yıprattı. Fakat ona olan akılsızca sevgisinin ortasında, onun yanında olmak için hiç bitmeyen çabaları arasında, sürekli olarak onun kendisini umursamadığı yönündeki acı inanç ortaya çıktı.

"Bana almaya söz verdiğin kitap hakkında sana sormak istedim," dedi. "Bunu temin ettin mi?"

"Hayır; ve üzgünüm ki onunla karşılaşamam," diye cevapladı George.
"Oxford'da bunu düşündüm ve neredeyse oradaki her kitapçı dükkanına
gittim, ama başarısız oldum. Sana bulmanın zor olduğunu söylemiştim. Barmester'dan Londra'ya yazmalarını sağlamalıyım."

"Bu akşam Kale'ye gelir misin?" diye sordu, o at sırtında giderken.

"Teşekkür ederim. Gelebileceğimden emin değilim. Bir iki günlük yokluğum beni meşgul etti."

Octave Chattaway ağaçların arkasına saklanarak geri çekildi ve durdu: o güzel genç atlının tüm izleri gözden kaybolana kadar asla geri çekilmedi.

BÖLÜM XII

CEVAPLANMAMIŞ

Zamanın izlerinin zaman zaman insan vücudundan ve yüzünden ne kadar hafif geçtiğini gözlemlemek tuhaftır. Bunun bir örneği Bayan Chattaway'de görülebilir. Onun durumunda böyle olması garipti. Sağlığı iyi değildi ve kesinlikle mutlu bir kadın değildi. Hastalık
sık sık onun payına düşüyordu; endişe onu hep takip ediyor gibiydi; ve Zaman'ın izlerini bırakmayı sevdiği şey, bu
hastaların zihin ve bedenleridir. Bayan Chattaway'de iz bırakmamıştı; yüzü sekiz yıl önce olduğu gibi açık ve tazeydi; saçları bukleler halinde dökülüyordu; gözleri hala mavi, berrak ve parlaktı.

Ve yine de endişe onun sürekli yoldaşıydı. Pişmanlığın onu
asla terk etmediği söylenebilir. Üst kattaki odasının -Madam'ın odası- penceresinde saatlerce oturur, görünüşe göre dış dünyayı
düşünürdü; gerçekte hiçbir şey görmezdi.

Şimdi oturduğu gibi. Parlak günün ihtişamı alacakaranlığa dönüşmüştü; güneş artık sonbahar yapraklarının birçok tonunu aydınlatmıyordu;
manzaradaki tüm tanıdık noktalar belirsizliğe dönüşmüştü;
Eski Canham'ın kulübe bacaları belirsizleşiyordu ve madenlerden ve işletmelerden gelen kırmızı ışık sağda, çok uzakta belirmeye başlamıştı. Bayan Chattaway dirseğini eski moda
koltuğa yasladı ve yanağını eline koydu. Gözlerine baksaydınız, solan manzaraya öylece bakarken,
düşünce dünyasının derinliklerinde olduklarını görebilirdiniz.

Onun o yapısal çekingenliği, hayatı boyunca onun için bir felaketten başka bir şey değildi. Bir kadında çekingenlik iyidir; ama korkunun sonucu olan o çekingen, küçülen çekingenlik değil; kendini savunmaya, hatta bir yanlışa karşı çıkmaya bile cesaret edemeyen. Rupert Trevlyn'e yapılan her haksızlık, ona gösterilen her kabalık, daha mutlu koşulların ona yaşatmayacağı her acı, Bayan Chattaway'in şahsında tekrar tekrar intikamını aldı. Sadece acı içinde yaşadığı söylenebilir; hayatı hiç bitmeyen bir kederdi - Rupert için keder. Eskiden, kocası Squire Trevlyn'i Rupert'in varlığı konusunda aldatmayı seçtiğinde, gerçeği itiraf etmeye ve babasına "Bir varis doğdu." demeye cesaret edememişti. Kocasının yüzüne karşı gelmeye ve bunu söylemeye cesaret edememişti; ve belki de kocasının hatırı için fazla gönüllü olarak sessiz kalmıştı. Garip gelebilir ama tutkularımızın bize ne kadar harika oyunlar oynadığını biliyoruz, o güzel, nazik Edith Trevlyn, özünde itici olan o adamı, James Chattaway'i _sevmiş_ olmalıydı. Ama öyleydi. Ve Rupert'a yapılan haksızlığın gerçeğini kınarken - neredeyse _kefaretini_ ödettiği bile söylenebilir - Bayan Chattaway, kocasına bu haksızlığı asla, düşüncede bile, olması gerektiği gibi
yapmadı. Hiç kimse, onun gizli kalbinde fark ettiğinden daha yoğun bir şekilde
bunun sonuçlarını fark edemezdi. Kefaretini ödemek mi? Evet,
eğer acıları yalnızca kefaret olarak sayılabilecek olsaydı,
tekrar tekrar kefaretini ödedi.

Ama onlar sayamadılar. _Onlar_ Trevlyn Kalesi'nin ve avantajlarının tadını çıkarıyorlardı ve Rupert yeryüzünde bir dışlanmıştan biraz daha iyiydi. Masalarına konan her akşam yemeği,
çocukları için satın alınan her giysi, konumlarının onlara getirdiği her onur veya rahatlık, Bayan'ın önünde sitem dolu bir şekilde yükseliyor gibiydi. Chattaway'e gidip "Bütün bunları elde etmek için gereken para sizin ve kocanızın değil; Rupert'tan çalındı." demesi gerekiyordu. Ve bunu düzeltmek için hiçbir şey yapamazdı; sadece bilgiyle ve getirdiği acıyla sürekli mücadele edebilirdi. Hiçbir çare yoktu. Mirasa yasal hileyle girmemişlerdi; Squire Trevlyn'in isteğine göre adil ve açık bir şekilde sahip olmuşlardı. Tüm dünya Rupert'ın yanında yer alıp mülkün ona devredilmesi için baskı yapsa bile, Bay Chattaway'in sadece vasiyeti işaret edip "Buna karşı hareket edemezsin." demesi yeterliydi.

Belki de bu gerçek Bayan Chattaway'e daha büyük bir güçle pişmanlık getirmişti. Belki de bunun üzerinde durması, hastalığı daha da artıran hastalıklı bir duygu durumuna neden olmuştu. Kesin olan şu ki, Rupert'ın
gece gündüz yaptığı hatalar zihnini zorluyordu. Onu, yüreğe bir sızı getiren o garip yoğunlukla seviyordu.
Bebek yetim yabancı doğum yerinden, pembe yanakları ve altın rengi bukleleriyle eve getirildiğinde, ona küçük kollarını uzattığında ve ona büyük mavi gözleriyle baktığında, kalbi hemen orada ona doğru
gitti ve onu kendi çocuklarına verilenlerden daha tutkulu bir sevgiyle yakaladı. Bilinçsiz çocuğa yapılan telafi edilemez
haksızlık, o anda vicdanına yerleşti ve asla oradan kaldırılamadı.

Eğer bir kadın ikili bir hayat yaşadıysa, o kadın Bayan Chattaway'di. Onun
gerçek
yüzü --kendini gerçekte olduğu gibi gördüğü-- dünyaya sunulandan, karanlıktan aydınlığa kadar farklıydı. Onu
suçlamayın. Buna engel olmak zordu. Dünya ve kendi ailesi, Bayan Chattaway'de zayıf, nazik, ilgisiz bir kadın gördü, bir hanenin reisi olma yetkisini bile
üstesinden gelmeyen.
Bu zayıf kadının, sadece kayıtsızlıkla dikkat çeken, günlerini üzüntü, kaygı ve düşünceler içinde geçirdiğini pek hayal bile edemezlerdi.
Daha önceki günlerinde onun belası olan (annesinden miras kalan) umutsuz çekingenlik, hala belasıydı. Rupert Trevlyn'e haksızlık yapıldığında kocasına karşı gelmeye cesaret edememişti; şimdi ona her gün yapılan küçük tiranlıklara karşı açıkça çıkmaya cesaret edemiyordu. Zihninde, eğer müdahale ederse, bunun işleri daha iyiye doğru değiştirmeyeceği ve Rupert için işleri daha kötü hale getirebileceği yönünde gizli bir bilinç olabilirdi. Muhtemelen öyle olurdu.

Rupert için isteyebileceği birçok şey vardı ve bunlardan bazılarını Bay Chattaway'e ima edecek kadar ileri gitti. Blackstone'dan tamamen kurtulmasını istiyordu; evde ona daha fazla hoşgörü gösterilmesini istiyordu; daha sıcak bir iklime taşınmasını istiyordu. Bay Chattaway'e bir ara yaptığı basit bir öneriydi ama bunlar onun kulağına
duyulmadı. Daha sıcak iklime dair imalara uzun bir bakışla ve aklından ne tür romantik saçmalıklar geçtiğini sorarak karşılık verdi. Bayan Chattaway bundan bir daha hiç bahsetmedi. Bu tür anayasal çekingenlik durumlarında, ne kadar küçük olursa olsun, bir tersleme dudakları sonsuza dek kapatmaya yeter. Zavallı kadın! Mutsuz Rupert'a huzur ve rahatlık vermek için kendi rahatını feda ederdi. Zavallı bir şekilde ezildi; hizmetçilerden daha az ilgiyle muamele gördü; küçük
rahatsızlıklarla her gün ve her saat bağımlı durumunu hissettiriyordu; ve yine de açıkça müdahale edemiyordu!

Hatta şimdi, koyulaşan gölgeleri izlerken, bunun üzerinde duruyordu; kalbinde, onun hatırına, bundan nefret ediyordu. Kızlar, George Ryle ile sokakta karşılaştıklarında günün akşamıydı.
Aşağıdaki çocuklarından ve ziyaretçilerinden gelen neşeli sesleri duyabiliyordu ve
Rupert'ın bunlardan biri olmadığından emindi. Cris ve Octave, Rupert'i, ellerinden geldiğince, akşam aile toplantılarından uzak tutmaktan uzun zamandır zevk alıyorlardı; ve eğer, kendisinin veya Bayan Diana'nın varlığıyla, onun girişini kesinlikle engelleyemiyorlarsa, ona çalışılmış bir kayıtsızlıkla davranıyorlardı. O, karanlıkta bu acı düşünceleri
döndürerek oturdu, ta ki bir davetsiz misafirin
girişiyle uyanana kadar.

Rupert'in kendisiydi. Bayan Chattaway'e yaklaştı ve Bayan Chattaway şefkatle
kolunu onun omzuna doladı ve onu yanındaki bir sandalyeye çekti. Sadece
yalnız kaldıklarında ona bu sevgi belirtilerini gösterebilirdi veya ona dünyada tüm sevgiden
tamamen soyutlanmış bir şekilde durmadığını kanıtlayabilirdi.

"Bu gece kendini daha iyi hissediyor musun, Rupert?"

"Ah, çok daha iyiyim. Kendimi oldukça iyi hissediyorum. Neden karanlıkta oturuyorsun, Teyze Edith?"

"Henüz hava kararmadı. Aşağıda ne yapıyorlar, Rupert? Bolca kahkaha duyuyorum."

"Sanırım bir oyun oynuyorlar."

"Neyin?"

"Bilmiyorum. Onlara katılıyordum, Octave her zamanki gibi, bana ihtiyaç duymadan
yeterli olduklarını söyledi; bu yüzden uzaklaştım."

Bayan Chattaway cevap vermedi. Rupert'a çocuklarından asla sitem dolu bir söz söylemedi, ne hissederse hissetsin; kocasına, yaşayan ölümlüye, bir nefes bile
alarak sitem etmedi. Rupert, yorgunmuş gibi başını onun omzuna yasladı. Yüz hatlarının ne kadar narin, yüzünün ne kadar çekici olduğunu gösterecek kadar ışık kalmıştı. Çocukluğunun güzel yüzü hâlâ onu karakterize ediyordu - şüpheli derecede parlak yanaklar ve ipeksi saçlar. Orta boylu, ince ve kırılgan, yirmili yaşlarında bile görünmüyordu. Yüzünde Bayan Chattaway'e bir benzerlik vardı: ve bu şaşırtıcı değildi,
çünkü Joe Trevlyn ve kız kardeşi Edith gençken oldukça benzerlerdi.

"Cris geldi mi?" diye sordu Bayan Chattaway.

"Henüz gelmedi."

Rupert konuşurken ayağa kalktı ve gerindi. _s'ennuyer_ fiili, Hold'daki akşamlarında sık sık çekimlemek zorunda hissettiği bir fiildi.

"Sanırım bir saatliğine çiftliğe gideceğim."

Bayan Chattaway irkildi: kelimelerden çekiniyordu, öyle görünüyordu. "Bu gece olmaz, Rupert!"

"Evde çok sıkıcı, Teyze Edith."

"Aşağıda yeterince neşeliler."

"Evet. Ama Octave onlarla neşeli olmamamı sağlıyor."

Ne cevap verebilirdi?

"O zaman, Rupert, kesinlikle evde olacaksın," dedi bir süre sonra.
Ve konuştuğu acı dolu vurguyu hiçbir kalem ifade edemezdi.
Kelimeler açıkça Rupert'ın anlayabileceği bir anlam taşıyordu.

"Evet," diye cevapladı sadece, ses tonu onun
kızgınlığını ele veriyordu.

Bayan Chattaway onu yakaladı ve yüzünü onun omzuna sakladı.
"Benim için, Rupert, canım, benim için!"

"Evet, evet, sevgili Teyze Edith: Kesinlikle zamanında geleceğim," diye tekrarladı.
"Önceki gece yaptığım gibi unutmayacağım."

Pencerede durdu ve onu evden ve caddeden aşağı doğru izledi, _unutmaması_ için dua etti. Bay Chattaway son zamanlarda Rupert'a saat on buçukta geri dönmediği takdirde
eve girmesini yasaklamaktan hoşlanmıştı. Bu saikin tamamen Rupert'ı kötü niyetli bir şekilde kızdırmak olduğu konusunda pek şüphe yoktu. Kale'den gelen kaba davranışlardan etkilenen Rupert, akşamlarını George Ryle ile geçirmeye başlamıştı; bazen diğer arkadaşlarının evlerinde; ara sıra da eski Canham'ı işgal ediyordu. Rupert'ın bu ziyaretlerden dönüş saati yaklaşık on birdi; genellikle saat çaldığında
orada olmayı başarıyordu; ancak Trevlyn Kalesi'nin efendisi aniden saat on buçukta gelmesi gerektiğine dair bir emir verdi; saat konusunda katı bir itaat sağlanamadığı için içeri alınmayacaktı. Rupert buna içerledi ve bir iki tatsız olay yaşandı. Benzer bir kural Cris'e uygulanmadı, istediği saatte gelebilirdi.

Bayan Chattaway oturma odasına indi. İki kız, komşuların kızları, akşamı orada geçiriyorlardı ve büyük bir coşkuyla
atasözleri oynuyorlardı: Maude Trevlyn, konuklar ve Bayan
Chattaways. Octave tek başına isteksizce katıldı, sanki düşünceleri
çok uzaktaymış gibi. Kapıya doğru huzursuz bakışları sanki
gelmeyen birinin girişini beklediğini söylüyordu.

Ara sıra Bay Chattaway eve geldi ve akşam yemeğine oturdular.
Daha sonra misafirler ayrıldı ve küçük çocuklar yatağa girdiler.
Saat on oldu ve zaman yine ilerledi.

"Rupert nerede?" Bay Chattaway aniden karısına sordu.

"Trevlyn Çiftliği'ne gitti," dedi karısı, hayatını kurtarmak için olsa bile,
küçümsemeden konuşamadı.

Cevap vermedi, ancak zili çaldı ve ev halkına yatmalarını emretti.
Bayan Diana Trevlyn ziyarete gelmişti.

"Cris ve Rupert evde değiller," diye gözlemledi Octave, annesinin mumunu ve kendi mumunu yakarken.

Bay Chattaway saatini çıkardı. "Saat on'u yirmi beş dakika geçiyor," dedi, sert ve duygusuz tavrıyla - tüm insan ırkına karşı tamamen sempati duymadığı fikrini veren bir tavır. "Bay Rupert bu gece kabul edilmeyi düşünüyorsa acele etmeli; annenize yatak mumunu verin."

Bayan Chattaway'in uysalca mumunu alıp itiraz etmeden kızının peşinden yukarı çıkması neredeyse inanılmaz görünebilir, oysa daha uzun süre oturmak için dünyayı verirdi. Rupert yüzünden oldukça ateşli olmaya başlamıştı ve zili duyulana kadar o odada beklemek isterdi. Ama kendi iradesini kocasınınkine karşı koymak
şimdiye kadar hiç yapmadığı bir şeydi; küçük şeylerde olduğu gibi büyük şeylerde de en ufak bir
direnç
göstermeden onun isteklerine boyun eğmişti.

Octave annesine iyi geceler diledi, odasına girdi ve kapıyı kapattı. Bayan Chattaway, Maude'un üst katlardan aşağı
sürünerek indiğini gördüğünde kendi odasına dönüyordu. Koridorda sessizce geldi, yüzü
tedirginlikten solgun ve kalbi çarpıyordu.

"Ah, Teyze Edith, ne olacak?" diye mırıldandı. "Saat on buçuk,
ve o evde değil."

"Maude, zavallı çocuğum, hiçbir şey yapamazsın," diye fısıldadı,
tonu Maude'unki kadar acı doluydu. "Odana geri dön, canım;
amcan gelebilir."

Salondaki büyük saat yarım saati vurdu, sesi bir
çan sesi gibi
düştü. Maude'un gözlerinden sıcak gözyaşları dökülüyordu.

"Ona ne olacak, Teyze Edith? Nerede uyuyacak?"

"Sus, Maude! Geri koş."

Koşma zamanıydı; ve Bayan Chattaway kelimeleri şaşkın bir tonla söyledi. Efendinin ağır ayak sesleri koridoru geçerken duyuldu. Maude
geri çekildi ve Bayan Chattaway soyunma odasına geçti.

Bir sandalyeye oturdu ve ellerini göğsüne bastırarak
göğsünün atışını durdurdu. Gerginliği ve heyecanı korkunçtu. Bayan Chattaway gibi hassas bir doğa, duyguları en acı verici derecede hisseder.
Her duyusu son derece gergindi.
Rupert'ın dışarıdaki ayak seslerini dinledi;
bir tür dehşetle, onun gelişini duyuran
ev zili çalmasını bekledi, bütün vücudu hasta ve baygındı.

Sonunda biri hızla caddeden koşarak geldi ve zilin yankıları
evin içinde yankılandı.

Kocasına meydan okuyup onu içeri almaya cesaret edemeyerek kapısını
çaldı ve içeri girdi.

"Aşağı inip kapıyı açayım mı, James?"

"Hayır."

"Yarım saati sadece beş dakika geçti."

"Beş dakika, beş saatle aynı etkiye sahiptir," diye cevapladı Bay Chattaway. "Yarım saatten önce içeri giremezse, _hiç içeri giremez_."

"Cris olabilir," diye devam etti.

"Saçmalık! Cris olmadığını biliyorsun. Cris'in anahtarı var."

Bir başka endişe verici çınlama.

"Giyinme odamdaki ışığı görebiliyor," diye ısrar etti, kurumuş dudaklarıyla. "Ah, James, bırak aşağı ineyim."

"Sana söylüyorum--Hayır."

Buna itiraz edecek bir şey yoktu. Olamayacağını biliyordu. Ama ellerini acı içinde kavuşturdu ve kalbindeki sıkıntıyı dile getirdi.

"Nerede uyuyacak? Eğer ona giriş izni vermezsek nereye gidebilir?"

"İstediği yere. Buraya girmiyor."

Ve Bayan Chattaway soyunma odasına geri döndü ve
çanlardan gelen diğer çağrıları umutsuzlukla dinledi. Cevaplayamayacağı itirazlar.

BÖLÜM XIII

FİKİRLER FARKLIDIR

Erken sonbaharda geceler soğuktu ve yanan bir ateş Trevlyn Çiftliği'ndeki oturma odasını aydınlatıyordu. Rahat bir kanepede, ona yakın bir şekilde
oturuyordu, Bayan Ryle, siyah ipek elbisesinin üzerine sıcak bir şal atmıştı - yumuşak
yastıklar etrafına yığılmıştı. Şiddetli bir soğuk algınlığı onu birkaç gündür sakat bırakmıştı,
ama iyileşiyordu. Yüzü narin dantelden beyaz bir şapkayla yumuşamıştı; ama çizgileri yıllarla birlikte daha kibirli ve daha
sertleşmişti. İyi giyiniyordu ve hala yakışıklıydı.

Trevlyn Çiftliği refaha kavuşmuştu. Üvey oğlunun orada kalmasına karar verdiğinde Bayan Ryle için şanslı bir gündü. İşine enerji ve iyi niyet getirmişti; berrak bir kafa ve sakin bir zeka; ve
zaman ona yargı ve deneyim katmıştı. Bayan Ryle, kendisine daha sadık bir şekilde hizmet edilemeyeceğini biliyordu ve giderek onun değerini hissetmeye başladı. Gerçekten anne ve oğul olsalardı, daha iyi arkadaş olamazlardı. Başlangıçta George'un tercih ettiği çeşitli yol ve alışkanlıkları küçümsemeye meyilliydi. Kendisini babasının yaptığı ve Bayan Ryle'ın yapması gerektiğini düşündüğü gibi çalışan bir çiftçiye dönüştürmedi. George itiraz etti. Kendi çiftliğinde çalışan bir adamın çiftliğe daha az genel bir denetim sağlaması gerektiğini ileri sürdü: ve sonuçta, bu sadece ek bir günlük işçinin maliyetiydi. Argümanı mantıklıydı; ve tembelliği genç bir çiftçinin işleyebileceği en büyük günah (belki de avlanmanın ardından) olarak gören istekli ve aktif Çiftçi Apperley onaylayarak başını salladı. George kitaplarını, klasiklerini ve genel edebiyat çalışmalarını bir kenara koymadı; tam tersine. Kısacası, George Ryle
bir beyefendi olmaya çalışıyor gibi görünüyordu - Cris Chattaway'in adlandırmayı seçtiği gibi - Bayan Ryle'ın kendisi veya kendisi için karlı olacağını düşündüğünden çok daha fazlası. Ancak George sessiz, gösterişsiz bir şekilde yoluna devam etmişti; ve Bayan Ryle sonunda buna uymuştu.
Belki de artık bunun bilgeliğini anlamıştı. Esasen bir beyefendi olduğunu, kişi ve tavırlar, zihin ve davranış olarak, yalnızca kabul edebiliyordu ve
ondan başkası için hissetmeyi hayal bile etmediği bir gurur duyuyordu.

Treve'den gurur duyabilir miydi? Tüm tarafgirliğine rağmen pek de değil.
Trevlyn Ryle pek de tatmin edici bir şekilde ilerlemiyordu. Ona karşı ileri sürülebilecek çok itiraz edilebilir bir şey yoktu; ancak Bayan Ryle
yüksek bir mükemmellik standardına göre ölçmeye alışmıştı; ve Treve bundan
aşırı derecede uzaktı. George Ryle'ın fazla beyefendi olması gerektiğini pek iyi karşılamamıştı, ancak Trevlyn'in öyle olması gerektiğine karar vermişti.
Okul hayatını tamamladıktan sonra Oxford'a gönderildi. Maliyet, Bayan Ryle'ın tek başına katlansaydı, tedbirsizce ağır olabilirdi; ancak Trevlyn, Barmester Grammar
School'da burs kazanmıştı ve ek maliyet hafifti. Treve, Oxford'a vardığında,
olduğu kadar hızlı ilerlemedi. Treve harcadı; Treve'in
ekecek bol miktarda yabani yulafı varmış gibi görünüyordu; Treve, çiftçilikten
daha çok tembellik hayatını tercih edeceğini düşündü. Annesi, bir gün Trevlyn
Hold'un sahibi olabileceği yönündeki sevgi dolu umudunu aptalca fısıldamıştı ve Treve, bunun gerçekleşmesine kendisi için iyi olandan daha fazla güvendi. Bu arada, ona mirası verecek olan şanslı şans gelene kadar (her ne kadar bu şansın hangi mucizeyle düşeceği şu anda gizemin rahminde saklı olsa da), Treve üniversiteden ayrıldıktan sonra, Bayan Ryle'ın başlangıçta kararlaştırdığı plana uygun olarak Trevlyn Çiftliği'nin yönetimini üstlenecekti. Bunun için tamamen niteliksiz değildi: çocukluğundan beri çiftlikteydi ve nasıl çalışması gerektiğini görmüştü. Buna yeterli kişisel ilgi gösterip göstermeyeceği başka bir konuydu. Bayan Ryle, onun çalışkanlığı veya nitelikleri konusunda fazla güven duymadığını ifade etti. George, Treve eve kesin olarak döndüğünde başka bir şeye dikkat etmesi gerektiğine dair bir iki ipucu vermişti; ancak Bayan Ryle, sanki kendisi için
hoş değilmiş gibi ipuçlarını savuşturmuştu. Treve, yönetimi devralmadan önce
hangi metalden yapıldığını kanıtlamalı, diye kısaca söyledi. Ve George, konunun
kapanmasına
izin verdi.

Treve'in üniversitede sadece bir dönemi daha vardı.
Önceki dönemin sonunda eve dönmemişti: kolejlerden birinde randevusu olan bir arkadaşını ziyarete gitmişti.
Ancak
Treve'in para talebi Bayan Ryle için biraz rahatsız edici olmuştu ve George'dan Oxford'a birkaç gün ziyarette bulunmasını rica etmişti, böylece Treve'in gerçekte nasıl olduğunu görebilirdi. George itaat etti ve Oxford'a doğru ilerledi, orada Treve'i orada yoktu --son bölümde Maude Trevlyn'e söylediğini duydunuz.

Bayan Trevlyn, şalına sarılmış ve yastıklarından destek alarak oturma odasının ateşinin yanında oturuyordu. Bu şeylerin düşüncesi gururlu yüzüne
ciddi bir ifade getiriyordu. George'u dönüşünden beri neredeyse hiç görmemişti; onunla on kelimeden fazla konuşmamıştı. Ama o on kelime neşelendirici bir nitelikte değildi; ve Treve ile işlerin tatmin edici bir şekilde ilerlemediğinden korkuyordu. Yüz hatlarındaki o sert ifadeyle,
yüzü ne kadar da ölmüş babasınınkine benziyordu!

George içeri girdi. Bayan Ryle onun girişine hevesle baktı.

"Daha iyi misin?" diye sordu, yaklaşıp nazik bir gülümsemeyle eğilerek.
"Böyle bir soğuk algınlığı geçirmeyeli çok oldu."

"Bir iki güne iyi olacağım," diye cevapladı. "Dün uzun bir hastalık geçireceğimi düşünmüştüm, göğsüm çok ağrıyordu. Otur, George. Peki ya Treve?"

"Treve Oxford'da değildi. Londra'ya gitmişti."

"Bana öyle söylemiştin. Oraya neden gitmişti?"

"Küçük bir değişiklik, dedi Ferrars. Bir haftadır yoktu."

"Küçük bir değişiklik mi? Basitçe söylemek gerekirse, küçük bir zevk, sanırım. Buna
ne derseniz deyin, paraya mal oluyor."

George, kolunu orta sehpaya dayamış, onun karşısına oturmuştu ve kırmızı ışık samimi, hoş yüzünü aydınlatıyordu. Görünüşte uzun ve zayıftı; babası, onun yaşındayken, ondan önce de öyleydi.

"Neden onu Londra'ya kadar takip etmedin?" diye devam etti Bayan Ryle. "Oxford'dan iki saatten daha az bir yolculuk olurdu."

George, iri, koyu gözlerini ona çevirdi, biraz da şaşırmıştı. "Gitmiş olsaydım, onu nerede arayacağımı nasıl bilebilirdim?"

"Bay Ferrars sana adresini veremez miydi?"

"Hayır. Ona sordum. Treve ona nerede kalacağını söylememişti. Aslında, Ferrars, Treve'in kendini tanımadığını düşünüyordu. Bu koşullar altında, şehre gitmem sadece zaman ve para kaybı olurdu."

"Benden bir şeyler saklamanın bir faydası yok," diye devam etti Bayan Ryle, bir duraklamadan sonra. "Treve Oxford'da yeni borçlar mı aldı?"

"Sanırım aldı. Birkaç tane."

"Birkaç tane - ve sen 'hayal ediyorsun!' George, bana gerçeği söyle. Aldığını biliyorsun ve bunların birkaç tane olmadığını."

"Aldığının doğru olduğuna inanıyorum: Ferrars'tan bunu öğrendim. Ama bunların ciddi olduğunu düşünmüyorum; kesinlikle yok."

"Neden sormadın? Şehirdeki her dükkâna gidip, daha fazla borç alıyorsa, bunları kim ödeyecek?"

George sessiz kaldı.

"Chattaway'den ne zaman kurtulacağız?" diye aniden devam etti. "Son ödeme
ne zaman yapılacak?"

"Bir iki ay içinde. Anapara ve faizin hepsi ödenmiş olacak
o zaman."

"Toplamı tamamlamak için tüm çabanı harcaman gerekecek."

"Hazır olacak, anne. Hazır olacak."

"Hiç şüphem yok. Ama Treve için bir kısmı alınacaksa hazır olmayacak, George."

George kaşlarını çattı. Düşüncelere dalmıştı.

"Chattaway'den kurtulmalıyım," diye devam etti. "Bütün bu yıllar boyunca bizi bir kabus gibi
aşağı çekti; ve şimdi özgürleşme
neredeyse geldiğine göre, bunu geciktirecek bir şey olsaydı, ben--sanırım delirirdim."

"Umarım ve güveniyorum ki hiçbir şey geciktirmez," diye cevapladı George. "Ben Chattaway'den kurtulmak için senden bile daha fazla endişeliyim. Treve'e gelince, borçları beklemeli."

"Ama borç almaması daha arzu edilir olurdu."

"Elbette. Ama borç almasını nasıl önleyeceğiz?"

"Kendisi engellemeli. _Sen_ borç almadın."

"Ben!" diye karşılık verdi şaşkınlıkla. "Bunu yapma fırsatım olmadı. Zevki düşünebilecek yaşa gelmeden önce iş ve sorumluluk bana yüklendi: ve beni ayakta tuttular."

"Sen doğal olarak harcamaya meyilli değildin, George."

"Treve gibi dünyaya gönderilseydim, ne elde edebileceğimi bilemem," diye karşılık verdi.

"Treve'in üniversiteye gitmesi gerekiyordu," dedi Bayan Ryle, oldukça sert bir şekilde.

"Aksini söylemiyorum," diye cevapladı George sessizce. "Gitmesi
doğruydu--istediğin gibi."

"Yaşayacağım--Umarım yaşarım--dua ediyorum ki yaşarım--Trevlyn'i Hold'un yasal sahibi olarak görmek için. Bir beyefendinin eğitimi onun için
elzemdi : bu yüzden onu Oxford'a gönderdim."

George cevap vermedi. Bayan Ryle canı sıkıldı. George'un Trevlyn ile ilgili politikasını onaylamadığını biliyordu ve şimdi onu bununla suçluyordu. George
inkar
etmeyecekti.

"Bence akıllıca olmayan şey, Treve'i Trevlyn Hold'un yerine geçmeye
yöneltmiş olman," dedi.

"Neden?" diye sordu kibirli bir şekilde. "İçeri girecek."

"Nasıl olacağını bilmiyorum."

"Halefi olarak görülen Cris Chattaway'den çok daha fazla hakkı var," dedi, parlayan gözlerle. "Bunu
biliyorsun."

George, Rupert Trevlyn hayattayken, ikisinin de buna hakkı olmadığını söyleyebilirdi; ancak Rupert ve iddiaları, Bayan Ryle ve diğerleri tarafından o kadar tamamen göz ardı edilmişti ki, bunları ileri sürmesi
boş konuşma olarak göz ardı edilmişti. Bayan Ryle, sesi titrek bir şekilde devam etti. Bu geçmiş şikayetlerden bahsetmek için kendine izin vermesi çok nadirdi; ancak konuştuğunda, şiddeti ajitasyona dönüştü.

"Oğlum doğduğunda, Joe Trevlyn'in sağlığının kötüye gittiği haberi bize ulaşmıştı. Squire'ın mülkü asla Maude'a bırakmayacağını biliyordum ve oğlumun miras alacağını bekliyordum. Bunu yapmam
doğal değil miydi?--bu onun hakkı değil miydi?--Ben Squire'ın en büyük
kızıydım. Ona Trevlyn adını verdim; babama bir not yazdım, zavallı Joe'nun bir tane bırakmaması durumunda, artık bir erkek varis için onun
suçlu olmayacağını----"

"Bir tane bıraktı," diye sözünü kesti George, düşüncesizce konuşarak.

"Rupert o zamanlar doğmamıştı ve onun halefi daha sonra babamın vasiyetiyle engellendi. Aldatmaca yoluyla, kabul ediyorum: ama o aldatmacada benim bir parmağım yoktu. Oğluma Trevlyn adını verdim; onu mirasçı olarak gördüm; ve Squire öldüğünde ve vasiyeti açıldığında, her şeyi
Chattaway'e bıraktığı görüldü. Eğer Trevlyn'in bir gün Chattaway'lerin yerini alması umudumda -kararımda- bir kez bile tereddüt ettiğimi düşünüyorsanız, insan doğası hakkında pek bir şey bilmiyorsunuz demektir."

"Söylediklerinizi kabul ediyorum," diye cevapladı George; "İkisinden Trevlyn'in buna Cris Chattaway'den daha fazla hakkı var. Ama hiç Cris'in nasıl yer değiştirileceğini
sormak aklınıza geldi mi?"

Bayan Ryle cevap vermedi. Rahat olmayan biri gibi, ayağını pufa vurarak oturdu. George devam etti:

"Bana en çılgın olası yanılgı gibi görünüyor, Trevlyn'in Cris Chattaway'i halefiyette yerinden edebileceği fikri. Eğer barbar çağlarda, mirasların silah zoruyla alındığı, bir savaşın sonucunun bir kalenin mülkiyetini belirlediği zamanlarda yaşıyor olsaydık, o zaman Cris'in Trevlyn Kalesi'ni kaybetme ihtimali olabilirdi. Şu anki haliyle, hiç yok. Cris'in dışında birine gitmesi ihtimalinin en ufak bir gölgesi bile yok. Ölmezse -ve o güçlü ve sağlıklı- başarılı olmalı. Rupert bile -ona tekrar değindiğim için beni affedin- iddialarını ileri sürse, onun için hiçbir umut olmazdı. Bay Chattaway yasal olarak mülkü elinde tutuyor; mirası oğluna bıraktı; ve o oğul başkaları tarafından yerinden edilemez. "

Ayağı daha sabırsızca çarpıyordu; alnında daha kalın bir çizgi belirdi.
Üvey oğlunun şimdi dile getirdiği argümanlar sık ​​sık
ve sık sık
ağrıyan beynine geliyordu. George tekrar konuştu.

"Ve bu nedenle, Treve'in asla başarılı olma ihtimalinin düşüklüğü - hatta imkansızlığı diyebilirim - ona bunun üzerine inşa etmesi öğretilmesini akılsızca kılıyor. Çok daha iyisi, anne, bu düşünce ona
hiçbir zaman fısıldanmamıştı."

"Neden buna bu olumsuz ışıkta bakıyorsun?" diye bağırdı öfkeyle.

"Çünkü doğru ışık bu. Mülkiyet Bay Chattaway'in - yasal olarak onun ve ondan alınamaz. Ondan sonra Cris'in olacak. Aksini düşünmek sadece delilik."

"Cris ölebilir," dedi Bayan Ryle sertçe.

"Eğer Cris yarın ölürse, Treve'in halefi daha yakın olmaz. Chattaway'in
kızları var ve her birine sırayla vasiyet etmek istiyor, Treve'e değil.
İstediği gibi vasiyet edebilir. Kesinlikle ona bırakılmıştı."

"Babam Chattaway lehine böyle bir vasiyet yaptığında delirmişti!
Daha
azı olamazdı. Bunu çok düşündüm."

"Ama vasiyet yapıldı ve artık değiştirilemez. Durumu kabul edip, onlarla uzlaşmaya çalışmış olsaydın daha iyi olacağını söylediğim için beni affeder misin?"

"_Daha mı iyi?_"

"Evet; çok daha iyi. Düzeltilemeyen bir şeye isyan etmek sadece
zarar verir. Treve'in Trevlyn Hold'un yerine geçmesini,
Cris Chattaway'in yerine geçmesinden çok daha fazla isterdim: ama biliyorum ki Treve asla başaramayacak: ve bu nedenle,
bunun kendisine önerilmesi üzücü. Cris Chattaway'in yerini alabileceği fikrine hiç kapılmamış olsaydı daha istikrarlı bir şekilde yerleşebilirdi."

"Onu _geçirecek_---"

Kapı bir ziyaretçiyi kabul etmek için açıldı ve içeri giren kişi Rupert Trevlyn'den başkası değildi. Bayan Ryle, onun iddialarını görmezden gelirse de, Treve'in halefiyet şansını onun önünde tartışmanın uygun olmayacağını düşündü. Aslında Rupert'in iddiaları hakkındaki tüm düşüncelerini
tamamen aklından çıkarmıştı. Squire Trevlyn'in vasiyetiyle hakkından mahrum bırakılmıştı ve
bunun bir sonu vardı. Bayan Ryle, Rupert'i oldukça seviyordu; ya da daha iyisi, ondan _hoşlanmıyordu_ demeliydi; Treve dışında herhangi birini gerçekten sevmek onun doğasında yoktu. Rupert'i olumsuz bir şekilde seviyordu; ama mirasını elinden alarak ona yardım etmezdi. bir
parmak. Kıskanılacak bir oğlu olmasaydı,
Rupert'in haksızlıklarını üstlenebilirdi - sadece Chattaway'i engellemek için.

"Neden, Rupert," dedi George, ayağa kalkıp içtenlikle el sıkışarak, "yine hasta olduğunu duydum. Maude bugün bana söyledi."

"Bu gece daha iyiyim. Ryle Teyze, yatakta olduğunu söylediler."

"Ben de daha iyiyim, Rupert. Neyin var senin?"

"Ah, yine göğsüm," dedi Rupert, dalgalanan saçlarını parlak ve narin yüzünden iterek. "Bu sabah neredeyse nefes alamıyordum."

"Bu gece dışarı çıkmalı mıydın?"

"Bence önemli değil," diye umursamazca cevapladı Rupert. "Gördüğüm kadarıyla,
dışarı çıktığımda da çıkmadığımda da iyiyim. Orada kalacak pek bir şey yok."

Soğuğa karşı acı verici derecede hassas olan adam,
hafif bir titremeyle
ocaklara doğru yaklaştı. George maşayı aldı ve ateşi karıştırdı ve
alev parladı, odanın tanıdık nesneleriyle oynayarak,
incecik bedenini, biçimli yüz hatlarını, Rupert'ın iri mavi gözlerini aydınlattı ve anayasal
zarafetinin tüm belirtilerini ortaya çıkardı. Teninin şeffaflığı ve yanaklarının
açılması bir uyarı fısıldamış olabilirdi.

"Octave bu gece oraya gideceğini düşünüyordu, George."

"Öyle mi?"

"İki Beecroft kızı oradaydı ve beni
oturma odasından kovdular. Octave 'İstenmiyordum' dedi. Bu gece satranç
oynayacak mısın, George?"

"İstersen; akşam yemeğinden sonra."

"On buçukta evde olmalıyım, biliyorsun. Geçen gece yarım saatten bir dakika fazlaydım ve hizmetçilerden biri
benim için kapıyı açtı. Chattaway neredeyse çatıyı uçuruyordu, çok öfkeliydi; ama
beni düzgün bir şekilde tekrar dışarı atamadı. "

"Chattaway, şimdilik Trevlyn Kalesi'nin efendisi," diye belirtti Bayan.
Ryle. "Squire değil; asla Squire değil"--konudan aniden
uzaklaşarak ve aynı şekilde aniden konuya dönerek sözünü kesti. "Ona itaat etsen iyi edersin,
Rupert. Bu evde bir kural koyduğumda, _asla
çığırılmasına_ izin vermem."

Rupert bunu sadece bir rehberlik olarak almış olsaydı, değerli bir ipucu. İyi niyetliydi: tüm hafif ve umursamaz konuşmalarına rağmen, Bay Chattaway'in emrine
itaatsizlik etmeyi asla amaçlamamıştı. Ve yine de tam o gece oldu!

Satranç tahtası çekiciydi ve saat on buçuğa kaydı. Rupert aceleyle iyi geceler dedi, şapkasını kaptı, giriş
odasını hızla geçti ve ciğerlerinin izin verdiği en yüksek hızda
Trevlyn Hold'a ulaştı. Kalbi ona ulaştığında atıyordu ve yankılarını evin her yerine gönderen zili çaldı; Bayan Chattaway'in titreyen vücudu ve zayıf kalbi arasından.

Çaldı ve çaldı. Zil sesinin duyulduğuna dair hiçbir işaret gelmedi. Bayan Chattaway'in
giyinme odasında bir ışık parladı; ve Rupert biraz
çakıl taşı ve yavaşça pencereye fırlattı. Buna karşılık hiçbir tepki
verilmedi; panjurun üzerinde bir elin şekli bile yoktu;
ev, tüm sessizliğiyle, ölülerin evi olabilirdi.
Rupert olabildiğince sessizce biraz daha çakıl taşı fırlattı.

Bu sefer çok uzun süre beklemesi gerekmedi. Dikkatlice, yavaşça, sanki
hareketin kendisi bile duyulmaktan korkuyormuş gibi, panjur kenara çekildi ve
Bayan Chattaway'in yüzü ona bakıyor gibi göründü. Soyunmaya
başlamadığını görebiliyordu. Başını salladı; ellerini kaldırdı ve
çaresizlikle birleştirerek; dudakları "Seni içeri alamayabilirim."

Sözcükleri duyamıyordu ama bütünün ifadesini çok net bir şekilde okuyabiliyordu - Chattaway onun içeri alınmasına izin vermeyecekti. Bayan Chattaway, kocasının gözlerini giyinme odasına
götürmesinden korkarak, sessizce perdeyi tekrar indirdi ve
penceredeki gölgesini kaldırdı.

Rupert ne yapacaktı? Caddeyi çevreleyen çimenlere uzanıp
dondurucu havada ve gece çiylerinde ağaçların altında gece dinlenmesini mi yapacaktı?
Fazla sağlığın tadını çıkaran güçlü bir vücut muhtemelen bunu
risk alabilirdi; ama Rupert Trevlyn değil.

Bir anlığına aklına Trevlyn Çiftliği'ne geri dönüp
orada bir gecelik barınak isteyeceği geldi. Bunu yapacaktı, ama Bayan Ryle'ın sert sesini ve sert yüzünü hatırlamasaydı, içeri girerken koyduğu kuralı bildiği için onu
çiğnememesi gerektiğini
söylediğinde. Rupert, Bayan Ryle ile hiç iyi geçinememişti. Çocukken onun kibirli yüzünden
kaçtığını hatırladı; ve
bir şekilde hala bundan çekiniyordu. Hayır; onları
Trevlyn Çiftliği'nde hamile bırakmayacaktı.

Ne yapmalıydı? Sabaha kadar mı dolaşmalıydı? Aniden bir düşünce
aklına geldi - Canham'lar yatakta mıydı? Değillerse, oraya gidip
yerlerine uzanabilirdi. Canham'lar asla çok erken yatmazlardı. Ann Canham
büyük kapıyı kilitlemek için ayağa kalktı - Chattaway'in zevki, bunun saat ondan sonra yapılmasıydı; ve yaşlı Canham
oturup
piposunu içmeyi severdi.

Rupert, artık rotasına karar verdiğine göre, hızlı adımlarla
caddeden aşağı yürüdü. İlk dönüşte,
yavaşça yukarı çıkan Cris Chattaway'e rastladı.

"Ah, Cris! Çok sevindim! Beni içeri alacaksın. Beni bu gece
dışarıda bıraktılar."

"Seni içeri alacaklar!" diye tekrarladı Cris. "Alamam."

Rupert'ın mavi gözleri yıldız ışığında açıldı. "Anahtarın yok mu?"

"Beni ne engelleyebilir?" diye yanıtladı Cris. "_İçeri_ giriyorum; ama seni içeri alamam."

"Neden olmasın?" diye hararetle sordu Rupert.

"Squire'ın suratına uçmayı seçmiyorum. Sana on buçuktan önce içeri girmeni veya hiç içeri girmemeni emretti. Saat on buçuk oldu bile: on birde zor."

"Sen on buçuktan sonra içeri girebiliyorsan, ben neden giremiyorum?" diye bağırdı Rupert.

"Benim işim değil," dedi Cris esneyerek. "Zahmet etme. Şimdi buraya bak. Beni takip etmenin bir faydası yok, çünkü seni içeri almayacağım. "

"Evet yapacaksın, Cris."

"_Yapmayacağım_," diye kesin bir şekilde yanıtladı Cris. Rupert'ın öfkesi
artıyordu.

"Cris, İngiltere kralı olmak için senin kadar
sarhoş bir sinsilik göstermem. Herkesin hakları olsaydı, Trevlyn Hold benim olurdu,
istediğimde seni dışarıda bırakırdım. Ama istemezdim. Eğer
sadece bir köpek gece kulübesinden dışarı atılsa, onu
barınmak için Hold'a alırdım."

Cris mandal anahtarını kilide soktu. "_Ben_ seni dışarı atmam. Bu
sorunu Squire ile halletmelisin. Uzak dur. Eğer saat on birde içeri alınabileceğini
söylerse, tamam; ama seni emirlere itaatsizlik etmeye teşvik etmeyeceğim."

Kapıyı birkaç santim araladı, kendini içeri soktu ve Rupert'ın yüzüne
kapattı. Barı kurarken büyük bir gürültü yaptı, ki bu hiç de gerekli değildi. Rupert ona gerçek
unvanını vermişti - sinsi. O da öyleydi: sahte kalpli, makul,
korkak bir sinsi. Salondaki bir masada durup mumunu yakmak için bir kibrit çaktığında, cılız yüzü ve donuk, açık gözleri en
taraftar keyfini ele veriyordu.

Gülümseyerek yukarı çıktı. Annesinin odalarının bulunduğu koridorun köşesinden geçmek zorundaydı. Annesi geçerken sessizce dışarı
kayıyordu. Elbisesi yoktu ve görünüşe göre Cris'e
çıkmak için omuzlarına bir şal atmıştı: eski moda, eğrilmiş ipekten bir şal,
gri bir kenarı ve beyaz ortası olan: ancak yüzü kadar beyaz değildi Bayan Chattaway.

"Cris!" dedi, elini kolunun üzerine koydu ve en
ürkek fısıltıyla, "neden onu içeri almadın?"

"Onu içeri almamamız emredildiğini sanıyordum," diye karşılık verdi aldatıcı bir şekilde. "_Bana_ emredildi, bunu biliyorum."

"Bunu sadece bir kez yapabilirdin, Cris," diye cevapladı annesi. "Bu
keskin gecede dışarıda onun başına ne geleceğini bilmiyorum."

Cris kolunu çözdü ve odasına doğru yoluna devam etti. Üst katta
uyudu. Maude, Bayan Chattaway'in geçtiği gibi, onun odasının kapısında duruyordu.

"Cris--bir dakika bekle," dedi, çünkü aceleyle geçiyordu. "Sana bir şey söylemek istiyorum.
Rupert'ı gördün mü?"

"Onu gördüm ve duydum da," diye cesurca itiraf etti Cris. "Onu içeri almamı
istiyordu."

"Elbette ki yapmazsın?" diye cevapladı Maude acı bir şekilde. "Acaba hayatında hiç iyi niyetli bir eylemde bulundun mu?"

"Hatırlayamıyorum," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Cris.

"Rupert nerede? Ne yapacak?"

"Nerede olduğunu benim kadar iyi biliyorsun: Sanırım onu ​​duyabiliyordun.
Ne yapacağına gelince, ona sormadım. Belki kuşlarla
bir ağaçta tüneyebilir."

Maude odasına çekildi ve kapıyı kapattı. Kendini
bir sandalyeye
attı ve tutkulu bir şekilde gözyaşlarına boğuldu.
Kardeşi için yüreği ızdırapla sızlıyordu:
gururlu ruhunu zorlayıp Bay Chattaway'in önünde diz çökebilirdi:
neredeyse
çok sevdiği Rupert'a teselli vermek için kendi hayatını feda edebilirdi.

Kapı ona doğru kapandığında, o--Rupert-- Cris'in üzerine basmak istediğini hissederek
--gitti. Kulübenin önüne vardığında,
ayağa kalktı ve ıslık çaldı ve hemen ardından Ann Canham gece başlığıyla
üst pencereden baktı.

"Neden, asla sen değilsin, Efendi Rupert!" diye haykırdı yoğun bir
şaşkınlıkla.

"Beni dışarı kilitlediler, Ann. Babanı rahatsız etmeden aşağı inip kapıyı açabilir misin? Eğer yapabilirsen, bu gece
yerde yatarım."

İçeri girdiklerinde, bir yarışma başladı. Ann Canham, mütevazı bir şekilde, küstahlığı için özür dileyerek, Efendi Rupert'ın
odasını işgal etmesini ve yerle yetineceğini
önerdi.
Rupert bunu duymayacaktı. Kendisini yerleşim yeri dedikleri dar banka attı ve Ann'in odasından vazgeçmek hakkında bir kelime daha ederse dışarı çıkıp geceyi caddede geçireceğini söyledi. Bu yüzden Ann de oraya geri dönmek istiyordu.

O sert bankta kasvetli bir gece; ve sabah onu soğuk ve
tutkun buldu. Canlandırmak için bir ayağını yere vuruyordu ki,
yaşlı Canham koltuk değneğine yaslanarak içeri girdi. Ann ona haberi vermişti ve
yaşlı adam vaktinden önce kalkmıştı.

"Ama seni kim dışarıda bıraktı, Efendi Rupert?" diye sordu.

"Chattaway."

"Ann, Bay Cris'in dün gece oldukça geç saatlerde içeri girdiğini söylüyor. Büyük kapıyı
kilitledikten sonra."

"Ben içeri girmek için zili çalarken Cris geldi. Kendisi içeri girdi ama
benim içeri girmeme izin vermedi."

"O bir sürüngen," dedi yaşlı Canham öfkeyle. "Eh ben!" diye ekledi,
koltuğuna zorlukla oturup koltuk değneğini önünde uzatarak, "Bay Joe yaşasaydı ne kadar da merhametli olurdu!
Chattaway o zaman asla otorite olarak görülmezdi.
Squire, Trevlyn Hold'u Bayan Diana'ya bıraksaydı daha iyi olurdu."

"Bir kadına bırakmayacağını söylüyorlar."

"Bu doğru, Efendi Rupert. Ve çocuklarından sadece
kızları kalmıştı. İki oğlu gitmişti. Önce varis Rupert: açık denizlerde öldü; sonra da Bay Joe."

"Mark, varis Rupert neden denize açıldı?"

Yaşlı Canham başını iki yana salladı. "Ah, kötü bir işti, Efendi Rupert,
ve bundan bahsetmemek daha iyi."

"Ama _neden_ gitti?" diye ısrar etti Rupert.

"Kötü bir işti, diyorum. O, varis, vahşi yollara düşmüştü,
kötü arkadaşlıktan hoşlanmaya başlamıştı ve bu. Bir gece birkaç kaçak avcıyla dışarı çıktı --sadece eğlence olsun diye. Bu topraklarda değildi. Zarar vermek istemiyordu, ama genç ve rastgeleydi ve dışarı çıkıp yüzüne bir gazlı bez koydu, tıpkı onlar gibi --sadece eğlence olsun diye. Usta Rupert,
o gece bir av bekçisini öldürdüler."

Rupert'ın vücudundan bir ürperti geçti. "_O_ onu öldürdü mü?--amcam,
Rupert Trevlyn?"

"Hayır, onu öldüren o değildi - uzun bir süre sonra kanıtlandığı gibi. Ama o zamanlar tam olarak kimin yaptığı bilinmiyordu: hepsi birlik halindeydi, hepsi bir karmaşa içindeydi, denebilir. Neyse, genç varis, ister korkudan ister utançtan, gizlice gitti ve
birçok ay geçmeden çanlar onun için çalmaya başladı. Çok
uzakta ölmüştü."

"Ama insanlar bir Trevlyn'in bir adamı öldürdüğüne asla inanmazdı," dedi Rupert öfkeyle.

Yaşlı Canham durakladı. "Trevlyn öfkesini duydunuz mu, Efendi
Rupert?"

"Kim duymadı ki?" diye karşılık verdi Rupert. "Benim de biraz öyle olduğumu söylüyorlar."

"Eh, buna inananlar, görüyorsunuz ya, bunu o öfkeye bağlıyorlardı.
Varisin bir tutku nöbetine yakalandığını ve
bu öfke nöbetlerinde bir adam delirir."

"Öyle mi?" diye sordu Rupert dalgın dalgın. Daha önce adını taşıdığı amcasının -Rupert Trevlyn- tarihinde bu bölümü hiç duymamıştı.

BÖLÜM XIV

KAHVALTI YOK

Yaşlı Canham, kulübesinin kapısında durmuş, Trevlyn Hold'a doğru caddede kıvrılan birinin ardından bakıyordu.
Yaşlı Canham'ın himaye etmekten ve mütevazı tarzıyla hakkında çok şey söylemekten hoşlandığı;
her türlü boş ve aldatıcı düşüncede teşvik ettiği kişi--Rupert
Trevlyn. Bay Chattaway, Rupert kulübeye her uğradığında ihanetin kendisine karşı konuştuğunu tahmin edebilirdi.
Yaşlı Canham'ı oradan
döndürmek için çok uğraşmış olabilirdi. Ancak zararsız ihanet; sadece isyankar sözlerden oluşuyordu. Ne komplo ne de plan vardı; yaşlı
Canham ve Rupert buna hiç bakmadılar; Her ikisi de
Chattaway'in yerini bozulmayacak bir süre boyunca koruduğunun gayet farkındaydı.

Yıllar önce, Squire Trevlyn ölmeden önce, Mark Canham hizmetinde hastalanmıştı.

Hizmetinde soğuk algınlığına yakalanmış ve bu da tedavi edilemez bir romatizmal hastalığa neden olmuştu. Squire onu o zamanlar
tam boş olan locaya yerleştirdi ve haftada beş şilin verdi. Squire
öldüğünde, Chattaway bunu geri alacaktı. Yaşlı adamı tekrar kovmak istiyordu (ancak parantez içinde, genel olarak yaşlı Canham olarak adlandırılsa da, adamın görünüşten çok yaşça daha az yaşlı olduğu belirtilmelidir) ve locaya başka birini yerleştirmek istiyordu. Bence, insanlar arasında sevgi olmadığında, deyişin dediği gibi, her iki taraf da bunun bilincindedir. Chattaway, Mark Canham'dan hoşlanmazdı ve Mark'ın da bu hissi ilgiyle karşıladığı konusunda kurnazca bir şüphesi vardı. Ancak onu locadan kovamayacağını fark etti çünkü Bayan Trevlyn buna veto koydu. Squire Trevlyn'in eski hizmetçisini oraya yerleştirme eyleminin gözlemlenmesi gerektiğini açıkça ilan etti; Mark'a yaşadığı sürece oradan kovulmayacağına söz verdi. Chattaway'in buna boyun eğmekten başka çaresi yoktu; Diana Trevlyn'e kızmayabilirdi; ancak haftalık ödeneği azaltmayı başardı. Squire Trevlyn'in zamanından beri locanın kullandığı tüm düzenli para haftada yarım krondu. Bayan Diana bazen ona özel kesesinden bir miktar para verirdi; ve bahçıvanın arada sırada bozulma tehlikesi olan sebzelerden hediye etmesine izin verilirdi: Kışın başında da, Bayan Diana'nın önceden düşünmesiyle kulübenin arkasındaki kulübeye bir yük odun yığılırdı. Ama iki kişiyi geçindirmek pek de zor değildi; ve Ann
Canham komşu evlerden herhangi birinde kendisine teklif edilen bir günlük zorlu işi kabul etmekten veya evde biraz sade dikiş
yapmaktan mutluluk duyardı. Çok ince dikiş
yapamazdı, çünkü gözleri zayıftı.

Yaşlı Canham, Rupert'ı caddenin dönüşleri onu görüş alanından gizleyene kadar
izledi ve sonra odaya geri çekildi. Ann kahvaltıyla meşguldü.
Bir somun yulaf ekmeği ve az önce ısıttığı bir leğen yağsız süt babasının önüne kondu. Kendi payına düşen daha küçük bir fincan servis edildi: ve
bu onların kahvaltısını oluşturuyordu. Haftada üç sabah Ann Canham, Hold'daki mandıradan bir litre yağsız süt getirme ayrıcalığına sahipti. Chattaway hediyenin aşırılığına homurdandı ama daha fazlasını yapmadı çünkü Bayan Diana'nın bunu sağlamaktan memnun olması gerekiyordu.

"Chattaway, eğer aldırmazsa biraz fazla ileri gidecek," dedi yaşlı Canham, kızına, Rupert'la ilgili olarak. "Onu kendi evinden
dışarı kilitlemek için kötü bir doğası olmalı. Ancak bu konuda, o çok kötü bir
şey; ve olduğu biliniyor."

"Bu onun kendi evi değil, baba," diye karşılık vermeye cesaret etti Ann Canham. "Zavallı Efendi
Rupert'ın artık buna hakkı yok."

"Yazık ama vardı. Neden, Chattaway'in o güzel mülke benden daha fazla ahlaki hakkı yok!" diye ekledi yaşlı adam, tartışmanın hararetinde sol elini kaldırarak. "Eğer Master Rupert ve Bayan Maude ölmüş olsaydı, -Joe Trevlyn hiç çocuk bırakmamış olsaydı--diğerlerinin Chattaway'den önce buna hakkı olurdu."

Ann, "Ama Chattaway'de var, baba ve kimse bunu değiştiremez veya engelleyemez," diye mantıklı bir şekilde karşılık verdi. "Sütünü soğuk içeceksin."

Trevlyn Hold'daki kahvaltı saati erkendi ve Rupert içeri girdiğinde,
ailenin çoğunun aşağıda olduğunu gördü. Rupert yatak odasına koştu,
burada yorgun gecesinden sonra mümkün olduğunca yıkandı ve kendini dinlendirdi. Sadece yataktan çıktığı bir gecenin onu ciddi şekilde ele vereceği biriydi. Kahvaltı odasına indiğinde, Cris ve Bayan Chattaway hariç hepsi toplanmıştı. Cris sabahları yatakta yatmaya meyilliydi ve bu kendini şımartmaya izin veriliyordu. Bayan Chattaway de genellikle kahvaltı neredeyse bitmek üzereyken aşağı indiği için geç kalmaya meyilliydi.

Rupert kahvaltı masasındaki yerini aldı. O anda kahve fincanını dudaklarına götüren Bay Chattaway, onu bıraktı ve ona baktı. Sanki aralarına girip
oturan bir yabancıya bakıyormuş gibi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Bay Chattaway.

"İstiyor musun?" diye tekrarladı Rupert, anlamayarak. "Kahvaltım."

"Burada bulamayacağın bir şey," diye sakin ve soğuk bir şekilde karşılık verdi Bay Chattaway.
"Eğer gece uyumak için eve gelemiyorsan, sabah kahvaltını burada yapamazsın."

"Eve geldim," dedi Rupert; "ama içeri alınmadım."

"Elbette alınmadın. Ev halkı emekli olmuştu."

"Benden sonra Cris eve geldi ve içeri girmesine izin verildi," diye itiraz etti Rupert
tekrar.

"Bu seni ilgilendirmez," dedi Bay Chattaway. "Yapman gereken tek şey
benim koyduğum kurallara uymak. Ve ben de onlara uyulmasını sağlayacağım," diye ekledi,
daha sert bir şekilde.

Rupert oturdu. Masaya başkanlık eden Octave ona
hiç kahve vermedi; kimse ona bir şey vermeye çalışmadı. Maude onun karşısında oturuyordu ve bu tatsızlığın onu
acı verici bir şekilde rahatsız ettiğini görebiliyordu; rengi gidip geliyordu; kahvaltısıyla oynuyordu,
ama yutamıyordu: en azından _o_ talihsiz kardeşine ekmek bile vermeye
cesaret edemiyordu.

"Dün gece nerede uyudun, yalvarırım?" diye sordu Bay Chattaway, güvercin böreğine
yardım ederken duraklayarak, Rupert'a baktı.

"Bu evde değil," diye kısaca cevapladı Rupert. Bu nezaketsizlik onun doğasını değiştiriyor gibiydi. Uzun ve uzun süre devam etmişti; birçok ve çeşitli şekillerde
gösterilmişti.

Trevlyn Hold'un efendisi böreği almayı bitirdi ve onu belirgin bir zevkle yemeye başladı. Tabağın yarısına gelmişti ki, önünde sadece masa örtüsüyle sessizce oturan Rupert'a seslenmek için tekrar durdu.

"Beklemenize gerek yok. Öğlene kadar orada kalırsanız kahvaltı
edemezsiniz. Dışarıda uyuyan beyler benim evimde oruçlarını bozmazlar."

Rupert sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı. Maude'a
baktığında, gözyaşlarının sessizce aktığını gördü. İkisi için de çok
mutsuz bir evdi! Koridoru geçip kapıya gitti: ve hemen Blackstone'a doğru yola çıksa iyi olur diye düşündü. Sabah güzel olmasına rağmen, bayıldığında hava ona soğukça çarptı ve bir palto almak için geri döndü.

Yatak odasındaydı. Kolunda paltoyla aşağı inerken, Bayan Chattaway koridoru geçiyordu ve onu oturma odasına
çekti.

"Uyuyamadım," diye mırıldandı. "Neredeyse bütün gece uyanıktım,
üzüntü içindeydim ve seni düşünüyordum. Gün doğmadan hemen önce uykuya daldım ve sonra seni denizin dalgalarından
koşarak kapıya doğru geldiğini gördüm, dalgalar seni yakalamak için
hızla geliyordu. Kapıyı çaldığını
düşündüm ve zamanında
giremedik ve sular durmadan geldi. Rupert, canım, bütün bunlar bana bir şeyler anlatıyor. Neden
içeri
girmedin?"

"İçeride olmayı amaçlamıştım, Teyze Edith; gerçekten de girdim; ama
George Ryle ile satranç
oynuyordum ve saatin kaç olduğunu fark etmedim. Buraya geldiğimde saat daha yeni buçuk olmuştu; Bay Chattaway beni fazla şımartmadan içeri alabilirdi," diye ekledi acı bir şekilde. "Cris de öyle."

"Ne yaptın?" diye sordu.

"Eski Canham'a girdim ve kanepede uzandım. Bunu tekrarlama, yoksa
Canham'lar başını derde sokabilir."

"Kahvaltı ettin mi?"

"Hiçbir şey yemeyeceğim."

Sözler onu ürküttü. "Rupert!"

"Bay Chattaway beni masadan kaldırdı. Bir sonraki şey, sanırım,
beni evden çıkaracak. Nereye gideceğimi bilseydim
bir saat daha orada durmazdım. Kalmam, Teyze Edith."

"Hiçbir şey yemedin mi--hiçbir şey?"

"Hiçbir şey. Mandıraya gidip biraz süt alırdım ama
bana haber vermeleri gerekir. Şimdi Blackstone'a gidiyorum. Hoşça kal."

Gözlerini hüzünlü özlemle kaldırırken yaşlar doldu. Eğildi ve onu öptü.

"Üzülme, Teyze Edith. Benim için daha iyi hale getiremezsin.
Herhangi bir şey gibi krampım var," diye umursamazca gözlemledi giderken. "Soğuk, sert bir
yerde yatmaktan."

"Rupert! Rupert!"

Yarı endişeyle geri döndü. Ses tonu vahşi, acı dolu bir
yalvarmaydı.

"Bu gece eve gelecek misin, Rupert?"

"Evet. Bana güven."

Birkaç dakika daha onu caddeden aşağı izlerken kaldı.
Ceketini giymişti ve yavaş ve tereddütlü adımlarla yürüyordu; güçlü bir
yapının kararlı, umursamaz adımlarından çok farklıydı, mutlu bir
yüreğinden fışkırıyordu. Bayan Chattaway ellerini alnına bastırdı, acı dolu bir
görüntüde kaybolmuştu. Babası, bir zamanlar çok sevdiği kardeşi Joe,
dünyada yapılan adaletsizliğe bakabilseydi, Rupert'a verilen pay hakkında ne düşünürdü?

Kahvaltı odasına indi. Bay Chattaway kahvaltısını bitirmişti ve kalkıyordu. Çocuklarını tek tek öptü; oturdu
sabırla ve sessizce, neşesizce gülümseyerek. Octave ona
soğuk bir fincan kahve uzattı; sonra ne yiyeceğini sordu. Ama o sabah aç olmadığını ve
hiçbir şey yemeyeceğini söyledi.

"Rupert kahvaltısını yapmadan gitti, anne," diye bağırdı Emily. "Babası
onun yemesine izin vermedi. Ona hakkını ver! Bütün gece dışarıda kaldı."

Bayan Chattaway, Maude'a gizlice bir bakış attı. Solgun ve sessizce oturuyordu;
havası uzun, yorucu bir acıya katlanmak zorunda olan birinin havasıydı.

"Kahvaltını bitirdiysen, Maude, çocukları yürüyüşe çıkarmaya hazırlanabilirsin," dedi Octave, her zamanki otoriter tavrıyla konuşarak -en azından Maude'un itiraz etmeyeceği bir varsayım.

Bay Chattaway odadan çıktı ve atının hazırlanmasını emretti. O,
Blackstone'a gitmeden önce bir saat boyunca arazisinde at sürecekti. Hayvan eyerlenirken,
zengin erzaklarıyla gözlerini sevindirdi; ahırlarındaki mısırlar, bahçesindeki saman yığınları.
Hepsi çok tatmin ediciydi,
Hold'un açgözlü efendisi için çok teselli ediciydi.

Dışarı çıktı, oraya buraya at sürdü. Yarım saat sonra,
bir tarafta Bayan Ryle'ın arazilerini, diğer tarafta da kendi arazilerini çevreleyen yolda, önünde başka bir atlı gördü. George Ryle'dı. Bay Chattaway
atına mahmuzla dokundu ve ona doğru geldi. George başını çevirdi ve yoluna devam etti. Chattaway, George durmuş olsaydı daha çok memnun olurdu.

"Benden kaçınmak için acele mi ediyorsunuz, Bay Ryle?" diye seslendi somurtkan bir şekilde. "Atımı dürttüğüm hızdan seninle konuşmak istediğimi anlamış olabilirsin."

George dizginleri çekti ve Bay Chattaway'e doğru döndü. "Öyle bir şey görmedim," diye cevapladı. "Beni istediğini bilseydim,
dururdum; ama senin arazinde hızlı
bindiğini görmek alışılmadık bir durum değil."

"Şey, söylemem gereken şu: Rupert Trevlyn'i gece evine
getirmemeni ve onu
mantıksız
saatlerce orada tutmamanı tavsiye ederim."

George durakladı. "Sizi anlamıyorum, Bay Chattaway."

"Anlamıyor musun?" diye karşılık verdi o beyefendi. "Felemenkçe konuşmuyorum. Rupert
Trevlyn son zamanlarda senin evine sık sık geliyor; bu onun için
hiç de iyi değil."

"Bundan herhangi bir zarar göreceğinden mi korkuyorsun?" diye sordu George sessizce.

"Bence uzak durması daha iyi olur. Kale akşamlarını geçirmesi için yeterli değil mi ama başka yerde eğlence mi aramalı? Ziyaretlerini teşvik etmemek için size minnettarım."

"Bay Chattaway," dedi George, yüzü samimiyetle doluydu, "bana öyle geliyor ki
bir hata yapıyorsunuz, yoksa kesinlikle
şu anda yaptığınız gibi benimle konuşmazdınız. Rupert'ı annemin evine, kelimenin tam anlamıyla, teşvik etmiyorum; ziyaretleri için asla ısrar etmiyorum.
Geldiğinde, onu görmekten mutlu olduğumu gösteriyorum ve onu hoş karşılıyorum--herhangi bir ziyaretçiye yapmam gerektiği gibi. Genel nezaket bunu benden talep ediyor."

"Ziyaretleri için ısrar ediyorsunuz," dedi Bay Chattaway.

"Ben etmiyorum," diye tekrarladı George kararlı bir şekilde. "Neden yapmadığımı söyleyeyim mi?
Bu konuda açık olmaktan başka bir isteğim yok. Zihnimde, onun evimize yaptığı ziyaretlerin sizi
hoşnut etmediği ve bu nedenle onları teşvik etmediğim izlenimi oluştu."

Belki de Bay Chattaway bu cevap karşısında biraz şaşırmıştı. Her neyse,
buna hiçbir cevap vermedi.

"Ama geldiğinde onu nezaketle karşılamaktan kendimi alamıyorum,"
devam etti George. "Yine de yapacağım. Trevlyn Çiftliği Rupert için yasak bir ev olacaksa, veto bizim tarafımızdan gelmeyecek.
Rupert bize bu dostluk ziyaretlerini yaptığı sürece -ve bunun ona ne zarar verdiğini
düşünebilirsiniz veya neden yapmaması gerektiğini
anlayamıyorum- o kadar uzun süre hoş karşılanacaktır."

"Bunu bana karşı çıkmak için mi söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır. Eğer davaya önyargısız bir şekilde bakarsanız,
medeniyetin en yaygın kullanımlarına uygun şekilde konuştuğumu görebilirsiniz. Rupert'a evimizin kapılarını kapatmak, onları kapatmak için hiçbir sebep yokken -ve kesinlikle bize hiçbir sebep vermedi- suçlu olmaktan utanacağımız bir eylem olurdu."

"Hayatının son yıllarında bana karşı çıktın. Seni Wall ve Barnes'a yerleştirmek istediğim zamandan beri, bana karşı gelmekten başka bir şey yapmadın."

"Bunu affettim," dedi George, anımsayınca yüzünde bir ışıltı belirerek. "Başka herhangi bir muhalefete gelince, bunun farkında değilim. Bana çiftlikle ilgili ara sıra tavsiyelerde bulundun; ancak
bu tavsiyeler genel olarak benim kendi fikrimle uyuşmadı ve bu nedenle
almadım. Eğer buna karşı çıkmak diyorsanız, Bay Chattaway, buna engel olamam."

"Üç köşeli çayırdaki çiti tamir ettiğinizi görüyorum,"
diye belirtti Bay Chattaway, başka bir konuya geçerek ve farklı bir tonda konuşarak. Muhtemelen sonuncusundan bıkmıştı.

"Evet," dedi George. "Sen tamir etmeyeceksin ve bu yüzden ben de yaptırdım. Sığırlarımın ağıla girmesine izin veremem. Gideri kiradan düşeceğim."

"Yapmayacaksın," dedi Bay Chattaway. "Bunun bir kuruşuna bile mal olmayacağım."

"Ah, evet, olacaksın," diye karşılık verdi George, sakin bir şekilde. "Zarar, arabacının dikkatsizliği yüzünden senin ekibin tarafından verildi ve onu düzeltmenin maliyeti sana ait. Bana söyleyecek başka bir şeyin var mı?" diye sordu,
bir duraklamadan sonra. "Bu sabah çok meşgulüm."

"Sadece bu," diye cevapladı Bay Chattaway anlamlı bir şekilde. "Rupert Trevlyn'i, ona yoldaşlık ederek ne kadar çok cesaretlendirirsen, onun için o kadar kötü olacak."

George şapkasını selamlamak için kaldırdı. Trevlyn Hold'un efendisi, kaba bir baş hareketiyle karşılık verdi ve atını tekrar yola doğru çevirdi. George
atını sürerken, Edith ve Emily Chattaway ile karşılaştı - Octave'in onlara taktığı isimle çocuklar - ona doğru koşuyorlardı. Babalarını görmüşlerdi ve
onun peşinden acele ediyorlardı. Maude daha ağır ağır geldi. George onunla el sıkışmak için durdu.

"Solgun ve hasta görünüyorsun, Maude," dedi, alçak sesi sempati doluydu,
elini onunkinden ayırmıyordu. "Rupert ile mi ilgili?"

"Evet," diye cevapladı, onu geri tutmaya çalışarak gözyaşları. "Dün gece içeri girmesine izin verilmedi ve bu sabah kahvaltı yapmadan gönderildi."

"Her şeyi biliyorum," dedi George. "Az önce Rupert'la tanıştım ve bana söyledi. Ona Nora'ya kahvaltıya gidip gitmeyeceğini sordum - daha azını yapamazdım, biliyorsun," diye ekledi düşünceli bir şekilde, sanki bu soruyu kendi kendine tartışıyormuş gibi. "Ama reddetti. Bunu yaptığı için neredeyse mutluyum."

Maude şaşırmıştı. "Neden?" diye sordu.

"Çünkü bir fikrim vardı - bir süredir hissediyordum - Rupert'a gösterilen herhangi bir ilgi, kim tarafından olursa olsun, Chattaway'le olan durumunu daha da kötüleştiriyor. Ve Chattaway şimdi bana bunu söyleyerek bunu doğruladı."

Maude'un göz kapakları düştü. "Ne kadar üzücü!" diye haykırdı duyguyla - "ve bu zayıf durumdaki biri için! Eğer geri kalanımız kadar güçlü olsaydı, daha az önemli olurdu. Korkarım ki--korkarım ki
caddedeki ağaçların altında uyumuş olmalı," diye devam etti. "Bay Chattaway
geceyi nerede geçirdiğini sordu ve Rupert cevap verdi----"

"Korkularını şimdilik giderebilirim, Maude," diye sözünü kesti George, sanki yakınlarda kulak olmadığından emin olmak ister gibi
etrafına bakarak. "Yaşlı Canham'daydı."

Maude rahatlayarak derin bir iç çekti. "Emin misin, George?"

"Evet, evet. Rupert az önce bana bunu söyledi. Yerleşimi
ne kadar zor bulduğunu söyledi. İşte suçlamaların geliyor, Maude; bu yüzden veda edeceğim."

Elinin onun elinde kalmasına izin verdi, ama kalbi konuşamayacak kadar doluydu. George daha da eğildi.

"Kederi taşıyabileceğinden daha ağır yapma, Maude. Bu gerçek
keder; ama Rupert'ı ve seni daha mutlu zamanlar bekliyor olabilir."

Elini bıraktı ve patikadan aşağı dörtnala gitti; ve iki kız gelip Maude'a artık eve gitmeleri gerektiğini, çünkü yeterince uzun yürüdüklerini
söylediler.

BÖLÜM XV

İŞKENCELER

Rupert Trevlyn için dünyada yer yokmuş gibi görünüyordu. Çoğu insanın
kendilerine sığabilecekleri ve kendilerine ait diyebilecekleri küçük bir köşeleri vardır;
ama onun böyle bir köşesi yoktu. Kale'de sadece hoşgörüyle karşılanıyordu ve gün geçtikçe
orada daha fazla bir davetsiz misafir gibi hissetmeye zorlanıyordu.

Rupert'a karşı bu kötü hissin kaynağı ne olabilirdi? Bay Chattaway'in kalbinde gizli bir korku mu vardı ve oradan
Cris'in, Trevlyn Kalesi'nin gerçek varisi olan Rupert'ın, gelecekte bir gün, öngörülemeyen ve görünüşte imkansız bir şansla
haklarına kavuşabileceğini fısıldaması mı? Hiç şüphe yok ki öyleydi.
Bunun başka bir açıklaması yok. Belki de, onlar, onun
etkili bir şekilde tutulması, hor görülecek bir nesne olarak görülmesi,
hak ettiği yerden düşürülmesi durumunda, o gizli korkunun kesinliğe dönüşme şansının o kadar az olacağını düşünüyorlardı. Sebebi ne olursa olsun, Rupert
utanç verici bir şekilde
haksızlığa uğradı. Onların masasında oturduğu, aynı oturma odasını işgal ettiği doğruydu. Ama masada diğerlerinin altına yerleştirildi, en son servis edildi ve en sade tabaktan. Bayan Chattaway'in kalbi sızlardı; yıllardır sızlıyordu; ama bunu değiştiremezdi. Akşamları, geri kalanlar ateşin etrafında toplandığında, Rupert soğukta bırakılırdı. Dünyada hiçbir şey ateşin yanında sıcak bir
koltuk kadar arzulamazdı. Rupert'ın yaşındayken babası bunu aramıştı ve belki de Bayan Diana bunu hatırlamıştı, çünkü Rupert'ı çağırır ve onu bundan alıkoyanları sert bir şekilde azarlardı.

Ama Bayan Diana her zaman odada olmazdı; aslında sık sık olmazdı. Bayan Chattaway'in kendi odası gibi, onun da yukarıda kendi oturma odası vardı; ve her iki
hanım da akşamları daha sık onlara çekiliyor, daha
genç olanları kitaplarıyla, işleriyle, müzikleriyle
ve oyunlarıyla, onların varlığıyla sınırlanmadan eğlenmeye bırakıyordu. Ve zavallı Rupert, kimsenin onu fark etmediği
uzak bir yere mahkûm edilmişti.

Sadece o noktadan itibaren, soğuk, ciddi bir sınavdı. Zayıf bir
yapıya, soğuk bir doğaya sahip olan Rupert Trevlyn için sıcaklık neredeyse varoluşun
temel unsuruydu. Ve Trevlyn Hold'da nadiren sahip olduğu şeydi.
Kovulmasına şaşmamak gerek. Hatta isterse
doğrudan içine girebileceği yaşlı Canham'ın odun ateşi bile, Hold'daki oturma odasından
daha iyiydi.

George Ryle'dan ayrıldıktan sonra, Maude Trevlyn, öğrencilerinin buyurgan isteklerine itaat ederek adımlarını eve doğru çevirdi. Emily, gürültücü, sorunlu, itaatsiz bir kızdı; Edith daha nazik ve sevimliydi, görünüşü ve mizacı annesine benziyordu; ama kız kardeşlerinin örneği
bulaşıcıydı ve onu şımartıyordu. Onlardan daha büyük bir kızları daha vardı, Amelia, ve Barmester'daki okuldaydı: gerçekten
çok
sevimsiz bir kızdı.

"George Ryle sana ne diyordu, Maude?" diye sordu Emily biraz küstahça.

"Rupert'tan bahsediyordu," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.

Hold'a vardıklarında, Bay Chattaway'in atı, geri dönen ve içeride olan
efendisini bekleyen bir seyis tarafından gezdiriliyordu.
Salondan geçerken, kahvaltı odasından çıkan
onu gördüler.
Octave onunla konuşuyordu.

"Cris bekleyecekti, şüphesiz, baba, eğer onu istediğini bilseydi.
Kahvaltısını aceleyle yaptı ve dışarı çıktı. Sanırım
Blackstone'a gitti."

"Özellikle onu istiyordum," diye homurdandı Bay Chattaway, en iyi zamanlarda bile asla hoş olmayan ama eğer dışarı atılırsa dayanılmaz olacak olan. "Cris
bu sabah onu isteyeceğimi biliyordu. Önce Rupert, sonra da Cris! Hepiniz itaatsiz mi olacaksınız?"

Kapıda durdu, binicilik eldivenini giydi.
Etrafında toplandılar - Octave, Maude ve Emily. Edith dışarı koşmuştu ve
atın yanındaydı.

"Bay Rupert'ın dün gece ne yaptığını bilmek için bir taç verirdim," diye vahşice söyledi. "John," sesini yükselterek, "Rupert Trevlyn'in bütün gece nerede saklandığına dair bir fikrin var mı?"

Kilitlenme olayı ev halkı tarafından biliniyordu ve
bir hayli dedikoduya sebep olmuştu. John buna katılmıştı; tahminlerine ve yorumlarına katılmıştı; bu nedenle hazır bir cevap için kusurlu değildi.

"Kesin bir şey bilmiyorum, efendim. Mısır Demetine inip orada uyuması pek olası değil."

"Hayır, hayır, uyumadı," diye istemsizce patladı Maude.

Bu talihsiz bir itiraftı, çünkü tonu kesindi ve onun nerede uyuduğunu bildiğini ima ediyordu. O anki dürtüyle konuştu. Mısır Demetine en yakın meyhane; düzensiz
davranışlarıyla ünlüydü; ve Maude, Rupert'ın böyle bir yere gireceği fikrine
şaşırdı.

Bay Chattaway ona döndü. "Nerede _uyurdu_? Bunun hakkında
ne biliyorsun?" Maude'un yüzü kızarıp soğudu. Cevap vermek için dudaklarını açtı, ancak konuşmadan tekrar kapattı, kelimeler belirsizliği ve tereddüdü içinde
ölüyordu.

Bay Chattaway şaşırmış olabilir. Maude'un o sabah Rupert ile hiçbir iletişim kurmadığını gayet iyi biliyordu. Rupert'ın içeri girip çıktığını görmüştü; Maude onun yanından hiç kıpırdamamıştı. Soğuk gri gözlerini ona doğru eğdi.

"Rupert'ın yaptıklarını kimden duydun?"

Maude'un bir cevap bulamaması çok muhtemeldi,
ama Emily cevap vermeye vakit bulamadan konuşmaya başladı, ses tonu ve sözlerinde kötü bir tavır vardı.

"Maude bunu George Ryle'dan duymuş olmalı. Onu onunla konuşurken gördün,
baba. Rupert'tan bahsettiğini söyledi."

Bay Chattaway başka bir soru sormadı. Vardığı sonuca göre, bunu yapmak gereksiz olurdu. Rupert'ın Trevlyn Çiftliği'nde uyuduğuna inanıyordu. George Ryle onun hareketlerinden başka nasıl haberdar olabilirdi?

"Beni devirmek için bir komplo kuracaklar," diye kendi kendine mırıldandı atına doğru giderken: çünkü onunki, dünyanın kendilerine düşman olduğunu düşünen o kötü, şüpheci doğalardan biriydi. "Maude Ryle, Trevlyn Hold'a girdiğimden beri beni oradan çıkarmak istiyordu. Squire'ın vasiyetini duyduğu andan itibaren ve miras aldığımı öğrendiği andan itibaren, plan ve komplolar kurmaya başladı. Rupert'ı orada beni görmektense; zavallı Treve'i orada herhangi birini görmektense tercih ederdi. Evet, evet, Bay Rupert, Trevlyn Çiftliği'ne neden sık sık gittiğinizi biliyoruz. Ama bu işe yaramayacak. Zaman kaybı. Squire Trevlyn'in vasiyetini bozmadan önce İngiltere yasalarını değiştirmeleri gerekiyor. Ama görev süremin sürekli olarak gözden geçirilip, bir kusur bulup bulamayacaklarını veya kendi
yaptıkları bir kusuru ekleyip ekleyemeyeceklerini görmek daha az can sıkıcı değil."

Bu korkuların Trevlyn Hold'un efendisini sürekli rahatsız etmesi garipti. Yasal olarak hiçbir şüphe uyandırmayan bir mülkü elinde tutan bir adam, mülkün kendisinden zorla alınmasından korkmak zorunda değildir. Squire Trevlyn'in, Hold'u ve gelirlerini dilediği kişiye bırakma yetkisi vardı. Eğer onu tamamen yabancı birine miras bırakmayı seçseydi, bunu yapma yetkisi de ona aitti: ve onu James Chattaway'e miras bırakmıştı. Doğrudan erkek mirasçıları olmadığında, Bay Chattaway'in de herkes kadar buna hakkı olduğu düşünülebilir. Her neyse, Squire'ın ona miras bırakması onun için bir zevkti ve konu orada sona erdi. Trevlyn Hold'un efendisinin, görev süresinin bir gün bozulacağından korktuğu tartışılmazdı. Bunu hiçbir canlıya tek bir kelimeyle bile ifşa etmedi; bunu kendisinden bile gizlemeye çalıştı; ama oradaydı, gizli kalbinin derinliklerinde. Orada kaldı
ve orada ona işkence etti; gerçeği kabul etmeye ne kadar isteksiz olursa olsun.

Gerçekten ne olacağına dair bir önsezi ona
atılmış olabilir miydi?--geleceğin gizemli bir habercisi?
Bize bu tür uyarıların geldiğini söyleyen insanlar var.

Olayın tekilliği, bu gizli korku için hiçbir nedenin
olmamasıydı. Öyleyse nereden kaynaklanmalıydı? Neden, birçok insanda
kaynaklandığı o kaynaktan --kötü bir vicdan. Mülkün yasal olarak ona bırakılmış olduğu doğruydu; ancak kendi el emeğinin, kendi aldatmacasının onu kendisine getirdiğini biliyordu; Rupert'in doğum haberini bastırdığında ve Squire Trevlyn'in bundan habersiz mezara gitmesine izin verdiğinde, Tanrı'nın gözünde bir suçtan daha az bir şey yapmadığını biliyordu. Bay Chattaway o rahatsız edici şeyi, yani intikamı duymuştu ve hayal gücü bunun muhtemelen onu ele geçirebileceğini söylüyordu.

Eğer komplo ve planlama konusunda zihnini rahatlatabileceğini bilseydi, Rupert'in Çiftliğe yaptığı ziyaretlere karşı çıkmakla hiç ilgilenmezdi. Rupert veya George Ryle'ın düşünceleri, Chattaway'e karşı komplo kurmaktan daha uzak olamazdı. Birlikte oldukları akşamlar, zararsız sohbetlerle, satranç oynayarak, Chattaway'e dair en ufak bir gönderme yapmadan geçiyordu. Ama o beyefendi bunu bilmiyordu ve buna göre kendine işkence etti.

Atına bindi ve uzaklaştı. Hoş olmayan düşüncelere dalmış bir şekilde Trevlyn Çiftliği'nin yanından geçerken, ahır kapısının önünde Nora Dickson'ı gördü ve atının başını ona doğru çevirdi.

"Halkınız dün gece Rupert Trevlyn'e bir yatak nasıl verdi? Bunun beni çok rahatsız edeceğini bilmeliler."

"Rupert Trevlyn'e bir yatak verin!" diye tekrarladı Nora, o beyefendiye göre Bay Chattaway'e karşı tavizsiz bakışlarıyla.
"Burada uyumadı."

"Hayır!" diye cevapladı Bay Chattaway.

"Hayır," diye tekrarladı Nora. "Burada bir yatakla ne işi olabilir ki? Trevlyn Kalesi'nde kendi yatağı yok mu? Oradaki bir yatak onun için pek bir şey değil, oysa tüm yeri ona ait olmalıydı; ama sanırım en azından buna güvenebilir."

Bay Chattaway atını kısa bir tur döndürdü ve
tek kelime etmeden uzaklaştı. Nora'yla her zaman en kötüsünü yaşıyordu. Ona karşı özel duygularının hafif bir patlaması havaya yayıldı ve tekrar Rupert konusuna daldı.

"Peki, geceyi nerede geçirdi?"

BÖLÜM XVI

BAY CHATTAWAY'İN OFİSİ

Nora'nın çalkalama günüydü. Tereyağı haftada iki kez Trevlyn Çiftliği'nde yapılırdı ve
yapım işi Nora'ya düşerdi. Süt çiftliğinin tek rahibesi oydu. Başka birinin buna karışmasının üzerinden çok uzun yıllar geçmişti: aslında çalkalama işlemi hariç. Çiftlikteki adamlardan biri bunu genel olarak onun için yapıyordu; ama bugün
yakın değillerdi.

Nora, Bay Chattaway tarafından avlu kapısında, boş boş 
yolun aşağısına yukarısına bakarken görüldüğünde, çalkalama işini yapması için Jim Sanders'ı arıyordu. Tarihçemizin önceki bölümünde bahsedilen Jim Sanders değil, Jim'in oğluydu. Yaşlı Jim ölmüştü: bira sevgisi yüzünden oldukça fazla iltihaplanma krizi geçirmişti (eğilimli olduğu bir hastalık); ve sonunda diğerlerinden daha kötü bir kriz geldi ve onun için çok fazlaydı. İsminin temsilcisi olan şu anki Jim, on dört yaşında bir gençti, beyinle aşırı yüklü değildi, ama güçlü ve sağlamdı ve çiftlikte işe yaradığı görüldü; burada ilk eline gelen her işi yapmaya istekli olması gerekiyordu.

Az önce çalkalama işi yapması isteniyordu. Genellikle bu görevi yapan adam bugün çok meşguldü; bu yüzden bu iş Jim'e düştü. Ama Jim
hiçbir yerde görülmüyordu ve Nora içeri dönüp
işe kendisi başladı.

Sütü doğru sıcaklıkta --çünkü Nora çok deneyimli bir sütçüydü ve yanlış bir
yerde çalkalamaya çalışırsa
tereyağının gelmesinin saatler süreceğini bilmiyordu-- termometreyi çıkardı
ve sütü çalkalayıcıya koydu. Bunu yaparken, hizmetçi,
Dadı, içeri girdi: uzun boylu, ağırbaşlı bir kızdı, boyu dışında pek bir şeyi yoktu.

"Çalkalayıcıya kimse gelmiyor mu?" diye sordu.

"Görünüşe göre gelmiyor," diye yanıtladı Nora.

"Yapayım mı?"

"Biliyorsam hayır," diye karşılık verdi Nora. "Bu eğlence için
işini bırakmak istersin, değil mi? Domuzlar için patateslerin var mı?"

"Hayır," dedi Dadı.

"O zaman git ve bak. Bugün yapılması gerektiğini biliyorsun. Ve sanırım
ateş fırının altında yanıyor. "

Fanny mandıradan çıktı. Nora kararlı bir şekilde çalkaladı ve yaklaşık üç çeyrek saat sonra
tereyağını hazırlama tahtasına koydu.
İşle uğraşırken George'un ahıra girdiğini ve
atını ahırda bıraktığını gördü. Bir dakika sonra içeri girdi.

"Bay Callaway henüz gelmedi mi, Nora?"

"Onu hiç görmedim, Bay George."

George saatini çıkardı: babasının ona miras bıraktığı saat.
Sadece gümüştü--Bay Ryle'ın da belirttiği gibi--ama George ona
sanki elmaslarla işlenmiş gibi değer veriyordu. Yaşadığı sürece o saati takacaktı ve başka hiçbir şey takmayacaktı. Şimdi üzerine baş harfleri kazınmıştı: G. B. R. George Berkeley Ryle'ı temsil ediyordu.

"Callaway görevini bundan daha iyi sürdüremezse,
benimle daha fazla iş yapmamasını rica edeceğim," diye belirtti. " son seferinde beni üç çeyrek saat bekletti."

"Bu sabah Jim Sanders'ı gördün mü?" diye sordu Nora.

"Atla dışarı çıkarken onu ahırda gördüm."

"Onu bulmak isterim!" dedi Nora. "Bir yerlerde gizlice dolaşıyor. Kendimi
çalmak zorunda kaldım."

"Roger nerede?"

"Roger bugün içeride geçirdiği zamanı engelleyemezdi. Bay George, Trevlyn Hold'da yine Rupert ile ilgili neler oluyor?" diye devam etti Nora, tereyağından
dönerek George'a baktı.

"Neden soruyorsun?"

"Chattaway bir saat önce Jim Sanders'a bakarken yanımdan geçti. Atını durdurdu ve dün gece Rupert'a neden yatak verdiğimizi sordu, çünkü bunun onu
üzeceğini biliyorduk. Tıpkı küstahlığı gibi!"

"Ne cevap verdin?" dedi George, bir duraklamadan sonra.

"Ona bir tane verdim," diye cevapladı Nora anlamlı bir şekilde. "Chattaway bana geldiğinde
cevap alamamaktan korkmasına gerek yok. Bunu biliyor."

"Peki Rupert hakkında ne dedin?"

"Burada uyumadığını söyledim. Eğer Chattaway----"

Nora, Bay Chattaway'in kızı Octave'in içeri girmesiyle bölündü. Çiftliğe gelmişti ve mandıradaki seslerden etkilenerek
oraya doğru yürüdü. Bayan Chattaway son zamanlarda çiftliğe sık sık ziyaretlerle saygı göstermek için arkadaş canlısı olmayı kafasına koymuştu.
Bayan Ryle onu ne teşvik etti ne de geri çevirdi. Medeni bir şekilde
kayıtsızdı: ama genç hanım bunu bir hoş geldin olarak kabul etmeyi seçti. Nora ona, babasına gösterdiğinden daha fazla iyilik göstermedi. Sanki kimsenin içeri girdiğinden habersizmiş gibi başını tereyağı tahtasının üzerine eğdi.

George, mandıranın soğuk zeminine
bastığında, taktığı şapkasını çıkardı ve kendisine uzatılan eli tuttu.

"Bu saatte seni evde görmeyi kim düşünebilirdi ki?" diye haykırdı, bazen taktığı ve George Ryle için her zaman taktığı
kazandırıcı tavırla.

"Ve Nora'nın mandırasında, tereyağını hazırlarken onu izlerken!" diye cevapladı, gülerek. "Gerçek şu ki, bu sabah bir beyefendiyle randevum var ve beni bekletiyor ve beni kızdırıyor. Zaman ayıramıyorum."

"Öfkeli görünüyorsun!" diye haykırdı Octave, ona gülerek.

"Hiçbir işe yaramıyor," diye karşılık verdi George.

"Hasadın neredeyse hazır mı?"

"Bu güzel hava sadece dört veya beş gün daha sürerse, her şey hazır olacak. Bu yıl muhteşem bir hasat geçirdik. Umarım herkes benim kadar
minnettardır."

"Minnettar olmak için özel bir nedenin var mı?" diye gözlemledi.

"Var."

Hafifçe konuşmuştu ve garip bir şekilde içten gelen cevap onu etkiledi.
George bunu söyleyebilirdi ama o hasat olmasaydı babasının borcunu bu kadar çabuk ödeyemezlerdi.

"Hasadını ne zaman evde tutacaksın?"

"Gelecek perşembe; bu hafta bugün," diye yanıtladı George. "Gelecek misin?"

"Teşekkür ederim," dedi Octave. "Evet, geleceğim."

George Ryle hayatını kurtarmak için olsaydı, gözlerini Octave Chattaway'e çevirdiğinde gözlerindeki şaşkınlığa engel olamazdı. O anın umursamaz neşesiyle bu soruyu sormuştu; aslında bunu bir davet olarak
amaçlamamıştı. Bunu tüm samimiyetiyle sormuş olsaydı,
Octave'in bunu kabul edeceğini asla düşünmezdi. Bay Chattaway'in ailesinin Trevlyn Çiftliği'ni ziyaret etme alışkanlığı yoktu. "Bir peni için, bir pound için," diye düşündü George. "Bayan Ryle'ın buna ne diyeceğini bilmiyorum; ama _o_ gelirse, geri kalanlardan bazıları da
gelecektir."

Octave sanki düşüncelerinin bir kısmını tahmin etmiş gibiydi. "Teyzem Ryle'a beni kabul edip etmeyeceğini sormalıyım. Rüşvet olarak, ona
hasat evlerinden hoşlandığımı söyleyeceğim."

"Hepiniz olmalıyız," dedi George. "Kız kardeşleriniz ve Maude. Treve'in
evde olacağını ve Apperley'lerin de burada olacağını tahmin ediyorum."

"Başka kim?" diye sordu Octave. "Ama kız kardeşlerim ve Maude hakkında bir şey bilmiyorum."

"Bay ve Bayan Freeman. Onlar ve Apperley'ler her zaman gelir."

"Kolalanmış yaşlı papazımız!" diye mırıldandı Octave. "Hold'da bizim için pek gözde değil."

"Sanırım annenle birlikte."

"Ah, anneciğim hiç kimse. Elbette Freeman'lara karşı medeniyiz ve ara sıra onlarla sıkıcı ziyaretler yapıyoruz. Altında oturduğun papaza karşı da makul ölçüde medeni olmalısın."

Bir duraklama oldu. Octave, işine gayretle devam eden, başını hiç çevirmeyen veya Bayan Chattaway'i bir bakışta bile fark etmeyen Nora'ya doğru ilerledi. Octave yaklaştı ve onu izledi.

"Ne kadar çalışkansın, Nora!--sanki bu işten hoşlanıyormuşsun gibi.
Tereyağı yaparken ellerimi kirletmek istemem."

"Bazıları beyaz eldivenlerle yapabilir," diye karşılık verdi Nora.
"Tereyağı bundan daha iyi olmazdı, Bayan Chattaway."

Bu noktada Bayan Ryle'ın sesi duyuldu ve Octave onu aramak için mandıradan ayrıldı. George tam onu ​​takip edecekti ki Nora onu durdurdu.

"Bu yeni arkadaşlığın anlamı ne - bu sabah ziyaretleri ve akşam ziyaretleri?" diye sordu; gözleri George'un yüzüne dikilmişti.

"Ben nereden bileyim?" diye umursamazca cevapladı.

"Sen bilmiyorsan ben biliyorum," dedi. "Kendine bakabilir misin, George?"

"Sanırım yapabilirim."

"O zaman yap," dedi Nora, vurgulu bir şekilde başını sallayarak. "Ve benim 
uyarımı küçümseme: ihtiyacın olabilir."

Şakacı bir şekilde güldü: ama Nora'ya uyarısının ne kadar
gereksiz olduğunu söylemedi.

Günün ilerleyen saatlerinde George Ryle'ın Blackstone'a götüren işleri vardı.

Davetkar bir yolculuk değildi. Yaklaştığında, yerin madenlerin bulunduğu mahalleye özgü o kasvetli
görünümü vardı. Sıra sıra siyah, dumanlı kulübeler
görülüyordu, madenlerde çalışan adamların evleri; ve
küçük çocuklar çıplak bacaklar ve yırtık pırtık giysilerle, ince yüzleri beyaz ve bakımsız bir şekilde etrafta koşturuyorlardı.

"Yaşadıkları sürekli kir mi bu çocukları bu kadar sağlıksız gösteriyor?" diye düşündü George--kendisine yüzlerce kez sorduğu bir soru. "Sanırım anneler onları hiç yıkamıyor. Belki de gereksiz olduğunu düşünüyorlardır, çünkü atmosfer bile siyah."

Gerçekten siyah! George'un o an görüş alanında, her yöne doğru toplanan ve hacimli duman ve alev
yayan yüksek bacalar görülebilirdi. Çevrede demir ve civarda bol miktarda bulunan diğer zengin madenlerle bağlantılı çok sayıda iş vardı. Uygarlığın ilerlemesi, zenginliğin artması için değerli alanlar; ancak yeşil çayırlar ve çiçek açan ağaçlarla karşılaştırıldığında göze hoş gelmiyordu.

Bay Chattaway'in kömür ocağına ait ofis, ana yoldan özellikle kasvetli bir yan dalda bulunuyordu. Alçak ama çok da küçük olmayan bir binaydı, bir tarafı yola bakıyordu, diğer iki tarafta o uzun bacalara ve kasvetli kırsala bakıyordu. Dördüncüsünde, sadece çeşitli kömür yığınları, tuhaf bir el arabası tanımı ve birkaç yuvarlak sığ sepetten oluşan bir tür
çöp arazi vardı.
Bina büyük bir kulübeye benziyordu; üstü çatıyla örtülüydü ve bölmelere
ayrılmıştı.

George at sırtında geçerken, Rupert'ın dar giriş kapısının önünde durduğunu gördü,
sanki yorgunluk veya tembellik içindeymiş gibi kapıya yaslanmıştı. Hayatını kolayca yaşamaya alışmış ve işlerin nasıl gittiğiyle pek ilgilenmeyen genç bir adam olan katip Ford, elleri ceplerinde, yakında duruyordu.
Onların hiçbir şey yapmadıklarını görmek, George'a Chattaway'in ortalıkta olmadığını söylemek için yeterliydi ve ofise doğru at sırtında yürüdü.

"Yorgun görünüyorsun, Rupert."

"Yorgunum," diye cevapladı Rupert. "Eğer işler böyle devam ederse, ben
hayattan tamamen bıkacağım."

"Henüz değil," dedi George neşeyle. "Bunu elli
yıl sonra konuşabilirsin."

Rupert cevap vermedi. Güneş ışığı onun güzel yüz hatlarına ve altın sarısı
saçlarına düştü. Bu yüz hatlarında bir bitkinlik, koyu mavi gözlerinde bir melankoli vardı, George bunu görmek istemiyordu. Bir şarkının dizelerini mırıldanan katip Ford, melodiyi kısa kesti ve George'a hitap etti.

"Bütün öğleden sonra bu neşeli haldeydi, efendim. Bir adam için
çok hoş bir arkadaş! İyi ki ben de oldukça neşeliyim, yoksa iki melankoli vakası olarak ilçe akıl hastanesine gönderilebilirdik. Umarım
bir daha geceyi böyle geçirmesin, hepsi bu. Hiçbir şey bir adamı
yatağı olmayan ve sonunda kahvaltısı olmayan bir gece kadar yormaz."

"Öyle değil," dedi Rupert. "Bundan bıktım.
Bütün gün boyunca burada sadece bir kavga oldu, George--Ford'a sor. Chattaway hepimize
çıktı. Önce bana saldırdı. Nerede uyuduğumu sordu ve ben ona
söylemedim. Sonra, Cris'e saldırdı--çok sıra dışı bir şey--ve
Cris henüz bunun üstesinden gelemedi. Dörtnala gitti, huysuzluğunu
uzaklaştırmak için."

"Chattaway mi geldi?"

"Chattaway değil; Cris. Cris buraya saat bire kadar hiç gelmezdi ve
Chattaway onu istedi ve bir kavga çıktı. Sonra, Ford geldi:
girişlerinde bir hata yapmıştı.
Chattaway'i alışılmadık şekilde
sinirlendiren bir şey vardı--bu kesin. Ve öfkesini
düzeltmek için, kömür ocağı müfettişi bugün geldi ve hata buldu,
Chattaway'in yapmayacağını söylediği şeylerin yapılmasını emretti."

"Chattaway şimdi nerede?"

"Eve gitti. Keşke orada olsaydım, yürüme zahmetine girmeden," diye ekledi
Rupert. "Chattaway, Hold'a bir yük kömür sipariş ediyor. Eğer yarın sabah yerine bu akşam gidiyorlarsa, itiraz ediyorum
üzerlerine oturur ve o şekilde eve giderim."

"Çok mu yorgunsun?" diye sordu George.

"Telaşlı."

"Oturmaktan," diye tekrar ekledi Ford. "Bence bu tür şeyler Bay Rupert Trevlyn'e pek iyi gelmez."

"Belki de sana iyi gelmez," diye homurdandı Rupert.

George uzaklaşmaya hazırlandı. "Akşam yemeği yedin mi, Rupert?" diye sordu.

"Bir girişimde bulundum ama iştahım kaçmıştı. Chattaway saat ikiyi geçene kadar buradaydı ve ondan sonra aç kalmadım."

"Biraz ekmek-peynir denedi," dedi Ford. "Ona pirzola
pişirirsem ona pişireceğimi söyledim; ama yapmadı."

"Gitmeliyim," dedi George. "Yarım saat içinde
gitmiş olmayacaksın, değil mi, Rupert?"

"Hayır; bir saat içinde de."

George taşlık zeminden at sırtında uzaklaştı ve ona baktılar. Sonra
Ford, çukurlardan birinde iletmekle görevlendirildiği bir mesajı düşündü ve Rupert içeri girip yüksek taburesindeki masaya oturdu.

Yarım saat içinde George Ryle tekrar geri döndü. Kapıya doğru at sırtında
gitti ve attan indi. Rupert elinde bir kalemle öne çıktı.

"Şimdi eve gitmeye hazır mısın, Rupert?"

Rupert başını iki yana salladı. "Ford çukura gitti ve henüz dönmedi; ve benim
yazmam gereken çok şey var. Neden?"

"Birlikte eve gideceğimizi düşünmüştüm. Sen benim atıma bineceksin,
ben de yürüyeceğim; yürüyerek gitmekten daha az yorulursun."

"Çok naziksin," dedi Rupert. "Evet, binmek isterim. Az önce, Cris'in bir değeri olsaydı,
atıyla eve gitmeme izin vereceğini düşünüyordum. Ama o hiçbir şeye değmez ve
atına binmeme ve kendisi yürümeme izin vermeyeceği gibi,
kendisinin de binmesine izin vermezdi."

"Cris eve gitmedi mi?"

"Sanırım gitmemiştir. Eğer uğramadan geçmediyse. Bekler misin,
George?"

"Hayır. Yürümeye devam etmeliyim. Ama atı sana bırakacağım.
Çiftlikte bırakabilirsin, Rupert, ve geri kalan yolu yürüyebilirsin."

"Atla Kale'ye gidebilir ve geri gönderebilirim."

George bir an tereddüt etti. "Bunu Çiftlikte bırakmanı tercih ederim,
Rupert. Ondan sonra yürümek çok uzun sürmeyecek."

Rupert kabul etti. Neden atı
Hold'a kadar sürmediğini merak etti mi? George, "Çünkü o ufak dikkat bile mümkünse
Chattaway'den uzak tutulmalı." demeyecekti. "

Dizginleri, Bay Chattaway'in atını sık sık bağladığı, Cris'in de bazen bağladığı duvardaki bir kancaya bağladı. Yakınlarda bir ahır vardı;
ama ofiste veya çukurlarda kalmayacaklarsa, Bay Chattaway ve oğlu nadiren atlarını bağlarlardı.

George Ryle hızlı bir adımla uzaklaştı ve Rupert
masası başına döndü. Çeyrek saat geçti ve katip geri dönmedi.
Rupert onun gelişini sabırsızlıkla bekledi ve onu görmek için kapıya gitti.
Ford'u görmedi; ama Cris Chattaway'i gördü.
Cris, topallayan atını
yürüyerek, salyangoz hızıyla
yaklaşıyordu.

"İşte güzel bir bela!" diye seslendi Cris. "Eve nasıl döneceğimi bilmiyorum."

"Ne oldu?" diye karşılık verdi Rupert.

"Ne olduğunu görmüyor musun? Nasıl oldu, size
anlatamam. Tek bildiğim, atın aniden topallayarak düştüğü ve bir
çocuk gibi inlediği. Bir şey ayağına kaçmış olmalı, diye düşünüyorum. Kimin atı bu?
Neden, George Ryle'ın," diye haykırdı Cris, onu tanıyacak kadar yaklaştığında. "Atını buraya getiren ne?"

"Yürüyerek eve gitmemi sağlamak için bana ödünç verdi," dedi Rupert.

"Nerede? Burada mı?"

"Yürüyerek eve gitti. Ford'un nerede oyalandığını düşünemiyorum," diye ekledi
Rupert, avluya yürüyerek ve Ford'un gelmesi beklenen yolu daha iyi görebilmek için daha küçük kömür yığınlarından birine
binerek. "Bu saatte gitti."

Cris, atını dikkatlice
yürüterek ahıra doğru yürüyordu. "Onunla ne yapacaksın?" diye sordu Rupert. "Onu
ahırda mı bırakacaksın?"

"Eve gidip onu almaya gelene kadar. _Ben_ onu eve sürükleyerek
sakinleşmeyeceğim," diye karşılık verdi Cris.

Rupert içeri çekildi ve yüksek tabureye oturdu. Hâlâ
düzeltmesi gereken birkaç hesap vardı. O akşam yapılmaları gerekiyordu; ve Ford
içeri girip yapmadığı için, o yapmalıydı. Ford orada olsaydı, Rupert
onu bırakıp hemen eve giderdi.

"Acaba bu canlı yerde hayatımın kaç yılını harcayacağım?" diye düşündü Rupert, işine kesintisiz beş dakika boyunca dikkat ettikten sonra, bunun sonucunda biraz ilerleme kaydetti. "Bunu yapmam çok üzücü. Haftada on şilin alan bir adam
benden daha iyi yapardı. Chattaway'de biraz olsun iyi niyet varsa, beni bir çiftliğe yerleştirirdi. Benim için daha iyi olurdu ve bir Trevlyn için daha uygun olurdu. Onu yakalayın! Bana kendi efendisi olmama izin vermedi----"

Rupert'ın düşüncelerini, bir atın dörtnala gidişine benzeyen bir ses böldü.

Taburundan indi. George Ryle'ın atının
serbest kalmış olabileceği ve kendi isteği ve zevkiyle
süvarisiz olarak eve doğru hızla gidebileceği düşüncesi geldi aklına.

George Ryle'ın atıydı ama süvarisiz değildi. Rupert'ın yoğun
şaşkınlığına, Bay Cris'in ona bindiğini ve ağır ağır uzaklaştığını gördü.

"Merhaba!" diye seslendi Rupert, atın ve süvarisinin peşinden hızla giderken. "O atla
ne yapacaksın, Cris?"

Cris başını çevirdi ama durmadı. "Onu eve kadar süreceğim.
Burada
bırakılmış olması tam bana göre."

"İn aşağı," diye bağırdı Rupert. "At bana ödünç verildi, sana değil. Duyuyor musun, Cris?"

Cris duydu, ama durmadı: atı teşvik ediyordu. "_Sen_ onu istemiyorsun," dedi sertçe. "Her zaman yaptığın gibi yürüyebilirsin."

Daha fazla itiraz, ardından gelenler işe yaramadı. Rupert'ın sözleri,
uzakta dörtnala koşan atın toynaklarının yankılarında boğuldu. Rupert öfkeden bembeyaz kesilmiş, onu durdurmaya gücü yetmeyen bir şekilde, ellerini boş havaya uzatmış, sanki atı durdurup onu geri getirebilirmiş gibi duruyordu. Kesinlikle utanç vericiydi; bu durum, heyecanlı bir doğayı etkileyebilecek durumlardan biriydi; ve Rupert, Trevlyn tutkusu olarak bilinen o tehlikeli nöbete girmek üzereydi ki, omzuna konan bir el tarafından seyri tersine çevrildi.

Neredeyse vahşice döndüğünü söyleyebiliriz. Ford orada nefes nefese duruyordu, neşeli yüzü koşmanın verdiği eforla kızarmıştı.

"Bay Rupert, bir adama iyilik yapacaksınız, değil mi? Annemin aniden hastalandığına dair bir mesaj aldım; bir tür nöbetmiş, diyorlar. Burada yapılacak işi bitirip bir kereliğine kilitler misin, böylece
doğrudan eve gidebileyim?"

Rupert başını salladı. Tutkulu hayal kırıklığı içinde, eve
yürümek zorunda kalması, Cris
Chattaway tarafından önemsizmiş gibi muamele görmesi, ne kadar süre kalacağının veya
ne iş yapacağının onun için pek de önemli olmadığını düşündü: ve memur, daha fazla izin beklemeden, hızla uzaklaştı. Rupert'ın yüzü ölümcül beyazlığını
kaybediyordu - tutkudan veya ani bir korkudan doğan beyazlık gibi bir beyazlık yoktur; ve tekrar masaya oturduğunda, tepkinin telaşlı kızarıklığı yanaklarında ve dudaklarında parlıyordu.

Eh, ah, ne mutlu ona, bu tehlikeli tutku nöbetleri her zaman eşikte durdurulabilirdi, tıpkı şimdi durdurulduğu gibi!
Bu kelime dikkatlice kullanılıyor: yanlarında tehlikeden başka bir şey getirmiyorlardı.

Ama ne yazık ki! Bu olmayacaktı.

BÖLÜM XVII

ÖLÜMLÜ

Nora, ahırda bir işte çalışırken,
Trevlyn Hold'daki, özellikle Cris Chattaway'in hizmetine adanmış
hizmetçi George Ryle'ın atıyla kapıdan içeri girdi. Adam ahıra giderken Nora'nın yanından geçerken, kadın döndü ve adam konuştu.

"Bay Ryle'ın atı, hanımefendi. Ben alabilir miyim?"

"Yolu biliyorsunuz," diye kısa bir cevap verdi Nora. Adama hiç iltifat etmedi, her zamanki taraflı tavrıyla, efendisine ve genel olarak Trevlyn Hold'a karşı duyduğu hoşnutsuzluğu yansıttı. "Bay Trevlyn gönderdi sanırım."

"Bay Trevlyn!" diye tekrarladı damat, biraz şaşkınlığını belli ederek.

Şimdi, Trevlyn Hold'da Rupert'ın asla "Bay Trevlyn" olarak anılmadığı bir gerçekti. Bunun onun uygun ünvanı olduğu tartışılmazdı; ancak Bay Chattaway, Rupert'ın bu isimle anılmasını duymaktan, kendisinin "Squire" olarak anılmasını duymak istediği kadar hoşlanmıyordu. Hold'da Rupert sadece "Bay Rupert"tı ve mahalle genel olarak ondan bahsederken aynı tanıdık üsluba bürünmüştü. Nora, adamın ismini tekrarlamasının buna küstahça bir gönderme olduğunu düşündü; hatta "Bay Trevlyn kim?" demek gibiydi.

"Evet, Bay Trevlyn," diye devam etti sert bir azarlama tonuyla. "O Bay Trevlyn, Sam Atkins ve siz de biliyorsunuz, bazı insanlar bunu unutmak istese de. Bay Rupert değil ve Bay Rupert Trevlyn de değil, ama Bay Trevlyn; ve eğer hakları olsaydı, o Squire Trevlyn olurdu.
Alın! Gidip efendinize benim böyle dediğimi söyleyebilirsiniz."

Sam Atkins, medeni, sessiz bir genç adam, Nora'nın
bu belagat patlaması karşısında şaşkınlığa kapıldı. "Buna
karşı hiçbir şey söylemiyorum, hanımefendi," diye bağırdı, yeterince iyileştiğinde. "Ama
Bay Rupert beni atla birlikte göndermedi. Genç Bay Chattaway'di."

"Onun bununla ne ilgisi vardı?" diye sordu Nora öfkeyle.

"Blackstone'dan eve sürdü."

"_O_ sürdü mü? Cris Chattaway!"

"Evet," dedi seyis. "Az önce eve geldi ve bana
atı hemen geri getirmemi söyledi."

Nora adamın atı ahıra götürmesini istedi ve içeri girdi.
Anlayamıyordu. George yürüyerek eve döndüğünde ve
atıyla ne yaptığını sorduğunda,
atını Rupert Trevlyn için Blackstone'da bıraktığını söyledi. Şimdi Cris'in bundan faydalandığını ve Rupert'ın faydalanmadığını duymak Nora'nın öfkesini artırdı. Ancak
Bay Cris'in
atını sertçe sürdüğünü ve kendi özel işini halletmek için yaklaşık beş mil _yoldan_ saptığını bilseydi öfkesi dört katına çıkardı.
Doğruca
Bayan Ryle ile çay içen George'un yanına gitti.

"Bay George, bana atınızı Blackstone'da bıraktığınızı söylemiştiniz
Rupert Trevlyn'in yürüyerek eve dönmesini kurtarmak için?"

"Öyle yaptım," diye cevapladı George.

"O zaman eve dönen Cris Chattaway'dir. _Onu_
atımı kullanabilmesi için yeterince uzağa
görmeliyim!"

"Olamaz," diye karşılık verdi George. "Yanılıyor olmalısın, Nora; Cris'in
orada kendi atı vardı."

"Gidip kendin sorabilirsin," diye karşılık verdi Nora, huysuzca, yanıldığının söylenmesinden hiç hoşlanmayarak. "Sam Atkins atı ahıra koyuyor ve Cris Chattaway'in Blackstone'dan beri bindiğini söylüyor."

George gidip kendisi için sordu. Hiç anlayamadı;
ve Cris Chattaway'in atını kullanmasına izin vermek konusunda Nora'dan daha fazla hevesi yoktu. Atları değiştirdiklerini varsaydı; ama neden bunu
yaptıklarını hayal edemiyordu.

Sam Atkins ahırdaydı, çiftlikteki adamlardan biri olan Roger'la konuşuyordu.
George bir bakışta atının sert bir şekilde binildiğini gördü.

"Bu atı eve kim bindi?" diye sordu, seyis şapkasını ona dokundururken.

"Genç Bay Chattaway, efendim."

"Ve Bay Rupert: neye bindi?"

"Bay Rupert, efendim? Eve döndüğünü sanmıyorum."

"Bay Cris Chattaway'in kendi atı nerede?"

"Onu Blackstone'da bırakmış, efendim. Topallamış, diyor. Şimdi
alacağım."

George durakladı. "Atımı Bay Rupert'a ödünç verdim," dedi. "Neden
kendisi kullanmadı biliyor musun?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim. Bay Cris az önce sizin
atınızla eve geldi, bana onu buraya getirmemi, onun için Blackstone'a gitmemi söyledi ve
unutmayın, ben de onu nazikçe eve götürdüm. Bay Rupert'tan hiç bahsetmedi."

Oldukça geç bir zamanda -aslında saat dokuzu geçmişti- Rupert Trevlyn
göründü. George Ryle, bahçesinin dibindeki kapıya doğru eğilmiş, düşünceli bir tavırla, üstünde parlak yıldızlar, sonbahar gecesinin hafif
donu havayı berraklaştırıyor, ama soğuk değilken,
yolu yavaşça kıvrılarak çıkan bir figür gördü. Bu Rupert Trevlyn'di.
Atın başına gelen talihsizliğin aynısı onun da başına gelmiş gibiydi,
çünkü yürürken aksayarak yürüyordu.

"Topal mısın, Rupert?" diye sordu George.

"Yorgunluktan topal; başka bir şey değil," diye cevapladı Rupert, çok depresif bir fiziksel durumun neden olacağı o alçak, yarı duyulamaz sesle.
"İçeri girip yarım saat oturayım, George, yoksa asla
Hold'a varamam."

"Cris Chattaway'in atımı eve kadar sürmesine nasıl izin verdin? Bunu sana bıraktım."

"_Bırak_ onu! Benim haberim olmadan atına binip dörtnala uzaklaştı - sinsice! Böyle bir
hile yapmaktan
utanmalıyım. Atını eve götürmeyi aklımdan geçirdiğimi ilan ediyorum, topal olmasına rağmen. Ama zavallı hayvanın
acı çektiği aşikar, bunu yapardım."

"Çok geç kaldın."

"Çok zor bir zamandı. Gerçek şu ki, buraya yarı yolda
oturdum, o kadar yorgundum ki bir adım daha
kalkamadım; ve
uyuyakaldım."

"Akıllıca bir hareket!" diye haykırdı George, hoş ama alaycı bir tonla. Rupert
Trevlyn için ne kadar _akılsızca_olabileceğini daha açık bir şekilde söylemek istemedi. "Uzun süre uyudun mu?"

"Oldukça iyi. Uyandığımda yıldızlar çıkmıştı; ve kalktığımda oturduğumdan on kat daha yorgun hissettim."

George onu rahat bir koltuğa oturttu ve ona bir kadeh şarap getirdi, Nora biraz içecek getirdi ama Rupert yemek yiyemedi.

"Deneyin," diye ısrar etti George.

"Yapamam," dedi Rupert; "Tamamen bitkinim."

Sandalyeye yaslandı, açık renk saçları yastıklara düştü, parlak yüzü -içinde bir ateşle parlıyordu- ışığa doğru yukarı doğru döndü. Yavaş yavaş göz kapakları kapandı ve sakin bir uykuya daldı.

George onu izleyerek oturdu. Hala hasta olan Bayan Ryle gece için odasına çekilmişti ve yalnızdılar. George, düşünülebileceği gibi çok kaba bir şekilde onu uyandırdı ve gitme zamanının geldiğini söyledi.

"Beni misafirperver olmayan biri olarak görme, Rupert; ama bu gece tekrar
dışarıda kalman senin için uygun olmayacak."

"Saat kaç?" diye sordu Rupert.

"Oldukça geç."

"Oldukça güzel bir rüya görüyordum. Bir gemiye ait büyük bir yelkenle
taşındığımı sanıyordum. Hareket hoş ve rahatlatıcıydı.
Onu geçti! Ne zahmet! Ambara varmadan önce yine yarı ölü olacağım."

"Sana yardımcı olmak için kolumu vereceğim, Ru. "

"Bu iyi bir adam!" diye haykırdı Rupert.

Ayağa kalkıp gerindi ve sonra kurşun gibi
bir ağırlık gibi sandalyesine geri düştü. "Yürüme zahmetine girmeden orada olmak için beş şilin verirdim," dedi.

"Rupert, geç kalacaksın."

"Kendimi tutamıyorum," diye karşılık verdi Rupert, kollarını kavuşturup tekrar sandalyeye yaslanarak. "Chattaway beni tekrar dışarıda bırakırsa, bunu yapmak zorunda. Sabaha kadar
portikoda oturacağım, çünkü oradan bir adım daha
kalkamayacağım."

Rupert, zihninde tepki veren o fiziksel depresyondaydı.
İçeri girip girmediği, geceyi rahat bir
yatakta mı yoksa caddedeki ağaçların altında mı geçirdiği, şu anki his
durumunda çok az an gibi görünüyordu. Hepsi birlikte inmesi biraz zaman aldı;
ve onlar, Hold'a yarı yolda varmadan önce, Barbrook'taki uzaklardaki kilise saatinin on buçuğu çaldığını duydular.
Ses, sakin gece havasında kulaklarına belirgin bir şekilde geldi.

"Dün gece yarım saat vurduğunda bu noktada bir yerlerdeydim,
çünkü saatleriniz hızlıydı," diye belirtti Rupert. "Ondan sonra eve kadar koştum - ne kadar da başarılı oldum, biliyor musunuz. Bu gece koşamam."

"Seni içeri almak için elimden geleni yapacağım," dedi George. "Ancak,
Chattaway'e
aklımı çok açık bir şekilde söylemeye kalkışmayacağımı umuyorum."

Hold gece için kapalıydı. Birkaç pencerede ışıklar belirdi. Rupert, pencerelerden birinde ışığı görünce durdu. "Teyze Diana
geri dönmüş olmalı," dedi; "orası onun odası."

George Ryle zili yüksek ve hızlı bir şekilde çaldı. Cevap gelmedi.
Tekrar çaldı, keskin ve acil bir zil ve gür sesiyle bağırdı;
Rupert'in ciğerlerinden gelemeyecek kadar uzun bir haykırış; ve
Bay Chattaway'i şaşkınlıkla karısının giyinme odasının penceresine götürdü. Evin farklı yerlerindeki bir veya iki pencere daha açıldı.

"Benim, Bay Chattaway. Rupert'in evine gitmesine yardım ediyordum. Kapıyı açtırmak için yeterince nazik olacak mısınız?"

Bay Chattaway, talebin bulunduğu yerden gelen
küstahlığı karşısında neredeyse dilsiz kalacaktı. İlk başta konuşamadı, hatta
reddedemedi.

"Bu gece sizin hoşnutsuzluğunuzu hak etmiyor," dedi George,
çok uzaktan bile duyulabilen net, çınlayan sesiyle.
"Yorgunluktan ve hastalıktan buraya zar zor gelebildi.
Annemle birlikte dinlenmek ve kolumun yardımıyla buraya kadar
gelebilir miydi acaba diye düşünüyorum. Lütfen içeri alın, Bay Chattaway."

"Bana böyle bir istekte bulunmaya nasıl cüret edersiniz?" diye kükredi Bay Chattaway,
kendini biraz toparlayarak. "Gece yarısı evimin huzurunu bozmaya nasıl cüret edersiniz, tıpkı bir hırsız gibi--daha fazla
gürültü yapmadığınız sürece!"

"Rupert'ı getirmeye geldim," diye cevapladı George. "İçeri alınmayı bekliyor; yorgun ve hasta."

"Onu içeri almayacağım," diye bağırdı Bay Chattaway. "Nasıl cüret edersiniz, soruyorum?"

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Bayan Diana Trevlyn'in şaşkın sesi.
"Ne anlama geliyor? Hiç anlamıyorum."

George penceresine baktı. "Rupert, Bay Chattaway'in belirttiği saatte eve gelemedi--on buçuk. Şimdi kabul edilmesini istiyorum, Bayan Trevlyn."

"Elbette kabul edilebilir," dedi Bayan Diana.

"Elbette kabul edilmeyecek," diye karşılık verdi Bay Chattaway.

"Eğer gelmek isteseydi eve zamanında gelemeyeceğini kim söyledi?" diye seslendi Cris üst kattaki bir pencereden. "Blackstone'dan yürüyerek gitmesi beş veya altı saat mi sürüyor?"

"Sen misin, Christopher?" diye sordu George, onu daha iyi görebilmek için biraz geriye çekilerek. "Seninle konuşmak istiyorum. Bu öğleden sonra Blackstone'da atımı hangi hakla ele geçirdin ve onu eve kadar sürdün?"

"Ben yapmayı seçtim," dedi Cris.

"O atı, yürüyemeyecek durumda olan Rupert'a ödünç verdim. Ona bıraksaydın daha cömert olurdu --kelimeyi anlamasan da--. Dün gece yatakta değildi; bugün yiyeceksiz kaldı--sen
ondan daha fazla yürüyerek eve gidebilirdin."

Bayan Diana boynunu uzattı. "Chattaway, bunu sormalıyım.
Ön kapı açılsın."

"Açmayacağım," diye cevapladı. Ve kararlı bir tavırla, sanki daha fazla konuşmadan kaçınmak istercesine
penceresini çarptı.

Ancak aynı anda ön kapının kilidi çevrildi ve
Octave Chattaway tarafından açıldı.

BÖLÜM XVIII

ESKİ BİR İZLENİM

Trevlyn Hold'da o gece sunulan, kesinlikle biraz ilgi, en azından merak uyandıracak bir sahneydi.
Octave
Chattaway gece elbisesi içindeydi--çünkü henüz yatmaya hazırlanmaya başlamamıştı,
ama odasında bir süre kalmıştı--açtığı hol kapısının önünde duruyordu; Bayan Diana, holün arkasından aceleyle giydiği sabahlıkla öne doğru
sürünüyordu; Bay Chattaway yelek giymişti; Cris daha büyük bir
şal giymişti; ve Bayan Chattaway de Octave gibi giyinmişti.

Rupert gece havasıyla öksürerek ve George Ryle'ın koluna yaslanarak içeri girdi. Bayan Trevlyn'in taşıdığı bir mumun sağladığı ışık dışında hiçbir ışık yoktu; ama öne çıktı ve lambayı yaktı.

"Şimdi," dedi. "Bütün bunlar ne?"

"Şu," diye karşılık verdi Trevlyn Kalesi'nin efendisi: "Evimin düzgün bir şekilde düzenlenmesi için kurallar koyuyorum ve sakalsız bir çocuk onları
çiğnemeyi seçiyor. Bence" -kısa bir süre sonra Bayan Diana'ya dönerek- "bunu kabul edecek kişi sen değilsin."

"Hayır," dedi; "kurallar koyulduğunda uyulmalıdır. Senin savunman ne, Rupert?"

Rupert zihninin ve bedeninin tamamen yorgunluğuyla kendini duvara yaslanmış bir sıraya atmıştı. "Savunma yapmak istemiyorum," dedi, kayıtsızlığıyla, yanağını eline yaslayıp mavi gözlerini Bayan Trevlyn'e dikerken; "Savunma yapmak için pek bir şey olduğunu sanmıyorum. Bay Chattaway saat on buçukta evde olmamı emrediyor. Dün gece George Ryle'daydım ve biraz geciktim, beş dakika kadar sonra geldim, bu yüzden dışarıda kaldım. Cris,
kilit anahtarıyla içeri girdi, ama beni içeri almadı."

Bayan Diana, Cris'e baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Bay Chattaway sözünü kesti.
George, dik ve korkusuz bir şekilde grubun karşısında duruyordu ve Chattaway ona doğru döndü.

"Bilmek istediğim şey şu -- _sen_ hangi hakla karışıyorsun, George Ryle?"

"Karıştığımı fark etmedim - Rupert'ı tepeye kadar kolumu uzatıp, onu içeri almanızı istemem dışında. Kesinlikle çok da haksız bir
müdahale değil, Bay Chattaway."

"Ama öyle, efendim. Ve neden bunu yapmaya kalkıştığınızı soruyorum?"

"Varsayım mı? Rupert'ı bu gece tesadüfen, Blackstone'dan
gelirken gördüm. Saat dokuz civarıydı. Çok yorgun görünüyordu ve
eve girip dinlenmek istiyordu. Orada uyuyakaldı. Onu zamanında
uyandırdım ama kendisi buraya gelemeyecek kadar yorgun görünüyordu ve
ona yardım etmek için yanına gittim. Yavaşça yürüdü - acı içinde diyebilirim;
ve bu da onu olması gerekenden daha geç getirdi. Lütfen Bay Chattaway, bunun hangi kısmının haksız bir müdahale olduğunu açıklar mısınız? Daha azını yapabileceğimi sanmıyorum."

"Gelecekte daha az şey yaptığınızı göreceksiniz," diye homurdandı Bay Chattaway. "Hold ve Rupert Trevlyn arasına sizin hiçbir müdahalenize izin vermeyeceğim."

"Kendinizi tamamen rahat bırakabilirsiniz," diye karşılık verdi George, sesinde biraz alaycılık vardı. "Benim niyetim, sizinle, Hold ile veya Rupert ile sizin ve Hold arasındaki bağlantıda herhangi bir şekilde karışmaktan daha uzak olamaz. Ancak, bu sabah size söylediğim gibi, bana aksini kanıtlayacak iyi ve yeterli bir sebep gösterene kadar, Rupert yoluma çıktığında ona karşı genel nezaketi göstereceğim."

"Saçma!" diye araya girdi Bayan Diana. "Kim Rupert'a nezaket göstermemeniz gerektiğini söylüyor? Gösteriyor musunuz?" Chattaway'in etrafında sertçe dönerek.

"Açıklanması gereken bir şey var," dedi Bay Chattaway, Rupert'a dönerek ve Bayan Diana'nın sesini bastırarak. "Bu saate kadar
Blackstone'da nasıl durdun? Nerede oyalanıyordun?"

Rupert soruları mekanik bir şekilde yanıtladı, başını hiç kaldırmadı. "Ben
geç saatlere kadar ayrılmadım. Ford eve gitmek istedi ve ben durmak zorunda kaldım. Ondan sonra yolda oturdum ve uyuyakaldım."

"Yolda oturdun ve uyuyakaldın!" diye yankıladı Bayan Diana. "Bunu
yapmana
ne sebep oldu?"

"Bilmiyorum. Bütün gün yorgundum. Dün gece yatağım yoktu, duydun mu?
Sanırım artık yatağıma gidebilirim?" diye ekledi ayağa kalkarak. "Yeterince
çok istiyorum."

"Gidebilirsin - şimdilik," diye onayladı Trevlyn Hold'un efendisi. "Ama
bunun kurallarımın hiçe sayılmasına izin vereceğim son gece olduğunu anlayacaksın. Zamanında gelirsin, yoksa hiç gelmezsin."

Rupert, George Ryle ile el sıkıştı, geri kalanlara topluca genel bir "İyi geceler" dedi ve merdivenlere doğru yürüdü. Salonun arkasında, çekingenliğiyle orada oyalanan Bayan Chattaway duruyordu. "İyi geceler, sevgili Teyze Edith," diye fısıldadı.

Cevap vermedi: sadece yanından geçerken elini onun elinin üzerine koydu: ve bu hareket o kadar anlıktı ki, bir çift göz dışında fark edilmedi - Octave Chattaway'in gözleri.

Sırada George vardı. Octave ona elini uzattı. "Caroline hasat evine geliyor mu?" diye sordu.

"Evet, sanırım. İyi geceler."

"İyi geceler," diye yanıtladı Octave, dostça. "Rupert'la ilgilendiğin için mutluyum."

"Babası kadar sahte," diye düşündü George, caddeden aşağı inerken.

Hepsi dağılıyorlardı. Artık ayakta kalmanın bir anlamı yoktu.
Chattaway merdivenlere doğru dönüyordu ki, Bayan Diana oturma odalarından birine girdi, mumunu taşıyarak ona işaret etti.

"Ne istiyorsun, Diana?" diye sordu, onu takip ederken, hoş olmayan bir tonda.

"Dün gece Rupert'ı neden dışarıda bıraktın?"

"Çünkü ben yapmayı seçtim!"

"Ama ya dışarıda bırakılmamasını seçersem?"

"O zaman ayrılırız," diye öfkeyle karşılık verdi Trevlyn Hold'un efendisi. "Ben, Rupert için saat on buçukta yeterince geç olduğunu düşünüyorum. Cris'ten daha genç; siz ve Edith onun güçlü olmadığını söylüyorsunuz; _çok_ erken mi?"

Bay Chattaway çok haklıydı. Yeterince geç bir saatti; ve
Bayan Diana, bir duraklamadan sonra, bunun böyle olduğunu söyledi. "Rupert'la
konuşacağım," dedi. "George Ryle veya başka bir arkadaşıyla bir veya iki saat geçirmesinde bir sakınca yok, ancak uygun
zamanda eve gelmeli."

"Aynen öyle; uygun zamanda eve gelmeli," diye kabul etti Chattaway. "Saat on buçukta
eve dönecek. Ve bunu sağlamanın tek yolu, kural ihlali yaptığında
onu ilk başta dışarıda tutmaktır. Bu nedenle, Diana,
bu konuda kendi yolumu izleyeceğim ve lütfen karışma."

Bayan Diana, Rupert'ın odasına çıktı. Adam paltosunu çıkarmıştı ve
sanki soyunmanın yorgunluğu ona fazla gelmiş gibi
kendini yatağa attı.

"Bu ne için?" diye sordu Bayan Diana içeri girerken. "Yatağa bu şekilde mi giriyorsun?"

Rupert ayağa kalktı ve bir sandalyeye oturdu. "Sadece yukarı çıkmak
beni yoruyor," dedi özür dilercesine. "Bir dakika bile yatmamalıydım."

Bayan Diana başını biraz geriye attı ve Rupert'a baktı: Trevlyn'lerin kararlı iradesi yüzünün her çizgisinde parlıyordu.

"Dün gece nerede uyuduğunu sormaya geldim. Bilmek istiyorum, Rupert."

"Bilmene aldırmam," diye cevapladı Rupert; "Teyze Edith'e söyledim. Chattaway'e söylemeyi reddediyorum ve umarım başka kimse de ona söylemez."

"Neden?"

"Çünkü suçsuz yere suç atabilir. Chattaway beni kapıdan çevirdi, Teyze Diana ve hemen ardından gelen Cris de beni kapıdan çevirdi. Kulübeye indim ve Ann Canham beni içeri aldı; ve gecenin bir kısmını sert
yerlerinde yattım, bir kısmını da
üzerinde oturdum. Oradaydım. Ama Chattaway bunu bilseydi, beni kapıdan çevirdiği gibi Canham ve Ann'i de kulübeden yaşlandırırdı."

"Ah hayır, yapmazdı," dedi Bayan Diana, "eğer onları içeride tutmak benim zevkim olsaydı. Kendini hasta mı hissediyorsun, Rupert?"

"Orta halli hissediyorum. Yorgunum sanırım. Sabaha
iyi olacağım."

Bayan Diana kendi odasına indi. Orada onu bekleyen Bayan
Chattaway'di. Omuzlarına atılmış bir şal olmasına rağmen, titriyor gibi görünüyordu. Kapının sürgüsünü çekti -neden korkuyordu ki?- ve ellerini kavuşturmuş Bayan Trevlyn'e döndü.

"Diana, bu beni öldürüyor!" diye feryat etti. "Rupert'a neden böyle davranılsın ki? Zavallı bir yaratık olduğumu biliyorum, hayatım boyunca öyleydim - çok korkak; ama bazen konuşmam ve adaletsizliğe karşı protesto etmem gerektiğini düşünüyorum, bu çabada ölmem gerekse bile."

"Neden, sorun ne?" diye sordu Bayan Diana, yoğun sakinliği kız kardeşinin telaşlı sözlerine ve tavırlarına garip bir tezat oluşturuyordu.

"Ah, biliyor musun! - biliyorsun! Çok fazla konuşmaya cesaret edemedim, sana bile, Diana; ama bu beni öldürüyor - beni öldürüyor! Rupert'ın mirasını gasp etmemiz yeterli değil mi, ayrıca----"

"Sessiz ol!" Bayan Diana sertçe sözünü kesti, etrafına baktı ve
sesini bir fısıltıya indirdi. "Bu çılgınlıkla
hiçbir zaman bitmeyecek misin, Edith?"

"Hatırlamasıyla asla bitmeyeceğim. Ondan pek sık bahsetmiyorum; belki bir kez, yedi yıl sonra, daha fazla değil. Benim için
daha iyi, bundan bahsedebilmem; kalbimi daha az kemirirdi!"

"Sen de herkes kadar bundan faydalandın."

"Kendimi tutamıyorum. Tanrı bilir ki eğer yoksul bir
kulübeye çekilip bir ekmek kabuğuyla yaşayıp bundan daha fazla faydalanamasaydım, bunu yapardım --ah, ne kadar da gönüllü! Ama kaçış yok. Sonuçlarıyla
sıkışıp kaldım; hepimiz onlarla sıkışıp kaldık --ve kaçış yok."

Bayan Diana ona baktı. Kararlılıkla, dikkatle; öfkeyle değil, ama
bir doktorun mani hastası olduğu varsayılan bir hastaya baktığı gibi, araştırıcı ve eleştirel bir şekilde.

"Eğer dikkat etmezsen, Edith, bu noktada delireceksin,
sanırım seni daha önce uyarmıştım," dedi sakin bir şekilde. "Emin değilim ama şimdi biraz etkilendin!"

"Sanırım öyle değilim," diye cevapladı zavallı Bayan Chattaway, elini alnına
sokarak. "Bazen yeterince kafam karışık ama delireceğimden
korkmuyorum. Eğer düşünmek beni delirtebilseydi,
yıllar önce delirmiş olurdum."

"Yatağa gitmen gerekirken, bu heyecanlı halde buraya gelmen ve söylediklerini söylemen, bir tür delilikten başka bir şey değil."

"Uyuyabilseydim yatağa giderdim," dedi Bayan Chattaway. "Geçmişi düşünerek
gecelerce uyanık yatıyorum; bugünü; Rupert'ı ve onun için yaptıklarımızı; ona şimdi yaptığımız muameleyi düşünüyorum.
Babasını düşünüyorum, zavallı Joe; annesi Emily Dean'i düşünüyorum, bir zamanlar çok sevdiğimiz; ve ben--uyuyamıyorum, Diana!"

Bu gece Bayan Chattaway'de gerçekten garip bir şeyler vardı. Hayatında
ilk kez, Diana Trevlyn'in kalbi biraz daha hızlı attı.

"Kendini sakinleştirmeye çalış, Edith," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"Keşke yapabilseydim! Eğer sen ve kocam buna izin verirseniz daha sakin
olurdum. Eğer Rupert'a sıradan bir nezaketle
davranılmasına izin verirseniz----"

"Ona nezaketsizlikle davranılmıyor," diye sözünü kesti Bayan Diana.

"Bana öyle geliyor ki, ona sadece büyük bir nezaketsizlikle davranılıyor.
O----"

"Dövüldü mü?--aç mı bırakıldı?"

"Ona karşı uygulanan sistem tamamen acımasız," diye ısrar etti Bayan.
Chattaway. "Kendi çocuklarımıza verilen hoşgörüler ona reddediliyor.
Trevlyn Hold'un gerçek efendisi olabileceğini düşündüğümde----"

"Bunu dinlemeyeceğim," diye sözünü kesti Bayan Diana. "Bu gece sana ne oldu?"

Bayan Chattaway'in üzerinden bir ürperti geçti. Beyaz örtüyle kaplı alçak bir tuvalet sandalyesinde oturuyordu, başı eline eğikti. Vermek için başını kaldırmadığı cevabından, soruyu kelimesi kelimesine aldığı anlaşılıyordu.

"Acıyı her zamankinden daha fazla hissediyorum; başka bir şey değil. Bazen hissediyorum."

"Ne acısı?" diye sordu Bayan Diana.

"Pişmanlığın acısı: Rupert'a yapılan yanlışın acısı.
Dayanabileceğimden daha büyük görünüyor. Biliyor musun," ateşli gözlerini
Bayan Diana'ya doğru kaldırarak, "dün gece göz kapaklarımı neredeyse hiç kapatmadım? Tüm
uzun gece boyunca Rupert'ı düşündüm: onu dışarıda
nemli çimenlerin üzerinde yatarken hayal ettim; hayal ettim----"

"Bir dakika dur, Edith. Kocanı bana mı suçlamaya çalışıyorsun?"

"Hayır, hayır; kimseyi suçlamak istemiyorum. Ama keşke değiştirilebilseydi."

"Rupert içeri girme saatini biliyorsa -ve bu mantıksız bir saat değil- eğer saati aşarsa suçlu olan odur."

Bayan Chattaway buna itiraz edemezdi. Aslında, her şeyi çok rahatsız edici ve tamamen yanlış bulsa da, hatanın _nerede_ olduğunu veya nasıl
değiştirilmesi gerektiğini söyleyecek
zihni yoktu. Bu yeni heyecan, saat on buçukta içeri girme konusunda, ancak kararsız bir kadın olarak yargılayabilirdi. Bayan Diana'nın dediği gibi, saat mantıksız değildi ve Bayan Chattaway buna ayak uydururdu ve Rupert sadece emre uymuş olsaydı, kocasının yargısını onaylardı. Rupert buna uymazsa -eğer biraz sınırlarını
aşarsa- kapının ona hala açık olmasını ve hiçbir
azarlama yapılmamasını isterdi. Onu endişelendiren şey rahatsızlıktı onun; Rupert'a yapılan haksızlığın eski hissiyle karışarak, işleri, uygun bir şekilde ifade ettiği gibi,
dayanabileceğinden daha sefil hale getiriyordu.

"Yarın sabah Rupert'la konuşacağım," dedi Bayan Diana. "Otoritemi Chattaway'inkine ekleyeceğim ve ona _mutlaka_ gelmesi gerektiğini söyleyeceğim."

Belki de geleceğin bir gölgesi Bayan Chattaway'in zihnine
düşmüş, belirsiz ve belirsiz bir şekilde bundan sonra ortaya çıkacak korkunç olaylara işaret ediyordu -- Rupert'ın hayatının geri kalanına sonuçlarını verecek ve kökeni bu yeni ve uğursuz düzende, gece eve dönmesiyle ilgiliydi.

"Edith," dedi Bayan Diana, "Rupert konusunda daha az hassas olmanı tavsiye ederim. Bu hastalıklı bir his haline geliyor."

"Keşke yapabilseydim! Bana büyüyor. Biliyor musun," sesini alçaltarak
ve kız kardeşine ateşli bir şekilde bakarak, "o eski izlenim
yine geldi! Eskidiğini düşünmüştüm. Beni
sonsuza dek terk ettiğini düşünmüştüm."

Bayan Diana neredeyse sabrını yitirecekti. Kendi zihni kız kardeşininkinden çok farklıydı; ikisi de kutuplar kadar zıttı.
Hayalperest, hayalperest, kararsız, zayıf, biri; diğeri güçlü,
pratik, gerçekçi.

"Eski izlenimle ne demek istediğini bilmiyorum," diye karşılık verdi,
gizlemeye çalışmadığı bir küçümsemeyle. "Bu yeni bir çılgınlık değil mi?"

"Eskiden sana bundan bahsetmiştim, Diana. Rupert'a yaptığımız haksızlığın intikamını alacağından emindim, emindim, bir şekilde mirasına kavuşacaktı ve biz de bundan mahrum kalacaktık. Bundan o kadar emindim ki, hayatımın her sabahı kalktığımda, gün kapanmadan önce bunun gerçekleşmesini beklerdim. Ama zaman geçip gitti ve hiç gelmedi. O kadar uzun sürdü ki, izlenim kendini yıprattı, diyorum, ve şimdi tekrar geldi. Her zamankinden daha güçlü. Geçtiğimiz birkaç haftadır her geçen gün daha da belirginleşiyor ve ondan kurtulamıyorum."

"Şimdi yapabileceğin en iyi şey yatağa girmek ve aptallığını uyumaya çalışmak," diye haykırdı Bayan Trevlyn, kız kardeşine nadiren gösterdiği acı bir küçümsemeyle. "Sana
ifade edebileceğimden daha fazla
öfkeleniyorum. Bir çocuk böyle saçmalıklara düştüğü için affedilebilir; bir kadın asla!"

Bayan Chattaway ayağa kalktı. "Yatağa gideceğim," diye uysalca cevapladı, "ve
uyuyabildiğim kadar uyuyacağım. Eskiden bu hissimle alay ettiğini hatırlıyorum----"

"O zaman bir şey oldu mu?" diye sözünü kesti Bayan Diana, alaycı bir şekilde.

"Olmadığını söylemiştim. Ve bende bıraktığı izlenim. Ama
yine geldi. İyi geceler, Diana."

"İyi geceler ve sana daha mantıklı bir ruh hali!" diye karşılık verdi Bayan Diana.

Bayan Chattaway koridorda kendi soyunma odasına doğru yavaşça ilerledi,
kocasının o zamana kadar yatakta ve uykuda olmasını umuyordu. O zaman, içeri girdiğinde onu masada otururken, soyunmamış ve kendisi kadar uyanık halde görünce şaşırdığı şey neydi?

"Diana ile geç vakitlerde işin var," diye belirtti.

Bayan Chattaway kendini tamamen ve tümüyle sakin hissediyordu; Rupert'ın içeri alınmasının reddedildiği önceki geceden beri böyle hissediyordu. Her zaman ona yapışan acı dolu utangaçlık, onu bir süreliğine kısmen terk etmiş gibiydi. Sanki çekingen olmak için gücü kalmamış gibiydi; neredeyse Rupert'ın beden yorgunluğunda hissettiği gibi, zihninin yorgunluğunda hiçbir şeye önem veremez hale gelmişti. Aksi takdirde, Bayan Diana ile az önce yaptığı gibi konuşmayabilirdi: kesinlikle Bay Chattaway ile konuşmak üzereyken asla konuşamazdı.

"Onunla ne işin olabilir?" diye devam etti.

"Önemli bir şey değildi, James," diye cevapladı. "Kendimi ne kadar kötü hissettiğimi söylüyordum."

"Hasta! Neyle?"

"Sanırım aklımda hasta," dedi Bayan Chattaway elini alnına koyarak. "Ona eski korkunun üzerime çöktüğünü söylüyordum; Rupert ile ilgili bir şeylerin değişeceğine dair her zaman
dayanan izlenim. Uzun yıllar boyunca kaybettim ama
tekrar geldi."

"Eğer mümkünse, anlaşılır bir şekilde konuşmaya çalışın," diye cevapladı Bay Chattaway. "Yine ne geldi?"

"Bir uyarının ışığında geldi gibi görünüyor," diye devam etti,
o kadar anlaşılır bir şekilde ki Bay Chattaway, sosyal
derecede birkaç adım daha aşağıda olsaydı, ona vurmaya
meyi düşünebilirdi. "Rupert'in bir şekilde haklarını geri kazanacağını her zaman hissettim--yani mahrum kaldığı şeyleri," diye aceleyle ekledi, ağzından kaçan kelimeyi mazur göstererek. "Trevlyn Kalesi'ni geri alacak ve biz onu kaybedeceğiz."

Bay Chattaway şaşkınlıkla dinledi, ağzı giderek şaşkınlıkla açıldı. "Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu, sesini
bulduğunda.

"Tam olarak _düşünmüyorum_, James. Düşünmek doğru kelime değil. Son birkaç haftadır bu his tekrar üzerime geldi ve
onu üzerimden atamıyorum. Bunun bir önsezi; bir uyarı olduğuna inanıyorum."

Bay Chattaway giderek daha da solgunlaştı. Anlamamıştı. Bayan
Diana Trevlyn gibi o da çok gerçekçiydi, görülebilen ve hissedilebilen
sadece şeyleri anlıyordu; karısı da "önseziler"den çok
bilinmeyen bir dilde konuşmuş olabilirdi. Hızlıca, uzun zamandır hissettiği korkuya
dayanan tatsız bir gerçeğin karısının
bilgisine ulaştığı sonucuna vardı.

"Ne duydun?" diye soludu.

"Hiçbir şey duymadım; hiçbir şey. Ben----"

"O zaman sen ne hakkında konuşuyorsun?"

"Beni anladın mı, James? Bir zamanlar zihnimde Rupert'ın bir şekilde neye--neye"--kocasının duygularına bağlı olduğunu düşündüğü incelikle sözlerini nasıl çerçeveleyeceğini bilemediği--"babasının ölümü olmasa onun olacağı şeye"--"o izlenimi şimdi bana geri döndü."

"Ama hiçbir şey duymadın mı? Herhangi bir komplo?--bize karşı
kurgulanan herhangi bir komplo?"

"Hayır, hayır."

Bay Chattaway karısına dikkatle baktı. Bayan Diana'nın yaptığı gibi, onun da zekasının bozulduğunu mu düşünüyordu?

"O zaman, ne demek istiyorsun?" diye sordu, bir duraksamadan sonra. "Böyle bir fikir neden aklına geldi?"

Bayan Chattaway sessizdi. Ona gerçeği söyleyemezdi;
İlk olarak, yanlışın kaçınılmaz olarak işçilerine geri döneceği fikrini akla getiren şeyin, yanlış ve adaletsizlik üzerinde sürekli durmanın olduğuna inandığını söyleyemezdi. Hem Tanrı'nın hem de insanın yasalarını çiğnemişlerdi; ve bunu yapanlar bu dünyada cezadan muaf olduklarından emin olamazlar.
Hileyle elde edilen mirasın tadını uzun süre
rahatsız edilmeden çıkarmış olmaları, bunun sonuna kadar tadını çıkaracaklarına dair hiçbir kesinlik sağlamazdı.
Kocası ve Diana Trevlyn hissetmese de, o hissediyordu.
Çok sık, Kutsal Yazı'nın bazı ayetleri beyninde hecelerini heceliyordu. "Eski sınırı kaldırma; ve
öksüzlerin tarlalarına girme; çünkü Kurtarıcıları güçlüdür; davalarını
sana karşı savunacaktır. "

Bütün bunları Bay Chattaway'e söyleyemezdi. Söyledikleri için ona iyi bir sebep veremezdi; hayali fantezileri anlayamazdı
ve onlara hoşgörü gösterdiği için ona sert bir ders verdikten sonra dinlenmeye gitti.

Yine de, inkar etmesine rağmen, Trevlyn Kalesi'nin efendisi, onun bir haber kırıntısı almış veya bir yerden bir söz duymuş olması gerektiği ve bu yüzden bunu söylediğini
söylemiş olabileceği izleniminden kurtulamadı. Ve bu ona korkunç bir rahatsızlık verdi.

Kalbindeki o ürkütücü gölge, gizli korku, öze mi dönüşecekti? Yatağında yattı, sabaha kadar bir yandan bir yana huzursuzca döndü, ilk kötülük parıltısının hangi yönden geleceğini merak etti.

BÖLÜM XIX

SEVİMLİLİK NÖBETLERİ

Rupert ertesi sabah kahvaltıya indi. Üşümüştü, hastaydı, titriyordu; Önceki gece hissetmişti; göğsü ağrıyordu, nefesi acı vericiydi. Kahvaltı odasının
ızdırabında güzel bir ateş yanıyordu - Bayan Diana ateşlerin dostuydu ve yaz sıcağı geçer geçmez yakılmasını sağlardı - ve Rupert onun üzerine eğildi. Yemekten daha çok önemsiyordu onu; ve yine de şüphesiz bir önceki gün aç kalmış olmasıydı, şimdi içindeki hastalık hissine neden olan.

Bayan Diana dimdik ve görkemli bir şekilde içeri süzüldü. "Bu sabah nasılsın?" diye sordu Rupert'a.

"Oldukça iyi," diye cevapladı, ince beyaz ellerini ateşin üzerinde ısıtırken. "Burada biraz eski ağrım var" - göğsüne dokundu. "Sanırım
yakında geçecek."

Bayan Diana gözlerini ona dikmişti. Yüzünün aşırı hassasiyeti - solmakta olan sağlığının çizgileri - onu çok etkiledi. Daha mı kötü görünüyordu? Yoksa üç haftadır evden uzak kalması, onu her gün gördüğünde olduğundan daha fazla fark etmesine mi neden olmuştu? Kendi kendine bu soruyu sordu ve karar veremedi.

"Pek iyi görünmüyorsun, Rupert."

"Ben de öyle değil miyim? Bir iki haftadır kendimi iyi hissetmiyorum. Sanırım Blackstone'a gidip gelmek benim için çok fazla."

"Bir midillin olmalı," diye devam etti bir duraklamadan sonra.

"Ah! Bu bana yardımcı olurdu," dedi, yüzü aydınlanarak.
"Orada yapmam gerekenlerle daha iyi başa çıkabilirim. Bay Chattaway homurdanıyor ve homurdanıyor, ama ben, Diana Teyze, elimden gelenin en iyisini yaptığımı ilan ediyorum.
Oraya yürüyüş tüm enerjimi alıyor gibi görünüyor ve oturduğumda, çalışmaya
uygun olmuyorum."

Bayan Diana ona yaklaştı ve daha alçak sesle konuştu. "Bay Chattaway'e içeri girme konusunda itaatsizlik etmenizin sebebi neydi?"

"Bunu bilerek yapmadım," diye cevapladı. "Zaman akıp geçti ve
ben farkına varmadan geç oldu. Sanırım dün gece sana söylemiştim,
Teyze Diana."

"Tamam. Bir daha olmamalı," dedi buyurgan ve anlamlı bir şekilde. "Gelecekte dışarıda kalırsan, karışmayacağım."

Bay Chattaway hoşnutsuz bir hareketle ve mor bir yüzle içeri girdi.
Uykusuz gecesinden ve buna sebep olan işkenceden
daha iyi durumda değildi. Rupert ateşten uzaklaştı ve sahayı onun için
temiz bıraktı: tıpkı bir okul çocuğunun efendisinin girişinde yaptığı gibi.

"Bu sıkıntının tekrarlanmasına izin verme," dedi Rupert'a sertçe.
"Kahvaltını eder etmez, Blackstone'a doğru yola koyul: ve yolda kalma."

"Rupert bugün Blackstone'a gitmiyor," dedi Bayan Diana.

Bay Chattaway ona döndü: yüzünde pek hoş bir ifade yoktu. "Bu ne için?"

"Onu bir hafta evde tutacağım ve emzireceğim. Ondan sonra, daha güçlü olacağını ve her açıdan görevini daha iyi yerine getirebileceğini söyleyebilirim."

Bay Chattaway, cesaret edebilseydi Bayan Diana'ya karşı gönüllü olarak meydan okuyabilirdi. Ama cesaret edemedi. Kahvaltı masasına doğru yürüdü ve
oturdu, onu takip etmeyi sevenleri bırakarak.

George Ryle ve Octave Chattaway'in kalplerinde her zaman gizli bir düşmanlık olduğu belirtilmiştir; ve Bay'ın eylemleri arasında kesinlikle sürekli ve görünür bir düşmanlık vardı. Chattaway ve Bayan Diana Trevlyn, Trevlyn Hold'un yönetici ekonomisiyle ilgili olarak. Bayan Diana Trevlyn, Trevlyn'lerin açık yürekliliğine sahipti - o, Chattaway'lerin cimri bencilliğine. Malikanede ve evde cömertti - o son derece cimri olurdu. Ancak Bayan Diana, en üstün olandı ve hayatının her saatinde, kendisinin zannettiği gibi, kaçınılabilecek bir miktar savurganlık gördüğünde öfkeleniyordu. Madenlerde kendini tazmin edebilirdi; ve orada istediğini yaptı.

Kahvaltı bitince, Bay Chattaway dışarı çıktı. Cris dışarı çıktı. Rupert, gün ısınıp aydınlanınca bahçeye doğru yürüdü ve güneşin altında bir
bankta güneşlendi. Bu tembellik günlerinden çok keyif alıyordu. Şimdi yaptığı gibi, kendisinden hiçbir çaba istenmediğini hissederek oturmak; bütün gün olduğu yerde kalıp, düşüncelere daldığında
mavi gökyüzüne bakabilirdi; ya da ufkun üzerinde yükselen hafif tüylü bulutları izleyebilir ve onları fantastik
resimlere dönüştürebilirdi--Rupert Trevlyn'in hayatının zevklerinden biriydi.
Gökyüzünün parlak mavisi, sürekli değişen bulutlar, sıcak
güneş ışığı ve ılık hava için değil--bunların hepsi için _dinlenmek_ kadar umurunda değildi.
İstediği kadar sessiz olabileceği; Blackstone'un veya başka bir uzak yerin onu talep etmeyeceği;
bir gün boyunca _dinlenebileceği_--büyü oradaydı.
Herhangi bir
kişinin tahmin edebileceği gibi,
güçsüzlüğünün bundan daha belirgin bir göstergesi olamazdı.

Hayır. Bay Chattaway, görüş alanının dışında olduğu her an Rupert'in ona karşı komplolar
kurduğundan korkmasına gerek yoktu. Zavallı Rupert arzuya sahip olsaydı, enerjiden yoksundu.

Trevlyn Hold'daki akşam yemeği saati, nominal olarak erkendi, sıklıkla efendinin iradesi veya hareketleriyle düzenlenirdi. Sadece belirli bir saatte -duruma göre üç, dört, beş, altı-
olabileceğini söylediğinde, aşçı buna göre emir verirdi. Bugün saat dörtteydi. İkide (daha sıradan akşam yemeği saati) Cris içeri girdi.

Kesinlikle konuşursak, saat ikiyi on geçiyordu ve Cris, yemeğin sonuna doğru içeri girmekten korkarak, yüzü kızarmış bir şekilde yemek odasına
dalıverdi. Saat ne olursa olsun, akşam yemeği dakikasına kadar masada olmalıydı; ve genellikle de öyleydi. Bayan Diana titiz bir metresti. Cris içeri daldı, saçları dağınık, elleri yıkanmamış,
payını kaybetmekten umutsuzca korkuyordu.

Yüzünü astı. Odada kimse yoktu ve yemek masası
parlak maun rengini gösteriyordu. Cris zili çaldı.

"Bugün saat kaçta yemek yiyoruz?" diye sertçe sordu hizmetçiye.

"Saat dörtte, efendim."

"Ne sıkıntı! Ve ben bir avcı kadar açım. Bana yiyecek bir şeyler
al. İşte--dur--hepsi nerede?"

"Hanımefendi evde, efendim; ve sanırım Bayan Octave de evde. Geri kalanlar
dışarıda."

Cris duyulmayan, belki de duyulmasını istemediği bir şeyler mırıldandı; ve öğle yemeği getirildiğinde, büyük bir memnuniyetle
oturup oturdu. Yemeğini bitirdikten sonra ahırlara gitti ve sonra içeri girip kız kardeşini buldu.

"Octave, seni bir gezintiye çıkarmak istiyorum. Gider misin?"

Kardeşinin alışılmadık ilgisi Octave'ı oldukça şaşırttı. Daha önce ondan kendisini dışarı çıkarmasını istemişti ve sert bir
reddetmeyle karşılaşmıştı. Cris, kız kardeşlerini ilgiyle
etkilemenin iyi bir şey olmadığını düşünen genç adamlardandı.

"Hemen eşyalarını giy," dedi Cris.

Octave kuşkulu hissediyordu. Yazışmalarını sürdürdüğü bazı özel arkadaşlarına mektuplar
yazıyordu ve
kesintiye uğramak istemiyordu.

"Nereye gideceksin, Cris?"

"Herhangi bir yere. Barmester'dan geçip, kavşaktan eve gidebiliriz. Ya da alt yoldan Barbrook'a gidip, oradan
Barmester'a gideriz."

Bu öneri Octave'a yeterince çekici gelmedi. "Hayır," dedi, "meşgulüm ve bu öğleden sonra dışarı çıkmayacağım. "Gidecek bir şey olmadığında
araba kullanmak istemiyorum."

"Sen de gelebilirsin. Sana sık sık sormuyorum."

"Hayır, öyle değil," diye karşılık verdi Octave, vurgulayarak. "Şimdi bana sormanın özel bir nedeni olduğunu biliyorum. Ne oldu, Cris?"

"Yeni atımı denemek istiyorum. Koşumda çok güzel durduğunu söylüyorlar."

"Ne! Geçen gün çok beğendiğin o yakışıklı at mı? -babanın sana almaman gerektiğini
söylediği?"

Cris başını salladı. "Onu bana kırk beş pounda verdiler."

"Parayı nereden buldun?" diye merak etti Octave.

"Önemli değil. On pound ödedim ve gerisini
bekleyecekler. Gelecek misin?"

"Hayır," dedi Octave. "Bugün dışarı çıkmayacağım."

Reddetme, yeni satın aldığı
köpek arabasının kapısına doğru koşmasıyla biraz yumuşadı; ve Cris dışarı fırladı. Kesinlikle yakışıklı bir hayvandı ama görünüşe göre huzursuzdu. Bayan Chattaway, yürüyüşe çıkmak için giyinmiş bir şekilde
holden içeri girdi. Cris ona sarıldı.

"Anne, canım, benimle bir gezintiye çıkacaksın," diye haykırdı okşayarak.
"Octave gelmeyecek - kötü huylu bir şey!"

Oğlunun kendisine sevgiyle yaklaştığını, onunla sevgiyle konuştuğunu görmek o kadar sıra dışı bir durumdu ki Bayan Chattaway şaşkınlık ve minnettarlıkla hemen köpek arabasına bindi. "Sana eşlik etmekten mutluluk duyuyorum, canım," dedi yumuşak bir sesle. "Sadece bahçede yürüyecektim."

Ancak Cris dizginleri eline alıp
yanına yerleşen George Ryle geldi ve gidişini biraz engelledi.

"Bu sabah Caroline'i görmek için Barmester'a gittim, Bayan Chattaway,
ve size Amelia'dan bir mesaj getirdim," dedi, konuşurken
köpek arabasını elinden geldiğince tutmaya devam ederek, huzursuz hayvan için.

"Sanırım eve gelmek istiyor, öyle mi?" dedi Bayan Chattaway gülümseyerek.

"Bana verilen mesaj, eve _geleceği_ yönündeydi," dedi gülümseyerek. "Gerçek şu ki, Caroline birkaç günlüğüne eve geliyor: ve Amelia, tatile çıkmasına da izin verilmezse acımasızca kullanılacağını düşünüyor."

"Caroline hasat evine mi geliyor?"

"Evet. Amelia'ya söyledim----"

Daha fazla dayanmak imkansız hale geldi; ve George geri çekildi ve yeni atı eleştirel bir şekilde inceledi. "Neden, Allen'ın
satılık atı bu!" diye haykırdı.

"Onu buraya getiren ne, Cris?"

"Ben aldım," diye kısaca cevapladı Cris.

"Öyle mi? Bayan Chattaway, o atın
arkasına çıkmamanızı tavsiye ederim. Sürüş için eğitilmedi."

"Etmiş," diye karşılık verdi Cris. "Sen kendi işine bak. Eğer güvende değilse
onu ben mi sürmeliyim? Sadece ürkek.
Umarım atları senin kadar iyi anlarım."

George, Bayan Chattaway'e döndü. "Onunla gitme," diye ısrar etti. "Cris'in önce onu tek başına denemesine izin ver."

"Korkmuyorum, George," dedi sevgi dolu bir aksanla. "Cris'in beni sürmek için
zaman bulması sık rastlanan bir şey değil. Yine de teşekkür ederim."

Cris ata başını uzattı ve hayvan hızla uzaklaştı. George, caddedeki bir dönüş onları görüş alanından gizleyene kadar durup izledi ve sonra istemsiz bir ünlem söyledi:

"Cris'in annesinin hayatını riske atma hakkı yok."

Çok geçmeden, ürkek at, köpek arabasından geriye hiçbir şey bırakmadan, sadece oklarını bırakarak, yol boyunca uçuyordu.

XX. BÖLÜM

PASAPAZ EVİNDEKİ İSTİLA

Trevlyn Çiftliği'nden Barbrook'a giden alt yolda, Barbrook
Paskalya Evi bulunuyordu. Sarmaşıklarla kaplı, yemyeşil tarlalarla çevrili,
güzel bir ev. Boyutuna göre aşırı derecede güzel bir yerdi, o papaz evi--başka bir şekilde adlandırılmamıştı--ama çok küçüktü. Neyse ki, orada yaşayan papazların hiçbiri büyük ailelere sahip değildi, yoksa yer konusunda
kusurlu olurlardı.

Şu anki sakin Rahip John Freeman'dı. Papaz evi sakini, ancak yaşayanların
görevlisi değil. Yaşayan, komşu bir katedralin
hediyesi olarak, bölümden biri tarafından tutuluyordu; ve o, sorumluluğunu (ara sıra vaaz vermenin ötesinde) bir papaza devretti. Eskiden Squire Trevlyn'in
geliştiği ve hala
durduğu zamanlarda da böyleydi. Bu rahibin ölümü gerçekleştiğinde -hem yaşları hem de prebendal kabininin işgali açısından çok yaşlı bir adam-
değişiklikler yapılacağı ve bir sonraki görevlinin
yaşayanlarda ikamet etmesi gerekeceği yönünde fısıltılar vardı. Ama bunun bizimle hiçbir ilgisi yok ve
neden buna değindiğimi bilmiyorum.

Bay Freeman yirmi yıldan fazla bir süredir bu yerin papazıydı.

Duyduğunuz Rahip Shafto Dean'in yerine geçti. Bay Dean, kız kardeşinin Joe Trevlyn ile evlenmesinden sonra
sadece çok kısa bir süre Barbrook'ta kalmıştı. Bu olay, Trevlyn Hold ile papaz evi arasındaki
sinirliliği yatıştırmamıştı ve Bay Dean'e bir terfi
teklif edildiğinde bunu kabul etti. Kendisine verilen terfi Batı Hint Adaları'ndaydı: daha mutlu himayeler altında orada bir ikametgah seçmezdi; ancak Squire Trevlyn'in bitmek bilmeyen çekişmelerinden bıkmıştı. Bay Dean Batı Hint Adaları'na gitti ve varışından altı ay sonra ateşten öldü. Bay Freeman Barbrook'ta onun yerini almıştı ve Bay Freeman hala oradaydı: evli ve çocuksuz bir adamdı.

Papaz evi çok mütevazıydı. Sadece bir hizmetçi tutuluyordu; ve
yıl sonunda yüz sterlin gibi makul bir miktarla geçinme zevkine
varsanız, o hizmetçinin bile nasıl tutulabildiğini merak edeceksiniz. Ancak bir din adamının dünyanın geri kalanına göre bazı noktalarda avantajları vardır: en azından bunda vardı;
evi kirasızdı ve bahçesi hane halkının tüketebileceğinden daha fazla sebze ve meyve sağlıyordu. Seçkin meyvelerin bir kısmını satıyordu.
Fazla sebzelerini dağıtıyordu; ve birçok lahana yaprağı
dolu bektaşi üzümü ve kuş üzümü küçük cemaat çocukları
gözleyip aldılar. Elli yaşında, sessiz, hoş, ufak tefek bir adamdı,
güzel bir yüzü ve şişman bir çift çenesi vardı. Cemaate geldiğinden beri cemaatteki hiç kimseyle
kötü bir söz
söylememişti. Karısı da hoş ve
konuşkandı; ve ziyaretçiler tarafından mutfakta puding yaparken veya akşam yemeği için bezelye ayıklarken yakalanması, oturma odasında
görkemli bir şekilde oturması kadar kolay olurdu.

Evin arkasında, ondan ayrı olarak, bira fabrikası adı verilen bir oda vardı; burada, olağan rutinin dışında olan çeşitli anormal işler yapılırdı. Bir köşede bir kazan,
istendiğinde açılıp kapatılabilen büyük bir tahta veya masa
perdenin altındaydı ve zemini asfalttı. Bay Cris Chattaway'in köpek arabasını şaftlarından ayırmayı veya
yeni atının bunu kendisi için yapmasını sağlamayı başardığı günün sabahında, ki bunu birazdan daha detaylı duyacaksınız,
bu bira fabrikası o kadar buharla dolmuştu ki,
içinden bakamazdınız. Uzun boylu, güçlü, pembe yüzlü, yaklaşık otuz yaşında görünen bir kadın,
bir çamaşır leğeninin başında duruyordu; ve kazanda, köpüren ve
kaynayan beyaz keten, küçük bir denizin dalgaları gibi yukarı aşağı dalgalanıyordu.

Bu kadını daha önce gördünüz, ancak büyük ihtimalle
onu tamamen unutmuşsunuzdur. Bir zamanlar Trevlyn Çiftliği'nde yaşayan Molly'dir.
Yaklaşık beş yıl önce, hükümdarlar Bayan Ryle ve Nora ile bir sorun yaşadı ve sonuç olarak ayrıldılar. O zamandan beri Molly, papaz evinde yaşıyordu ve efendisi ve metresi tarafından değer görmeye başlamıştı. Her zamankinden daha uzun görünüyor, ancak ayaklarını ıslak bayraklardan korumak için patik takıyor.

Molly, yıkamanın faydalarını daha aşağılık şeylerle paylaşan efendisinin cüppesini şiddetle ovuşturuyordu, kilise saatinin
vuruşunu duyunca durakladı ve açık pencereden yukarı baktı. Vuruşları
sayıyordu.

"Saat on iki, hayattayım! Saatin on bir olduğunu biliyordum, ancak
henüz on iki olduğunu hiç düşünmemiştim! Ve dışarıda bir avuç renkli
şeyden ve flanellerden başka hiçbir şey yoktu! Hanım evde olsaydı, tüm sabahımı dedikodu yaparak
boşa harcadığımı söylerdi."

Bayan Freeman'ın büyük bir doğrulukla yapabileceği bir suçlama. Mahallede Molly'den daha köklü bir dedikoducu yoktu; ve onun bu eğilimi ona son yerini kaybettirmişti.

Kazana döndü, oklavayı aldı ve
kazanan giysileri, kayıp saatleri telafi etmek ister gibi
bir şiddetle aşağı doğru itti. Sonra altındaki küçük demir kapıyı hızla açtı,
bir kürek kömür attı ve tekrar kapattı.

"Bu cübbe, önündeki her şey kadar incelmiş," diye tek başına söyledi, küvete dönerek. "Çok fazla ovalamam daha iyi. Ama tam da efendinin onları en çok kirlettiği yerde. Ben
hanım olsaydım, onları
ön tarafa dizerdim. Diğeri daha da kötüleşiyor. Bu cübbeler
çok pahalı olmalı. Şimdi, o kim?"

Molly'nin araya girmesi ön kapıya gelen coşkulu bir vuruştan kaynaklandı. Hoşuna gitmedi. O, efendisi ve hanımı dışarıda olmadığı sürece, işe yaramaz ziyaretçilere cevap vermek için çok meşguldü.

"Kapıya gitmeyeceğim," diye karar verdi, öfkesiyle. "Tekrar kapıyı çalsınlar, yoksa gitsinler."

Başvuran ilk yolu tercih etti, çünkü ilkinden daha yüksek bir ikinci vuruş evin içinde yankılandı. Molly ıslak kollarını sudan çıkardı, kuruladı ve homurdanarak yoluna devam etti.

"Anne Hurnall'ın canını sıkıyor, biliyorum! Ve onda bir ama içeri girecek, dinlenme bahanesiyle, burnunu bira fabrikama sokacak ve işimin nasıl gittiğini görecek. Karışan, yaramazlık yapan yaşlı bir kurbağa ve eğer içeri girerse, ben----"

Molly kapıyı açmıştı ve sözleri aniden sona erdi.
Karışan yaramazlık yapanın yerine, bir beyefendi duruyordu; bir
yabancı: uzun boylu, yaşlıca bir adam, beyaz sakalı ve beyaz favorileri,
kapkara gözleri, solgun yüzünde nazik ama kararlı bir ifade, bir elinde bir
halı çantası, diğerinde büyük kırmızı bir şemsiye.

Molly şüpheli bir reverans yaptı. O sade kırsal alanda sakallar pek moda değildi, kırmızı şemsiyeler de öyle değildi ve onun fikri
kararsızdı. Karşısındaki beyefendi saygıdeğer,
çok saygı duyulan bir patrik miydi; yoksa kervanla panayırlara sık sık giden o sihirbazlardan biri miydi? Molly, son panayıra gelen ve beyaz sakallı olan kişiyi
görmenin mutluluğunu yaşamıştı.

"Bu eve Rahip Bay Freeman'ın ikametgahı olarak yönlendirildim," diye başladı yabancı. "Evde mi?"

"Hayır, efendim, değil," diye cevapladı Molly, bir başka ve daha emin reverans daha yaparak. Yabancının sesinde ve 
dürüst bakışında korkularını yatıştıran bir şey vardı. "Efendim ve hanımım
gündüz dışarı çıktılar ve geceye kadar eve dönmeyecekler."

Bu yabancı için bir poz gibi görünüyordu. Molly'ye baktı ve Molly de ona baktı. "Çok talihsiz," dedi sonunda. "Yüzlerce mil
geldim ve eski dostum Freeman'ı
görmeyi çok düşündüm. Birkaç gün içinde tekrar İngiltere'den ayrılacağım."

Molly gözlerini açtı. "Yüzlerce mil
geldim, hepsi efendiyi görmek için!" diye haykırdı.

"Onu görmek için değil," diye cevapladı yabancı, Molly'nin sadeliğine gülümseyerek -genel olarak gülümseyen bir adam gibi görünmüyordu ama çok
üzgün bir adamdı. "İş için İngiltere'ye gelmek zorundaydım ve buraya gelmek için uzun bir yol kat ettim ve geri dönmek için de aynı uzun yolu kat etmem gerekecek. Londra'dan özellikle Bay Freeman'ı görmek için geldim. Görüşmeyeli yıllar oldu ve eğer uygunsa, burada birkaç gece daha uyumayı düşündüm. Daw adında eski bir arkadaşından bahsettiğini hiç duydunuz mu?"

Molly'nin hafızasında yer etti bu isim: biraz tuhaf bir isimdi.
"Evet, duydum efendim," diye cevapladı. "Hanımıma Bay Daw'dan bahsettiğini duydum. Sanırım --sanırım-- Fransa'nın bir yerinde yaşıyordu, Bay Daw. Ve bir din adamıydı. Efendim, ben salonda hanımıma yatak mobilyası konusunda yardım ederken, kısa bir süre önce gazetede bir hanımın
ölümüne rastladı ve haykırarak bunun Bay Daw'ın karısı olması gerektiğini söyledi."

"Haklısın -- her bakımdan haklısın," dedi beyefendi. "Ben Bay Daw'ım. "

Cebinden küçük bir kart kutusu çıkardı ve içindeki kartlardan birini Molly'ye uzattı; şüphesiz kadının kendisinin gerçekten iddia ettiği kişi olduğuna ikna olması gerektiğini düşünüyordu. "Yapabileceğim tek bir şey görüyorum," dedi, "Bay Freeman bu akşam eve gelene kadar bana evde yer vermelisiniz."

"Rica ederim, efendim. Ama aman Tanrım! akşam yemeği için evde hiçbir şey yok ve ben büyük bir yıkamanın ortasındayım."

Salona girerken başını salladı - güneşli bir daire,
mignonette kokuyordu, pencerelerin dışında kutuları duruyordu. "Akşam yemeğini hiç umursamıyorum," diye umursamazca gözlemledi. "Bir ekmek kabuğu, biraz taze tereyağı ve bir fincan süt,
daha doyurucu bir şey kadar işime yarar."

Molly, eğlence konusunda ne yapabileceğini görmek ve
kendi kendine danışmak için onu terk etti. "Eğer bilerek olmazsa!" diye
fısıldıyordu. "Evin düzenini bozan her şey,
çamaşır yıkama gününde mutlaka gelir! Eh, endişelenmenin bir anlamı yok. Çamaşırlar gitmeli.
Bugün bitiremezsem, yarın bitirmeliyim. Sanırım o, söylediği kişi; ve kırmızı şemsiyelerin Fransa'da kullanıldığını duydum."

Bir tepsi dolusu ikram getirdi - ekmek, tereyağı, peynir, süt ve
bal, ve elbisesinin kollarını düzeltti, saçlarını düzeltti,
temiz bir önlük giydi ve
pattenlerini çıkardı. Bay Daw, kendisine yardım ederken onu alıkoydu, çeşitli sorular sordu; ve Molly, hiçbir şekilde
isteksiz, her zaman dedikoduya hazır, titiz bira fabrikasını hatırlamıyordu.

"Bu civarda Trevlyn Hold adında bir yer var, değil mi?"

"Tam orada, efendim," diye cevapladı Molly elini uzatarak. "Ağaçlar olmasa bacalarını görebilirdiniz."

"Sanırım Trevlyn'in genç efendisi iyi bir adam oldu?"

Molly burnunu kıvırdı, asla Cris'e göndermede bulunmadı ve Cris onun en sevdiği kişi değildi: muhtemelen Trevlyn'deki hizmeti sırasında
benimsediği bir önyargı Çiftlik.

"Ona öyle demiyorum," dedi kısaca. "Kuru yüzlü bir adam,
gözlerinde şaşılık kadar tuhaf bir bakış! Burada pek sevilmiyor, efendim."

"Gerçekten! Yazık. Evli mi? Sanırım henüz değil. Genç."

"Ondan daha genç yaşta evlenen çok kişi var. Ama onu kimin alacağını bilmiyorum," diye ekledi Molly önyargılı bir şekilde. "Genç bir bayan olsaydım almazdım."

"Kim onun koruyucusu olarak hareket etti?" diye devam etti Bay Daw.

Molly soruyu pek anlamadı. "Bir koruyucu mu, efendim? O,
bir çocuğun parasıyla ilgilenen, ebeveyni olmayan biri, değil mi? _Onun_ hiç duymadığım bir koruyucusu yok, sadece babası var."

Bay Daw bıçağını bıraktı. "Trevlyn'in genç efendisinin
babası yok," diye haykırdı.

"Gerçekten var, efendim," diye karşılık verdi Molly. "Onu ne engelleyebilir?"

"İyi kadın, ne hakkında konuştuğumu bilemezsiniz. Babası yıllar ve yıllar önce öldü. Cenazesindeydim."

Molly büyük bir şaşkınlıkla ağzını açtı. "Babası artık hayatta, efendim, en azından," diye bağırdı bir duraklamadan sonra. "Onu daha dün bu evin önünden geçerken gördüm."

Birbirlerine baktılar, karşıt görüşlü insanların sıklıkla yaptığı gibi. "Kimden
bahsediyorsunuz?" diye sordu Bay Daw sonunda.

"Cris Chattaway'den, efendim. Bana Trevlyn'in genç efendisini
sordunuz. Cris, babasından sonra onun efendisi olacak. Yaşlı Chattaway artık
efendisi."

"Chattaway mi? Chattaway?" diye tekrarladı yabancı, sanki ismi hatırlıyormuş gibi.
"Hatırlıyorum. Oydu----Rupert Trevlyn öldü mü?" diye aceleyle sordu.

"Ah, hayır, efendim."

"O zaman neden Trevlyn Hold'un efendisi değil?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Molly, biraz düşündükten sonra. "Sanırım Chattaway olduğu için."

"Ama Rupert Trevlyn büyükbabası Squire Trevlyn'in ölümünden sonra kesinlikle miras aldı, değil mi?"

"Hayır, miras almadı, efendim. Chattaway'di."

Ziyaretçi tartışmaya o kadar ilgi duymuştu ki tabağını ihmal etti ve Molly'ye şaşkın gözlerle baktı. "Neden miras almadı? O mirasçıydı."

"İnsanların tam olarak anlayamadığı şey bu," diye cevapladı kadın. "Chattaway
bunun için geldi, bu kesin. Ama insanlar ona asla
Squire demedi, oysa bunun için köpek kadar hasta."

"Bay Chattaway kimdir? Trevlyn'lerle bağlantısı nedir?
Unuttum."

"Karısı, Squire'ın kızı Bayan Edith Trevlyn'di. Sadece üç kişiydiler, --Bayan Ryle, o ve Bayan Diana. Bayan Diana hiç
evlenmedi ve sanırım şimdi de olmayacak."

"Bayan Diana mı? --Bayan Diana mı? Evet, evet, hatırlıyorum," diye tekrarladı yabancı.
"Bayan Trevlyn'in Bayan Diana'ydı----Rupert Trevlyn, Bayan Diana ile mi yaşıyor?" diye tekrar sözünü kesti.

"Evet efendim; hepsi Hold'da yaşıyor. Chattaway'ler, Bayan Diana ve genç Bay Rupert. Bayan Diana iki üç hafta önce ziyarete gitmişti ama bu sabah eve döndüğünü duydum."

"Kardeşinden bir yaş büyük çok güzel bir kız vardı--Maude--" diye devam etti soru soran. "Nerede?"

"O da Hold'da efendim. O ikisi Hold'a oldukça küçük bebekler olarak getirildi ve o zamandan beri okulda oldukları zamanlar hariç orada yaşıyorlar. Bayan Maude'un Chattaway'in çocuklarına mürebbiyesi."

Bay Daw Molly'ye şüpheyle baktı. "Chattaway'in çocuklarına mürebbiye mi?"
mekanik bir şekilde tekrarladı.

Molly başını salladı. Misafiriyle birlikte oldukça rahatlamıştı. "Bayan Maude
en iyi eğitimi almış, derler: harika çalar ve söyler; ve
bu yüzden onu mürebbiye yaptılar."

"Ama hiç serveti yok mu, hiç geliri yok mu?" diye tekrarladı yabancı, hayrete
düşmüş bir şekilde.

"Bir kuruş bile yok," diye karşılık verdi Molly kararlı bir şekilde. "Onun ve Bay Rupert'ın
kendi aralarında yarım peni bile yok. O, oradaki Chattaway'in kömür madeninde katip veya benzeri bir şey."

"Ama onlar mülkün varisleriydi," diye ısrar etti yabancı. "Babaları, Squire Trevlyn'in oğlu ve varisiydi ve onlar da onun çocukları!
Nasıl yani? Nasıl olabilir?"

Sözler bir yorumun ışığında söylenmişti. Bay Daw belli ki bu soruyu kendi kendine tartışıyordu. Molly sorunun kendisine sorulduğunu
düşündü.

"Bunun haklarını bilmiyorum, efendim," diye cevaplayabildi sadece. "Size söyleyebileceğim tek şey, Chattaway'lerin miras için geldiği ve mirasın
onların olduğu. Ama burada Bay Rupert'i bugüne kadar varis olarak adlandıran ve Chattaway'e rağmen ona öyle demeye devam edecek birçok kişi var."

"O varis--o varis!" diye tekrarladı Bay Daw. "İspatlayabilirim----"

Daha önce gerçekleşen konuşmasında yine o kopukluk geldi. Molly
devam etti.

"Efendim, mülkün neden
Efendim Rupert'tan Chattaway'e gitmesi gerektiğini benden daha iyi anlatabilir. Eski Squire'ı gömen oydu, efendim ve sonrasında Hold'daydı ve Squire'ın vasiyetinin okunduğunu duydu. Nora bana bir keresinde, papazın,
ayrılırken bundan utanç duyduğunu söyledi. Ama bunu söylediğinde Chattaway'e karşı bir tutkusu vardı, bu yüzden belki de doğru değildi. Bir gün hanımıma sordum, birlikte
çamaşır katlıyorduk ama bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi. O zamanlar evli değildi."

"Nora kim?" diye sordu Bay Daw.

"Trevlyn Çiftliği'nde hizmetçi ve müdür; bir tür akraba.
Buraya gelmeden önce orada yaşıyordum, efendim; dört yıl önce o yerdeydim. Her zaman yerimi uzun süre koruyan biri oldum,"
diye ekledi Molly gururla.

Görünüşe göre övünme onun için bir şey ifade etmiyordu; duymamış gibi görünüyordu. "Trevlyn'in
varisi değil!" diye mırıldandı; "Trevlyn'in
varisi değil! Beni şaşırtıyor."

"Üstadın dışarıda olmasına üzgünüm," diye tekrarladı Molly, sempatiyle. "Ama bu gece her şeyi duyabilirsin. Saat yedide eve gelirler. Yılda iki kez veya o civarda, ikisi de hanımın kız kardeşinin yanında bir gün geçirmek için giderler. Büyük değirmencilerdir, on dört mil uzaktadırlar ve büyük, güzel bir evde yaşarlar ve üç veya dört hizmetçi tutarlar. İsimleri Whittaker, efendim."

Bay Daw isme veya değerli değirmencilere pek ilgi duymadı. Bir hayale dalmıştı. Molly tabakların, peynirin ve tereyağının etrafında bir hareket yaptı; bir bardak sütü burnunun dibine
soktu. Hepsi boşuna. "Varis değil!" diye tekrarladı; "Varis değil! Ve ben onu tüm bu uzun yıllar boyunca zihnimde varis olarak canlandırdım!"

BÖLÜM XXI

YABANCI

Bayan Chattaway ve Cris köpek arabasıyla uzaklaştıklarında, George Ryle onları caddeden aşağı takip etmedi, ancak onu tarlalara götürecek olan evin etrafından dolaşmak için döndü: kendi arazisine giden yoldan daha kısa bir yol.
Babasının ölümünden sonra uzun bir süre George, kendisi için çok ölümcül olan tarladan geçmeye dayanamadı; ancak o büyük uzlaştırıcının -Zaman'ın- yardımıyla bu hissi atlatmıştı.

Bu taraftaki Kale'nin etrafından dolaşırken gözlerini araziye diktiğinde, Rupert Trevlyn'i gördü. Bir cüce çınar çalısının üzerinden atlayarak ona doğru koştu.

"Eh, ihtiyar! Uyuyor musun?"

Rupert yarı kapalı gözlerini açtı ve etrafına baktı. "Yine Cris olduğunu
düşündüm!" diye haykırdı. "Az önce buradaydı."

"Cris annesiyle köpek arabasıyla dışarı çıktı. Ama sürdüğü
atı sevmiyorum."

"Yeni aldığı at mı?"

"Evet; Allen'ın satmak zorunda kaldığı."

"Nesi var bunun?" diye sordu Rupert. "Bir gün Allen'ı taşırken gördüm ve güzel bir hayvan olduğunu düşündüm!"

"Bana söylendiğine göre çok kötü huylu. Ve sanırım sürüş için hiç uygun şekilde eğitilmemiş. Bugün nasıl hissediyorsun, Rupert?"

"Çok büyük bir sarsıntı yok. Keşke senin kadar güçlü olsaydım, George."

George hoş bir şekilde güldü; ve konuştuğunda sesi yatıştırıcı bir tona sahipti. "Yani sen de benim kadar yaşlandığında öyle olabilirsin. Neden,
henüz büyümeyi bile tamamlamadın, Rupert. Güçlenmek için
çok zamanın var."

"Seni buraya ne getirdi, George? Özel bir şey mi?"

"Bugün Amelia'yı gördüm ve annesine ondan bir mesaj getirdim.
Caroline hasat evine bize geliyor ve Amelia da gelmek istiyor."

"Ah, izin verecekler," diye bağırdı Rupert. "Kızlar istedikleri gibi
yapabilirler."

Rupert çenesini eline yasladı ve Amelia
Chattaway'i düşünmeye başladı. Üç küçük çocuğun en büyüğüydü ve ilk başta Maude'un eğitimi altındaydı. Ama Maude onunla hiçbir şey yapamadı,
kız onu seviyor ve alıyordu; aslında hem Maude'un kontrolü hem de eğitimi için çok yaşlıydı ve onu Caroline Ryle'ın eğitim gördüğü Barmester'daki iyi bir okula yerleştirmenin iyi olacağı düşünüldü. Rupert'ın rahatlığına bir şekilde Amelia'nın evde olması hiç katkıda bulunmadı ve eğer böyle duyguları teşvik etme eğiliminde olsaydı, eve gelmeyeceği umuduna kapılabilirdi.

George Ryle'ı Kale'nin pencerelerinden fark eden Octave, pembe şemsiyesiyle yüzünü güneşten koruyarak dışarı çıktı. Kısa bir
süre sonra Bayan Trevlyn eve geldi ve onlara katıldı; ardından Maude ve sorumlulukları geldi. Oldukça neşeli bir toplantıydı. Bayan Trevlyn bazen yapabildiği gibi soğukluğundan sıyrıldı; Octave hep gülümsüyordu ve nazikti ve Rupert hariç herkes rahat görünüyordu. George Ryle, toplamda, kendisine pek de yüklenemeyecek bir şeyi yapmaya kandırılmıştı: Öğleden sonrasının büyük bir bölümünü boş boş geçirmek.

Ama sonunda gitti. Ve ilk alana dönerken -Bay Ryle'ın kazasından beri, kırsal kesimdeki insanlar tarafından "Bull alanı"ndan başka bir şey olarak adlandırılmayan- Jim Sanders'la karşılaştı, hevesli ve nefes nefese.

"Sorun ne?" diye sordu George. "Burada ne arıyorsun?"

"Onlara söylemek için hızla Hold'a gidiyordum, efendim. Bay Cris'in köpek arabasıyla bir
kaza oldu. Adamları onun yerinde uyarmayı düşündüm."

"Ne kazası?" diye sordu George aceleyle, zihninde tek bir nesneyi canlandırarak ve o da Bayan Chattaway'di.

"Henüz ne olduğunu bilmiyorum efendim. Kapının yanındaki yoldaydım,
bir at arkasından kırık oklarla hızla geldi. Bir saat önce Bay Cris'in köpek arabasıyla ve Madam'ın da onun yanında sürdüğü Allen'ın atıydı. Bu yüzden hemen tarlaların arasından geçtim. "

"Devam edebilirsin," dedi George; "adamların bir kısmı etrafta olacak. Bayan Diana'yı veya genç hanımlardan herhangi birini görürsen, onlara hiçbir şey söylememeye dikkat et. Duydun mu?"

"Umursarım, efendim."

Jim Sanders, Hold'un arka tarafına doğru giderken tarladan hızla çıktı ve George uçarak ilerledi. Yola ulaştığında yukarı ve aşağı baktı, ancak kazaya dair hiçbir iz göremedi. Görünürde hiçbir şey yoktu.
Hangi yöne dönmeliydi? Nerede olmuştu? Atın hangi yönden geldiğini Jim Sanders'a sormadığı için kendini suçlamaya başladı. Kararsızlık içinde dururken, aniden yolun alt tarafındaki dönüşünden biri geldi. Bu, pişman bir ifade ve elinde bir kırbaçla Cris Chattaway'di.

George ona doğru birkaç adım attı. "En kötüsü ne, Cris? Bana
haber ver."

"Onu sorumlu tutup dava ettireceğim, bir silah kadar kesin," diye bağırdı
Cris. "Yapacağım. Bu şeylerin kamusal alanda
bulunmasına izin verilmesi rezil bir şey."

"Ne--at mı?" diye haykırdı George.

"At asılsın!" diye nazikçe karşılık verdi Cris, sinirlenmesi aşırıydı. "Atın suçu değildi. Hiçbir şey, bu kadar ileri gidip geri gelmesinden daha istikrarlı ve daha iyi olamazdı----"

"Bayan Chattaway nerede?" diye sözünü kesti George.

"Kıyıda, aşağıda. İyi; sadece biraz sarsılmış. Adamın adı o şeyin üzerindeydi ve ben de not aldım ve bir adamı polis memuru olarak gönderdim. Ona kırsalda dolaşıp, mesleğini icra edip beyefendilerin atlarını cezasızca korkutamayacağını öğreteceğim."

Cris'in tutarsızlığına ve tutkusuna rağmen, George gerçekler hakkında bir fikir edinmeyi başardı. Alt yoldan ve Barbrook'tan kısa ve kolay bir yolculuk yapmışlardı, at (Cris'e göre)
güzel bir şekilde gidiyordu. Ama eve giden yolda, Hold ile Trevlyn Çiftliği arasındaki o ıssız bölgede, makinesiyle bir jilet bileyici duruyordu, bir
bıçak bileyici. Tekerleğin vızıltısı atın hoşuna mı gitmişti;
makinenin görünüşü müydü; yoksa
jilet bileyicinin kendisi miydi, kürk şapkalı biraz yıpranmış bir nesne miydi, hayvan yaklaşır yaklaşmaz dans etmeye başladı ve hendeğe doğru geriledi. Cris elinden geleni yaptı. İyi bir kırbaçtı ve korkusuzdu; ama
fethedemedi. At, Bayan Chattaway hendeğe girdi,
birkaç tekmeyle zihnini rahatlattı ve arkasındaki şaftların bir kısmıyla
başladı.

"Çok yaralandınız mı, sevgili Bayan Chattaway?" diye sordu George, ona doğru eğilirken şefkatle.

Gülümseyerek yukarı baktı, ama yüzü ölüm gibi bir beyazlıktaydı.
Neyse ki, geniş olan hendek kuruydu; ve eğimli
banka oturdu, ayaklarını içine koydu. Köpek arabası yakındaydı ve birkaç bakıcı,
çoğunlukla çalışan adamlar, çaresizce etrafta dikilip bakıyorlardı.
Ustura bileyicisi _kendisinin_ suçlanma bağışıklığına itiraz ediyordu ve talihsiz
makine yerinde, yolun karşı tarafındaki patikaya yakın bir şekilde, dokunulmadan duruyordu.

"Bana bu kadar endişeyle bakmana gerek yok, George," diye cevapladı Bayan Chattaway,
yüzünde hala gülümseme vardı. "Yaralandığımı sanmıyorum. Dirseklerimden biri acıyor ama hiçbir yerimde gerçekten acı hissetmiyorum. Sarsıldım,
elbette; ama bu çok fazla değil. Keşke o atın arkasına oturmamam için tavsiyeni dinleseydim."

"Cris, korkana kadar harika gittiğini söylüyor."

"Cris öyle mi söyledi? Bana, onunla tüm yol boyunca sorun yaşadığı gibi geldi; ama Cris biliyor tabii. Bana arabayı getirmek için Hold'a gitti ama burada oturup bana daha fazla bakılmasını istemiyorum," diye ekledi, yarı gülümseyerek.

George hendeğe atladı ve kısmen yardım etti, kısmen de onu kıyıdan kaldırdı ve koluna aldı. Ancak, yavaşça yürüdü ve
ona iyice yaslandı. Kulübeye vardıklarında, yaşlı Canham yola bakıyordu ve Ann dehşet içinde dışarı çıktı. Kırık okları olan atın dörtnala geçtiğini görmüşlerdi.

"O zaman kırık kemik yok, Tanrıya şükür!" dedi Ann, uysal gözlerinde yaşlarla. Açık kapının önünde babasının koltuğunu öne çekti ve Bayan Chattaway, hava alması gerektiğini hissederek oturdu, dedi. "Madam için
bir damla brendim olsaydı!" diye bağırdı yaşlı Canham, tüm ağırlığını bastonuna vererek
yakınlarda dururken.

George kelimeleri yakaladı. "Hold'a gidip biraz alacağım." Ve
Bayan Chattaway onu durduramadan veya brendiyi almak istemediğini
söyleyemeden
uzaklaştı.

Hemen hemen aynı anda bir atın hızla yaklaştığını duydular ve
Trevlyn Hold'un efendisi kapıdan içeri girdi.

Karısı, yaşlı Canham'ın koltuğunda, belli ki sakat bir şekilde otururken ve yaşlı Canham ile Ann'in neredeyse kendisi kadar solgun bir şekilde, belirgin bir şaşkınlıkla
ayakta dururken gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı tarif etmek zor bir iş olurdu.

O kadar hızlı dizginledi ki atı arka ayakları üzerine savruldu.

"Bir sorun mu var? Madam hastalandı mı?"

"Bir kaza oldu, efendim," diye cevapladı Ann Canham, uysal bir reveransla. "Bay Christopher, Madam'ı köpek arabasıyla dışarı sürüyordu ve
dışarı attılar."

Bay Chattaway atından indi. "Nasıl oldu?" diye sordu karısına,
yüzünde öfkeli bir ifade belirdi. "Cris'in mi suçu?
Onun bu rastgele sürüşünden nefret ediyorum!"

"Yaralanmadım, James; sadece biraz sarsıldım," diye cevapladı karısı,
yumuşakça. "Cris'in suçu değildi. Yolda bıçakları
bileyen bir jilet bileyici vardı ve atı korkuttu."

"Hangi atı sürüyordu?" diye sordu Bay Chattaway.

"Yeni bir at. Allen'dan satın aldığı bir at."

Cevap Bay Chattaway'i memnun etmedi. "Cris'e o atı satın almaması gerektiğini söyledim," dedi öfkeyle. "Köpek arabası yaralı mı?"

Sorudan, Bay Chattaway'in yoldaki
_enkaz_ın yanından geçmediği anlaşılıyordu. Diğer taraftan veya belki de ortak alandan gelmiş olmalı. Bayan Chattaway, köpek arabasının çok
yaralı olduğuna inandığını söylemeye cesaret edemedi. "Şaftları kırılmış," dedi, "ve daha fazlası."

"Nerede oldu?" diye homurdandı Bay Chattaway.

"Yolun biraz aşağısında. George Ryle olaydan kısa bir süre sonra geldi ve ben de onunla birlikte buraya yürüdüm. Cris arabayı göndermek için
Hold'a gitti, ama ben arabasız eve döneceğim."

"Daha kötü olabilirdi, Squire," diye araya girdi yaşlı Canham, Trevlyn Hold'un bir bağımlısı olarak, bazen "Squire" unvanını yüzüne vermek zorunda hissediyordu, ama asla yapmadı veya yapmadı. "Bu dünyada başımıza pek bir şey gelmez, efendim, ama
olabileceğinden daha kolay ne olabilir ki."

Bay Chattaway atının dizginini koluna takmış bir şekilde duruyordu. "Şimdi benimle eve yürümek ister misin?" diye sordu karısına. "Atı
ben
yürüyebilirim."

"Teşekkür ederim, James. Sanırım biraz daha burada dinlenmeliyim. Sen
geldiğinde daha yeni gelmiştim."

"Seni çağıracağım," dedi Bay Chattaway. "Ya da atı
evde bıraktığımda kendim geri gelirim. Bay Cris bu iş hakkında benden
istediğinden fazlasını duyacaktır."

"Bay Cris'in başına daha önce hiç böyle kötü bir şey gelmemişti, efendim,"
diye gözlemledi Mark Canham. "Millerce
etrafta ondan daha iyi bir sürücü asla yoktur. Genç mirasçı, şimdi, o farklı: biraz çekingen, sanırım,
ve----"

"Kim?" Bay Chattaway, ayağını üzengiden çekerek, çünkü
binmek üzereydi ve Mark Canham'a hançerler fırlattı. "Genç
varis! Bu unvanı kime atmaya cesaret ediyorsun!"

Yaşlı adam bilerek Trevlyn
Hold'un efendisine sinsice bir ok mu fırlatmıştı, yoksa istemeden mi konuşmuştu? Hasarı onarmak için acele etti
elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Squire, artık yaşlanıyorum - daha çok hastalıktan, yaştan değil - ve zihnimde şeyler ve insanlar birbirine karışıyor. Geçmiş günlerde, varis Rupert Trevlyn'di ve bu Rupert Trevlyn'in öyle olmadığını her zaman hatırlayamıyorum: isim aynı, anlıyor musun. Bu öğleden sonra beni böyle aptalca bir hata yapmaya iten şeyin ne olduğunu söyleyemem, ancak bir saat önce burada olan beyefendinin sözleriydi. Sürekli olarak Efendi Rupert'a varis derdi; ve ona başka hiçbir şey demezdi." 

Bay Chattaway'in yüzü daha da karardı. "O hangi beyefendiydi, lütfen?"

"Hayatımda hiç görmedim efendim," diye karşılık verdi yaşlı Canham. "Buraya yabancıydı ve her türlü soruyu sordu. Master Rupert'ı varis olarak adlandırdı ve ben onu durdurdum, bir hata yaptığını söyledim, çünkü Master Rupert varis değildi. Ve bana, Trevlyn Kalesi'nin varisi olmak yerine, Master Rupert'ın
efendisi ve sahibi olduğunu söyledi. Bunu söylediğinde ona bakmaktan kendimi alamadım."

Chattaway sanki kanının donduğunu hissetti. Bu, uzun zamandır korktuğu büyük
dramın ilk perdesi miydi? "Nereden geldi? Nasıl bir adamdı?" diye mekanik bir şekilde sordu, öfkenin tüm belirtileri ani korkusuyla
sönüverdi.

Yaşlı Canham başını iki yana salladı. "Nereli olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim. Kapılardan içeri doğru yürüyerek geldi, bir yere yabancı olan insanların yapacağı gibi, sadece merak uğruna etrafa bakındı. Beni açık pencerede otururken gördü ve burasının neresi olduğunu sordu, ben de ona Trevlyn Hold olduğunu söyledim. Öyle düşündüğünü, Trevlyn Hold'u ararken etrafta dolaştığını, kolunu pervaza yasladığını ve bana yaklaşık yüz soru sorduğunu söyledi."

"Sorular nelerdi?" diye hevesle karşılık verdi Bay Chattaway.

"Size yarısını anlatsam şaşırırdım, efendim, ama hepsi Trevlyn Hold ile ilgiliydi. Squire'ın ölümü, vasiyet, veraset; kısacası her şey hakkında. Sonunda ona kendim doğru ayrıntıları bilmediğimi ve size veya Bayan Diana'ya gitmesinin daha iyi olacağını söyledim."

Bayan Chattaway kocasına şöyle bir baktı. Yüzü kazadan daha solgundu; daha endişeli bir solgunlukla. Zihnine yapışan ve önceki gece kocasına bahsettiği izlenim -Rupert Trevlyn'in haklarına kavuşmasının arifesinde olduğu- şimdi üzerinde çok güçlü görünüyordu.

"Uzun boylu, zayıf, garip görünümlü bir adamdı, etrafında yabancı bir görünüm ve kırmızı bir şemsiye vardı," diye devam etti yaşlı Canham. "Uzun beyaz bir sakalı vardı, beyefendi, bir keçi gibi ve tuhaf bir şapkası, kumaştan veya krepten veya bir tür yas malzemesinden yapılmıştı. Dili de pek İngilizce gibi değildi.
Şaşmamalıyım ama o bir avukattı, Squire: başka hiç kimse böyle bir soru dizisi sormayı düşünmezdi----"

"Soruları resmi bir kişinin sorabileceği şekilde mi sordu?" Bay Chattaway hızla sözünü kesti.

Yaşlı Canham tereddüt etti; ne cevap vereceğini bilemedi. "Sanki
cevap istiyormuş gibi söyledi," diye karşılık verdi sonunda. "Bir iki kelime söyledi, efendim, bana genç Squire, Bay Joe ile bir zamanlar yakınlaştığını düşündürdü ve oğlunun mu yoksa kızının mı ona daha çok benzediğini sordu. Acaba, bugün veya yarın onlarla karşılaştığında, ikisini de benzerliklerinden tanıyıp tanımayacağını merak ettiğini söyledi."

"Ve daha ne?" diye soluk soluğa sordu Bay Chattaway.

"Başka bir şey yoktu, Squire, özellikle. Dirseğini
pencere pervazından çekti ve tekrar kapıdan aşağı, yoldan aşağı doğru yürüdü. Bana sanki mahalleye sorularla ilgili özel bir amaç için gelmiş gibi geldi."

Başka birine de öyle geldi. Trevlyn Hold'un efendisi
atına binip onu yavaşça caddeden eve doğru sürdüğünde,
yakın ve korkunç canlı bir korku, kalbinde uzun süredir gizli kalmış olan o belirsiz korkunun yerini almıştı.

XXII. BÖLÜM

KARGAŞILIK

Sakin sonbahar öğleden sonrasının güzelliği, yoldaki gürültüyle gölgelenmişti. Güneş ışınları ağaçların yaprakları arasından süzülüyordu,
koyu mavi gökyüzü bulutsuzdu, hava durgun ve ılıktı: huzur fikrini veriyordu. Ama o tozlu, diğer zamanlarda çok ıssız olan otoyolda, bir kalabalık toplanmıştı ve konuşuyor,
sallanıyor ve çok gürültü ve kargaşa çıkarıyorlardı.

Olay patlamıştı. Bu olaylar nasıl patlıyor, kim bilebilir?
Her zamanki gibi abartılmıştı. "Madam öldürüldü;
köpek arabası paramparça oldu; at topalladı; ve Bay Cris yaralandı." Yarısı
ağzını açmış bir şekilde gelen insanların hepsine inandı: ve asıl gürültü, kazayı tartışmaktan çok, etkilerinin çok da feci olmadığını açıklamaya çalışmaktan kaynaklanıyordu.

Haber, diğer yerlerin arasında, Trevlyn Çiftliği'ne süslemeleriyle birlikte ulaşmıştı; ve Nora'yı da dışarı çıkardı. Hiçbir şey giymeyi beklemeden, oraya doğru yola koyuldu. Bayan Ryle o öğleden sonra misafir bekliyordu ve Nora boş vaktindeydi ve _büyük tuvaletteydi_: siyah ipek bir elbise, fırfırları kadifeyle
çevrelenmiş ve beyaz çiçeklerle
süslenmiş sarı dantel bir şapka. Orada toplanan kişiler ona yol açtılar. Enkaz halindeki köpek arabası kısmen hendekte, kısmen
dışında yatıyordu. Karşısında öğütme makinesi vardı, sahibi artık sessiz ve
morali bozuktu, içten içe kanunun ne yapabileceğini düşünüyordu ona.

"O zaman Madam'ın öldürüldüğü doğru değil mi?" diye haykırdı Nora, çeşitli
açıklamaları dinledikten sonra.

Bir düzine ses cevap verdi. "Madam'ın bahsetmekten incindiği yoktu, sadece biraz
sarsılmıştı: bunu onlara kendisi söylemişti. Bay Cris'in almaya gittiği arabayı beklemeden Bay George
Ryle'ın kolunda yürüyüp gitmişti."

"Bu konuyu ele alacağım Jim Sanders," diye karşılık verdi Nora öfkeyle. "Nasıl cesaret
eder böyle hikayelerle içeri girer? Madam'ın yolda ölü yattığını söyledi."

Köpek arabasının üzerinde duran kalabalığın arasına yeni gelen biri
dalaştı, komşu bir tarlada yürüyen ve koleksiyonun ne anlama gelebileceğini merak eden biri. Köylüler geri çekilip ona baktılar: birincisi, yabancı olduğu için; ikincisi, görünüşü biraz alışılmışın dışında olduğu için; üçüncüsü, kırmızı bir şemsiye taşıdığı için. Uzun beyaz sakallı, uzun boylu bir adam, kırsal kesimden gelenlerin hiç görmediği bir şapka ve yabancı bir bakış.

Kendisini papaz evinde sahibinin bir arkadaşı olan Rahip Bay Daw olarak tanıtan gezginden hemen tanıyacaksınız.
Kalabalık, böyle bir tanışma yaşamadığı için, sadece bakıp durabildi, bulutlardan
düşmüş olup olmadığına hayret etti. Öğleden sonra boyunca dışarıdaydı, mahalleyle ilgili notlar almıştı ve yaşlı Canham'la yaptığı konuşmadan beri -ki bunu duymuştunuz- sonradan Bay Chattaway'e, o beyefendinin yoğun korkusuna değindi--yolun karşı tarafındaki tarlalara dalmıştı. Orada, düşüncelere dalarak ve dolaşarak,
hızla katıldığı kargaşayla
uyanana kadar kalmıştı.

"Ne oldu?" diye haykırdı. "Bir kaza mı?"

Topluluk geri çekildi. Köylüler, görünüşleri tuhafsa ve hiçbiri hazır bir
cevap bulamazsa, yabancılara karşı şüpheci olmaya eğilimlidir. Ancak, belki de dili tüm kariyeri boyunca hiç
kusursuz olmamış olan Nora, duruşunu korudu.

"Öğrenebildiğim kadarıyla, çok fazla hasar yok," dedi, her zamanki rahat tavrıyla. "En kötüsü köpek arabası. İşte orada yatıyor.
Cris Chattaway'in kendi arabasıydı; ve sanırım bu ona yabancı atları
sürmekten bu kadar hoşlanmaması için bir ders olacaktır."

"Kaza Chattaway'lere mi oldu?" diye sordu yabancı.

Nora başını salladı. Köpek arabasına verilen hasarı daha eleştirel bir şekilde incelemek için eğiliyordu. "Cris Chattaway annesini dışarı sürüyordu," dedi ayağa kalkarak. "Yabancı bir atı deniyordu ve sonuç bu oldu,"
ayağını tekerleğe dokundurarak. "Madam burada hendeğe
atıldı."

"Ve yaralandı mı?" diye sordu Bay Daw lakonik bir şekilde.

"Sadece sarsıldı - dedikleri gibi. Ama Madam Chattaway kadar narin biri için bir sarsıntı tehlikeli olabilir. Yazık ama _o_ olmuştu."

Nora son kelimeyi o kadar belirgin bir vurguyla söyledi ki, dinleyicisi
şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı. "Kimden bahsediyorsun?" dedi.

"Chattaway'den: Madam'ın kocası. Sarsıntı ona iyi gelebilir."

"Görünüşe göre ondan hoşlanmıyorsun," diye belirtti yabancı.

"Kimin yaptığını bilmiyorum," dedi Nora serbestçe.

"Ah," dedi Bay Daw sessizce. "O zaman ben tekil değilim. _Ben_ tanımıyorum."

"Onu tanıyor musun?" diye karşılık verdi. Fakat yabancı buna cevap vermedi; belli ki cevap verme niyeti yoktu; ve sessizlik Nora'nın merakını herhangi bir cevabın yapabileceğinden daha fazla
keşfetti, ne kadar belirsiz veya gizemli olursa olsun. Belki de beş mil mesafedeki hiçbir yaşayan kadın Nora Dickson'ınki kadar merak
etmiyordu.

"Chattaway'i nereden tanıyorsun?" diye haykırdı.

"Önemi yok," dedi yabancı. "Trevlyn Hold'un keyfini
çıkardığını duydum."

Konuya uygulandığında "duydum" demek, yabancının bilgiyi daha yeni edindiği fikrini veriyordu. Nora hızlı siyah gözlerini ona dikti.

"James Chattaway'in Trevlyn Hold'un sahibi olduğunu
bilmeyecek kadar ormanda mı yaşadın?" dedi kendine özgü sade konuşmasıyla.
"Rupert Trevlyn'i dışlayarak bu yirmi yılın keyfini çıkardı."

"Rupert Trevlyn onun gerçek sahibidir," dedi yabancı, neredeyse Nora'nın konuşabileceği kadar gösterişli bir şekilde.

"Ah," dedi Nora, bir tür öfkeli inlemeyle, "bütün cemaat bunu biliyor.
Ama Chattaway'in mülkiyeti onda, anlıyor musun."

"Neden birileri Rupert Trevlyn'in haklarını almasına yardım etmiyor?"

"Bunu kim yapacak?" diye ters bir şekilde yanıtladı Nora. "Sen yapabilir misin?"

"Muhtemelen," diye karşılık verdi yabancı.

Beyefendi, ayın gece yerine gündüz parlamasını sağlayabileceğini söyleseydi, Nora bundan daha yoğun bir
şaşkınlık gösteremezdi. "Ona--haklarını--sağlamak-mı?" diye yavaşça tekrarladı. "Chattaway'in yerini alabileceğini mi söylüyorsun?"

"Muhtemelen," diye tekrarladı cevap.

"Neden--sen kimsin?" diye sordu şaşkın Nora.

Bay Daw'ın yüzünde bir anlığına bir gülümseme belirdi, sakin bir üzüntünün
bir molasının ilk belirtisiydi bu. Ama cevap vermedi.

"Rupert Trevlyn'i tanıyor musun?" diye tekrarladı.

Ama buna bile doğrudan bir cevap yoktu. "Buraya kısmen Rupert Trevlyn'i görmek için geldim," dudaklarından dökülen kelimelerdi.
"Babasını tanıyordum; o benim canım dostumdu."

"Kim olabilir?" sorusu Nora'nın aktif beyninde tekrarlanıyordu. "Avukat mısın?" diye sordu, bu fikir aniden aklına geldi: hatırlayabilirsin, yaşlı Canham'a da gelmişti.

Bay Daw öksürdü. "Avukatlar keskin adamlardır," diye cevapladı ve
Nora belirsizliği yüzünden onu dövebilirdi. Ama daha fazlasını söyleyemeden
bir kesinti oldu.

Bu konuşma yüksek sesle sürdürülmüştü; ne yabancı ne de
Nora alçak sesle konuşmayı gerekli görmemişti. Bunun sonucu olarak, aralarında durdukları kişiler açık kulaklarla dinlemiş, kendi çıkarımlarını çıkarmışlardı--ve bazıları çok dikkat
çekici çıkarımlardı. Bıçak bileyici--yerel siyasete yabancı olmasına ve onlarla hiç ilgilenmemesine rağmen--diğerleriyle birlikte dinlemişti. _Onun_ hemen vardığı bir sonuç, beyaz sakallı dikkat çekici görünümlü beyefendinin bir avukat olduğuydu; ve kendini öne
çıkardı.

"Sen bir avukat ol, efendim," diye biraz heyecanla söze girdi. "Bana zarar verip veremeyeceklerini
söyler misin? Eğer yol kenarındaki bir çitin altında mesleğimi icra etme özgürlüğüm yoksa ama bunun için alınıp cezalandırılmam gerekiyorsa, neden, öğrenmem gereken yeni bir kırışıklık. Bunu hayatım boyunca yaptım; aynı mesleği yapan başkaları da yapıyor; yasa bize dokunabilir mi?"

Bay Daw hayretle dönmüştü. Kazayla bağlantılı olarak
bileme makinesinden hiç duymamıştı ve adamın adresi
anlaşılmazdı. Bir sürü ses onu aydınlatmak için acele etti, ama
iş bitmeden önce, hevesli bıçak bileyicinin sesi diğerlerinin
üstüne çıktı.

"Yasalar bunun için bana dokunabilir mi, efendim?"

"Sana söyleyemem," oldu cevap.

Adamın düşük kaşları huzursuzca çatıldı: Bir fizyonomistin gözüne biraz çirkin görünüyordu. "Ne kadara mal olacak?" kabaca söyledi, cebinden bir avuç bakır paranın bir miktar gümüşle karıştırıldığı bir keseyi çıkararak. "Biliyor olabilirim. Bir avukat hiçbir şey için hiçbir şey vermez, ama ben öderim. Eğer yasalar bana
dünyaya açık otoyolda bıçak bilediğim için saldırabiliyorsa, tek söyleyebileceğim şey,
yasaların rezil olduğudur."

Yakarıştan ziyade talepkar bir tavırla yabancıya baktı ve daha çok aşağılayıcı bir talepte bulundu. Bay Daw,
başlayan küstahlığa karşı hiçbir tepki göstermedi; aksine, sesi
nazik ve sempatik bir ton aldı.

"Sevgili dostum, paranı koyabilirsin. Sana yasa hakkında hiçbir bilgi veremem, çünkü bu davalardaki etkisinden habersizim. Eskiden, İngiltere'de yaşadığım zamanlarda, seninki gibi bir makinenin kamu yollarında ticaretini yaptığını
çok gördüm ve
yasa, tahmin ettiğim gibi, onlara dokunamadı, hatta buna teşebbüs bile etmedi.
Ama bu artık değişebilir: bunun için yeterince zaman oldu; Yıllar
ve yıllar geçti, en son İngiliz toprağına ayak bastığımdan beri."

Ustura bileyicisi çantasını tekrar cebine koydu ve
geldiği yere doğru geri itmeye başladı. Kalabalık açık kulaklarla dinlemişti, ancak çok az bilgi edinebilmişti. Avukat olup olmadığı, nereden geldiği ve aralarındaki işinin ne olduğu, genç Rupert Trevlyn'in "haklarını" elinde bulundurması dışında, söyleyemezlerdi.

Nora söyleyemezdi ve bu gerçek onu memnun etmiyordu. Nora Dickson'ı her şeyden daha çok tahrik eden bir şey varsa, o da merakının tatmin edilmemesiydi. Şimdi engellendiğini hissediyordu. Öfkeyle
arkasını dönerek, yabancıya nazik bir veda
şeklinde tek bir kelime bile etmeden, siyah ipek elbisesinin fırfırlarını tutarak Trevlyn Çiftliği'ne doğru geri yürümeye başladı, tozlu yolla temas etmeyebilirlerdi.

Fakat--biraz da şaşırarak--gizemli yabancının da kalabalığın arasından
kurtulduğunu ve onu takip ettiğini gördü. Nora o sırada
oldukça yüksek iplerdeydi ve onu fark etmedi. Ancak, o, ona
yaklaştı.

"Söylediğiniz bir iki kelimeden anladığım kadarıyla, Rupert Trevlyn'in
bir arkadaşı olduğunuzu varsaymalı mıyım, hanımefendi?"

"Umarım öyleyimdir," dedi Nora, aydınlanma ihtimaliyle yumuşayarak.
"Burada onun arkadaşı olmayan çok az kişi vardır, tabii Chattaway ve
onun Hold'daki grubu hariç."

"O zaman belki de bana bilgi vermekte bir sakınca görmezsiniz -- eğer bilgi verebilirseniz -- Bay Chattaway'in genç Rupert Trevlyn yerine
Hold'un mülkiyetine nasıl geçtiğini. Bunun nasıl olabileceğini anlayamıyorum. Bugün buraya gelene kadar, çocuk Rupert'ın Trevlyn Hold'un Squire'ı olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Belki de öncelikle bana bilgiyi neden istediğinizi söylersiniz?"
diye karşılık verdi Nora. "Kim olduğunuzu bilmiyorum, efendim, unutmayın."

"Babasının bir arkadaşı olduğumu söylediğimi duydunuz; çocuğun bir arkadaşı olmak isterim. Bana atalarının mirasına sahip olmamasının korkunç bir haksızlık olduğu görünüyor. Yasal olarak bundan mahrum bırakıldı mı?"

"Uygun şekilde yapılmış bir vasiyetin onu mahrum edebileceği kadar yasal olarak," diye yanıtladı Nora. "Yasallık ve adalet bizim bölgemizde her zaman bir arada olmaz: Sizin bölgenizde ne işe yarayacaklarını bilmiyorum."

"Joe Trevlyn -arkadaşım- Trevlyn Hold'un doğrudan varisiydi. Ölümünden sonra oğlu varis oldu. Neden başarılı olamadı?"

"Bazıları onun dolandırıldığını söylüyor," diye yanıtladı Nora, çok anlamlı bir tonla.

"Dolandırıldı mı?"

"Rupert'ın doğum haberinin Squire Trevlyn'in kulağına hiç ulaşmadığı söyleniyor. Squire, doğrudan erkek soyundan bir torunu olduğunu bilmeden mezara gitti - mülkü Chattaway'e bıraktıktan sonra gitti."

"Kim tarafından engellendi?" diye hevesle bağırdı Bay Daw.

"Onu ondan saklamakla ilgilenenler tarafından - Chattaway ve Bayan Diana Trevlyn. Öyle söylenmiş, ben diyorum ki: _Ben_ bunu iddia etmiyorum.
Bir yabancıyla fazla açık konuşmak tehlikeli olabilir," diye ekledi Nora içtenlikle.

"Benimle konuşmakta hiçbir tehlike yok," dedi açıkça. "Sana gerçeği söyledim - genç Rupert Trevlyn'in bir arkadaşıyım. Chattaway
benim bir arkadaşım değil ve onu hayatımda hiç görmedim."

Nora, ihtiyatı ve huysuzluğu unutmaya ikna olmuş bir şekilde kalbini yabancıya açtı. Ona dolandırıcılık hakkında bildiği her şeyi anlattı; Rupert'ın
dostsuzluğunu, Kale'deki istenmeyen konumunu anlattı. Nora'nın dili, hissettiği herhangi bir
şikayete
karşı koyulduğundan durdurulamadı. Trevlyn Çiftliği'nin avlu kapısına ulaşana kadar yürüdüler. Orada
Nora durdu. Ve orada, güçlü bir belagatle verilen bir
son konuşmanın ortasındaydı ve yabancı da oradaydı,
hevesle dinliyordu, George Ryle tarafından bölündüklerinde.

Nora aniden sustu. Yabancı etrafına baktı ve Nora'ya bir şekilde ait olduğu beyefendi gibi bir adam görerek şapkasını kaldırdı.
George şapkasını geri verdi.

"Buraya yabancı biri," dedi törensiz bir şekilde Nora,
onu George'a tanıtmak için. "Rupert
Trevlyn'i soruyordu."

XXIII. BÖLÜM

ÇOK YAKLAŞIYORUZ

Üç kişiden herhangi biri olağanüstü iyi gözlere sahip olsaydı,
Trevlyn Hold yönünde, yaklaşık iki tarla ötede bir çitin üzerinden kendilerine bakan bir kafa görebilirdi.
Kafa Bay Chattaway'indi. O beyefendi, yaşlı Canham'ın gizemli ziyaretle ilgili anlattıklarını dinledikten sonra, tarif edilemeyecek bir
durumda kulübeden eve gitti. Bayan Diana ile karşılaşınca, karısına bakması için onu Octave ile kulübeye gönderdi; George Ryle ile tanıştı ve ona _hizmetlerinin_
artık gerekmediğini söyledi - Hanımefendi ne onu ne de
konyak istiyordu; atını ahıra gönderdi ve içeri girdi: hepsi şaşkın bir tedirginlik halindeydi, sanki ne yaptığını pek bilmiyormuş gibi.

Akşam yemeği hazırdı; Hizmetçiler kimsenin içeri girmemesine şaşırmışlardı ve
Squire'ın Madam olmadan oturup oturmayacağını sordular. _O_
o akşam yemeğine oturdu - o korkunç belirsizlik içinde mi? Hayır; daha çok
dışarı gizlice çıkıp
bir şeyler öğrenene kadar etrafı karıştırıp didik didik arayacak.

Evden çıktı ve tarlalara daldı. Caddeden aşağı geri dönmedi, kulübenin yanından açıkça yola girdi: korkaklar, üzerlerinde korkuyla, gizlice dolaşırlardı - tıpkı Chattaway'in şimdi yaptığı gibi. Korku
çok
acı vericiydi üzerinde.

Oraya buraya yürüdü: zavallı Bay Ryle için bir zamanlar çok ölümcül olan tarlada birkaç dakika durdu; kolları kavuşmuştu, başı eğikti, yeni uyanan hayal gücü tam gaz çalışıyordu.
Dış tarlaya doğru süründü ve tüm o gürültü ve karmaşanın karşısına gelene kadar
çatının altından yürüdü. Orada durdu, kendine bir gözetleme deliği buldu ve yavaş yavaş görülebilecek her şeyi gördü: tıraş bıçağı ve makinesi, köpek arabası ve haraplıkları ve kalabalık. Huzursuz gözleri o kalabalığı hevesle, endişeyle taradı; ama,
üzerinde durmayı umdukları kişi, aralarında değildi. Çünkü emin olabilirsiniz ki
Bay Chattaway sadece korkulan yabancıyı arıyordu. Cimri
olmasına rağmen, ona sadece bir an bakmak için cebinden on poundluk bir banknot çıkarabilirdi. Hatırlayabildiği kadarıyla, edindiği tüm düşmanları anlatmıştı. Bunlardan biri miydi?--ona kin borcu olan ve bunu bu şekilde ödemeyi seçen biri miydi? Yoksa tamamen bilinmeyen bir yerden gelen bir tehlike miydi? On pound! Chattaway o zaman yabancıyı iyi görebilmek için elli pound verirdi; ve gözleri, o tembel kalabalığın en sonuncusuna kadar
girmek için ateşli bir endişe içinde olan dostça olmayan dikenlere aldırış etmiyordu,
yaz öğleden sonrasını boş boş geçiriyorlardı.

Yabancı kesinlikle aralarında değildi. Chattaway oradaki gevezelik eden her ruhu tanıyordu. Bilinçsiz işçilerinden bazıları bir rol aldı
ve o sadece ortaya çıkıp onları uçurmayı umursamıştı. Ama bunu
istemedi. Kendisi ve çıkarları söz konusu olduğunda temkinli bir adam varsa o da Chattaway'di; ve bu adamla yüz yüze gelme riskini göze alamazdı. Hayır, hayır; daha ziyade önce ona kuşbakışı bir bakış atmasını sağlasaydı, tetikte olabilirdi. Köpek arabasının durumu duygularını hiç yatıştırmadı; George Ryle'ın kendi evine doğru kalabalığın arasından geçmesi de. Birini tamir etmenin ne kadar güzel bir peniye mal olacağını görebiliyordu; diğerinin yaptığı herhangi bir kötülüğü düzeltmek için kaç pounda ihtiyaç duyulacağını bilmiyordu. Bay Chattaway arkasını döndü. Çitin yanından sessizce ilerledi ve sonra bir çitin üzerinden daha alçak bir tarlaya, sonra da bir diğerine. Bu, Trevlyn Çiftliği'ni görüş alanına getirdi ve--ve--huzursuz gözleri neyi gördü?

Katlı avlu kapısına yaslanmış, sık sık görülmeyen bir tarzda giyinmiş, Nora Dickson duruyordu; diğer tarafta George Ryle vardı ve onunla birlikte ilk bakışta tanınabilecek biri vardı - beyaz saçları, kırmızı şemsiyesi ve eski Canham'ın tarif ettiği tuhaf şapkasıyla garip görünümlü adam. Bunda hiçbir hata olamazdı; oydu: ve ter, Trevlyn Kalesi'nin efendisinden ölümcül korkusuyla akıyordu.

Bu üçü ne planlıyordu? Şüpheli göründüğünü itiraf etmek gerekiyordu, korkuları uyanmış birine, tıpkı Chattaway'inki gibi; çünkü
başları birbirine yakındı ve dikkatleri dağılmıştı. Bu hain adam, Trevlyn Çiftliği'nde mi duruyordu? Şüphesiz: yoksa Nora Dickson neden şirket kıyafetiyle süslenmeliydi? Chattaway, George Ryle'ın her zaman bir haydut olduğuna inanmıştı, ama şimdi onun bir haydut olduğunu biliyordu.

Chattaway'in hem dinliyor hem de gözetliyor olması üzücüydü. O,
sadece beyefendinin George Ryle'a kim olduğunu,
adını, mesleğini ve Barbrook'ta nerede olduğunu açıkladığını duymuş olurdu. Şimdiye kadar,
Chattaway'in şüpheleri dinmiş olurdu; ama daha kötüsünü duymazdı. George, Nora'dan daha az dürtüseldi ve Rupert Trevlyn'in _karşı_
Chattaway'in iddiaları hakkındaki tartışmaya yeni bir tanıdıkla girmesi pek olası değildi.

Birkaç dakika sonra ayrıldılar. George geldiğinden beri konuşma geneldi; davetsiz kulakları
tedirgin edebilecek tek bir kelime bile söylenmemişti. Nora aceleyle içeri girdi; George
kendi bahçesine döndü; ve yabancı yolda durup, sanki bir taslak için noktaları düşünüyormuş gibi
rahatça etrafına baktı. Şu anda
Chattaway'in görüş alanından kayboldu.

Kendini toparlamak için kısa bir süre harcayan o beyefendi,
kendisinin de evine doğru kaybolabileceği sonucuna vardı; şüphesiz akşam yemeğinin tutuklandığı ve aç adaylarının
efendinin başına ne gelebileceği üzerine spekülasyon yaptığı yer.
Olduğu yerde kalmasının bir faydası yoktu. Bir noktayı tespit etmişti -korkunç düşman
onun için tamamen yabancıydı. Daha da fazlası, bu erken aşamada
teyit edebileceğini göremiyordu.

Nemli yüzünü sildi ve eve doğru yürüyüşe koyuldu, oldukça hızlı bir şekilde
dışarı çıktı. Korkularını dışarıda duyurmak, onları
evde ilan etmek kadar akıl dışıydı. Sadece bir ipucu bile olsa, Chattaway'e göre bu, Trevlyn Hold'u ondan koparmak için işin yarısı olacaktı.

Yürürken, cesareti kısmen geri geldi ve
tepki bir kez başladıktan sonra, umutları arttı, ta ki neredeyse son terörünü
küçümsemeye başlayana kadar. Bu yabancının kendisiyle ve Rupert Trevlyn ile herhangi bir ilgisi olabileceğini varsaymak saçmaydı. O sadece eğlence için etrafta dolaşan meraklı bir gezgindi ve bunu yaparken dedikodu parçaları yakalamıştı ve onlar hakkında daha fazla bilgi arıyordu - hepsi boş bir saati geçirmek içindi. Hiçbir şey için kendini ateşe
sokmak ne kadar da aptalcaydı.

Bu teselli edici düşünceler zihnin gizli korkusunu bastırıyordu - ya da daha doğrusu
böyle yapıyormuş gibi yapıyordu, çünkü korku hala oradaydı, Chattaway
acınacak derecede bilinçliydi - hızını artırmaya devam etti. Sonunda, başka bir tarlaya dönerken, kendisiyle dik açıyla gelen aynı yönde koşan bir adamı neredeyse deviriyordu: Çiftliğinde çalışan Hatch adında bir işçi. Bu, onun kötü ruh halinden biraz olsun kurtulması için iyi bir fırsattı ve adamın nerede gizlendiğini ve neden işinden
uzaklaştığını sordu. Hatch, kazayı Madam ve genç Squire'a duyduğunda, kendisinin ve iş arkadaşlarının yardım etme umuduyla oraya koşmaya ikna edildiğini söyledi.

"Yardım edin!" dedi Bay Chattaway. "Görülecek ne varsa görmek için gittin ve başka hiçbir şey için değil, yarı yapılmış bir rıhtım bıraktın. Yarım günlük maaşından kesmeyi çok istiyorum. Kırık bir köpek arabasında bakılacak o kadar çok şey var ki, sen ve geri kalanınız benim işimi ihmal etmek zorundasınız?"

Adam şapkasını çıkardı ve başını nazikçe ovuşturdu: bir ikilemde
ortak başvuru yolu. Gerekenden çok daha fazla zamanı _engellemişler_ ve Squire'ın bunu öğrenmesini kesinlikle
beklememişlerdi. Hatch, mazeretler
uydurmak için fazla basit veya fazla dürüsttü, sadece gerçekleri olduğu gibi en iyi şekilde değerlendirebilirdi.

"Bizi tutan köpek arabası değildi, Squire. Garip görünümlü bir beyefendiyi dinliyorduk; beyaz sakallı ve kırmızı şemsiyeli bir adam. Trevlyn Kalesi'nden bahsediyordu, oranın Efendi Rupert'a ait olduğunu ve ona yardım edeceğini söylüyordu."

Chattaway yüzünü çevirdi. İçgüdü ona, bu
ağır hizmetçinin bile her gözenekten aniden sızan soğuk nemi görmemesi gerektiğini öğretti. "_Ne_ dedi?" diye bağırdı, alaycı bir tonla.

Hatch düşündü. Ve abartılı cevabı fazla suçlamamalısın. Hatch efendisini bilerek aldatmadı; ama çoğumuzun yapmaya meyilli olduğu şeyi yaptı - hayal gücünde oluşan izlenime göre cevap verdi. O ve diğer dinleyiciler kendi sonuçlarını
çıkarmışlardı ve o da bu sonuçlara göre
konuşuyordu.

"Bir şey söyledi, Squire, çünkü senden hoşlanmıyordu----"

"Beni nereden tanıyor?" diye sözünü kesti Bay Chattaway.

"Nora Dickson sordu ama cevap vermedi. O bir avukat ve----"

"Onun bir avukat olduğunu nereden biliyorsun?" diye sözünü kesti Bay Chattaway.

"Çünkü öyle söyledi," diye hemen cevap verdi. Ve adamın bunun
yanlış bir cevap olduğundan haberi yoktu. Beyaz sakallı yabancının bir avukat olduğuna, kendisinin de bir günlük işçi olduğuna inanıyordu. "Usta Rupert'ın haklarını almasına yardım etmek ve seni onlardan
aldırmak için geldiğini söyledi. Onu
duyunca tüylerimiz diken diken oldu, Squire."

"O kim?--nereden geldi?" Ve hayatını kurtarmak için
Chattaway soluk soluğa çıkan sözcükleri engelleyemezdi.

"Nereden geldiğini hiç söylemedi--sadece İngiltere'ye uzun yıllardır gelmemişti. Nora Dickson'la
gittikten sonra kendi aramızda nereden geldiğini merak ediyorduk."

"O biliyor mu?"

"Hayır, bilmiyor, Squire. O orada dururken geldi ve o da bizim gibi onun kim olduğunu merak etti. Ona sorular sorması yüzünden bu kadar çok şey söyledi."

"Ama--benim işlerimle ne ilgisi var?--Rupert
Trevlyn ile ne ilgisi var?" diye tutkuyla karşılık verdi Bay Chattaway.

Hatch'in cevaplayamadığı bir soruydu bu. "Ölen varisin, Bay Joe'nun bir arkadaşı olduğunu söyledi -bunu söylemesi iyi olur- ve buraya kısmen Usta Rupert'ı görmek için gelmişti. Usta Rupert Kale'yi almadığı için önceden bilmiyor gibiydi ve Nora Dickson ormanda yaşayıp
bunu bilmediğini sordu. Sonra ona haklarını geri vermesi için yardım etmesi gerektiğini söyledi ve Nora, 'Ne! Chattaway'i yerinden etmek mi?' dedi ve o da 'Evet' dedi. Şaşırmıştık, Squire ve belki de olması gerekenden biraz daha uzun süre durduk. Bizi çukurdan uzak tutan şey buydu." 

Her nabzı atıyor, her damla kan ateşli bir sıcaklıkta akıyor, Trevlyn Kalesi'nin efendisi evine ulaştı. İçeri girdi, şapkasını salonda bıraktı ve korkunç bir rüya gören bir adam gibi yemek odasına girdi. Joe Trevlyn'in bir
arkadaşı!--Rupert'ın haklarını almasına yardım etmeye geldi!--onu
yerinden etmek için! Kelimeler beyninde değişikliklere yol açtı.

Akşam yemeğini beklememişlerdi. Bayan Diana'nın zevki
başlamış olmasıydı ve Bay Chattaway mekanik bir şekilde oturdu. Mekanik olarak karısının bundan yemeyi reddettiğini duydu - eve vardığında hastaydı; aceleyle bir yemek yedikten sonra Rupert'ın, Bayan Diana'nın tavsiyesi üzerine yatmak için yukarı çıktığını; Cris'in şimdi hasarlı köpek arabasına gittiğini. Bir adam gibi sersemlemişti ve
tamamen sinirlenmişti. Oturdu, ancak bir lokma bile
yutamadığını fark etti.

Üzerindeki örtü kaldırıldı ve tatlı masaya kondu. Küçük olanlar biraz meyve aldıktan sonra dağıldılar; Maude yukarı çıkıp Bayan Chattaway'in nasıl olduğunu
gördü; geri kalanlar oturma odasına gittiler. Trevlyn'in efendisi düşüncelere dalmış bir şekilde halının üzerinde volta atıyordu. Sessizliği Bayan Diana bozdu.

"Squire, Rupert Trevlyn'in görünümünden memnun değilim. Korkarım ki normalden daha kötü bir sağlık durumuna düşüyor. Ona daha fazla dikkat edilmeli ve daha fazla bakım yapılmalı. Buraya ve Blackstone'a gidip gelmesi için ona bir midilli almayı düşünüyorum."

Bayan Diana, Rupert için on midilli satın alma niyetini dile getirmiş olsaydı, o zamanlar Chattaway'de hiçbir etki yaratmazdı. Onun
korkunç gerginliği ve korkusu içinde, bir midilli az ya da çok önemsiz bir şeydi ve duyuruyu sessizce aldı, Bayan Diana'nın yoğun şaşkınlığına rağmen, onu öfkeyle dönerken görmeyi bekliyordu.

"İyi değil misin?" diye sordu.

"İyi mi? Oldukça iyi. Ben--ben binerken kendimi çok fazla ısıttım ve--ve şimdi oldukça üşüyorum. İyi olmamı ne engelleyebilir?" diye devam etti,
kızgın bir şekilde.

"Rupert için bir midilli alacağımı söylüyorum. Blackstone'a kadar olan yürüyüşler onun için çok fazla. Sanırım kendisini bu kadar hasta hissettiren şey bu olmalı."

"Keşke beni rahatsız etmeseydin!" diye ters bir şekilde karşılık verdi Chattaway. "İstersen al. Ne umurunda?"

"Bana karşı nazik olmanızı rica ediyorum, Bay Chattaway," dedi Bayan Diana, vurgulayarak. "Cris ve kaza meselesi yüzünden sinirlenmenizin bir faydası yok; ve sanırım siz de öylesiniz. Bunun için endişelenmeniz
onu düzeltmeyecek."

Bay Chattaway hatasını anladı. "Denenmemiş bir atı koşum takımına takıp köpek arabasını parçalamasına izin vermek çok aptalca bir numaraydı!" diye haykırdı. "Cris de bunu doğrudan itaatsizlikle yaptı. Ona o atı
almaması gerektiğini söylemiştim."

"Cris itaatsizlik ederek birçok şey yapar," diye sakince karşılık verdi Bayan Diana. "Umarım Edith'e zarar vermemiştir."

"Aptalca davranmış olmalı----"

Salon ziline bir zil sesi --yüksek, uzun, buyurgan bir zil--ve Bay
Chattaway'in sesi aniden kesildi. _O_ durdu: durdu ve odanın ortasında hareketsizce durdu, gözleri ve kulakları açık, tüm
duyuları tetikteydi. Kötülüğün habercisinin geldiğine dair bir önsezi onu sardı.

"Birini mi bekliyorsunuz?" diye sordu Bayan Diana.

"Sakin olun, olmaz mı?" diye neredeyse çığlık attı Chattaway. Sesi onun dinlemesini engelledi.

Salon kapısını açıyorlardı ve Chattaway'in yüzü mosmordu.
James odaya girdi.

"Bir beyefendi, efendim, Bay Rupert'ı görmek istiyor."

"Hangi beyefendi?" Chattaway hareket edemeden veya bakamadan önce Bayan Diana araya girdi.

"Onu tanımıyorum, hanımefendi. Buralara yabancı görünüyor; beyaz sakalı var ve yabancı görünüyor."

"Bay Rupert'ı istiyor, öyle mi dediniz?"

"Kapıyı açtığımda, önce hanımefendi, genç
Squire Trevlyn'i görüp göremeyeceğini sordu; bu yüzden kimi kastettiğini bilmek istedim ve efendimin, Bay Chattaway'in, Squire olduğunu söyledim ve o da, Squire Trevlyn'in varisi, yurtdışında ölmüş olan Bay Joe'nun oğlu olan
Master Rupert'ı kastettiğini söyledi.
O bekliyor, hanımefendi."

Chattaway beyaz yüzünü adama çevirdi. Titreyen elleri, gizli hareketleri, onun sefil dehşetini gösteriyordu; hatta bir fısıltıya
düşmüş sesi bile.

"Bay Rupert yatakta ve görünmüyor, James. Git ve söyle."

Bayan Diana hayretler içinde kalmıştı--önce, James'in mesajına; ikinci olarak,
Bay Chattaway'in garip tavrına. "Neden, kim o?" diye bağırdı hizmetçiye.

"Adını vermedi, hanımefendi."

"Gidecek misin, James?" diye bağırdı Bay Chattaway boğuk bir sesle. "Git ve adamdan
kurtul."

"Ama ondan kurtulamayacak," diye sözünü kesti Bayan Diana. "Adamı
göreceğim. Hayatımda duyduğum en garip mesaj. Ne düşünüyorsun, Squire?"

"Olduğun yerde dur!" diye karşılık verdi Bay Chattaway, Bayan Diana'nın ilerlemesini durdurarak. "Duyuyor musun, James? Git ve bu adamdan kurtul. Onu dışarı
çıkarın,
ne pahasına olursa olsun."

Bay Chattaway, ziyaretçinin Rupert adına evi ele geçirmeye geldiğinden mi korkuyordu? Bayan Diana ona sadece
şaşkınlıkla bakabildi. Yüzü ölüm rengindeydi; belli ki neredeyse
dehşete kapılmıştı. Hayatında ilk kez iradesini
belirtmedi, ancak James'in odadan çıkmasına ve Bay Chattaway'e itaat ederek ziyaretçiden "kurtulmasına" izin verdi.

Bunu başarmakta hiç zorluk çekmemiş gibi görünüyordu. Bir an sonra
salon kapısının kapandığı duyuldu. Chattaway yemek odasının kapısını açtı.

"Ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi, efendim, sadece tekrar arayacağını söyledi."

"James, o--o bir deliye benziyor mu?" diye bağırdı Bay Chattaway, sesi neredeyse yalvarma denebilecek bir tona
dönüştü. "Sizce
deli mi? Bir delinin eve girmesine izin veremezdim, biliyorsun."

"Bilmiyorum efendim, eminim. Sözleri tuhaftı ama deli gibi görünmüyordu."

Bay Chattaway kapıyı kapattı ve hayatında hiç olmadığı kadar şaşkın olan yengesine döndü.

"Sanırım deli olan sensin, Chattaway."

"Şşş, Diana! Bu adamı daha önce duymuştum. Oturun, size ondan bahsedeceğim."

Korkunç haberin ortaya çıkmasıyla ona itiraf etmenin daha iyi olacağı sonucuna hızla varmıştı. Kendi korkuları veya kalbinin derinliklerinde yatan dehşet değil: sadece duyduğu şey.

Yabancının sözlerinin Hatch tarafından Bay Chattaway'e nasıl abartıldığını gördük ve belki de şimdi bilinçsizce Hatch'in raporunu abartıyordu. Bayan Diana dehşet içinde dinliyordu. Bir avukat! -Trevlyn Hold'dan onları
tahttan indirmek ve Rupert'ı oraya yerleştirmek için aşağı inmeli! "Böyle bir şey
hiç duymadım!" diye haykırdı. "Bunu yapamaz, biliyorsun,
Chattaway."

Chattaway pişmanlıkla öksürdü. "Elbette yapamaz. En azından ben
nasıl yapabileceğini veya başka birinin nasıl yapabileceğini anlamıyorum. Bence adam delirmiş olmalı."

Bayan Diana düşüncelere dalmıştı. "Joe'nun bir arkadaşı mı?" diye yüksek sesle düşündü. "Chattaway, Joe vasiyet bırakmış olabilir miydi?"

"Saçmalık!" dedi Chattaway. "Joe Trevlyn vasiyet bırakmış olsaydı, bu
geçersiz ve hükümsüz olurdu. Babası hayattayken öldü ve mülkü
bırakması ona ait değildi."

"Doğru. Tehlike ihtimali olamaz," diye ekledi, bir duraklamadan sonra.
"Bütün korkuları boş rüzgar olarak görmezden gelebiliriz."

"Acaba Rupert bu konuda bir şey biliyor mu?"

"Rupert! Bunun hakkında ne bilmeli?"

"Söyleyemem," diye karşılık verdi Bay Chattaway anlamlı bir şekilde. "Sanırım yukarı çıkıp ona soracağım," diye ekledi, bir tür ateşli dürtüyle.

Bir an bile duraksamadan yukarı, Rupert'ın odasına koştu. Ama oda
boştu!

Bay Chattaway büyülenmiş gibi duruyordu. Rupert'ın yatakta olduğuna tamamen inanmıştı ve sessiz yatak, etkilenmiş bir şekilde, onunla alay ediyor gibiydi. Rupert'ın yatağa gitme bahanesinin bir _hile_ olduğu konusunda vahşi bir korku
içine çöktü - o
tehlikeli yabancıyla buluşmak için dışarı çıkmıştı.

Merdivenlerden aşağı, ele geçirilmiş biri gibi uçarak indi; "Rupert! Rupert!"
Ev halkı ona bakmak için dışarı çıktı ve duvarlar ismini yankıladı. Ama
Rupert'ın kendisinden hiçbir cevap gelmedi. Kalede değildi.

XXIV. BÖLÜM

MARK CANHAM'DA BİR TOPLANTI

Ancak Rupert'ın Kale'den ayrılması çok masum bir meseleydi.
Akşam güneşi muhteşem bir şekilde
batıyordu ve odasına gitmeden önce birkaç dakika
dışarı çıkmayı düşündü. Kulübeye vardığında
içeri girdi ve kendini yaşlı Canham'ın ve piposunun karşısındaki
yerleşime attı.

"Madam nasıl?" diye sordu yaşlı adam. "Ne büyük bir kaza olabilirdi!"

"Öyle olabilir," diye onayladı Rupert, "Madam bir gece dinlendikten sonra daha iyi olur.
Cris onu öldürmüş olabilir. Acaba o zaman nasıl hissederdi?"

Rupert bir çapaya geldiğinde, nerede olursa olsun, oradan
ayrılmaya pek istekli değildi. Yerleşim yeri rahat bir yer değildi; tam tersine; ama Rupert orada kaldı, yaşlı Canham ile konuşup gülüyordu. Ann penceredeydi, dikişi için solan ışığın kalanını yakalıyordu.

"İşte yine o tuhaf beyefendi, baba!" diye aniden fısıldayarak haykırdı.

Yaşlı Canham başını çevirdi ve Rupert da başını çevirdi.
Sakallı beyefendi, sanki oraya bir telefon edecekmiş gibi Trevlyn Hold'a doğru gidiyordu.

"Ay, o o," diye haykırdı yaşlı Canham.

"Ne kadar da tuhaf görünümlü bir adam!" diye haykırdı Rupert. "Kim o?"

"Anlayamıyorum," oldu yaşlı Canham'ın cevabı. "Ben ve Ann onun hakkında
konuşuyorduk. Bu öğleden sonra kırmızı bir şemsiyeyle
kapıdan içeri doğru yürüdü, buraya ve oraya baktı ve sonunda bizi
gördü ve gelip burasının neresi olduğunu sordu; ve ona
Trevlyn Hold olduğunu söylediğimde, Trevlyn Hold'un aradığı yer olduğunu söyledi ve orada yirmi dakika kadar durup kollarını pencere pervazına yaslayarak konuştu. Sizin Squire olduğunuzu düşünüyordu, Efendi Rupert.
Kırmızı bir şemsiyesi vardı," diye tekrarladı yaşlı Canham, sanki bu gerçek dikkate değermiş gibi.

Rupert şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Beni Squire mı sandınız?"

"Bu mahalleye geldi, dedi, sizin gerçek Squire olduğunuza inanarak geldi ve neden olmadığınızı anlayamadı: uzun yıllar İngiltere'den uzak kalmıştı ve buna
inanmıştı. Sizin gerçek Squire olduğunuzu ve hakkınıza
yardım edilmesi gerektiğini söyledi."

"Neden! O kim olabilir?" diye haykırdı Rupert heyecanla.

"Ah, işte bu--o kim olabilir?" diye karşılık verdi yaşlı Canham. "Ben ve Ann hayret
ediyorduk. Ölen varisin, Bay Joe'nun bir arkadaşı olduğunu söyledi. Efendi Rupert, kim bilir belki de sizi
Hold'a yerleştirmek için gelen biri olabilir?"

Rupert, dirseğini dizine dayamış, gözü
yaşlı Canham'a dikilmiş bir şekilde, yerleşim yerinde öne doğru eğilmişti.

"Bunu nasıl yapabildi?" diye sordu bir duraklamadan sonra. "Bunu nasıl yapabildi?"

"Nasıl olduğunu söylemek bize düşmez, Usta Rupert. Buralarda birileri
söyleyebilseydi, belki de sen bundan çok önce orada olurdun. O
yabancının çok tatlı olduğunu biliyorum. Beyaz sakallar her zaman
bilgeliğin bir işaretidir."

Rupert güldü. "Bak, Mark. O konuyu tekrar tekrar ele almanın bir faydası yok. 'Haklarım' hakkında bıkana kadar duydum. Bu konu
beni rahatsız ediyor; umutsuzluğundan dolayı beni çileden çıkarıyor. Keşke
haklarım olmadan
doğsaydım."

"Bu yabancı, sana Trevlyn Hold'un varisi dediğinde ve ben ona
varis olmadığını söylediğimde, haklı olduğumu söyledi; sen varis değil,
sahibiydin," diye ısrar etti yaşlı Canham.

"O zaman hiçbir şey bilmiyordu," diye karşılık verdi Rupert. "Chattaway'in Trevlyn Hold'dan kovulması _imkansız_."

"Usta Rupert, içimde her zaman onun
söndürüleceği
hissi vardı," diye devam etti yaşlı Canham. "O, bu hale yanlış bir şekilde geldi ve yanlış
düzeltilmeden asla sona ermez. Aynı hissin Chattaway'de olmadığını kim bilebilir? Ona bu yabancının buraya geldiğini ve söylediklerini söylediğimde
Pazar önlüğümün rengi değişti."

"Ona söyledin mi?" diye hemen bağırdı Rupert.

"Bunu yaptım efendim. Bunu kastetmemiştim ama dikkatsizce çıktı.
Sana yüzüne karşı genç varis
dedim ve yabancının seni böyle çağırdığını söyleyerek kendimi mazur gördüm ve aynı şeyi düşünmeden
söyledim. Sonra hangi yabancı olduğunu ve onunla ilgili her şeyi bilmek istedi. Madam kazadan sonra burada dinlenirkenydi. Chattaway yanından geçti ve onu
gördü ve atından indi: kazayı ilk kez o zaman öğrenmişti. Eğer söylediklerim onu ​​korkutmadıysa, hayatımda hiç
romatizma geçirmedim. Yüzü Madam'ınki kadar bembeyaz oldu."

"Chattaway bembeyaz oldu!" diye alay etti Rupert. "Sırada ne var? Sana ne olduğunu söyleyeyim,
Mark; sen bir şeyler istiyorsun. Teyze Edith beyaz olabilir; genellikle öyledir;
ama o öyle değil. Chattaway, Trevlyn Hold'un onun olduğunu, güvende ve emin olduğunu biliyor.
Hiçbir şey onu ondan alamaz - tabii Squire Trevlyn tekrar hayata dönmediği ve
yeni bir vasiyetname yapmadığı sürece. Bunu yapması pek olası değil, Mark. "

"Hayır; bunu yapması pek olası değil," diye onayladı yaşlı adam. "Bir kez bu dünyadan
çıktığımızda, Efendi Rupert, bir daha geri dönmeyeceğiz. Geride bıraktığımız adaletsizlik bu şekilde tamir edilemez."

Rupert ayağa kalktı. Pencereye gitti, açtı ve ıslık çalarak dışarı doğru eğildi.
Konudan kendisine dokunmaktan bıkmıştı; uzun zamandır buna
zararlı bir konu olarak bakıyordu. Orada durup akşamın sakinliğinin tadını çıkarırken beyaz sakallı uzun boylu adam tekrar caddeden aşağı geri geldi.

Bay Daw, çünkü oydu, elinde kırmızı şemsiye vardı.
Geçerken başını pencereye çevirdi, Rupert'a dikkatle baktı, durakladı,
yaklaştı ve elini Rupert'ın koluna koydu.

"Sen Rupert Trevlyn misin?"

"Evet," diye yanıtladı Rupert.

"Seni babana benzemenden tanırdım;
Londra'nın kalabalık sokaklarında karşılaşsaydım seni tanırdım. Ona çok benziyorsun."

"Babamı nereden tanıyordun?" diye sordu Rupert.

Yabancı cevap vermek yerine evin kapısını açtı ve odaya girdi. Ann reverans yaptı; yaşlı Canham ayağa kalktı ve şapkası elinde, o beyaz sakal saygı talep ediyormuş gibi duruyordu. O, yani yabancı, Rupert'ın elini tuttu.

"Seni sormak için eve gittim: ama bana iyi olmadığını ve dinlenmeye gittiğini söylediler."

"Öyle mi?" dedi Rupert. "Uzanmayı düşünmüştüm ama akşam o kadar güzeldi ki, bunun yerine dışarı çıktım. Babamdan bahsettin: Onu tanıyor muydun?"

"Onu çok iyi tanıyordum," dedi yabancı, Ann'in teklif etmeden önce tozunu aldığı koltuğa oturarak; görünüşe göre bir saygı
göstergesi olarak gördüğü bir tören. "Onunla tanışıklığım kısa sürdü ama yakındı. Seni kimin vaftiz ettiğini biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Rupert, soruya oldukça şaşırmıştı.

"Ben biliyordum. Kız kardeşin Maude'u ben vaftiz ettim; seni ben vaftiz ettim. Annen, İngiltere'de vaftiz edilecektin, dedi, ama yolculuk başlamadan önce vaftiz olmanı istedi ve ben de daha bir günlükken vaftiz ettim. Ah,
zavallıcık! Yeterince güçlendiğinde seninle birlikte yolculuğa çıkmayı umuyordu; ama başka bir yolculuk onu aldı - ölüm yolculuğu! Sen daha iki günlük olmadan öldü. Senin doğumunu Squire Trevlyn'e duyuran bendim; bir sonraki postayla annenin ölümünü duyuran bendim. Bendim, genç arkadaşım, bendim, babanı ve anneni gömen."

"O halde sen bir din adamısın?" dedi Rupert, sakalı ve tamamen yabancının dinsiz kesimi konusunda biraz kuşkulu bir şekilde.

Bay Daw'ın şüpheli bakışları fark edip bir
açıklama yapmış olması mümkün. Çalışan bir papaz yardımcısıyken, nasıl zengin ama sağlık durumu hassas genç bir hanımla evlenmiş ve onunla yurtdışına gitmiş, papaz terfisini bir süreliğine kusmuş. Doktorlar, onun için sıcak bir iklimin şart olduğunu söylemişlerdi; hatırlarsanız, Joe Trevlyn'in durumunda da öyle demişlerdi. Her iki taraf da aynı yeri aramıştı - papaz yardımcısı ve karısı, Joe ve Bayan Trevlyn - ve aralarında yakın bir
dostluk doğmuştu. Kısa bir süre sonra Joe Trevlyn öldü; daha da kısa bir süre sonra karısı öldü. İngilizce yoktu din adamı
olayın yakınındaydı ve Bay Daw hizmetlerini verdi. Çocukları vaftiz etti;
ebeveynlerini gömdü. Kendi kaderi daha mutluydu, çünkü karısı
yaşadı. Yaşadı, ama güçlenmedi. Denebilir ki -bu tür vakaları
duymuşsunuzdur- o sadece günden güne var oldu. O uzun yıllar boyunca öyle
var olmuştu; o zamandan bu yana birkaç ay içinde. "Onu İngiltere'ye geri götürmeye çalışırsanız, bir ay bile yaşayamaz," demişti yerel tıp adamları; ve belki de haklıydılar. O, oraya birkaç aylık bir konaklama için gitmişti ve yirmi yıldan fazla bir süre
hiç ayrılmamıştı. Bir aşk romanı gibi okunuyor. Karısının serveti ona rahat bir yaşam
sağlamıştı ve maddi açıdan terfi aramaya veya çağrısını yerine getirmeye gerek yoktu. Şimdi
asla aramayacaktı. Alışkanlık ve alışkanlık ikinci doğadır ve Rahip William Daw aylak bir adam olmayı öğrenmişti; evlat edindiği ülkeyi, Pireneler'deki evini sevmeyi; onun hoş ikliminin kendisi için gerekli olduğuna inanmayı. İngiltere'deki işi sona ermişti (bu, merhum eşinin vasiyetiyle bağlantılıydı), aceleyle oraya geri dönüyordu. Kendisine terfi teklif edilseydi, bu kadar yıllık boş zamandan sonra görevlerini yerine getirebileceğinden şüphe ederdi. Karısının parası, kalan günlerinde onun olacaktı; bu yüzden, bu konuda rahattı. Kısacası, Rahip William Daw işe yaramaz bir adama dönüşmüştü; tüm çabanın onun için bir sorun haline geldiği bir adam. Şimdi bunu dürüstçe itiraf etti, Rupert Trevlyn'in önünde otururken; ona tamamen evlat edindiği ülke için yaşamaktan memnun olduğunu, kendi ülkesini neredeyse tamamen görmezden geldiğini; ülkeyle hiçbir iletişimi sürdürmediğini söyledi. Genç bir papaz olarak övünebileceği
arkadaşları çok azdı ve onları korumak için hiç çaba sarf etmemişti. İlk başta İngiltere'den uzaklığının altı veya on iki ay süreceğine inanmıştı ve geri dönüşünü beklemekten memnundu.
Ama geri dönmedi; ve aradan geçen yazışmalar onun tembel zevkleri için
yeniden açılmayacak kadar hoştu. Şimdi bunların hepsini sessizce Rupert Trevlyn'e anlattı ve Rupert'in Trevlyn Hold'dan tahliyesi konusundaki bilgisizliğini buna borçlu olduğunu söyledi. Bay Freeman onun birkaç eski üniversite arkadaşından biriydi ve ona yazmış olsaydı yıllar önce her şeyi duymuş olabilirdi.

"Bay Chattaway'in nasıl başarılı olduğunu anlayamıyorum," diye haykırdı, koyu gözlerini Rupert'e doğru çevirerek. "Şimdi buna inanamıyorum;
şaşırdım diyebilirim. Doğrudan bir erkek varis olmasaydı;
mesela babanız sadece Maude'u bıraksaydı,
ondan uzak tutulmasını anlayabilirdim, her ne kadar bu adaletsiz olsa da."

"Mülkiyet söz konusu değil," dedi Rupert.

"Bunun farkındayım. Babanızın hayatının son birkaç ayında,
kardeş gibiydik ve ben de onun kadar tüm ayrıntıları biliyordum.
Babasının vasiyetine itaatsizlik ederek evlenmişti, ama bir an bile mirastan mahrum bırakılma olasılığını düşünmedi.
Squire Trevlyn'in neden mirası oğlunun çocuklarından miras bıraktığını anlayamıyorum."

"Sadece Maude'u biliyordu--dedikleri gibi."

"Bay Chattaway'in bunu nasıl elinde tutabildiğini daha az anlayabiliyorum. Bana, daha fazla hakkı olanlardan uzakta bir mülk vasiyet edilse bile, onu asla
elimde tutmazdım. Bunu vicdanımla uzlaştıramazdım. Bay Chattaway nasıl yapabilir?"

Rupert güldü - vicdanın ve Bay Chattaway'in birbirleriyle pek fazla ilgisi olmadığına inanıyordu. "Bay Chattaway'in gönüllü olarak vazgeçeceği pek bir şey değil," diye belirtti. "Büyükbabam hayatta olsaydı, Chattaway
zorlanmadığı sürece Trevlyn Hold'u ona devretmezdi."

Yaşlı Canham kendini daha fazla tutamadı. Konuşma konuya gelmiyor gibiydi. "Genç Efendi Rupert'in haklarını geri kazanmasına yardım edecek misiniz, efendim?" diye hevesle sordu.

"Yapardım - nasıl yapacağımı bilseydim," dedi Bay Daw. "Kesinlikle Bay Chattaway'e adaletsizliği --şu anki durumun kötü adaletsizliğini-- anlatacağım. Squire'a sizin doğumunuz ve Bayan Trevlyn'in ölümü vesilesiyle yazdığımda," Rupert'a bakarak, "bana gelen cevaplar 'J. Chattaway' olarak imzalanmıştı -- yazan şüphesiz aynı Bay Chattaway'di. Squire Trevlyn'in ölümünden sonra tekrar yazdı ve dadıyı ve çocukları İngiltere'ye göndermemi istedi."

"Ah, evet," dedi Rupert umursamazca, "o zaman gelmemiz için yeterince güvenliydi. Squire Trevlyn öldü ve mülk Chattaway'e miras bırakıldı, artık benden kaynaklanan bir tehlike yoktu. Büyükbabam benim var olduğumu bilseydi, Chattaway'in hırsına elveda demiş olurdu. En azından insanlar öyle söylüyor; _ben_ bilmiyorum."

Kayıtsız ton Bay Daw'ı zorla etkiledi. "Adaletsizliği _hissetmiyor musun_?" diye sordu. "Trevlyn Hold'un senin olması umurunda değil mi?"

"Chattaway'in malikanesini görerek büyüdüm ve sanırım onu ​​olması gerektiği gibi hissetmiyorum. Elbette, benim olmasını isterim ama
asla benim olamayacağı için, bunu düşünmemek daha iyi. Trevlyn öfkesini duydun mu?" diye devam etti, gözlerinde neşeli bir gülümseme dans ediyordu
ve gözlerini yabancıya doğru fırlattı.

"Duydum."

"Bunu miras aldığımı söylüyorlar, sanırım gerçek bir Trevlyn'in yapması gereken şey bu. Bu adaletsizliği fazla düşünürsem, öfkemi
harekete geçirebilir; ve hiçbir işe yaramaz, biliyorsun."

"Evet, Trevlyn öfkesini duydum," diye tekrarladı yabancı. "İlk varis Rupert Trevlyn'e ne yaptığını duydum."

"Ama ona yaramadı," diye karşılık verdi Rupert tutkuyla. "Öteki güne kadar -çok da uzun olmayan bir süre önce-
ismine atılan
hakareti hiç duymamıştım. Adamı vuran o değildi; bunda onun parmağı yoktu:
sonradan kanıtlandı. Yaşlı Canham'a sorun."

"Eh, eh," dedi yabancı, "her şey geçti ve bitti. Zavallı Joe
bana her türlü güveni
verdi; bana bir kardeş gibi davranıyordu. Squire'ın oğullarının ikisinin de yurtdışında ölmesi
tek bir tesadüftü.
Umarım," diye ekledi, Rupert'a nazikçe bakarak, "senin hayatın uzun olur. Sen--güçlü müsün?"

Soru tereddütle soruldu. Nora'dan Rupert'ın
güçlü olmadığını duymuştu; ve şimdi onu gördüğünde onun narin görünüşünden
acı bir şekilde etkilenmişti. Rupert cesurca cevap verdi.

"O lanet olası Blackstone yürüyüşü gece gündüz olmasaydı çok iyi olurdum. Beni çileden çıkaran şey bu."

"Chattaway'in onu buna zorlaması için bir sebebi yoktu, efendim," diye sözünü kesti Mark Canham tekrar. "Bu bir Trevlyn için iş değil."

"Trevlyn Hold'un varisi için değil," diye kabul etti yabancı. "Ama gitmem gerek. Arkadaşım Freeman'ı henüz görmedim ve o geldiğinde tren istasyonunda olmak istiyorum. Sabah seni ne zaman göreceğim?" diye ekledi Rupert'a. "Peki Bay Chattaway'i ne zaman görebilirim?"

"Beni istediğin zaman görebilirsin," diye cevapladı Rupert. "Ama onun adına cevap veremem. Sabah erken kahvaltı eder ve genelde sonra dışarı çıkar."

Rahip William Daw birkaç ağaç gövdesinin arasından bakabilseydi, o zaman Bay Chattaway'i görebilirdi. Çünkü orada, caddenin ağaçlarının arasında, kulübeden sadece birkaç adım ötede, saklanmıştı.

Bay Chattaway o gece neredeyse kendinden geçmişti. Rupert Trevlyn'in evde olmadığını öğrendiğinde, daha elle tutulur bir isim vermek için beklemediği belirsiz korkular hayal gücünü ele geçirdi. Rupert bu tehlikeli yabancıyla gizlice buluşmak için evden mi çalmıştı? O --Chattaway-- ne yaptığını bilmeden, şapkasını kaptı ve yabancıyı, sonuçsuz ziyaretinden sonra
Hold'dan ayrıldığında cadde boyunca takip etti.

Açıkça onu takip edip, "Rupert Trevlyn ile ne işin var?" dememek için. Kordonlar, Bay Chattaway'i o korkunç varlığa, yerinden emin olana kadar sürükleyemezdi.

Caddenin yanındaki yumuşak çimenlere hızlı bir adımla gizlice indi ve kulübeye yaklaşarak yabancıyı yakaladı. Bay Chattaway ağaçların arasına
kayarak girdi.

Saklandığı yerden dışarı baktığında, yabancının kulübe penceresinin önünde durduğunu gördü: Rupert Trevlyn'e yaklaştığını duydu; içeri girmesini izledi. Ve
o zamandan beri oradaydı, hem zihninin hem de bedeninin acı içinde olduğu bir ortamda.

Ne yaparsa yapsın, konuşmalarını duyamıyordu.
Sesler açık pencereden ona ulaşıyordu, ama konuşulan kelimeler değil:
ve daha fazla yaklaşmaya cesaret edemiyordu.

Dinleyin! Dışarı çıkıyorlardı. Chattaway'in gözleri parladı ve dişleri sıkıldı, dikkatlice etrafına baktı. Adamın çirkin kırmızı şemsiyesi bir elindeydi; diğeri Rupert'ın omzundaydı. Yabancının "Benimle biraz yürüyebilir misin?" dediğini duydu.

"Hayır, bu akşam olmaz," diye cevapladı Rupert. "Hold'a geri dönmeliyim."

Ama o, Rupert, onunla birlikte kapıya doğru yürümek için döndü ve Bay Chattaway
Hold'a doğru aceleyle geri dönme fırsatını değerlendirdi. Rupert, yabancıyla el sıkıştıktan ve yanından geçerken locanın sakinlerine iyi akşamlar diledikten sonra caddeye çıktığında, Trevlyn Hold'un efendisinin sanki yürüyüşe çıkmış gibi ağır ağır aşağı doğru yürüdüğünü gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı, teatral bir şaşkınlıkla. "Yatakta olduğunu
sanıyordum!"

"Ben onun yerine dışarı çıktım," diye cevapladı Rupert. "Akşam çok güzeldi."

"Kapıdan çıkan o tuhaf görünümlü adam kimdi?" diye sordu Bay Chattaway, gayet doğal bir kayıtsızlıkla.

Rupert hemen cevap verdi. Mizacı doğal olarak bir kusura açıktı ve yabancı hakkında bildiklerini gizlemek için hiçbir neden görmüyordu. Chattaway'in onu bu ana kadar hiç görmediğinin farkında değildi.

"Papaz evine ziyarete gelen biri: bir din adamı.
Ama ilginç bir isim--Daw."

"Daw? Daw?" diye tekrarladı Bay Chattaway, dudaklarını biraz renklendirmek için ısırarak. "Bu ismi nereden duydum--bir din adamıyla bağlantılı olarak?"

"Yıllar önce sizinle bazı yazışmaları olduğunu söyledi: annem öldüğünde ve ben doğduğumda. Babamı ve annemi iyi tanıyordu: bunu bana eski Canham'da
söyledi."

Tüm o geçmiş zaman, olaylar, yazışmalar Bay Chattaway'in hafızasında canlandı--tuhaf bir korkuyla çaktı. "Buraya
neden geldi?" diye sordu hemen.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Rupert. "Dedi ki----Bu ne?"

Arkalarında bir şeyler sürükleyerek beliren insanlardan müthiş bir bağırış. İkisi de aynı anda döndü - Trevlyn Kalesi'nin efendisi korkunç bir
korkuyla. Peşinde polislerle geri dönen yabancı, Kale'yi ondan zorla almak için mi geliyordu? Ve eğer okuyucum, bu korkuları abartılı buluyorsanız, bu tür bir dehşet hakkında çok az şey biliyorsunuzdur.

Yolda gördüğünüz o aylakların, talihsiz köpek arabasını eve sürükleyerek ilerledikleri bir alaydan başka bir şey değildi: Bay Cris başlarındaydı.

XXV. BÖLÜM

BAYAN DIANA İÇİN HABERLER

Rahip evindeki o hoş odada, hoş kokulu
mignonette kutuları ve taze kesilmiş çiçek vazolarıyla, Rahip Bay Freeman, karısı ve ziyaretçisiyle kahvaltıda oturuyordu. Basit bir yemekti.
Barbrook Papaz Evi'nde tüm yemekler basitti: genellikle imkanların sınırlı olduğu yerlerde olduğu gibi. Ve cesaret edip söyleyeyim ki,
rahatlık ve sadeliğin sıklıkla birlikte gittiğini: rahatlık ve ihtişamın ise sıklıkla birbirinden ayrıldığını henüz öğrenmediniz. Bay Freeman'da konfor ve ev yemeği eksikliği yoktu. Kahve ve zengin süt: ev yapımı ekmek ve en taze tereyağı, yeni yumurtlanmış yumurtalar ve sonbahar teresi. Kesinlikle açlık değildi.

Ancak Bay Daw, zihni daha az meşgul olsaydı yemeğe daha az dikkat etti. Önceki akşam, Bay Freeman ile ilk kez tanıştıklarında, yirmi yıldan fazla bir aradan sonra, sohbetleri doğal olarak kendi kişisel ilgi alanlarına yönelmişti: geçmiş olaylar anlatılmalıydı. Ancak bu sabah başka konulara geçebilirlerdi ve Bay Daw bunu yapmakta gecikmedi. Tahmin etmiş olabileceğiniz gibi Trevlyn'lerden bahsediyorlardı.

Bay Daw konuya ısındı. Önceki gün olduğu gibi, Molly yemeği önüne koyduğunda neredeyse yemek yemeyi unutuyordu. Ve yine de Bay Daw, bir ekmek kabuğu ve bir bardak sütle yetindiğine dair güvencesine rağmen, iyi şeyleri nasıl takdir edeceğini biliyordu. Daha açık bir ifadeyle, onları seviyordu. Günlerini ve yıllarını hiçbir işle geçirmeyen adamlar
bazen epikürcü olurlar.

"Yumurtaları esirgiyorsun," dedi Bayan Freeman, büyük bir burnu, ince yanakları ve belirgin dişleri olan iyi huylu bir kadın. Bay Daw, tezgahtan bir yumurta daha alıp tepesini keserek karşılık verdi. Ama orada kaldı. Rupert Trevlyn'e yapılan haksızlığı büyütüyordu.

"Bunun düzeltilmesi gerektiğini biliyorsun, Freeman. Düzeltilmeli. Bu, Tanrı ve insan gözünde bir yanlış."

Rahip - Bay Freeman, uzun yıllar süren hizmetlerine rağmen, bundan başka bir şey değildi - neşeli bir şekilde gülümsedi. Asla sert kelimeler kullanmadı:
Kendisini ilgilendirmeyen haksızlıkların kendiliğinden düzelmesini veya haksızlık olarak kalmasını tercih etti ve hayatı olduğu gibi, kolayca ve zevkle kabul etti.

"Bunu değiştiremeyiz," dedi. "Chattaway'e müdahale etme gücümüz yok.
Trevlyn Hold'un tadını yirmi yıldır çıkarıyor ve
hâlâ çıkarmalı."

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Bay Daw. "Hâlâ çıkarması gerektiğini bilmiyorum. Her neyse, bunu yapmamalı. Freeman, senin gibi bu mahallede yaşasaydım, onu bundan önce çıkarmaya çalışırdım."

Rahip şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"İnsanları adaletsizlikten utandırmak diye bir şey var," diye devam etti Bay Daw. "Herhangi biri Chattaway'e Rupert Trevlyn'e karşı davranışında
suçlu olduğu korkunç haksızlığı anlattı mı?"

"Söyleyemem," diye sakin bir şekilde cevapladı papaz. "Söylemedim."

"Benimle gelip bugün yapar mısın?"

"Şey--hayır; sanırım yapmamayı tercih ederim, Daw. Eğer bundan bir hayır çıkabilirse,
belki de yaparım; ama hiçbir şey çıkmaz. Ve bence
başkalarının işlerine karışmamak en iyisi."

"Ona yapılan haksızlıklar çok büyük," diye ısrar etti Bay Daw. "Trevlyn Hold'u çocuktan zorla almakla yetinmeyen Chattaway, onu kömür ofisinde sıradan bir işçiye dönüştürüyor,
gece gündüz gezdiriyor. Onu tanıyor musun?"

"Tanıyor musun?" diye tekrarladı Bay Freeman. "Onu buraya ilk geldiğinden beri tanıyorum,
kucakta bir çocuk." Aslında, gereksiz bir soruydu.

"Babasını tanıyor muydun?"

"Hayır; babası yurtdışına gittikten sonra Barbrook'a geldim."

"Onu tanıyor olsaydınız, genç adamın babasına olan
olağanüstü benzerliğini fark edip etmediğinizi soracaktım.
Benzerlik çok büyük; ve aynı şüpheli derecede narin ten rengine sahip.
Çocuğun da babasının gittiği gibi gitmesinden ve----"

"Uzun zamandır balık yağı alması gerektiğini söylüyorum," diye araya girdi Bayan Freeman, kocasının cemaatinde özel doktordu ve
fikirlerinde çok kararlıydı.

"Hanımefendi, o çocuk ölmeli -eğer ölecekse--Trevlyn'in Efendisi
Dur. Burada olduğum sürece bu Chattaway'i mallarını hak sahibine devretmeye ikna etmek için tüm
yollarımı kullanacağım. Çocuğun davasını üstlenecek
dünyada hiç arkadaşı yok gibi görünüyor. Bu Bayan Diana'nın
ne amaçladığını, sakince durup karışmadığını
anlayamıyorum. O, babasının kız kardeşi."

"Bırak gitsin, Daw," dedi papaz. "Güven, Chattaway'de
hiçbir etki bırakmayacaksın. Bunu söylediğim için beni mazur görmelisin, ama
bunu yapacağını düşünmek oldukça aptalca; Don Kişotvari ve saçma.
Chattaway, Trevlyn Kalesi'ne sahip - istifa etmesi pek olası değil."

"Şimdi bırakamam," diye dürtüsel bir şekilde cevapladı Bay Daw. "Çocuğun
hiç arkadaşı yok gibi görünüyor; ve kendimi onun arkadaşı olarak
tanıma hakkım var. Bunu yapmazsam insan olarak anılmaya layık olmazdım.
Seninle sadece iki gece kalmayı düşünüyordum; bana biraz daha kalacak yer verirsin, değil mi?"

"İlkel yaşam tarzımıza
katlanabilirsen, sana iki aylığına veririz ve memnuniyetle," diye misafirperver bir cevap verdi Bay Daw.

Bay Daw başını iki yana salladı. "İki ay kalamazdım; iki hafta kalabilirim. Her şeyi bu tatmin edici olmayan durumda bırakarak gidemem. Bu sabah yapacağım ilk şey Hold'a uğrayıp Chattaway ile bir görüşme ayarlamak olacak."

Ancak Bay Daw, Chattaway ile görüşmeyi başaramadı.
Trevlyn Hold'a vardığında, Squire'ın dışarıda olduğu söylendi. Bu doğruydu; Chattaway kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıkmıştı.
Yabancı daha sonra Bayan Diana'yı istedi ve içeri alındı.

Chattaway, yola çıkmadan önce Bayan Diana'ya özel olarak, "Buraya gelirse onu kabul etme; ayağının kapı eşiğinden geçmesine izin verme." demişti. Bayan Diana'nın yargısına göre çok akılsızca bir tavsiyeydi; ve bunu kabul etmedi. Bayan Diana, bilinmeyen bir kötülüğün açık bir kötülükten daha çok korkulması gerektiğini hatırlayacak kadar sağduyuluydu. Kimse karanlıkta dövüşemez. Yabancı, Bayan Diana'nın emriyle salona alındı ​​ve
Bayan Diana onun yanına geldi.

Bu tatmin edici bir görüşme değildi, çünkü hiçbir şey çıkmadı; ama
oldukça medeni bir görüşmeydi. Bayan Diana soğuk, çekingen, biraz kibirli ama nazikti; Bay Daw baskıcı, acil ama saygılı ve beyefendiydi. Rupert Trevlyn, Trevlyn Hold'un sahibiydi, birinin
söylediği noktaların özüydü; Squire Trevlyn kendi
efendisiydi, kendi vasiyetini yaptı ve çocuklarının ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin, hele ki bir yabancının
yararsız sorular sorması
gerekmezdi, diğerinin cevabıydı.

"Hanımefendi," dedi Bay Daw, "bu adaletsizliğin büyüklüğü hiç aklınıza gelmedi mi?"

"Bana hangi hakla müdahale ettiğinizi söyler misiniz?"

Bayan Diana karşılık verdi. "Bunun sizin
ne işiniz olabileceğini anlayamıyorum."

"Bence adaletsizliğin giderilmesi herkesin işi olmalı."

"Herkesin ne kadar çok şey yapması gerekecek!" diye haykırdı Bayan Diana.

"Benim müdahale hakkım konusunda, Bayan Trevlyn, yasa bana hiçbir şey vermeyebilir; ama bunu dostluk bağıyla üstleniyorum. Babası öldüğünde yanındaydım; annesiyle birlikteydim. Zavallıcık! Tehlike ancak hayatının son altı veya yedi saatinde
ortaya çıktı. İkisi de çocuklarının Trevlyn Hold'u miras alacağına inanarak öldüler. Madam," koyu gözlerinden oldukça parlak bir ışık parlayarak, "o zamandan beri tüm bu yıllar boyunca, onların bundan zevk aldıklarına inanarak yaşadım."

"Doğru inandın," diye karşılık verdi Bayan Diana sakin bir şekilde. "Bundan zevk aldılar. Onların evi oldu."

"Hizmetçilerinizden herhangi birinin evi olabilir," diye karşılık verdi Bay Daw; ve
Bayan Diana bu karşılaştırmayı beğenmedi.

"Sorabilir miyim," diye devam etti, "bu mahalleye bu 'haksızlığı' düzeltmek için mi geldiniz?"

"Hayır hanımefendi, yapmadım. Ama benimle alaycı olmanıza gerek yok. Bu konuyu size olumsuz bir ruhla değil, dostça bir şekilde
söylemek istiyorum. Kendi işlerim ile ilgili işler beni yaklaşık on gün önce Londra'ya getirdi, uzun süredir yaşadığım yerden. Çok yakın olduğum için, eve doğru yola çıkmadan önce eski dostum Freeman'ı görmeye gelmeyi düşündüm; çünkü İngiltere'ye bir daha asla
dönmeyeceğimi söyleyebilirim. Barbrook Papaz Evi ile Trevlyn Hold'un çok
uzak olmadığını biliyordum ve Joe Trevlyn'in çocuklarıyla tanışmanın zevkini bekliyordum, onları bebekken tanımıştım. Rupert'ın Trevlyn Hold'un sahibi olduğunu hiç düşünmemiştim. Dün geldiğimde ve olayın gerçek durumunu duyduğumda şaşkınlığımı tahmin edebilirsiniz."

"Bunun gizli bir sebebi var," diye bağırdı Bayan Diana aniden, sesi sertleşmiş bir şekilde.

"Gizli bir sebep mi?" tekrarladı, ona bakarak.

"Evet. Eğer belirttiğiniz gibi, Rupert Trevlyn ve kız kardeşinin refahıyla bu kadar ilgili olsaydınız, bu uzun yıllar boyunca onları asla araştırmayacağınız mantıklı mı?"

"Özür dilerim, Bayan Trevlyn: gerçekler tam olarak belirttiğim gibidir. Garip gelebilir ama onları araştırmak için hiç yazmadım ve ihmalkarlık şimdi bana çok güçlü geliyor. Ama doğal olarak hareketsizim ve ülkemle olan tüm yazışmalarım yavaş yavaş kesilmişti. Küçük Trevlyn'leri sık sık düşünürdüm ama onları her zaman Trevlyn Kalesi'nde, atanan koruyucuları tarafından korunan bir şekilde varsayardım."

"Hangi atanan koruyucu?" diye haykırdı Bayan Diana.

"Kendin."

"Ben! Ben Trevlyn'lerin atanan koruyucusu değildim."

"Gerçekten öyleydin. Anneleri tarafından atandın. Mektup - tapu diyebilirim, çünkü yasal olarak yazıldığına inanıyorum - o ölürken yazılmıştı."

Bayan Trevlyn daha önce hiç tapu duymamıştı. "Kim yazdı?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Ben yazdım. Tehlikeli semptomlar ortaya çıktığında ve ona yaşayamayacağı söylendiğinde, Bayan Trevlyn beni çağırdı. Küçük bebeğine Rupert adını verdi,
çünkü çocuğun erkek olması durumunda,
kocasının isteğiydi ve sonra onun isteği üzerine yatağının yanına oturdum ve
belgeyi yazdım. Bayan Diana Trevlyn'den -siz hanımefendi-
Rupert'e devredildiğinde Trevlyn Kalesi'nde metresi olarak kalmanızı ve Rupert reşit olana kadar çocuklarının koruyucusu ve velisi olmanızı rica etti.
Sizden onları sevmenizi ve babaları için onlara karşı nazik olmanızı rica etti;
kendisi için; ayrıca, sizinle onun arasında bir zamanlar var olan dostluk için. Bu size kanıtlayacak," diye ekledi farklı bir tonda, "en azından zavallı Bayan Trevlyn, mülkün başka bir halefinin olma ihtimalinin olduğunu hiç düşünmemişti."

"Hiç duymadım," diye haykırdı Bayan Diana, sanki bir düşten uyanmış gibi. "Belge bana mı gönderildi?"

"Bayan Trevlyn'i Bayan Trevlyn'in ölümüyle ilgili bilgilendiren yazıya eklenmiş. İkisini de yazdım ve onları bir araya koydum
ve gönderdim."

"Kime gönderilmiş?"

"Squire Trevlyn'e."

Bayan Diana düşüncelerini geçmişe gönderdi. O mesajı alan kişi Chattaway'di.
O, ona yönelik herhangi bir
iletişimi bastırmaya cesaret edebilir miydi? Bu düşünceyle kibirli kaşları kızardı;
ama tüm rahatsızlık belirtilerini bastırdı.

"Küçük Maude ile tanışmamı yenilememe izin verir misiniz?" diye devam etti Bay Daw. "O zaman küçük Maude ve sevimli bir çocuk; güzel bir kız, duyduğum kadarıyla, şimdi."

Bayan Diana tereddüt etti--onun yapması için çok sıra dışı bir şeydi.
Ne kadar da önemsiz şeyler duygu akımını değiştiriyor: ve bu son zeka parçası onu bu yabancıya karşı harika bir şekilde yumuşatmıştı. Ama o
söz konusu çıkarları hatırladı ve ihtiyatlı olmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Reddetmeyi mazur görmelisiniz," dedi. "Rupert Trevlyn'e hizmet etme isteğinizi takdir ediyorum, ancak bu ancak başarısızlığa uğrayabilir ve daha fazla ilişki
her iki taraf için de hoş olmayacaktır. Bana günaydın dememe ve teşekkür etmeme izin verin."

Zili çaldı ve Trevlyn'lere özgü tüm büyük nezaketle onu selamladı. Salondan geçerken, yanaklarında narin bir çiçek ve büyük mavi gözleri olan güzel bir kız gördü. İçgüdüleri ona bunun Maude olduğunu söyledi; ve o da annesine biraz benzediğini düşündü. İstemsizce ona doğru bir adım attı, ancak kendini toparlayınca geri çekildi.

Yapılacak şey değildi: Bayan Diana Trevlyn'in son
reddetmesine meydan okuyarak.

BÖLÜM XXVI

DOĞAL BİR YOLCULUK

Sonbahar sabahında çimenlerin üzerinde çiğ taneleri yatıyordu, Trevlyn Hold'un Efendisi kapısından
çıktı. Kahvaltısını aceleyle getirmişti, atı onu bekliyordu ve onu mahmuzladı sabırsızlıkla cadde boyunca.
Ann Canham henüz kapıyı açmamıştı. Bir atın nal seslerini duyunca,
dışarı koştu; ve Bay Chattaway geçerken mütevazı
reverans yaparak onu geri çekti. Bay Chattaway en ufak bir
farkındalık bile göstermedi: ne bakışıyla ne de başıyla onaylayarak onun varlığının farkındaymış gibi görünmüyordu. Bu onun her zamanki tarzıydı.

"Blackstone'a erken gidiyor," diye düşündü Ann, kapıyı tekrar kapatırken.

Ancak Bay Chattaway Blackstone'a doğru dönmedi.
Ters yöne döndü ve atını dörtnala koşturdu. Ann Canham ona baktı.

"Belki Barmester'da işi vardır," diye vardığı sonuç buydu.

Daha kesin bir şey yok. Şehre doğru hızla gitti ve atını
bir zamanlar onu çekerken gördüğünüz
noktaya kadar çekti - Bay Wall ve Barnes'ın evi.

Bu sabah o gelişen işletmeyi ziyaret edecek değildi. Yanında, kapısında "Bay Flood, Avukat" yazabilecek özel bir ev vardı: ve Bay Chattaway'in görmeye geldiği beyefendiydi.

Muhtemelen atın takırtısından etkilenmişti - çünkü Chattaway aniden ve gereğinden fazla gürültüyle
çekmişti, biri dükkan kapısına geldi ve dışarı baktı. Bay Wall'du ve Chattaway ile el sıkışmak için öne çıktı. "Günaydın, Chattaway. Barmester'a erken geldin. Hasadın sonu için
ne güzel
bir hava var!"

"Çok; genel olarak güzel bir hasat oldu," diye cevapladı Chattaway; ve
sakinliğinden kimse kalbindeki korkunç endişe ve şaşkınlığı hayal bile edemezdi. "Selve'a
düşmekte olan bir kira sözleşmesi hakkında bir şey söylemek istiyorum, bu yüzden erken yola çıkıp Blackstone'a giderken bir tur atmayı düşündüm."

"Dün oğlunuz ve Madam Chattaway'e bir kaza oldu, değil mi?" diye sordu Bay Wall. "Haberi dün gece yayıldı. Umarım
çok fazla yaralanmamışlardır."

"Hiç de değil. Cris, sürüş için eğitilmemiş bir atı
sürmeye çalışacak kadar aptaldı -- çok da kötü bir huy. Köpek arabası yarı parçalanmış. Gel,
sen! Gel buraya."

Son sözler, geçen bir arabanın peşinden koşan, yırtık pırtık bir ceket giymiş bir çocuğa yönelikti. Bay Chattaway, atını tutmasını istiyordu; ve çocuk, ofisin en azından altı peniye iyi olacağına inanarak hemen yolunu değiştirdi.

Avukatın dış kapısı açıktı. Koridorda, tokmağı olan ikinci bir kapı daha vardı: ofis soldan açılıyordu. Bay Chattaway ofis kapısını denedi; her şeyden çok bir formalite meselesiydi. Beklediği gibi kilitliydi ve saat dokuza kadar açık kalacaktı. Bu yüzden diğer kapıyı sertçe çaldı.

"Onu kahvaltıdan sonra yakalayacağım," diye kendi kendine konuştu, "ve onunla, Bay Flood evde mi?" diye rahatsız edilmeden, sakin bir çeyrek saat geçirebilirim.

Bir formalite meselesi olarak kapıyı denemişti ve aynı şekilde, törensiz bir şekilde içeri girerek soruyu sormuştu: hizmetçi onu tutukladı.

"Bay Flood gitti, efendim. Londra'ya gitti."

"Londra'ya gitti!" diye bağırdı Chattaway.

"Evet, efendim, bir saat önce değil. Saat sekiz treniyle gitti."

Bu, tüm hayallerini o kadar kesin bir şekilde engelledi ki, Trevlyn Hold'un efendisi bir an için
konuşmanın onu terk ettiğini gördü. Kötü adamların çoğu,
ilk kötülük tehdidinde, zanaatını kullanarak onu
bu durumdan çıkarabileceğine inanarak bir avukata kaçar. Chattaway, dayanılmaz bir huzursuzlukla geçen bir gecenin ardından,
doğruca avukatı Flood'a,
tüm meseleyi ona anlatmak ve
bu konuda ne yapılması gerektiğini sormak niyetiyle gitmişti; o hukuk beyefendisinin yokluğu ihtimaline hiç bakmamıştı.

"Saat sekiz treniyle mi gitti?" diye tekrarladı sesini
bulduğunda.

"Evet, efendim."

"Peki ne zaman eve dönecek?"

"Yaklaşık bir hafta uzakta olmayı bekliyor, efendim."

Daha da kötü bir kontrol. Chattaway'in korkunç korkusu bir gün bekleyebilirdi;
ama bir hafta!--geriliminin onu delirteceğini düşünüyordu. Gereksiz bir yolculuk için para harcamak için fazlasıyla cimriydi, ancak
Bay Flood'u Londra'ya kadar takip etmekten başka çaresi yoktu. O beyefendi daha önce Chattaway'in şaşırtıcı sırlarını duymuştu, ona her zaman en iyi tavsiyeyi vermişti ve güvene sadık kalmıştı; ve
Chattaway bu yeni tehlikeyi güvenle ona emanet edebileceğine inanıyordu.
Başka hiç kimseye tek kelime etmezdi. Kısacası, Flood dünyada sahip olduğu tek gizli danışmandı.

"Bay Flood Londra'da nerede kalacak?"

"Bunu söyleyemem, efendim. Nerede kaldığı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sık sık
gidiyor."

"Eski yerinde, sanırım," diye mırıldandı Chattaway kendi kendine. "Eğer değilse, Essex Caddesi'ndeki ajanları aracılığıyla
nerede olduğunu öğreneceğim."

Binmeden önce kaldırımda bir an durdu. Yavaş ve ucuz bir
tren yarım saat içinde Barmester'dan Londra'ya gidecekti. O trenle mi gitmeliydi? - Barmester'dan mı gitmeliydi, yoksa evine yakın küçük bir istasyondan trene binmek yerine? Bu kadar aceleye gerek var mıydı? Chattaway'in şu anki ruh halinde, yapabileceği en büyük acele neredeyse gerekli bir rahatlamaydı: ama öte yandan, ani
ayrılması evde şüphe uyandırır mıydı, yoksa yurtdışındaki hareketlerine istenmeyen bir dikkat çeker miydi? Derin düşüncelere dalmıştı ki, bir el omzuna
dokundu. Keskin bir şekilde döndüğünde,
kendisinin yanında duran
keten kumaşçının dürüst yüzünü gördü.

"Dün gece bana en tuhaf şey söylendi, Chattaway. Saçımı ve bıyıklarımı kestirmek için
berber Robbins'e girdim ve bana
burada büyük bir avukatın, Şansölyelik mahkemesinin önde gelen bir adamının olduğunu, sizinle ve merhum Squire
Trevlyn ile ilgili bir işe
rasladığını söyledi. Yani mülkle ilgili."

Chattaway'in yüreği ağzına geldi.

"Bunun tuhaf bir hikaye olduğunu düşündüm," diye devam etti Bay Wall. "Buradaki görevi
Rupert Trevlyn'i büyükbabasının mülklerine geri döndürmek, dedi Robbins. İçinde bir şey var mı?"

Kamuoyu bunu çoktan öğrenmiş miydi? O korkunç şey artık bir korku değil, bir gerçeklik miydi? Chattaway yüzünü çevirdi ve
acil duruma eşit olmaya çalıştı.

"Çok saçma konuşuyorsun, Wall. Robbins kim? Ben olsaydım, o geveze yaşlı kadının yaydığı yalanları tekrarlamaktan utanırdım."

Bay Wall güldü. "Kesinlikle haberlerle uğraşıyor, Robbins; bu onun işinin bir parçası. Elbette, onun harikalarını ancak değerlerine göre değerlendiririz. Bunu vergi tahsildarı Barcome'dan aldı. Adam, köpek arabası kazasının olduğu yere, kazadan kısa bir süre sonra
varmıştı ve bu avukatın -görünüşe göre kendisi de oradaydı- misyonunun amacından alenen bahsettiğini duydu."

Chattaway dizginleri yırtık pırtık çocuğun elinden kaptı ve bindi;
havasında emredebildiği tüm küçümsemeyi yansıtıyordu. "Squire Trevlyn'in vasiyetini haczettiklerinde, o zaman veraset düzenini değiştirmekten bahsedebilirler.
Günaydın, Wall."

Bir yargıcın kürsüde sert davranmış olması gereken sözlerle birlikte gelen bir uluma seli, uzaklaşırken kulaklarına selam verdi. Bunlar, mağdur at sahibinden geliyordu. Chattaway, sevgiyle güvendiği altı peni yerine ona yarım peni fırlatmıştı.

Tren istasyonunun yakınındaki bir hana gitti, içeri girdi ve kalem ve mürekkep istedi. Yazdığı birkaç kelimeyi Bayan Diana'ya yazmıştı. Kendisini, Bayan Diana'nın bildiği bir iş için beklenmedik bir şekilde Londra'ya gitmek zorunda buldu ve şüpheleri gerçeklerden uzaklaştıracak makul bir mazeret sunmasını istedi. Yarın eve dönecekti. Notun içeriği buydu.

Bunu Trevlyn Hold'dan Bayan Trevlyn'e hitaben yazdı, kendi mührüyle mühürledi ve "özel" olarak işaretledi. Sonuncusu, çok gereksiz bir ek teminattı. Trevlyn Hold'un hiçbir sakini, Bayan Trevlyn'in adresini taşıyan en basit mektubu açmaya cesaret edemezdi. Sonra ahır görevlilerinden birini çağırdı.

"Bu mektubun evime götürülmesini istiyorum," dedi. "Acelem var. Hemen gidebilir
misiniz?"

Adam gidebileceğini söyledi.

"Kalın - atıma binebilirsiniz," diye ekledi Bay Chattaway, sanki o an aklına gelmiş gibi. "Yürüyerek gideceğinizden yarı sürede
varırsınız."

"Pekala, efendim. Onu sizin için geri getireyim mi?"

"Şey--m--m, hayır, yürüyeceğim," diye karar verdi Bay Chattaway, sanki kararına yardımcı olmak istercesine çenesini okşayarak. "Atı Hold'da bırakın."

Adam ata bindi ve uzaklaştı, Bay Chattaway'in kendisine küçük bir _hile_ yaptığını hiç düşünmeden ve o gün Trevlyn Kalesi'ne gitmeye hiç niyeti yoktu, daha uzak bir yere gidiyordu. Bu masum haliyle Kale'ye ulaştı, Bay Chattaway ise bir _yoldan_ geçerek istasyona ulaştı ve oradan Londra'ya giden trene bindi.

Cris Chattaway'in seyisi Sam Atkins, haberci geldiğinde, genç efendisinin atıyla birlikte evin önünde, o beyefendiyi bekliyordu. Önceki günkü ününden yeni at değildi,
Blackstone'da aksayan at da değildi, ama bazen sabanda kullanılan
aşağılanmış ve istikrarlı yaşlı bir hayvandı.

"Kesinlikle başka bir kaza daha olmamıştır!" diye haykırdı Sam Atkins, Bay Chattaway'in atının eve getirildiğini görünce şaşkınlığını gizleyemeden. "Squire nerede?"

"O iyi; ve beni bununla buraya gönderdi," diye cevapladı adam, notu göstererek. Ve o anda Bayan Diana Trevlyn
hol kapısında belirdi. Bayan Diana, Bay Chattaway'i gözetiyordu.
Bay Daw'ın o sabah kendisine yaptığı bildirimden sonra,
sadece gazetenin Chattaway tarafından
gizli tutulduğu sonucuna varabildi ve büyük bir öfkeyle ondan bunun açıklamasını talep etmeyi bekliyordu.

"Squire'ın atını geri getiren ne?" diye buyurgan bir şekilde sordu.

Sam Atkins notu ona uzattı, açtı ve okudu. Dikkatlice iki kez
okudu ve sonra içeri döndü. "Chattaway aptal!" diye öfkeyle karar verdi, "ve bu kısrağın yuvasının korkularını avlamasına izin veriyor. Babamın iradesi var olduğu sürece hiçbir dünyevi gücün onu Trevlyn Kalesi'nden mahrum edemeyeceğini bilmeli."

Yukarı, Bayan Chattaway'in oturma odasına çıktı. Düşmenin şokundan epeyce kurtulmuş olan o kadın, kızı Amelia'ya Caroline Ryle ile birlikte eve gelebileceğini söyleyen şefkatli bir mektup yazıyordu. Bayan Diana doğrudan masaya gitti, oturdu ve en ufak bir özür dilemeden Bayan Chattaway'in masasını kapattı.

"Bir anlığına dikkatini çekmek istiyorum, Edith. Daha sonra yazabilirsin.
Hafızanı, yıllar önce Rupert'in doğum haberini aldığımız sabaha geri götür?"

"Bunu yapmak için hiçbir çabaya gerek yok, Diana. Bunu çok sık düşünüyorum."

"Çok güzel. O zaman belki de, hiç çaba harcamadan, Bayan Trevlyn'in ölümünü duyuran mektubun geldiği günü hatırlayabilirsin?"

"Evet, ben de hatırlıyorum."

"Küçük ayrıntılar mı? Örneğin, bir mahkemede bunu yapmanız gerekirse, o mektubun gelmesine eşlik eden herhangi bir
koşuldan bahsedebilir misiniz? Günün hangi saatinde geldi, kim açtı, nerede
açıldı vb."

"Neden bana soruyorsunuz?" diye karşılık verdi Bayan Chattaway, sorulara
şaşırmış bir şekilde.

"Size cevap verilmesini istiyorum. Bu geçmiş şeyleri hatırlamak istememin bir nedeni var. Bir düşünün."

"Hatırlayabildiğim kadarıyla her iki mektup da Bay Chattaway'e verildi ve o açtı. O zamanlar babasının iş mektuplarını açma alışkanlığı vardı. Hiç şüphem yok ki kâhyanın odasında açıldılar; James
hesaplar ve mülkle ilgili diğer konularla
çok sık orada olurdu."

"James Chattaway'in o mektupları açtığını her zaman biliyordum," dedi Bayan Diana; "ama bunu yaparken orada olabileceğini düşünmüştüm.
Öyle miydin?"

"Hayır. Daha sonra odama gelip Bayan Trevlyn'in öldüğünü söylediğini hatırlıyorum. Hissettiğim şoku asla unutamam."

"Bana dikkat et, Edith. O mektupların sonuncusunun benim için bir ek içerdiğine inanmak için sebeplerim var. Bana hiç ulaşmadı. Ne olduğunu biliyor musun?"

Bayan Chattaway'in yüzündeki boş şaşkınlık, açık sorgulayıcı bakışı yeterli bir inkardı.

"Bilmediğini görüyorum. Ve şimdi sana başka bir şey soracağım. Emily Trevlyn'in ölürken çocuklarının velayeti olmam için bir istek bıraktığını hiç duydun mu?"

"Asla. Bunları hayal ediyor muydun, Diana? Şimdi neden bunları soruyorsun?"

"Rüyaları sana bırakıyorum," diye cevapladı Bayan Diana. "Sağlığım uykuda rüya görmeye izin
vermeyecek kadar sağlam; zihnim uyanıkken rüya görmeye izin
vermeyecek kadar pratik. Neden sorduğumu boş verin: bu sadece benim kişisel bir meselemdi. Bu arada, Barmester'dan yazılmış kocanızdan bir satır aldım. Küçük bir iş onu dışarı çıkardı ve yarına kadar eve gelemeyebilir. Onun için beklemeyeceğiz."

"Nettleby şerbetçiotu fuarına mı gitti?" diye aceleyle karşılık verdi Bayan Chattaway.

"Belki de öyledir," dedi Bayan Diana umursamazca. "Her neyse, onun yokluğu hakkında kimseye bir şey söylemeyin. Çocuklar onun uzakta olduğunu
öğrenirlerse asi olurlar. Sanırım yarın eve gelecektir."

Ama Bay Chattaway ertesi gün evde değildi. Bayan Diana onun dönüşü için sabırsızlıkla yanıyordu; bu açıklama bekleniyordu ve gecikmeye tahammülü olmayan biriydi: ama şimdi buna boyun eğmek zorundaydı. Günler geçtikçe Bay Chattaway hala Trevlyn Hold'dan uzaktaydı. XXVII. BÖLÜM

YILDIZ IŞIĞINDA YÜRÜYÜŞ

Bir hasat evi çiftlik evlerinde büyük bir _şölen_ olurdu; bildiğiniz gibi, özellikle hizmetçileri ve işçileri için. Bazı evlerde hala öyledir. Sade bir şekilde bol miktarda iyi yemeğin olduğu, efendilerin, hanımların ve misafirlerinin
kendilerine bağımlı olanlar kadar özgürce eğlendiği, rustik, samimi bir toplantı.

Trevlyn Çiftliği bu gece aydınlatılmıştı. Nora'nın bazen oturduğunu gördüğünüz ve asla mutfak amaçlı kullanılmadığı
en iyi mutfak, uzun bir masayla donatılmıştı. Soğuk dana eti ve jambon, doyurucu ve tuzlu
etli turtalar, meyveli turtalar, kekler, peynir, bira ve elma şarabı
üzerine konulmuştu. Duvarlar sıralanmıştı ve köylü işçiler
utanarak içeri giriyorlardı. Bazıları eşlerini getirme ayrıcalığına sahipti,
erkeklerden çok daha az utanarak içeri giriyorlardı.

Dadı tam takım giyinmişti, yeni yeşil bir elbise ve beyaz önlük;
Papaz evinden Molly, Barmester'daki şık hizmetçilerin himayesinde, kırmızı flamalı yuvarlak bir şapkayla gösteriş yapıyordu; Ann Canham, omuzlarında çaprazlanmış beyaz ve mor, yeni bir İskoç ekoseli mendil taşıyordu;
ve Jim Sanders'ın annesi, şık şapkalar için pek de iyi durumda olmadığından, bir
boncuk takıyordu. Bu dördü bekleyecekti; ve Nora, hepsinin üzerinde bir metresin gözetmen bakışlarını gezdiriyordu.
George Ryle, hasat evlerini cömert ve konforlu hale getirmeyi severdi ve Bayan Ryle, Trevlyn'lerin açık elli doğasıyla bunu destekliyordu.

Bayan Ryle'ın Nora Dickson olmasa ne yapacağını söylemek imkansızdı. Gerçekten de evde bir ziyaretçinin alacağından daha fazla yönetim üstlenmiyordu. İradesi, doğru, kanundu: emirler veriyordu ama bunların uygulanmasını
başkalarına bırakıyordu. Trevlyn Çiftliği'nden Thomas Ryle ile evlenmiş olmasına rağmen, Trevlyn Hold'un kızı olduğunu asla unutmadı.

Akşam yemeği odasına açılan küçük odada oturuyordu - oturma odasıyla
karşılaştırıldığında küçüktü ama yine de rahattı. Hasat
evine
giden gece, Bayan Ryle'ın ziyaretçileri o sıradan odada karşılanır ve
otururlardı, sanki akşam yemeği odası şirketinin bir parçası gibi olurlardı, çünkü kapı
geniş tutuluyordu ve büyük insanlar girip çıkıyor, küçüklerle karışıyorlardı. George Ryle ve Bay Freeman, diğerinden daha çok akşam yemeği odasında olurdu; onlar, çalışkan insanların ara sıra mutlu olmasını
seviyorlardı.

Bayan Ryle oturma odasındaki yerini almıştı; zengin siyah ipek elbisesi ve gerçek dantel şapkası, yanında oturan Bayan Apperley'nin daha gösterişli kıyafetiyle tezat oluşturuyordu. Bayan Apperley, dalgalı çiçek çizgilerinin iki yanından geçen sarı saten şeritlerle kaplı sert bir brokar giymişti. Yıllardır gala elbisesiydi ve hala yeni görünüyordu. Bayan Apperley'nin kiraz rengi kurdeleler ve kiraz rengi ağlar takan iki kızı, kendisi kadar neşeliydi; koyu mavi ipek giymiş, mavi gözlü ve ölen babasının sarı saçlarına sahip zarif bir kız olan Caroline Ryle'a fısıldıyorlardı. Çiftçi Apperley, çizme giymiş, orta boylu ve koyu saçlı, eski moda kanepenin kolunda umursamazca oturan genç bir adamla ülkenin durumu hakkında tartışıyordu. Trevlyn Ryle'dı. George sırtını duvara yaslamıştı ve Bayan Apperley'leri gülerek sorguluyordu, onlar da bunun farkındaydı. Nora'ya inanacak olursanız, birkaç fersahlık bir alan içinde neredeyse hiç genç kadın yoktu, yakışıklı George'a şapkasını gizlice takıyordu. Dış odada bir telaş oldu ve Dadı bir duyuruyla belirdi: "Rahip ve Bayan Freeman." Girişin tarzından ben sorumlu değilim: kırsal bölgelerimizden bazılarını ziyaret etmeyi seçerseniz kendiniz duyabilirsiniz. Rahip ve Bayan Freeman törensiz bir şekilde içeri girdiler; rahip şapkası ve bastonuyla, Bayan Freeman yeşil patiska bir başlık ve eski bir pelerinle. George, gülerek centilmenlikle şapkalarını çıkarmasına yardım etti ve Dadı'ya uzattı, Bayan Freeman ise iskele camına gidip şapkasındaki beyaz fiyonkları daha etkili bir şekilde yerleştirdi. "Ama arkadaşını getireceğini sanıyordum," dedi Bayan Ryle.

"Birazdan gelecek," diye cevapladı papaz. "Bu akşamki postayla bir mektup geldi ve cevaplamak istedi."

Çiftçi Apperley, Trevlyn ile tartışmasından döndü. "Kırmızı şemsiye ve sakalla dolaşan o komik görünümlü adamdan mı bahsediyorsun, papaz?"

"Aynı," dedi Bay Freeman, çift çenesini beyaz kravatına daha rahat bir şekilde yerleştirerek. "Bir haftadır bizimle kalıyor."

"Ay. Daw adında yabancı biri değil mi? Mahallede onun burada ne yaptığına dair her türlü hikaye var. Bunların doğru olup olmadığını bilmiyorum."

"Ben de pek bir şey bilmiyorum," dedi Bay Freeman. "Onu eski bir arkadaş olarak ağırlamaktan mutluluk duyuyorum, ancak onun özel meselelerine veya
görüşlerine gelince, onlara karışmam."

"En iyi plan," diye başını salladı çiftçi. Ve belirsiz bir şekilde ima edilen konu, muhtemelen Bayan Ryle'ın orada olması nedeniyle, kapandı.

"Bu gece Chattaway'ler buraya geliyor," diye bağırdı Caroline Ryle aniden. Sadece Mary Apperley ile konuştu, ancak genel sohbette o anda bir duraklama oldu ve Bay Apperley konuyu ele aldı.

"Kim geliyor? Chattaway'ler! Chattaway'lerden hangisi?" dedi biraz şaşkınlıkla, Trevlyn Çiftliği'ne akşam ziyaretleri yapma alışkanlıklarının olmadığını bilerek.

"Bütün kızlar ve Maude. Rupert'in gelip gelmeyeceğini bilmiyorum; ve Cris'in
istendiğini sanmıyorum."

"Eh, ama bu yeni bir hareket," diye haykırdı Çiftçi Apperley, Çiftlikle olan uzun süreli yakınlığı özgürlüğü haklı çıkarıyordu. "Onları davet ettin mi?"

"Aslında, kendilerini davet ettiler," diye araya girdi Bayan Ryle,
soru yöneltilen George konuşamadan. "En azından, Octave öyle yaptı: ve sonra George, sanırım, diğer kızlara sordu."

"Gelmeyecekler," dedi Çiftçi Apperley.

"Gelmeyecekler!" diye sertçe sözünü kesti Nora, iki oda arasında girip çıkmaya devam etti. "Bunun hakkında tek bildiğiniz bu, Bay Apperley. Octave
Chattaway bu gece kesinlikle burada olacak----"

"Nora!"

Sözünü kesen George'du. Onun dürtüsel olarak söyleyebileceği şeylerden mi korkuyordu? Yoksa dış kapıdan içeri giren Octave'ı mı gördü, sanki Bay Apperley'nin fikrini çürütmek istercesine?

Ama yanında sadece Amelia vardı. Geniş ağızlı ve çok açık renk saçlı, her zaman kıkırdayan uzun boylu bir kız. "Geri kalanlar nerede?" diye sordu George dürtüsel bir şekilde, aksanı hayal kırıklığını gizleyemeyecek kadar savunmasızdı.

Octave fark etti. Pelerinini çıkarmış ve duruma pek uygun olmayan bir kıyafetle duruyordu - damask rengi soluk mavi bir gece elbisesi, gümüş bir kolye, gümüş bilezikler ve saçında gümüş çiçeklerden oluşan bir çelenk. "Ne 'geri kalanlar'?" diye sordu Octave.

"Kız kardeşlerin ve Maude. Gelmeye söz verdiler."

Octave başını neşeli bir şekilde salladı. "_Sence_ Bayan Ryle'a
bütün bu işi yükleyebilecek miyiz? Aileyi temsil etmek için ikimiz yeterliyiz."

"Yükle! Hasat gecesi!" diye seslendi Trevlyn. "Biliyor musun,
Octave, bu durumlarda ne kadar çok olursa o kadar iyi."

"Aman, bence o gerçekten Treve!" diye haykırdı Octave. "Ne zaman geldin?"

"Bu sabah. Zayıflamışsın, Octave."

"Benim için bir şey değil," diye karşılık verdi Octave, bu söze gücenerek.
Konu acıydı; Octave, zayıflıktan
sıradanlığa doğru gittiğinin tatsız bir şekilde farkındaydı. "_Sen_ en azından yeterince şişmanlamışsın."

"Elbette," dedi Treve. "Ben her zaman neşeliyimdir. Gerisini getirmemen çok kötüydü,
Octave."

"Öyleydi," dedi Amelia. "Giyinmişlerdi ve son anda Octave onları evde kalmaya zorladı."

Ama George bunu sessizce karşılamayacaktı. Hiçbir şey söylemeden odadan çıktı ve Trevlyn Hold'a doğru ilerledi. Odalar
ıssız görünüyordu. Sonunda Maude'u derslikte buldu, alıştırmaları düzeltiyordu ve birkaç sessiz gözyaşı döküyordu. Ziyaret için
giyindikten sonra, Octavia vetosunu koymuştu ve Emily ile Edith
sıkıntı içinde yatağa çekilmişlerdi. Bayan Diana akşamı Bayan Chattaway ve Octave her şeyi kendi istediği gibi yaşamıştı.

"Senin için geldim, Maude," dedi George.

Maude'un kalbi heyecanla çarpıyordu. "Gitmeye cesaret edip edemeyeceğimi bilmiyorum," dedi utangaç bir şekilde ona bakarak.

"Octave dışında kimse seni yasakladı mı?"

"Sadece Octave."

George bir sandalyede uzanırken Maude'un olduğunu tanıdığı bir başlık ve bir pelerin gördü. Aslında, Bayan Chattaway ziyareti yasakladığında bunları üzerinden atmıştı. Tek cevabı pelerini onun etrafına
katlamaktı. Ve o başlığı taktı ve onunla birlikte dışarı çıktı, kendi cüretkarlığına
şaşmıştı ama bu cazibeye karşı koyamamıştı.

"Titriyorsun," diye bağırdı başını eğerek onu kendine doğru çekerek.

"Octave'den korkuyorum. Çok kızacağını biliyorum. Ya bana öfkeli sözlerle
karşılaşırsa?"

"O zaman--Maude--bana ona cevap verme iznini verecek misin?"

"Evet. Ah evet."

"Düşündüğünden daha fazlasını içerecek," dedi George, onun hevesli
tonuna gülerek. "Gerekirse ona seni savunma hakkım olduğunu söylemeliyim."

Maude şaşkınlıkla durdu ve yıldız ışığında ona bakarken kolunu ondan yarı yarıya çekti. Keskin
tonu kalbinin tüm nabzını harekete geçirdi.

"Beni yanlış anlamış olamazsın, Maude, bu uzun zaman önce," dedi sessizce. "Eğer seninle daha açık konuşmadıysam; eğer henüz dünyaya
konuşmuyorsam, bunun nedeni şu anda önümüzde çok az olasılık olmasıdır.
Bu daha da kesinleşene kadar başkalarıyla konuşmamayı tercih ederim."

Maude, içinde yükselen yoğun mutluluğa rağmen,
korkudan yarı hasta hissediyordu. Trevlyn Hold'daki güçler ne olacak?

"Evet, muhalefet olabilir," dedi George, düşüncelerini sezerek,
"ve sonuç - tamamen büyük bir tatsızlık. Ben onlara meydan okuyacak kadar bağımsızım, ama sen değilsin, Maude. Bu nedenle,
eğer elimden gelirse konuşmayacağım. Umarım Octave beni aşırı kışkırtmaz."

Maude, bir düşünce aklına gelince irkildi ve
George'a baktı, yüzünde dehşet dolu bir ifade vardı. "Konuşmamalısın,
George; benim hatırım için konuşmamalısın. Octave bundan şüphelenirse,
o----"

"Sana bir kase zehir ikram edebilirdi--eski güzel günlerin sahne
modasına göre," diye güldü. "Maude, kör olduğumu mu düşünüyorsun? Anlıyorum."

"O zaman sessiz kalacaksın?"

"Evet," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra. "Şimdilik."

Tarlaların arasından geçen yolu tutmuşlardı -en yakın yol buydu- ve
George yürürken işlerinden bahsediyordu; hayatında hiç kimseye
olmadığı kadar gizli bir şekilde. Treve'in çıkarları uğruna bir şekilde feda edilmiş olduğu inkar edilemezdi ve
buna bu kadar çok sözle değinmese de,
bu gerçeği Maude'a tamamen
görmezden gelmek imkansızdı. Oxford'da bir dönem daha ve Treve, Trevlyn Çiftliği'ndeki işgaline resmen başlayacaktı.
Kira
onun adına devredilecekti; tek sahibi o olacaktı; ve
George başka bir yuva aramalıydı: ama o zamana kadar
çiftliğe bağlıydı--ve çok da kârsız bir şekilde bağlıydı. Ancak gençler için her şey
umutlu bir _couleur-de-rose_ rengindedir. Bazılarımız öbür dünyada bunun için neler verirdi!

"Baharda kendi çiftliğime yerleşmiş olabilirim, Maude. Upland'a
özlemle bakıyorum. Kirası Lady-day'de bitecek ve Carteret onu terk ediyor. Bana göre Yeni Dünya'daki belirsiz zenginlikler için burada belirli bir
yetenek bırakmak akılsızca bir adam. Ama bu onun işi; benim değil. Upland Çiftliği'ni isterim."

Maude'un nefesi neredeyse kesilecekti. Trevlyn arazisindeki en büyük çiftlikti. "Bunu kesinlikle riske atmazsın, George! Ne büyük bir
girişim!"

"Özellikle de ev sahibi olarak Chattaway'i seçersen. Eğer elde edebilirsem
alırım. En kötüsü, borç para almak zorunda kalmam ve borç para insanı bir
incubus gibi aşağı çeker. Babama neler yaptığını gör. Ama anlaşabileceğimizi düşünüyorum."

Maude dudaklarını açtı, nasıl söyleyeceğini pek de bilmediği bir şey söylemek istiyordu. "Ben--ben korkuyorum----" ve orada ürkekçe durdu. "Neyden korkuyorsun, Maude?"

"Bir çiftlikte nasıl idare edeceğimi bilmiyorum," dedi, şüphelerini dile getirmesi gerektiğini hissederek, ancak bunu yapmak zorunda olduğu için karanlık gecenin örtüsü altında canlı bir şekilde kızararak. "Ev işleri konusunda
çok-çok-işe yaramaz bir şekilde yetiştirildim."

"Maude, eğer bir eşle sadece onu çalıştırmak için evlenmeyi düşünüyorsam, hiç evlenmemeliyim. Bundan daha iyisini başarabiliriz. Sen bir hanımefendi olarak
yetiştirildin; ve aslında, karımın başka bir şey olmasını istemem. Bayan Ryle, iyi Nora sayesinde,
hiç böyle bir şey yapmadı. Ve dünyada daha fazla Nora var. Sana
bir süredir aklımda olan, en sevdiğim planlardan birini anlatayım mı?"

Döndü -duymak için bekledi.

"Rupert'a bir yuva vermek. Sen ve ben. Onu şu an olduğundan daha mutlu
etmeyi başarabiliriz."

Maude'un kalbi bu görüntü karşısında sıçradı. "Ah, George! Keşke olabilseydi!
Ne kadar iyisin! Rupert----"

"Sus, Maude!" Çünkü başkalarının kendileri gibi yürüyüp
konuştuklarının yakınlığının farkına varmıştı. İki ses birbiriyle
çatışıyordu; ya da, eğer çatışmıyorlarsa, sanki fikirleri tam olarak
uyuşmuyormuş gibi konuşuyorlardı. George'un yoğun şaşkınlığına rağmen, seslerden birinin Bay Chattaway'in sesi olduğunu fark etti ve bastırılmış bir ünlem çıkardı.

"Olamaz," diye fısıldadı Maude. "Kilometrelerce uzakta.
Döndüğünü kabul etsek bile, onu buraya ne getirebilirdi ki?--Doğrudan Kale'ye
gitmiş olurdu."

Ama George, bunun Chattaway olduğundan emindi. Sesler çitin diğer tarafındaki patikada ilerliyordu ve muhtemelen George ve Maude'un tam önündeki kapıdan geleceklerdi. Chattaway ile tanışmak ikisi için de özellikle arzu edilen bir şey değildi, en uygun zamanlarda bile ve şu anda hiç de uygun değildi. George, Maude'u çitin bu tarafını gölgeleyen büyük karaağaçlardan birinin altına çekti.

"Sadece bir anlığına, Maude, geçene kadar. Eminim ki Chattaway!"

Kapı açıldı ve biri içeri girdi. Sadece bir kişi. Gerçekten de Chattaway'di. Kendi kendine mırıldanarak, elinde kahverengi bir kağıt paketle ilerledi. Ama birkaç adım atmadan önce durdu, döndü, sürünerek geri geldi ve kapının üzerinden uzaklaşan adama baktı. Sağa doğru küçük bir hareket ve Bay Chattaway, George ve Maude'un orada durduğunu görebilirdi.

Ama görmedi. Dişlerini gıcırdatıyor ve serbest kalan elini kullanıyordu, uzaklaşan adamla fazlasıyla meşguldü, etrafında ne olabileceğine dikkat etmiyordu. Sonunda, öfke gösterisi biraz yatıştığında, tekrar döndü ve Trevlyn Hold'a doğru yoluna devam etti. Maude, "Kime bu kadar öfkeli olabilir?" diye fısıldadı. George, "Sus!" diye uyardı. "Kulakları keskin."

Güvenli bir mesafeye gelene kadar çok sessiz kaldılar ve sonra kapıdan geçtiler. Görüş alanlarının hemen ötesinde, uzun boylu bir adam, elinde bir şemsiyeyi döndürerek, Trevlyn Çiftliği yönünde yavaşça yürüyordu.

"Tam düşündüğüm gibi," diye kendi kendine yorum yaptı George.

"Kim o, George?"

"Papaz evini ziyaret eden yabancı."

"Bay Chattaway ile tartışıyor gibiydi."

"Bilmiyorum. Sesleri yüksekti. Acaba Rupert Çiftliğe
gidip
gelmediğini merak ediyorum?"

"Octave gitmesini yasakladı."

"Her neyse, onun engellerini aşıp
kendime bir adam
göstermeliydim," diye belirtti George. "Bu gece bunu yapmış olabilir."

Bahçe kapısından içeri girdiler ve verandaya ulaştılar.
Yabancının tüm izleri kaybolmuştu ve içeriden neşeli sesler geliyordu.

George, Maude'un yüzünü kendisine doğru çevirdi. "Unutmayacaksın, Maude?"

"Neyi unutmak?" diye utangaçça cevapladı.

"Bu geceden itibaren yeni bir hayata başlayacağız. Bundan sonra birbirimize aitiz. Maude! Unutmayacaksın!" diye ateşli bir şekilde devam etti.

"Unutmayacağım," diye fısıldadı yumuşakça.

Ve muhtemelen hatırlatmak için, Bay George, sessiz verandada, ilk sevgilisinin öpücüğünü dudaklarından aldı.

XXVIII. BÖLÜM

DOKTORLAR ORTAKLARINDA

Ama Bay Chattaway bütün bu zaman boyunca neredeydi? Ve nasıl oldu da George Ryle ve Maude tarafından geceleri kendi arazisinde
dolaşırken görüldü, oysa kilometrelerce uzakta olması gerekiyordu? Açıklaması yapılabilir.

Bay Chattaway, çoğumuzun yaptığı gibi, en basit planlara bile izinlerin ve engellerin
müdahale ettiğini fark etti. O sabah aniden, avukat Flood'dan sonra Barmester'dan Londra'ya koşmaya karar verdiğinde, yolculuğunun uzayacağını hiç düşünmemişti.
Görünüşe göre, Flood'u otelinde yakalamak, onunla
çeyrek saatlik bir sohbet etmek, tavsiyesini almak ve
tekrar eve dönmekten daha kolay bir şey yoktu. Ama bir kontrol araya girdi.

Londra terminaline vardığında, Bay Chattaway bir taksiye bindi ve
Bay Flood'un normalde kullandığı otele gitti. Taksi şoförüyle bir anlaşmazlıktan sonra otele girdi ve Bay Flood'u görmek istediğini söyledi.

"Bay Flood?" diye tekrarladı garson. "Burada o isimde bir beyefendi kalmıyor, efendim."

"Barmester'lı Bay Flood'dan bahsediyorum," diye sinirli bir şekilde karşılık verdi Trevlyn Hold'un efendisi. "Belki de onu şahsen tanımıyorsunuzdur. Bir veya iki saat önce geldi."

Garson, taze bir garson, Bay Flood'u tanımıyordu. Başka bir garsona gitti ve o geldi. Ancak adamın verdiği bilgi doğruydu; Barmester'lı Bay Flood gelmemişti.

"Saat sekiz treniyle seyahat etti," diye ısrar etti Bay Chattaway, sanki bu gerçeği inkar etmekle
uzlaştırmakta zorluk çekiyormuş gibi. "Londra'da olmalı."

"Sadece şunu söyleyebilirim, efendim, buraya gelmedi," diye karşılık verdi baş garson.

Bay Chattaway epeyce rahatsız olmuştu. Sabırsızlığı içinde gecikme
çok sinir bozucu görünüyordu. Otelden ayrıldı ve adımlarını Bay Flood'un ajanlarının ofislerinin olduğu
Essex Sokağı'na doğru eğdi. Chattaway,
gözlerinin
ilk gördüğü şeyin gizli danışmanı olmasını umarak içeri girdi.

Gözleri bu tatmini alamadı. Odada birkaç katip vardı, ayrıca müşteri gibi görünen bir veya iki kişi; ancak Bay Flood yoktu ve katipler onunla ilgili hiçbir bilgi veremedi.
Şirketten biri, Bay Newby,
bir veya iki kez gördüğü Bay Chattaway ile el sıkıştı.

"Sel mi? Evet. Dün sabah Sel'den bir not aldık, bize
birkaç hesap hazırlamamızı söylüyordu, çünkü bir iki gün içinde şehre gelecekti. Henüz gelmedi; belki yarın."

"Ama geldi," diye tekrarladı Chattaway. "Onu şehre kadar takip ettim ve önemli bir konu hakkında görüşmek istiyorum."

"Ah, geldi mi?" diye umursamazca cevapladı Bay Newby, umursamaz tavrı
neredeyse Chattaway'in sabırsız ruh haline hakaret gibi görünüyordu.
"Daha sonra gelecek o zaman."

"Kesinlikle buraya gelecek mi?" diye sordu Bay Chattaway.

"Kesinlikle. Bu sefer onunla halledeceğimiz epeyce işimiz olacak."

"O zaman, izin verirseniz, burada bekleyeceğim. Onu görmeliyim ve en kısa sürede
Barbrook'a dönmek istiyorum."

Bay Chattaway'e, eğer hoşuna giderse beklemesinin
hoş karşılanacağı söylendi. Katiplerin yazı yazdığı giriş odasında ona bir sandalye verildi ve sandalyeye oturdu: neredeyse
çıldıracak kadar
orada oturdu. Oda sürekli bir telaş içindeydi; sürekli
insanlar girip çıkıyordu. İlk bir saat veya daha uzun süre, sallanan kapıyı izlemek Chattaway'e bir tür rahatlama sağladı, çünkü her yeni ziyaretçide Bay Flood'u görmeyi bekliyordu. Ancak bu sonunda sıkıcı hale geldi ve
sürekli tekrarlayan hayal kırıklığı
sini etkiledi.

Akşam oldu, ofisin kapanma saati geldi ve taşra avukatı
ortaya çıkmamıştı. "Çok sıra dışı," diye belirtti Bay Newby'ye.

"Başka bir işle uğraşıyordu ve bugün bize gelemedi, sanırım," diye karşılık verdi Bay Newby, en kışkırtıcı şekilde gerçekçi bir
tonla. "Eğer sizin dediğiniz gibi bir haftadır geliyorsa, elinde önemli bir
iş olmalı; bu durumda buraya
gelmesi bir veya iki gün sürebilir."

Bay Chattaway için pek de tatmin edici olmayan bir sonuç; ancak o beyefendi, daha somut bir umut olmadığı için buna katlanmak zorundaydı.
Otele geri döndü ve orada Bay Flood'un hala gelmeyenler arasında olduğunu gördü.

O gün ve gecenin hayal kırıklığı ve gerginliği yeterince kötüydü; ancak
daha fazla gün ve geceye yayıldığında, nasıl
arttığını siz tahmin edebilirsiniz. Bay Flood görünmedi. Öfkeli bir
durumda olan Chattaway, avukatla karşılaşma umuduyla zamanını otel, Essex Caddesi ve Euston Meydanı istasyonu arasında bölüştürdü. Hepsi
amaçsızdı. Barmester'a telgraf çekti ve cevap olarak
Bay Flood'un Londra'da olduğunu aldı ve böylece musallat olma olaylarını iki katına çıkardı ve
kendini ateşe
sürükledi.

Kaçınılmaz olarak o tehlikeli düşmanla karşılaşacağı
evine dönmeden önce Flood'a danışması kesinlikle gerekli görünüyordu. Ama Flood'u nasıl görebilirdi? - onu nerede bulabilirdi? Barmester
Bay Flood'un Londra'da olduğunu telgraf çekti; ajanlar onu her saat başı ofislerinde beklediklerini iddia etmekte ısrar ettiler, ancak
Chattaway ona rastlayamadı. Uzun tatilde açık olan tüm mahkemeleri ziyaret etti; Temple, Lincoln's Inn ve avukatların toplandığı diğer yerlerde, şans eseri onunla karşılaşabileceği yanıltıcı umuduyla dolaştı. Hepsi boşunaydı; ve Chattaway umutları sonunda gerçekleştiğinde, evinden neredeyse bir hafta uzaktaydı. Danışabileceği başka avukatlar da vardı - Bay Newby'nin kendisi, örneğin--ama korkusunu bir yabancıya açıkça söylemekten çekiniyordu.

Elleri ceplerinde, kaşları çatık, tamamen teselli edilemez bir şekilde Ludgate Tepesi'nden yukarı doğru yürüyordu, Doktorlar Ortak Alanı'na bir göz atmak konusunda kafasında belirsiz bir niyet vardı, o sırada, en ufak bir kazayla, gözlerini yukarı aşağı geçen araç dizisine çevirdi. Aynı anda, uzun kuyruktan kurtulan bir taksi, Fleet Caddesi yönünde yanından hızla geçti; ve içindeki avukat Flood'du.

Tüm isteksizliği gitmişti. Chattaway kendini trafiğin ortasına attı ve taksinin peşinden koştu. Ayık yayalar onun delirdiğini düşündüler: ama kendi işlerine odaklandıkları için sadece merakla bir bakış atmaya vakitleri vardı. Chattaway yoluna devam etti ve taksiyi görüş alanında tutmayı başardı. Kısa süre sonra bir otelde durdu ve avukat
elinde bir portmanto ile inip şoföre ödeme yaparken, Chattaway
onunla birlikte nefes nefese, heyecanlı bir şekilde, delirmiş gibi kolunu tutarak kalktı.

"Ne oldu yahu?" diye haykırdı Bay Flood şaşkınlıkla. "Sen
buradasın, Chattaway? Beni mi istiyorsun?"

"Bir hafta önce bir sonraki trenle seni şehre kadar takip ettim; o zamandan beri seni
aradım," diye soluk soluğa kaldı Chattaway, yarış ve heyecan arasında nefesini
geri kazanamadan. "Nerede saklanıyordun?
Ajanların bunca zamandır seni bekliyorlardı."

"Sanırım öyleler. Bir iki gün içinde yanlarında olacağımı söylemek için yazdım. O zaman orada olmam gerektiğini düşünmüştüm."

"Ama nerelerdeydin?"

"Fransa'da. Bir müvekkil bana Paris'ten yazdı----"

"Fransa!" Bay Chattaway öfkeyle sözünü kesti, duyuruyu özel ve kişisel bir şikayet olarak hissediyordu. Londra'da onu ararken, hukuk danışmanının Fransa'da ayaklarını dinlendirmeye ne hakkı vardı?

"Gecikmeden geri dönmeyi düşünüyordum," diye devam etti Bay Flood; "ama müvekkilime ulaştığımda, benden istediği meselenin karmaşık olduğunu ve Fransız avukatların gecikmesini beklemek zorunda kaldığımı gördüm."

"Paris'in baştan çıkarıcılıkları üzerinde oyalanıyorsun; başka bir şey değil," diye homurdandı Chattaway.

Avukat hoş bir şekilde güldü. "Hayır, şerefim üzerine. İşimi beklerken bazı turistik yerleri gezdim; ama beni gereksiz bir
saat bile oyalamadılar. Benden ne istiyorsun?"

Otele girdiler ve Chattaway onu özel bir odaya aldı,
yıkanmamış ve dinlenmemiş bir gezgindi ve davayı önüne koydu: Barbrook'ta gizemli yabancının aniden belirmesi,
Rupert Trevlyn lehine
Chattaway'i Kale'den görevden almaya
geldiğini açıkça itiraf etmesi.

"Peki o kim?" diye sordu Bay Flood.

"Bir avukat," diye cevap verdi - çünkü Chattaway'in yalnızca varsayılan gerçeklere göre konuşabildiğini unutmamalısınız; ona
abartılmış gerçekler. "Bu adam hakkında başka bir şey bilmiyorum, sadece Barbrook'a beni malımdan mahrum etmek ve Rupert Trevlyn'in davasını üstlenmek için geldiğini itiraf ediyor. Ama bunu yapamaz, biliyorsun, Flood.
Hold benim ve benim olarak kalmalı."

"Elbette ki yapamaz," diye kabul etti avukat. "Bunun için neden kendini 
zararlıyorsun?"

Bay Chattaway yüzündeki nemi siliyordu. Avukata bakarak
oturdu.

"Beni rahatsız ettiğini inkar edemem," dedi: "Hala rahatsız ediyor. Eğer Hold'u kaybedersek ailem -çocuklarım- ne yapar?"

Avukatın bakma sırası gelmişti. Chattaway'i seçemiyordu. İnancı ve bilgisi dahilinde dünyadaki hiçbir güç
Trevlyn Hold'u şu anki sahibinden koparamazdı. Öyleyse bu korkular neden? Bunlar
gerginlikten mi doğdu? Ama Chattaway gergin bir adam değildi.

"Trevlyn Hold, bu şapka kadar senindir" -dirseğindeki şapkaya dokunarak- "benimdir," diye devam etti. "Yasal miras yoluyla sana geldi; yirmi yıldır bundan
keyif aldın ve seni bundan mahrum etmek insan gücünün ötesinde. "Tabii ki," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "tabi ki----"

"Tabii ki ne?" diye hevesle sözünü kesti Chattaway, kalbi yanında çarparak.

"Tabii ki--sadece aklıma gelen bir fikirdi--Squire Trevlyn'in vasiyetinde bir kusur
olursa. Ama bu olası değil."

"İmkansız," diye soluk soluğa söyledi Chattaway, korkuları yeni ve
şaşırtıcı bir hal aldı. "Vasiyette kusurlu bir şey olması imkansız, Flood."

"Neredeyse imkansız," diye kabul etti avukat; "ama bu tür hatalar
bilinir. Bunu kim hazırladı?"

"Squire'ın avukatları, Peterby ve Jones."

"O zaman sorun yok, emin olabilirsin. Peterby ve Jones, eylemlerine hata ekleme olasılığı olan
insanlar değiller. Kendimi bu konu hakkında
endişelendirmemeliyim."

Bay Chattaway sessizce oturdu, birçok şeyi kafasında evirip çevirdi. Keşke tavsiyeyi alıp bu konu hakkında "endişelenmeseydi"!
"Vasiyetnamede bir kusur olabileceğini düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu hemen.

"Hayır, olduğunu düşünmedim: sadece bunun mümkün olduğunu düşündüm. Bana bir dava sunulduğunda, onu tüm yönleriyle incelemek
alışkanlığımdır. Bana bir yabancının Barbrook'ta belirdiğini ve sizi Trevlyn Kalesi'nden
yerinden
etme niyetini itiraf ettiğini söylüyorsunuz."

"Eh?"

"Eh, o zaman, siz konuşurken, davayı kavramaya başladım,
zihnimde evirip çevirdim; ve bildiğim ve inandığım kadarıyla,
yerinizden edilmenizin mümkün bir yolu olmadığını görüyorum. Siz bunu Squire Trevlyn'in vasiyetine uygun olarak
yararlanıyorsunuz ve bu vasiyet yürürlükte kaldığı sürece, vasiyette hiçbir kusur olmadığı sürece güvendesiniz."

Bay Chattaway dudaklarını ısırarak oturdu. Bir an bile en çılgınca
korku uçuşunda vasiyette bir kusur olasılığına bakmamıştı.
Bay Flood'un şimdi ortaya attığı fikir, belki de ona sunulabilecek
en endişe verici şeydi.

"Vasiyette herhangi bir kusur varsa," diye başladı ve acımasız
sözlerin anılması bile kalbini neredeyse ikiye böldü, "vasiyeti tekrar okuyarak bunu tespit edebilir misiniz?"

"Evet," diye cevapladı Flood.

"O zaman hemen gidelim ve bu korkunç belirsizliği ortadan kaldıralım."

Oturduğu yerden öyle hevesle ve aceleyle kalkmıştı ki Bay Flood
neredeyse anlamadı.

"Nereye?" diye sordu.

"Doktorlar Avam Kamarası'na. Bir şilin ödeyerek orada görebiliriz."

"Ah--ay, istersen giderim. Ama önce yıkanmam ve biraz
içmem gerek. Paris'ten ayrıldığımdan beri ikisini de yaşamadım ve
geçiş--ıyy! Bunu düşünmek istemiyorum."

Bay Chattaway sabırsızlığını elinden geldiğince kontrol etti.
Sonunda yola koyuldular - Chattaway'in o sabah daha önce bir kez gittiği yere.

Zorluklar aşıldı, Flood kısa süre sonra Squire Trevlyn'in vasiyetini derinlemesine inceledi. Yavaşça ve düşünceli bir şekilde okudu, gözleri ve başı eğikti, tüm dikkati göreve odaklanmıştı.
Sonunda döndü ve Bay Chattaway'e baktı.

"Tamamen güvendesiniz," dedi. "Vasiyetname her açıdan doğru ve yasal."

Rahatlama Chattaway'in esmer yüzüne bir ışıltı getirdi. "Yanlış olabilseydi garip olurdu," diye haykırdı derin bir nefes alarak.

"Sadece ek, görüyorsunuz, sizi etkiliyor," diye devam etti Bay Flood, önlerindeki tapuyu işaret ederek. "Vasiyetname yıllar önce yapılmış gibi görünüyor ekten önce, ve mirası en büyük oğlu Rupert'a, o da olmazsa Joseph'e bırakır. Rupert öldü; Joe öldü; ve sonra ek sana vasiyet edilerek düzenlendi. Görüyorsun ya, iki oğuldan sonra geldin; onların ölümüne bağlı olarak; çocuk Rupert'tan hiçbir şekilde bahsedilmiyor."

Chattaway öksürdü. Squire
Trevlyn'in Rupert adlı çocuğun varlığından hiç haberdar olmadığını tekrarlamayı gerekli görmedi: ama Flood
şüphesiz bu gerçeğin farkındaydı.

"Joe Trevlyn'in babasından önce ölmesi senin için iyi bir şey,"
Bay Flood, vasiyete tekrar bakarken dikkatsizce belirtti.

"Neden?" diye haykırdı Chattaway.

"Çünkü, eğer ölmeseydi, bu ek değersiz olurdu. Bu----"

"Ama o öldü ve mülkü bana veriyor," diye sertçe sözünü kesti
Chattaway, tekrar beyaz bir ateşe bürünerek.

"Evet, evet. Ama senin için iyi bir şeydi, diyorum. Joe hayatta olsaydı,
bu ek maddeye rağmen içeri girerdi; ve mülkü kendisinden sonra oğluna miras bırakabilirdi."

"Sence bunların hepsini bilmiyor muyum?" diye karşılık verdi Chattaway. "Sadece
Joe Trevlyn'in ölümü sonucunda mülk bana miras bırakıldı.
Yaşasaydı, asla sahip olamazdım veya beklemezdim."

Huysuz tonu, konunun ne kadar hassas olduğunu ele veriyordu ve Bay Flood gülümsedi. "Bunun için asabi olmana gerek yok, Chattaway," dedi;
"Bunun için hiçbir neden yok. Ve şimdi, uykun
kovulma rüyalarıyla bölünmeden, huzur içinde Kale'ye geri dönebilirsin. Ve eğer
o bilinmeyen arkadaşınız sizin kulağınıza Rupert Trevlyn adına sizi tahttan indirme niyetinden bahsederse, ona,
iltifatlarımla, buraya gelip Squire Trevlyn'in vasiyetini okumasını söyleyin."

Kısmen rahatlamış olan Bay Chattaway, Londra'dan ayrılmakta vakit kaybetmedi. Aynı öğleden sonra oradan ayrıldı ve hava karardıktan hemen sonra Barbrook'a vardı ve oradan Kale'ye doğru yola çıktı.

Ancak, hayatındaki diğer gezginlerin çoğunun yapacağı gibi oraya gitmedi. Sinek çağırıp oraya gitmedi; yürüyerek gitmeyi tercih etti. Geniş otoyolda bile açıkça yürümedi, bir ruhla karşılaşmayacağından oldukça emin olabileceği yan yollara saptı ve ihtiyatla gizlice ilerledi, sanki özlemini çektiği veya görmekten korktuğu bir şey arıyormuş gibi her tarafa baktı.

BÖLÜM XXIX

BİR HOŞ GELDİNİZ ANA SAYFA

Trevlyn Kalesi'nin efendisinin başına bir felaket mi geldi?--asla dinlenmeyecek miydi?--eve dönüşünün bu ilk saatinde ona ufak bir mola bile verilemez miydi?--öyle görünüyor ki, hayır.
Sık sık duyduğunuz o tarlalardan ilkine, zavallı Bay Ryle'ın mutsuz sonunun yaşandığı tarlanın yanına dönüyordu ki, uzun boylu bir adam aniden üzerine
atıldı, durdu ve konuştu.

"Bay Chattaway'e hitap ettiğimi varsaymakta yanılmıyorsam?"

Panikleyen Bay Chattaway elindeki küçük bir paketi neredeyse düşürüyordu.
Tam bir korku onu ele geçirmişti: çünkü konuşan kişide, kendisine kötülük yapmak üzere olduğunu ilan eden
korkulan düşmanını tanımıştı. Bu, onun gelişinin ilk anında onunla karşılaşmak korkunç bir alamet gibi görünüyordu.

"Birkaç gündür seni görmeyi istiyordum," diye devam etti yabancı, "ve eve gelip gelmediğini sormak için üç veya dört kez Kale'ye gittim. Merhum Joe Trevlyn'in bir arkadaşıydım. Şimdi de oğlunun bir arkadaşıyım."

"Evet," diye kekeledi Chattaway--çünkü korkusundan ilk dürtüsünü takip etmedi, sözcükleri bir öfke seliyle karşılamadı. "Benden ne istediğini sorabilir miyim?"

"Rupert Trevlyn konusunu konuşmak istiyorum. Atalarının mülkünden uzak tutulmasıyla kendisine yapılan büyük haksızlığı size anlatmaya çalışacağım. Bence bu konu üzerinde hiç düşünmediniz Bay Chattaway veya gerçek ışığında görmediniz - aksi takdirde onu tartışmasız bir şekilde kendisine ait olan şeyden mahrum bırakmazdınız."

Bay Chattaway, korkuları giderek daha da derinleşerek, yabancıdan kurtulma umuduyla sahaya dönmüştü.
Herhangi bir yöne, ne olursa olsun, onu üzerinden atabilmek için - ne cevap vereceğini bilmiyordu. Uzlaşma mı yoksa meydan okuma mı olmalıydı; ama o telaşlı anda hangisinin daha iyi bir politika olacağına karar veremedi. Yabancı da dönüp ona ayak uydurdu.

"Adım Daw, Bay Chattaway. Muhtemelen hatırlarsınız, çünkü Bayan Trevlyn'in ölümüyle ilgili sizinle küçük bir yazışma yapma şerefine erişmiştim. Rupert adlı çocuğun doğumuyla ilgili hikayeyi size ileten bendim. Şimdi bu gerçeğin Squire Trevlyn'in kulağına ulaşmadığını öğrendim."

"Bu konuda hiçbir şey duymak istemiyorum, efendim; sizinle hiçbir şekilde iletişim kurmak istemiyorum," diye bağırdı Bay Chattaway, yoluna devam ederek.

"Ama sizin için daha iyi olabilir ve bunu nezaketen rica ediyorum," diye ısrar etti Bay Daw, yanında yürüyerek. "Kendi zamanını ve yerini belirle, ben de sana hizmet edeyim. Bu işler her zaman dostça
çözülmek , tersinden daha iyidir: davalar genellikle beraberinde bir sürü kötülük getirir; ve Rupert Trevlyn'in riske atacak parası yoktur. Ancak
masrafları mülkten çıkabilir," diye sakin bir şekilde sonuca vardı Bay Daw.

Trevlyn Hold'un efendisi tutkuyla döndü ve bir anlığına
durakladı. "Dava! Ne demek istiyorsun? Bana bu şekilde
konuşmaya nasıl cesaret edersin? Bir ayak takımı dışında kim gece vakti bir beyefendiye senin bana yaptığın gibi
yaklaşır?"

Bu nezaketsiz hamle Bay Daw'ı rahatsız etmemiş gibiydi. "Sadece
beni görmek için bir zaman belirlemeni istiyorum - kendi evinde veya istediğin başka bir yerde," diye tekrarladı nezaketini kaybetmeden. "Ama bu konuda geri adım atmayacağım, Bay Chattaway. Rupert Trevlyn'in davasını üstlendim ve bunu başarmaya çalışacağım."

Bay Chattaway'den bir öfke patlaması yükseldi, sözleri ve ses tonu aynı derecede sertti
ve Bay Daw yüzünü çevirdi. "Makul bir ruh halinde olduğunuzda sizi göreceğim," dedi. "Yarın Kale'ye uğrayacağım ve umarım
bu gece olduğundan daha dostça
karşılaşırsınız."

"Sizinle asla görüşmeyeceğim; sizi asla görmeyeceğim veya dinlemeyeceğim," diye karşılık verdi
Chattaway, öfkesi onu ele geçirdi ve ihtiyatı unutmasına neden oldu.
"Çocuk üzerindeki Kale'yi hangi hakla elimde tuttuğumu bilmek istiyorsanız,
Rupert Trevlyn, gidin ve Squire Trevlyn'in vasiyetine danışın. Benden alabileceğiniz tek
cevap bu."

Öfkesini dizginleyemeyen Bay Chattaway, durup yabancının sakin, geri çekilen adımlarını izledi ve sonra kendi adımlarını eve doğru çevirdi; kendisinin de izlendiğinin farkında değildi ve ona çok yakın olan iki kişi tarafından izleniyorlardı - George Ryle ve Maude Trevlyn.

Onlar - hatırlayacağınız gibi - hemen Trevlyn Çiftliği'ne gittiler; ve aralarında hiçbir zaman silip atamayacakları sözler konuşuldu. Her birinin kalbinde uzun süredir yatan, neredeyse Bay Chattaway'inkini oluşturan büyük korku kadar bastırılmış, derin sevgiyi anlatan dürtüsel sözler.

Akşamın neşesi, içeri girdiklerinde keşfettikleri gibi, ilerlemişti. Şirket masanın etrafında oturmuş, güzel şeyleri yiyordu ve
açıkça içtenlikle eğleniyorlardı. Salon kapısı neşeli yüzlerle doluydu. Bayan Ryle ve diğerleri büyük odanın bir ucundaydı; George, Maude'u doğrudan salona yönlendirdi; grup ona yol verdi ve onu gürültülü bir şekilde karşıladı.

Ancak Octave Chattaway'in yüzünde hiçbir gülümseme yoktu. Ciddi bir bakış ve sert tonlarla Maude'a doğru yürüdü, dudakları öfkeyle gerildi.

"Maude, burada ne yapıyorsun? Nasıl cesaret edersin gelmeye?"

"Bunda bir zarar var mı, Octave?"

"Evet, var," dedi Bayan Chattaway, parlayan gözlerle. "Zarar var, çünkü gelmemeni istedim. Bayan Ryle'ın yarım düzine kişi tarafından işgal edilmesi
güzel bir şey! Hiç nezaket anlayışın yok mu?"

"Hiçbiri," diye neşeyle sözünü kesti George. "Kimse bunu bir hasat eviyle bağlantılı olarak anlamıyor. Maude, Octave için Kale'ye gittim; Edith ve Emily'yi de getirmeliydim ama yataktaydılar."

"Yatakta!" diye haykırdı Caroline Ryle şaşkınlıkla.

"Bir hasat evinin zevklerinden dışlanmış olmanın verdiği utanç ve gözyaşlarıyla emekliye ayrılmışken," diye devam etti George, sahte bir ciddiyetle. "Bayan
Chattaway onlara nezaketi vaaz etmişti ve onlar sadece buna boyun eğebiliyorlardı.
Başka bir zaman işleri daha iyi halletmeliyiz."

Octave'in yanakları yandı. George Ryle alay mı ediyordu? Onunla iyi geçinmek için çok şey riske atmış olurdu.

"Evde daha iyiler," dedi sessizce: "ve Bayan Ryle'ın da öyle düşündüğünden hiç şüphem yok. İkimiz gelmeye yeteriz. Bence oldukça yeterli," diye ekledi Maude'a sitemkar bir bakış atarak. "Sizin araya girmenize
şaşırdım----"

"Suçlayın beni, lütfen, Bayan Chattaway--eğer herhangi bir yerde suçu
haklı görüyorsanız," diye sözünü kesti George. "Benim de kendi iradem var, biliyorsunuz, ve Maude'u ele geçirdim ve onu getirdim, o istese de istemese de."

Octave sabırsız bir hareketle saçlarını geriye itti. Gözleri onun
önüne düştü; ona hitap ederken sesi yumuşadı. George
kendini beğenmiş bir adam değildi; ama bu işaretleri yanlış anlamak neredeyse imkansızdı; ama ne sözle ne de bakışla onlara en ufak bir
umut rengi vermezdi. Keşke Octave kalbindeki kayıtsızlığı okuyabilseydi! Hayır, daha fazlası--kesin hoşnutsuzluğunu!

"Rupert'ı gördün mü?" diye sordu, dikkatini
kendisine çekerek.

"Maude'dan başka kimseyi görmedim. Bulduğum her şeye el koyabilirdim; ama Maude hariç, karşılaşabileceğim kimse yoktu. Seni bu konuda bu kadar sinirlendiren ne, Octave?"

Octave hoş bir şekilde güldü. "Sinirli değilim, George," sesini alçaltarak,
"bazen beni anlamadığını düşünüyorum. Sen sanki----"

Octave'ın sözleri sustu. Kapıdan içeri giren, papaz evinin uzun boylu, dikkat çekici misafiri Bay Daw'dı. Maude tam o sırada
ayrı duruyordu ve bilerek ona doğru gidip alnından öptü.

Şaşkın ve öfkeli bir şekilde dudaklarından yarım bir çığlık kaçtı; ama Bay Daw elini nazikçe koluna koydu.

"Sevgili genç hanım, bunu bir hak olarak iddia edebilirim. Sanırım annen hariç, senin küçük yüzüne bir öpücük konduran ilk kişi bendim. Beni tanıyor musun?"

Maude cevap verirken durakladı. Görünüşü ve selamlaması
hepsi birden o kadar ani olmuştu ki, şaşırmıştı; ama
şimdi onu tanımayı ihmal etmedi. Yine de Octave Chattaway yüzünden onu tanıdığını kabul etmekte tereddüt etti. Rupert ona yabancı hakkında her şeyi
anlatmıştı; ama Trevlyn Hold'un bir sakinine
bu kadarını söylemek uygunsuz olabilirdi.

"Seni vaftiz eden bendim," diye devam etti. "Bazen seni gözeteceğime dair babana söz veren bendim. Ama sözümü tutamadım;
koşullar buna karşıydı. Ve şimdi kısa bir süreliğine aynı mahalleye getirildiğim için seni görmeye gelemeyebilirim."

"Neden olmasın?" diye haykırdı Maude, çok merak ederek.

"Çünkü senin koruyucuların bana engel oluyor. Hold'a gittim ve
seni sordum ve sonra bunu yaparken bir suça benzer bir şey
işlediğimi fark ettim, ya da suç olarak görülen bir şey. Rupert, kardeşiniz, babasının mirasına ve babasının evine yeniden kavuşursa, belki de ben daha hoş bir ziyaretçi olabilirim."

Oda dehşet içindeydi. En azından bazıları için bu
sözcükler yeniydi; Octave Chattaway'in kulağına en karanlık ihanetle lekelenmişti. Octave, bu cüretkar yabancının Barbrook'taki işleri hakkında daha önce hiçbir şey duymamıştı ve meydan okuyan gözlerle ve aralık dudaklarla ona baktı.

"Hold'a mı gönderme yapıyordunuz, efendim?" diye sordu soğuk, sert bir sesle,
bu ses Chattaway'in kendi sesi sanılabilirdi.

"Öyleydim. Hold, Rupert Trevlyn'in babasının mirasıydı: Rupert'ınki olmalıydı."

"Hold, babamın mirasıdır," dedi Octave kibirli bir şekilde. "Deli mi?" diye yarı fısıldayarak ekledi, George'a dönerek.

"Sus, Octave. Hayır."

Bay Chattaway'in kızlarının huzurunda konuşulması hoş veya uygun bir tema değildi. George Ryle, en azından,
öyle düşündü ve o anda diğer odadaki ziyafetten gelen
kırsal neşe patlamasından memnun oldu.

Gürültüden gizlenerek, Octave Nora'ya yaklaştı. Nora hemen önüne bir elmalı turta
çıkarttı ve işine dalmış gibi yaparak sınırsız porsiyonlar kesmeye başladı. Bayan Chattaway ile özel bir görüşme
yapmaya hiç niyeti yoktu. Ancak Bayan Chattaway kolay kolay geri çevrilebilenlerden değildi.

"Nora, söyle bana--o adam kim ve onu buraya getiren ne?"

"Hangi adam, Bayan Chattaway?" diye sordu Nora kayıtsızca, kendini tutamayarak. "Ann Canham, hala turtayla servis edilecek kaç kişi var?"

"_O_ adam. "Bu kadar garip konuşan o cüretkar, kötü adam."

"Garip mi konuşuyor?" diye karşılık verdi Nora.

"Sesi kesinlikle boğuk. Ve ne kadar çok erikli puding yiyor! O bizim genç efendimizin yeni arabacısı, Bayan Chattaway."

"O değil!" diye bağırdı Octave öfkeyle. "Sence ben o
doldurma ahmaklarıyla mı ilgileniyorum? Misafirler arasındaki o uzun boylu, garip
adamdan bahsediyorum."

"Ah, o!" dedi Nora, umursamazca omzunun üzerinden bakarak. "Dadı,
eğer istersen sınırsız turta var. Peki ya o, Bayan Chattaway?"

"Sana kim olduğunu ve onu buraya neyin getirdiğini sordum."

"O zaman kendine sorsan iyi olur, Bayan Chattaway. Kırmızı bir
şemsiyeyle dolaşıyor; ve onun hakkında bildiğim tek şey bu."

"Bayan Ryle neden şüpheli kişileri evine davet ediyor?"

"Şüpheli kişiler! O da onlardan biri mi? Madge Sanders, eğer Jim'in o şekilde
kendini turtayla tıka basa
doldurmasına izin verirsen, onu
eve götürmek için bir şeyler
yapmış olursun. Rahip evinde kalıyor, Bayan Chattaway; Bay Freeman'ın bir
tanıdığı. Sanırım onu ​​bu gece nezaketen buraya getirdiler; onu evde bırakmak iyi bir davranış olmazdı. Trevlyn'lerin eski bir arkadaşıymış, duydum; şimdiye kadar, Efendi Rupert'ın Kale'den zevk aldığına
inanıyordu; zevk almadığına
inanmak mümkün değil. Bu, bir yabancıya garip gelebilecek bir durum, bilirsin."

Octave, Nora ile en iyisini elde edemeyeceğinden emin olabilirdi.
Hoşnutsuz bir hareketle arkasını döndü ve Bayan Ryle'ın arkadaşları için ikramların sunulduğu
oturma odasına geri döndü. Ama bir şekilde akşamın güneşi onun için sönmüştü.
Neyle kaçmıştı? Yabancının uğursuz sözleri mi? Hayır;
onlara karşı sadece küçümseme duyuyordu. George Ryle'ın tatmin edici olmayan tavrıydı, o kadar
yoğun bir şekilde sakin ve ılımlı. Ve o sakin, gerçekçi tavırlar, bir sevgilide,
kalbe çok zarar verir.

Akşam geçti ve gitme zamanı geldi. Cris Chattaway ve Rupert
içeri girmişti ve hepsi birlikte Trevlyn Hold'a doğru yola koyuldular - oraya gitmek zorunda olanlar.
George onlarla birlikte dışarı çıktı.

"Geliyor musun?" diye sordu Octave.

"Evet, yolun bir kısmında."

Böylece Octave, kolunu tutmaya hazır bir şekilde ayağa kalktı, asla teklif etmeyeceğini
düşünmeden; ve nabzı atmaya başladı. Ama sanki bir şey
bekliyormuş gibi arkasına döndü ve Octave sadece birkaç adım atabildi. Kısa süre sonra
onun geldiğini duydu ve ona doğru döndü. Ve sonra kalbi
durdu ve ateşli bir hızla tekrar atmaya başladı ve bir öfke
alnını boyadı. Maude'u kolunda taşıyordu!

"Ah, George, Maude'un seni rahatsız etmesine izin verme," diye haykırdı. "Cris
ona bakacak. Cris, gel ve George'u Maude Trevlyn'den kurtar."

"Teşekkür ederim, Octave; sorun değil," diye cevapladı George, kayıtsız bir
ses tonuyla. "Maude'u dışarı çıkardığım için, onu eve götürmem adil olur--gördüğünüz gibi görev doğal olarak bana düşüyor."

Octave bunu hiç fark etmedi ve öfkeyle yoluna devam etti; Maude'un göğsünü ele geçirmesine karşı
çok nefrete benzeyen bir şey. Bunları yazmak hoş değil; ama tüm gerçeğe bağlı kalınırsa, bunların tamamen önlenebileceği çok az tarih biliyorum, çünkü çok sayıda
ve kötü tutkular disiplinsiz insan kalbine saldırıyor.

"Elveda!" George Maude'dan ayrılırken ona fısıldadı. "Bu gece hayatlarımızda
yeni bir dönem başlıyor."

İçeri girdiklerinde Hold kalabalıktı. Bayan Chattaway ve kız kardeşi Barmester'dan yeni dönmüşlerdi ve Bay Chattaway tarafından karşılandılar. Onu
çok uzun zamandır bekliyorlardı ve hayal kırıklığına uğramışlardı, bu yüzden şimdi
görünüşü sürprizle birlikteydi. Bayan Chattaway ve Diana'nın ona nerede olduğuna dair kaçamak bir şekilde sorduğu soruları yanıtladı. Onu iş alıkoymuştu, ondan alabildikleri tek şey buydu.

"Giysiler için ne yaptığını düşünemiyorum, James," dedi Bayan Chattaway.

"Çok iyi iş çıkardım," diye karşılık verdi. "İstediğimi aldım."

Ama Bayan Diana Trevlyn'in Chattaway'e ihtiyacı olmasının sebebi gardırobunun durumu veya onu bu kadar uzun süre tutan şey değildi. Onun yokluğunun ilk sabahından beri belirli bir
nokta hakkında bilgi bekliyordu ve şimdi bunu buyurgan bir şekilde talep ediyordu.

"Chattaway," diye başladı, diğerleri dağıldığında ve onunla birlikte beklerken, "Bana garip bir mesaj geldi. O geçmiş
zamanda -lütfen düşüncelerinizi buna geri getirin- Rupert Trevlyn'in doğumu ve annesinin ölümü haberi bu eve geldiğinde -hatırlıyor
musunuz?"

"Evet, hatırlıyorum," dedi Bay Chattaway. "Beni ne engelleyebilir?"

"Haberler mektupla iletildi. İki mektup geldi, ikincisi ilkinden bir gün sonra."

"Ee?" diye karşılık verdi Chattaway, bir şekilde veya başka bir şekilde, konunun onu sonsuza dek rahatsız edeceğine inanarak. "Mektuplara ne oldu?"

"Son mektupta, ki bu çok ağır bir mektup olmalı, bana bir
ileti eklenmiş."

"Hatırlamıyorum," dedi Bay Chattaway.

"Şüphesiz oradaydı. Bayan Trevlyn'in isteği üzerine yazılmış bir belge; beni iki çocuğun velisi olarak atıyordu. Ne
yaptın?"

"Ben mi?" diye karşılık verdi Chattaway, belirgin bir şaşkınlıkla konuşarak ve Bayan Diana'ya hareketsiz bir
yüzle bakarak. "Ben onunla hiçbir şey yapmadım. Onun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Onu çıkarıp bastırmış olmalısın," diye belirtti Bayan Diana.

"Hiç görmedim veya duymadım," diye inatla ısrar etti Chattaway. "Neden? Onların atanmış velisi olabilirdin ve benim için hoş karşılanırdın: sen esas olarak veli olarak hareket ettin. Sana söylüyorum, Diana, ne gördüm ne de duydum: bana bu kadar şüpheyle bakmana gerek yok."

"Doğruyu mu söylüyor?" diye düşündü Bayan Diana ve keskin gözleri
Bay Chattaway'in yüzünden ayrılmamıştı. Ama o beyefendi oldukça
anlaşılmazdı ve şu anda olduğundan daha da anlaşılmaz görünüyordu.

"Eğer _hiçbir şey_ yapmasaydı," diye devam etti Bayan Diana düşüncelerinde,
"bu şey ne olabilirdi? Nerede olabilir?"

BÖLÜM XXX

BAY CHATTAWAY ÜZÜLÜYOR

Birkaç gün geçti ve mahallede garip söylentiler yayılmaya başladı.
En iyi ihtimalle belirsiz olan çeşitli söylentiler; ama hepsi tek bir noktaya
eğiliyordu --gerçek mirasçı tekrar kendine geliyordu. Hatta Bay Chattaway'in kulağına kadar
işlediler ve o beyefendiyi tarif edilemeyecek bir duruma
sürükledi. Bazıları Squire'ın daha sonraki bir vasiyetinin bulunduğunu söyledi; bazıları Joe Trevlyn'in vasiyetinin; bazıları ise mülkün sadece doğrudan erkek soyundan gelebileceğinin keşfedildiğini ve sonuç olarak her zaman Rupert'ın olduğunu söyledi. Chattaway şiddetli bir ateş içindeydi; bu onu avladı ve günlerini karanlığa çevirdi. Rupert'a en yoğun şüpheyle bakıyor gibiydi, sanki kötülük sadece ondan geliyormuş gibi - onun komploları ve çalışmaları. Onu gözünün önünden uzaklaştırmaktan; onu tek bir an bile yalnız bırakmaktan korkuyordu. Blackstone'a gittiğinde Rupert'ı da yanına aldı; bütün gün etrafta dolandı, Rupert'ı görüş alanında tuttu ve akşam geri getirdi. Bayan Diana bahsettiği midilliyi henüz satın almamıştı ve Chattaway onu ya artık pek işe yaramayan eski bir ata bindirdi ve yanından geçti ya da onu sürdü. Rupert bu yeni düşünce karşısında
çok şaşırmıştı ve anlayamamıştı.

Bir sabah Bay Chattaway kendi rahatlığını feda ederek
yürümeyi düşündü: o gün atlar gerekiyordu. "Pekala," diye cevapladı Rupert, yarı umursamaz, yarı itaatkar bir şekilde, "onun için hepsi aynıydı." Ve böylece yola koyuldular. Ama caddeden aşağı inerken bir beyefendinin yukarı çıktığını fark ettiler. Bay Chattaway kaşlarını çattı ve ona baktı; uzak görüşü eskisi kadar iyi değildi.

"Bu kim?" diye sordu Rupert'a.

"Bay Peterby," diye cevapladı Rupert.

"Peterby!" diye bağırdı Chattaway. "Hangi Peterby?"

"Avukat Barmester'lı Peterby," diye açıkladı Rupert, sormaya gerek olup olmadığını merak ederek.

Çünkü Peterby adında sadece bir beyefendi Trevlyn Hold tarafından tanınıyordu ve Bay Chattaway, tabiri caizse, onunla tanışıktı. Squire Trevlyn'in avukatı olmuştu ve Bay Chattaway, mülke
geçtiğinde onu bu görevde devam ettirmemiş olmasına rağmen, Bay Flood'u işe almayı tercih etmişti, yine de onu iyi tanıyordu. Bu sözlerden, adamla ilgili, ondan ne isteyebileceği konusunda çok fazla şüphe duymamıştı. Fakat Bay Peterby, kiracılarından bazılarının avukatıydı ve bunun
kira sözleşmelerinin yenilenmesiyle ilgili bir iş olduğunu düşünüyordu.

Tanıştılar. Bay Peterby, altmış yaşından büyük, aktif, ufak tefek bir adamdı,
sağlıklı bir ten rengi ve kızıl saç kalıntıları vardı. Barmester'dan
tamamen yürümüştü ve yürüyüşten bir okul çocuğu kadar zevk almıştı. "Günaydın, Bay Chattaway," dedi elini uzatarak, "sizinle tanıştığım için şanslıyım. Blackstone'a gitmeden önce sizi yakalamak için erken geldim. Bana yarım saatlik bir görüşme ayarlayabilir misiniz?"

Bay Chattaway görüşmeyi yapmak istemediğini düşündü.
Kötü bir ruh halindeydi, iş yapmak için hiç havasında değildi ve gerçekten
Blackstone'da olmak istiyordu. Bunların yanı sıra Bay Peterby'ye karşı hiç sevgisi yoktu. "Bu sabah
zamanım kısıtlı," diye cevapladı, "olması gerekenden çok
geç kaldım. Bana özel bir şey mi istiyorsunuz?"

"Evet, çok özel," diye cevap verdi, tavizsiz bir tonla. "Bana görüşmeyi ayarlamanızı rica ediyorum, Bay Chattaway."

Bay Chattaway ziyaretçisiyle birlikte eve döndü ve onu oturma odasına
gönderdi. Rupert koridor kapısında kaldı.

"Tuhaf bir göreve geldim, Bay Chattaway ve hiç şüphesiz ki istenmeyen bir görev; ama duyduğum kadarıyla, tamamen beklenmedik olmayabilir," diye başladı avukat, karşılıklı koltuklara otururlarken. "Son zamanlarda Rupert Trevlyn'in Kale'ye dair bir hakkı olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Sizden Kale'yi ona verip vermeyeceğinizi talep etmek için buradayım."

Dünya mı sona eriyordu? Chattaway bunun olması gerektiğini düşünüyordu. Oturdu ve
sanki bir rüya içindeymiş gibi konuşmacıya baktı. _Herkes_ ona
karşı mı dönüyordu? Mendilini sıcak yüzüne sürdü ve
Bay Peterby'ye ne demek istediğini ve küstahlığını nereden
alabileceğini buyurgan bir şekilde sordu.

"Mülkü sizden zorla almayacağım, Bay Chattaway, ya da bunu yapmakla
tehdit etmeyeceğim," diye cevap verdi. "Bundan korkmanıza gerek yok. Ama--son yirmi yıldır Squire Trevlyn'in torununa ait olması gereken bir pozisyonun keyfini çıkardığınızın farkında olmalısınız."

"Ben böyle bir şeyden haberdar değilim," diye homurdandı Chattaway. "'Mülkü gasp etmek'ten ne kastediyorsunuz?"

"Yavaşça, iyi beyefendi; benimle uğraşmanıza gerek yok. Ben
düz, barışçıl bir görev için geldim; savaş için değil. Dostça bir
görev, eğer kendimi ifade etmeme izin verirseniz."

Hold'un efendisi bu sözlere ancak hayret edebildi. Dostça bir
görev! mallarından vazgeçmesini gerektiriyordu!

Bay Peterby açıklamaya devam etti; ve röportajı ayrıntılı olarak vermek için zaman olmadığından, özetlenecektir. Görünüşe göre
Rahip Bay Daw, gayretiyle merhum
Squire Trevlyn'in avukatlarını aramıştı. Onlara Rupert'e yapılan
büyük adaletsizliğin duygusunu aşılamayı başarmıştı; bu adaletsizliği
elindeki her yolla düzeltmeye çalışacağını itiraf etmişti; ancak
bu noktada biraz belirsizdi ve aslında avukatların bu gücün gerçek ve elle tutulur olduğunu düşünmelerine neden olmuştu. Daha sonra kendilerine, Squire Trevlyn'in eski vasiyetinin yerini alacak bir vasiyeti
olabilir miydi diye sordular. Tek Konunun
hangi eksende dönebileceği; ve Bay Daw'ın gizemli ipuçları kesinlikle bu düşünceyi teşvik etti. Fakat Bay Daw, "Belki de Chattaway, siz ona ısrar ederseniz, dostça vazgeçer," demişti ve Bay Peterby şimdi bu amaçla gelmişti.

"Söyledikleriniz tamamen saçma," diye ısrar etti Chattaway; Bay Peterby'nin
açıkça ve samimi bir şekilde verdiği uzun açıklama, ona
korkularından ve öfkesinden biraz olsun kurtulması için zaman kazandırmıştı. "Kendimi
en
kesin bir şekilde, Squire Trevlyn'in miras aldığım vasiyetname veya ek belgenin daha sonra yapılmadığını veya yapılmaya çalışılmadığını iddia edebilirim. Bunu sizin firmanız hazırladı."

"Yaptığımızı biliyorum," diye cevapladı avukat. "Fakat bu, ondan sonra hiçbir şey
yazılmadığını kanıtlamaz."

"Fakat size söylüyorum ki yoktu. Bu noktadan eminim."

"Eh, varabildiğimiz tek sonuç buydu," diye karşılık verdi Bay Peterby. "Bu Bay Daw'ın bu konuyu ısrarla savunmak için bir nedeni olmalı;
hiçbir nedeni olmasaydı bunu yapacak kadar aptal olmazdı."

"Hiçbir nedeni yok," dedi Chattaway.

"Ah, ama eminim vardır. Ama buna ikna olmak için, şimdi size gelip, uzun zamandır sahip olduğunuz bir mülkten vazgeçmenizi istemem gerekir miydi? Sizi temin ederim ki, onun çıkarları kadar sizin çıkarlarınız için de geldim. Eğer sizi rahatsız edebilecek herhangi bir şey varsa, bunu bilmeniz adildir."

Adil! Bay Chattaway'in ruh halinde, neyin adil neyin adil olmadığını söylemek neredeyse imkansızdı. Görüşme uzadı, ancak tatmin edici bir
sonuç ortaya çıkmadı. Belki de hiç beklenemezdi. Bay Peterby, Trevlyn Hold'un şu anki sahibinin, mülkü sonuna kadar elinde tutacağı ve her santiminde itiraz edeceği inancından etkilenerek ayrıldı; ve caddede yürürken, gönüllü olarak istifa etmesi gerektiğini
önererek aptalca bir işe girişmeye
kendisine ikna olup olmadığını sordu.

Trevlyn Hold'un efendisi onu izledi ve sonra kahvaltı odasının
kapısını açtı. "Rupert nerede?" diye sordu, Rupert'ı orada göremeyince.

"Rupert?" diye cevapladı Bayan Chattaway, başını kaldırarak. "Sanırım Blackstone'a
gitti. Bana günaydın diledi; ve onu caddede yürürken gördüm."

Her şey Bay Chattaway'e karşıymış gibi görünüyordu. Rupert artık görüş alanından
çıkmıştı; nereye gitmiş olabileceğini veya ne gibi bir
şeyler çevirmiş olabileceğini söylemek zordu. Kapıdan dönerken, Cris Chattaway'in atı -köpek arabasını hasara uğratan talihsiz yeni at-
yukarı getirildi ve Cris ona binmeye hazır bir şekilde belirdi.

"Nereye gidiyorsun, Cris?"

"Bu sabah özellikle hiçbir yere," diye cevapladı Cris. "Kötü bir baş ağrım var ve dörtnala gitmek ağrımı geçirebilir."

"O zaman atını Blackstone'a kadar sürerim," diye karşılık verdi Bay Chattaway. "Üzengileri değiştir, Sam."

"Atın nerede?" diye bağırdı Cris, boş bir bakışla.

"Ahırda," diye kısa bir süre sonra geri döndü Chattaway.

Atına bindi ve uzaklaştı, birçok derdi onu şaşırtıyordu. Onu tüm iyi şanstan ayıran
iğrenç bir duvar etrafında yükseliyor gibiydi; ve çok korktuğu felaket - kendisi ve Rupert Trevlyn arasında Kale'nin mülkiyeti için bir yarışma - olasılık aralığına
yaklaşıyor gibiydi. Önündeki kasvetli manzarada, hayalinde yalnızca bir kaçış yolu belirdi - Rupert'ın ölümü.

Ancak Bay Chattaway hakkında hak ettiğinden daha kötü düşünmemelisiniz. O, böyle bir felaketi kasıtlı olarak düşünmedi; ya da bunun için umut
etmedi. Hayal gücü asi bir şekilde kötüdür, genellikle kontrol edilemez; ve bu düşünce davetsiz ve istenmeyen bir şekilde
ortaya çıktı. Bay Chattaway buna engel olamadı; ilk başta onu uzaklaştıramadı; biraz tehlikeli olan "Rupert ölmüş olsaydı güvende olurdum ve kendimi güvende hissedebileceğim tek yol bu" argümanı, uygun olandan daha uzun süre aklında kaldı; ancak bu olasılığın gerçekleşme olasılığını bir an bile düşünmedi; kesinlikle buna ortak olabileceği hiç aklına gelmedi. Özellikle öfke ve açgözlülük konusunda iyi bir adam olmasa da, Chattaway bu kadar kötü olabileceğini
düşünseydi dehşetle irkilirdi.

Sonbahar sabahında atını dörtnala koşturarak hızla ilerledi. Acelesi yalnızca Blackstone'da olma kaygısından mı kaynaklanıyordu, yoksa kendi düşüncelerinden kaçmak mı istiyordu? Doğrudan kömür madenine, çukurun ağzına kadar gitti. İki üç adam, zencilere benziyordu, etrafta duruyordu.

"Neden işte değilsin?" diye öfkeyle sordu Bay Chattaway. "Burada boş boş dolaşarak ne yapıyorsun!"

Pennet'ı bekliyorlardı, diye cevapladı adamlar. Ama Pennet'ın gelmeyeceği haberi yeni gelmişti.

"Nerede?" diye sordu Bay Chattaway. "Yine mi gizleniyor?"

"Sanırım gizleniyor, efendim," diye cevapladı biri. "Yatakta kötü."

Bay Chattaway'ın yüzü öfkeli bir şekilde asıldı. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu adam, Pennet, büyük gücü ve madende gösterdiği azim sayesinde değerli bir işçi olmasına rağmen, arada sırada oradan uzaklaşırdı,
gözetmenlerinin öfkesine; ve Bay Chattaway, hastalığın içki dükkanında tatil yapmak için sadece bir bahane olabileceğini biliyordu.

"Bunu yakında göreceğim," diye bağırdı. "Atı geri getirin. Eğer Pennet
gizliyse, onu hemen bugün taburcu ederim."

Atını ahıra göndermişti; ama şimdi tekrar bindi ve adamlara işlerine gitmelerini emrettikten sonra
gitmek üzereyken, gözetmenlerinden biriyle ilgili bir soru sormak için durdu.

"Bean şaftın aşağısında mı?"

Hayır; adamlar öyle düşünmüyordu. Ofiste olduğunu düşünüyorlardı.

Bay Chattaway atının başını ofise doğru çevirdi ve dörtnala
gitti, kapıya doğru dizginleri çekti. Katip Ford ve Rupert Trevlyn ikisi de
dışarı çıktı.

"Ah, demek buraya geldiniz!" diye homurdandı Bay Chattaway, Rupert'a. "Bean'i istiyorum."

"Bean çukurda, efendim," diye yanıtladı Ford.

"Adam bana çukurda olmadığını söyledi," diye karşılık verdi Bay Chattaway. "Burada olduğunu
söylediler."

"O zaman onlar bundan habersizdi," diye gözlemledi Ford. "Bean sabahtan beri
çukurdaydı."

Bay Chattaway Rupert'a döndü. "Şafttan aşağı in ve Bean'e
yukarı çıkmasını söyle. Onu istiyorum."

Konuşurken atını sürdü ve Rupert çukura doğru yola koyuldu. Pennet adındaki adam, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki birçok kulübeden birinde yaşıyordu. Chattaway,
aceleyle öfke arasında, geldiğinde çok ateşliydi.
Karışık saçlı, erkeksi görünümlü bir kadın onu selamlamak için dışarı çıktı.

"Pennet nerede?"

"Çok kötü, efendim."

Bay Chattaway'in dudakları kıvrıldı. "İçkiden mi kötü?"

"Hayır," diye cevapladı kadın meydan okurcasına; çünkü maden sahibi hiç hoş karşılanmıyordu ve bu kadın kışkırtıldığında duygularını
gizleyemeyecek kadar bağımsız bir yapıya sahipti. "Romatizmadan dolayı kötü. "

Atından indi, onu kaba bir şekilde kenara itti ve içeri girdi. Pennet
giyinmişti, ama o bölgede sıralara
dendiği gibi tahta bir koltukta yatıyordu.

"Bugün çukur için çok kötüyüm, efendim; gerçekten öyleyim. Bu, romatizmalı
haftalardır etrafımda uçuşuyordu; ve şimdi kasıklarıma yerleşti,
ve kıpırdayamıyorum."

"Yürüyüşünü görelim," diye yanıtladı Chattaway.

Pennet zorlukla banktan indi ve tuğla zeminde yavaşça, kollarını arkasında
yürüdü.

"Öyle düşünmüştüm," dedi Chattaway. "Gizlice dolaştığını biliyordum. Sen de benim kadar
yürüyebiliyorsun. Çukura git."

Adam yüzünü kaldırdı. "Eğer benim kadar acı çekiyor olsaydın, efendim,
bunu söylemezdin. Kendimi ona doğru sürüklemeliyim ama çalışamadım."

"Bunu göreceğiz," dedi Bay Chattaway kararlı tavrıyla.
"Bugün çalışırsın, dostum, ya da bir daha asla benim için çalışmazsın: o yüzden
seçimini yap."

Bir duraklama oldu. Pennet kararsız görünüyordu, kadın ise öfkeliydi. Belki de
bu insanların Chattaway'de en çok nefret ettiği şey onun kişisel müdahalesi ve küçük tiranlığıydı. Şu anda yaptığı şey -ellere bakmak- bir gözetmenin işiydi; sahibinin değil.

"Gel," diye tekrarladı otoriter bir şekilde. "Seni önümde başlarken göreceğim.
Yarısının tembellik içinde güneşlenmesi için çok meşgulüz. Gidiyor musun? Bugün çalışın ya da çukurdan çıkın, hangisini isterseniz."

Adam çocuklarına baktı - bir köşede sessizce büzülmüş, efendinin varlığından dehşete düşmüş, perişan küçük bir grup; şapkasını aldı
tek kelime etmeden ve topallayarak yavaşça uzaklaştı, ama görünüşe göre bir ayağını diğerinin önüne
sürükleyemiyordu.

"Nerede merhametin?" diye bağırdı kadın, küstahlığıyla, Bay Chattaway'in önüne
yerleşerek.

"Eğer yolumdan çekilmez ve ses tonunu
değiştirmezsen kırbacımın nerede olacağını biliyorum," diye cevap verdi. "Bana böyle
konuşarak ne demek istiyorsun, kadın?"

"Erkeklerine merhamet göstermeyen, ama onları yük hayvanları gibi
ezip geçenler, belki de kendileri de çiğnenmek için gelebilirler," diye karşılık verdi kadın, Bay Chattaway'in yanından çekilirken.

Hiçbir şey yapmadı cevap, ancak kırbacını önemli ölçüde kaldırdı.
At
atıyla uzaklaşırken, Pennet'in en yakın patikadan madene doğru ilerlediğini gördü - atların erişemediği bir patika. Adamın yanına geldiğinde, kırbacını karısına yaptığı gibi ona da önemli ölçüde kaldırdı ve sonra
atını dörtnala koşturdu. Hem ofiste hem de madende yoğun bir gündü; ve Chattaway, işlerinde biraz pratik bir rol üstlenerek, yaklaşık iki saat önce orada olmak istemişti.
Sonuç olarak, bu gecikmeler onun sinirlerini düzeltmemişti.

Pennet'lerin kulübesi ile maden arasında, bir zamanlar bir kulübe olan
duvarların çürüyen kalıntıları vardı. Duvarın bir kısmı hala ayaktaydı, yaklaşık dört fit yüksekliğindeydi. Bay Chattaway'in yolunun tam üzerindeydi: sağa veya sola dönmek için verilen tek bir
dakika ve bundan
kaçınmış olurdu. Ama bundan kaçınmak için bir neden görmedi: sık sık
atlamıştı: şimdi aceleyle ondan dönmesi pek olası değildi.

Atını ona doğru zorladı ve hayvan tam atlamak üzereyken aniden bir engel çıktı. Diğer tarafta sessizce oturmuş, güneşin tadını çıkarırken ve akşam yemeğini
yeyen bir dilenci hareketi duydu ve ezilmek istemediği için tehlikeden
kaçmak için ayağa kalktı. Hareket atı korkuttu ve duvarı aşmak yerine ona çarpmasına neden oldu: düştü ve efendisi de onunla birlikte.

At yaralanmamıştı ve kısa sürede bacaklarına kavuşmuştu. Hayvan birkaç gün önce Bay Cris'in elinde kötü davranmışsa, şimdi karakterini kurtarmaya kararlı görünüyordu. Sabırlı ve sessiz bir şekilde durdu, sanki onun kalkmasını beklermiş gibi başını Bay Chattaway'e doğru çevirdi.

Bu beyefendi de bunu yapmaya çalışıyordu. Ama yapamadığını gördü.
Ayak bileklerinden birinde bir sorun vardı ve inanılmaz bir öfke içindeydi.
Suçlu dilenci, sınırsız öfkesinden ve
intikam tehditlerinden korkarak kaçtı. Bu ölçüsüz sözler ona hiçbir fayda sağlamadı; bundan çok emin olabilirsiniz;
hiç kimseye fayda sağlamazlar. Bay Chattaway bir saatten fazla orada yattı, atı sabırla yanında duruyordu ve kimse ona yardıma gelmedi. Üç kat daha uzun süre yatmış gibi görünürdü, ama
saati vardı ve istediği zaman ona bakabilirdi. Bu, özellikle kulübeler dışında hiçbir yere gitmeyen, çok az kullanılan bir ara yoldu; ve bu nedenle Chattaway yalnızlığın tadını çıkardı.

Yukarı çıkan ilk kişi Bayan Pennet'tan başkası değildi -Meg Pennet,
bilinen adıyla. Uzun boylu, zayıf bedeni yürüyerek geldi
ve orada yatanı görünce iri gözleri büyüdü.

"Ah, efendim! Sıra sende hazır! Hiç oraya gittin mi günah?
Kalkamıyor musun?"

"Yardım bul," diye bağırdı otoriter bir tonla. "Atıma bin
ve sen daha çabuk gidersin."

"Hayır, hayır; ben ata biniyorum. Hayvan beni fırlatıyor olabilir,
görünüşe göre seni fırlattı. Kadınlar ve atlar birbirinden ayrı olmalı. Sana yardım edeyim mi?"

Kibirli, kötü huylu ruhu onu "Hayır" demeye yöneltmiş olurdu;
çaresizliği ve sabırsızlığı onu "Evet" demeye zorlamıştı.
Güçlü
kadın onu omuzlarından tutup kaldırdı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Ama
ayak bileği ona yoğun bir acı verdi; kısacası, neredeyse işe yaramazdı; ve bir çığlık
kaçtı. Acı içinde, onu dirseğiyle kaba bir şekilde üzerinden attı.
"Git ve yardım al, kadın."

"Bu benim aldığım teşekkür mü? Ah! Eve dönüyorum, öyle mi! Adamımı acı içinde işe gönderdin; sürünerek bile gidemiyordu: sen nasıl
acı çekmek istersin? Eğer bacağın kırılmışsa, Squire, uzanıp
düşünmek için zamanın olacak."

Chattaway arkasından çirkin bir söz göndererek yürümeye devam etti ve kısa süre sonra madenin görüş alanına girdi - alışılmadık bir telaş içinde görünüyordu. Çukurun ağzının etrafında bir kalabalık
toplanmıştı ve insanlar her yerden oraya
koşuyordu. Yüksek sesle konuşmalar, el kol hareketleri, karmaşa hakimdi:
Nedeni ne olabilirdi?

"Onu orada yatıyorken arıyorlar mı acaba!" dedi. Ama
sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki, bir grup kadın koşuyor,
havayı çığlıklar ve ağıtlarla dolduruyordu, görüş alanına girdi. Kaba
yüzü bembeyaz oldu ve ölümcül gerçek inancını
kırdığında kalbi hastalandı. Madende bir kaza olmuştu!

BÖLÜM XXXI

KUYUDAN AŞAĞI

Çok doğruydu. Yangın rutubetinden mi, suyun içeri akmasından mı,
ya da kömür ocaklarının maruz kalabileceği başka bir felaketten mi kaynaklandığı henüz pek bilinmiyordu: korkunç felaketin kendisi dışında hiçbir şey kesin değildi.
O sabah madene inen adamlardan bazıları ölmüştü,
diğerleri ölüyordu. Meg Pennet, çukurun ağzında toplanan kalabalığı
yarıp ileri doğru uçarken kadınların çığlıklarını
yansıttı.

Orada da benzer sıkıntı ve felaket sahnelerinde olduğu gibi aynı karmaşa hakimdi.

"Ve Bay Chattaway'in kendisi kuyudan aşağı indi, öyle mi diyorsunuz? Bu sabah mı indi? Arkadaşlar, bu tamamen korkunç bir felaket."

Kadın daha da içeri girdi ve konuşanla yüzleşti, beyaz yüzü
acıdan asılmıştı. Muhalif bir kilisenin rahibiydi, Bay Lloyd, ve madenciler tarafından iyi tanınıyordu, bazıları onu vaaz verirken dinlemek için düzenli olarak
giderdi.

"Hayır, efendim; Chattaway kuyunun aşağısındaydı; o ölülerden biri değil,
daha fazla şans ona," dedi, kelimeleri kırık bir şekilde dışarı çıktı, göğsü inip kalkıyordu. "Bu sabah Chattaway beni bir widda ve küçük
çocuklarımı da babasız bıraktı. Adamım romatizma yüzünden kaskatı kesilmişti, artık işe gidemiyordu ve ben de o şafttan aşağı inip zavallı
öldürülmüş bedenini taşıyamıyordum. Atının ayaklarını duyduğum anda görevini anladım.
Onu ahırdan indirdi ve bir köpeği sürer gibi
çalışmaya zorladı; ve ona sertliğinden bahsettiğimde, kırbacını bana doğru kaldırdı.
Evet! Pennet de diğerleriyle birlikte aşağıda; onun tarafından gönderildi: ve ben yalnız bir widda'yım."

"Onun dediği doğru," diye araya girdi bir ses. "Aşağı inen efendi değildi; genç Rupert Trevlyn'di. "

"Rupert Trevlyn," diye haykırdı bakan şaşkın bir tonla. "Umarım
yere düşmemiştir."

"Evet, yere düştü, efendim."

"Peki Bay Chattaway nerede olabilir?" diye haykırdı kalabalığın
bir parçası olan katip Ford. "Biliyor musun, Meg Pennet?"

"Bize karşı zalimliği yüzünden talihsizliğin onu ele geçirdiği yer," diye cevapladı Meg Pennet, saçlarını kederli yüzünden savurarak. "Ona,
başkalarına
dayattığı kötülüğün kendisine de gelebileceğini söyledim--yakında
acı içinde yatıyor olabilirdi, bildiği kadarıyla. Ve hemen
orada ve o anda hastaya gitti--ve orada yatıyor."

Dinleyicilerin sempatisi kesinlikle Bay Chattaway'e yönelik değildi.
Blackstone'daki bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında,
Hold'un etrafındaki komşularından daha fazla gözde değildi. Ancak kadının sözleri garipti ve
bir açıklama için baskı yaptılar.

"Eski harabenin duvarının altında yatıyor," diye cevapladı. "Ona
orada rastladım ve sanırım cesur atı onu fırlatmıştı. Onu
kaldırdığımda, acıdan haykırdı--zavallı adamım gece sırtüstü ağlarken--ve ben onu bıraktıktan sonra tekrar uzandığını gördüm. Ve Chattaway bana yardımım için küfür etti--ve siz de ona gidip küfür edebilirsiniz. Bacağı kırılırsa."

Bakan, Bay Chattaway'i aramak için döndü. Tamamen sakat kalmadığı sürece olay yerinde olması gerekiyordu; emir vermek için herhangi bir yetkili yoktu; ve böyle bir felaketin kaçınılmaz karmaşası da böylece arttı. Katip Ford, Bay Lloyd'un peşinden hızla gitti ve bir iki kişi onu takip etti; ancak geri kalanlar felaketin daha heyecan verici sahnesine zincirlenmişti.

Bay Chattaway, ona ulaştıklarında ayağa kalkmıştı ve
duvardan tutunuyordu. Özellikle Ford'a karşı bir homurdanma fırtınasına kapıldı
ve neden onu daha önce bulamadığını sordu. Sanki Ford başına gelenleri tahmin edebiliyormuş gibi! Bay Lloyd eğildi ve epey şişmiş olan ayak bileğine dokundu. Chattaway, burkulmuş olduğunu söyledi; ancak
onların yardımıyla atına binebileceğini düşündü. Dilenciye acımasızca
hakaret etti ve ülkeyi serserilerden ve tıraş bıçağı bileyicilerinden
kurtarmak için önlemler alınması amacıyla kardeş yargıçlarını bir araya getirme niyetini dile getirdi; ve tartışmanın hararetinde başına gelen kazayı lanetli bir talihsizlik olarak nitelendirerek bitirdi.

"Sus!" diye sessizce sözünü kesti Bay Lloyd. "Ben buna bir lütuf diyebilirim."

Chattaway ona baktı ve dini biraz fazla ileri götürdüğünü düşündü. Bakarken, kurtarıcılarının ikisinin de çok üzgün yüz ifadeleri taşıdığını fark etti; özellikle Ford aşırı derecede üzgündü. Yüzünde alaycı bir
tebessüm belirdi.

"Bir lütuf! Ayak bileğimin burkulup sabahımı bu şekilde heba etmek? Teşekkür ederim, Bay Lloyd! Vaaz vermekten başka yapacak bir şeyi olmayan siz beyefendiler böyle bir kesintiyi pek önemsemeyebilirsiniz, ancak iş adamları için bu hoş bir şey değil. Bir lütuf!"

"Evet, bunun size doğrudan Tanrı tarafından gönderildiğine inanıyorum.
Bu sabah çukura girmiyor muydunuz?"

"Evet, giriyordum," diye sabırsızca cevapladı Bay Chattaway. "Şimdi orada olmam gerekirdi, ancak bu--lütuf olmasaydı! Keşke girmeseydiniz----"

"Aynen öyle," diye sakince sözünü kesti Bay Lloyd. "Ve bu düşüş şüphesiz hayatınızı kurtardı. Çukurda bir kaza oldu ve birkaç saat önce sağlık ve yaşam dolu bir şekilde aşağı inen zavallı adamlar ölü olarak yukarı çıkarılacak."

Bu sözler Bay Chattaway'i kendine getirdi. "Bir kaza!" diye tekrarladı. "Ne kazası? - ne tür bir kaza?" aceleyle Ford'a dönerek.

"Yangın nemi, sanırım efendim."

"Aşağıda kim vardı?" bir sonraki hevesli soruydu.

"Her zamanki adamlar, efendim. Ve--ve--Bay Rupert Trevlyn."

Chattaway bir haykırışı biraz zorlukla bastırdı. Beyninde birbiri ardına fikirler
dolaştı, biri diğerini kovaladı. Bunların en başında,
kaçmaya çalıştığı ve başaramadığı sabahın tek düşüncesi belirgin bir şekilde yükseldi: "Rupert'in ölümü dışında hiçbir şey bana güvenlik
getiremez. "Yarı cesaretlendirilmiş dilek gerçekleşmesini sağlamış mıydı?

"Rupert Trevlyn kuyudan aşağı!" diye tekrarladı, nem yüzüne
dolaşırken. "Aşağı indiğini biliyorum; onu ben gönderdim; ama--ama--tekrar yukarı çıkmadı mı?"

"Hayır," diye kasvetli bir şekilde cevapladı Ford, Rupert'ı gerçekten seven; "şimdi aşağıda. "Canlı çıkacağına dair hiçbir umut yok."

Şaşkınlık fiziksel acısını dindirmiş olsun ya da ayak bileği,
dinlenmiş olmasından dolayı, gerçekten daha az acı verici olsun, Bay Chattaway
olay yerine oldukça rahat bir şekilde ulaşmayı başardı. Kalabalık
artmıştı; insanlar uzaktan ve yakından geliyordu. Tıbbi görevliler
gelmişti, herhangi bir hasta canlı olarak
çıkarılırsa hizmetlerini vermeye hazırdı. İçlerinden biri Bay Chattaway'in ayak bileğini muayene etti ve sardı;
acı, dedi, sadece geçiciydi.

O çukurun sahibi olan o, ayakta duramadığı için bir el arabasının kenarına oturdu ve emirlerini keskin, özlü bir tonla verdi; ve
cesetler yüzeye çıkarılmaya başlandı. İlk ortaya çıkanlardan biri
Rupert aracılığıyla mesajını gönderdiği talihsiz adam Bean'di. Chattaway yarı sersemlemiş bir şekilde baktı. Rupert'in bedeni
sonraki? Neyden korktuğunu bilmediği kişinin yakında ayaklarının dibine, soğuk ve cansız bir şekilde yatırılacağının farkında değildi. Sevinmiş miydi yoksa üzgün müydü? Rupert için keder mi ağır basıyordu? Yoksa ölümün getireceği yoğun rahatlama daha sıcak bir duyguyu bastırıyor muydu? Belki Bay
Chattaway henüz anlayamıyordu.

Artık oldukça hızlı bir şekilde yukarı çıkarılıyorlardı ve mutsuz akrabaları tarafından tanınmak üzere
yanındaki yere yatırıldılar. Chattaway'in o sabah konuştuğu adamlar da aralarındaydı:
At
içinden uzaklaşırken onları aşağı indirmişti ve hepsi emre uymuştu. Kaderlerinden pişman mıydı? Ağlayan eşlerine ve çocuklarına şefkat gösteriyor muydu?
Belki bir dereceye kadar evet; ama çoğu erkeğin yapacağı gibi değil.

Onunla çukurun ağzı arasına uzun boylu bir figür girdi - Meg
Pennet'inki. Henüz
yukarı çıkarılmamış bir bedeni bekliyordu. Aniden Bay Chattaway'e döndü.

"Onu öldürdün, efendim; çocuklarımı yetim bıraktın. Ama
gitmeye uygun olmadığı halde onu kovmak için sertçe gelmeseydin,
bizim için çalışacak birileri daha olurdu. Belki bir
lanet duymuşsundur? Şimdi sana bir tane vermek istiyorum."

"Birisi bu kadını götürsün," diye bağırdı Chattaway. "Evde daha iyi olacak."

"Hadi, götür onu," diye karşılık verdi Meg; "şikayetlerinin dinlenmesine izin verme,
insanlar haklı olduğunu söyleyebilir. Onu öksüz çocuklarının yanına gönder ve ölen adamını da gömülene kadar onların arasında yatması için peşinden gönder. Belki de, öldüğünde, Bay Chattaway, seni rahatlatmak için hepimiz aklında olacağız!"

Durdu. Başka bir talihsiz adam daha çekiliyordu ve o, ellerini sıkarak, yüzü bembeyaz ve bitkin bir şekilde onu beklemek için döndü. Yük geldi ve diğerlerinin yanına bırakıldı; ama beklediği yük bu değildi. Başka bir kadın öne atıldı; _o_ bunu çok iyi biliyordu; ve ellerini onun etrafına kenetledi ve acı içinde hıçkırdı.
Meg Pennet kararlı bir şekilde tekrar çukurun ağzına döndü, hala izliyordu.

"Hepsi öldü mü? Kaç kişi düştü?"

Meg Pennet'in arkasından ses geldi ve çığlık atıp irkildi.
Kocası orada duruyordu. Çukurdan nasıl kaçmıştı?

"Ben oraya yakın olmadım," diye cevapladı. "Çukurdan aşağı inemedim, dinlenmeden, ve Green'in önünde durdum. Aralarında kim öldü, kim yaşıyor?"

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Meg Pennet, bir duygu hıçkırığıyla.

Bay Chattaway'in tüm yetenekleri o esneyen çukurun ağzında ve
ne ortaya çıkarabileceği konusunda zorlanıyordu. Birbiri ardına cesetler yüzeye çıkarken--yedisi artık yukarıdaydı--üzerine endişeli bakışlarını fırlattı,
Rupert Trevlyn'in güzel yüzünü tanımayı bekliyordu. Beklenti ve yine de korku - onu olduğundan daha kötü sanmayın; kadınların veya gergin ve ürkek mizaçlı erkeklerin normalde deneyimlediği korkmuş, yarı çekingen korkuyla. Bu gerilim onu ​​öylesine tamamen ele geçirmişti ki

sahnenin acı dolu özelliklerine,
acı dolu ağıtlara ve ağıt patlamalarına neredeyse duyarsız hale getirmişti.

Bir anlığına gözlerini çukurdan ayırmayı başardığında,
uzakta, Bayan Diana Trevlyn'inkine alışılmadık şekilde benzeyen bir at arabasının yaklaştığını gördü. İçgüdüleri ona,
içinde oturan iki figürün karısı ve Bayan Diana olduğunu söylüyordu, ancak henüz kadın mı yoksa erkek mi olduklarını göremiyordu. Yavaşça uzak bir tepeden aşağı doğru kıvrılıyordu ve onlara ulaşmadan önce başka bir tepeye tırmanması ve düz araziden geçmesi gerekecekti. Katibi Ford'u bir tür korkuyla yanına çağırdı.

"Koş, Ford! Hızlan. Sanırım Bayan Trevlyn'in midilli arabasını, içinde hanımlarla birlikte görüyorum. Yaklaşmalarına izin verme. Onlara
bir tarafa, ofise dönmelerini söyle, ben de onlara gelirim. Herhangi bir yer; burası hariç herhangi bir yer."

Ford tüm gücüyle koştu. Arabayla en yakın tepenin
üstünde karşılaştı ve törensizce elini midilliye koydu, Bay Chattaway'in mesajını ve nefessiz halinin izin verdiği ölçüde iletti - yana dönmeleri ve çukura yaklaşmamaları için yalvardı.

Habere henüz yabancı oldukları belliydi, ancak çukurun etrafındaki kalabalık ve heyecan onları endişelendiriyordu ve gerçeğin habercisiydi. Bayan Diana, görünüşe göre mesaja pek aldırmadan kırbacını sahneye doğru uzattı.

"Ne olduğunu anlıyorum, Ford. Lafı dolandırma. Kuyudan aşağı kaç kişi vardı?"

"Çok sayıda, hanımefendi," diye yanıtladı Ford. "Bugün kuyu tam kapasite çalışıyordu."

"Yangın nemi miydi?"

"Sanırım öyle."

"Bay Chattaway güvende mi diyorsunuz? Düşmedi mi? Sanırım düşme olasılığı yok?"

"Hayır," diye yanıtladı Ford. Ama Bay Chattaway'in kazasının başka bir kaynaktan geldiği düşüncesi, bunu açıklayıp açıklamayacağını bilmediği ve daha kötü bir felaketin bilinci, tereddütlü bir şekilde konuşmasına neden oldu.
Bayan Diana hemen endişelendi ve onu uyandırdı.

"Adamların dışında kuyudan aşağı inen var mıydı? Rupert Trevlyn nerede?"

Ford cevap vermeye cesaret edemiyormuş gibi görünüyordu.

Bayan Chattaway alarmı yakaladı. Alçak arabada yarı doğruldu ve ellerini yalvaran bir tavırla uzattı; sanki Ford yaşam ve ölüm meselelerini tutuyormuş gibi.

"Ah, konuş, konuş! O kuyudan aşağı inmemişti! Elbette Rupert kuyudan aşağı inmemişti!"

"Daha kısa bir süre önce aşağı inmişti," dedi genç adam fısıltıyla - çünkü artık tahmin ettiklerine göre gerçeği inkar etmenin ne anlamı vardı? "Hepimiz onun yasını tutacağız, hanımefendi. Ben de hemen hemen o zaman yas tutardım."

"Daha kısa bir süre önce kuyudan aşağı inmişti!" diye mekanik bir şekilde tekrarladı Bayan Diana dehşet içinde. Fakat Ford'un çığlığıyla sözü kesildi.
Bayan Chattaway bayılma krizine girerek koltuğuna geri düşmüştü.

BÖLÜM XXXII

BAY İÇİN BİR ŞOK CHATTAWAY

Gündüzün parlaklığı, sanki
gökler yeryüzündeki melankolik sahneye sempati duyuyormuş gibi, karanlığa dönüşüyordu. Çukurun ağzını çevreleyen insan kalabalığının, inlemelerin ve ağıtların arasında sessizce yolunu
açan, daha önce tanıştığınız uzun boylu bir birey vardı. Kırmızı şemsiyesiyle Bay Daw'dı:
sonuncusu, ister güneş parlasın ister bulutlar yağmur
yağdırsın, değişmez bir uzantıydı. Orada sıralanmış belli başlı solgun yüzlerin yanına doğru gitti ve onlara tek tek baktı.

"Rupert Trevlyn'in de acı çekenler arasında olduğunu söylüyorlar," diye gözlemledi en yakınındakilere.

"Öyle, efendim."

"Onu burada göremiyorum."

"Hayır; henüz kalkmadı."

"Canlı olarak yüzeye çıkarılabileceğine dair hiçbir umut yok mu?"

Başlarını salladılar. "Şimdi değil. Çok uzun zamandır aşağıda. Onun için
hiçbir şans yok."

Bay Daw'ın yüz hatlarından duyguya benzer bir şey geçti.

"O nasıl oldu da çukura düştü?" diye sordu. "Aşağı inmek onun işi miydi?"

"Normalde değil. Hayır: 'Altı ayda bir kez bile gitmedi, çünkü onu oraya götürecek hiçbir şey yoktu."

"O zaman bugün onu oraya götüren ne?" diye sordu Bay Daw'ın bir sonraki sorusu.

"Efendi gönderdi onu," diye cevapladı adam, Chattaway'i işaret ederek.

Görünüşe göre Bay Daw daha önce Chattaway'i fark etmemişti ve dönüp ona doğru yürüdü. Rupert'in kaybından duyduğu üzüntü--Rupert'i sevecek kadar uzun süre tanımadığı için buna üzüntüden ziyade üzüntü denebilirdi--bu kadar ani ve korkunç bir kayıp Bay Daw'ı haksız kılıyordu. Chattaway'in en büyük düşmanı bile Rupert'in kaderiyle ilgili olarak onu adil bir şekilde suçlayamazdı: ama Bay Daw aceleci bir ruh halindeydi.

"Rupert Trevlyn'i bu felaketten sadece birkaç dakika önce aşağı gönderdiğiniz doğru mu?"

Hem konuşma hem de konuşmacı Bay Chattaway'i şaşırttı. Dikkatini o sırada yukarı kaldırılan bir şeye vermişti ve
yabancıyı fark etmemişti. Aceleyle başını çevirince, önce
göze çarpan kırmızı şemsiyeyi, sonra da onun itici ve tehlikeli sahibini gördü.

Ah, ama artık tehlikeli değildi. O korkunç korku sonsuza dek bitmişti.

Bay Chattaway'in yüzü ilk bakışta alışkanlıktan bembeyaz bir ateşe dönmüştü;
ama bir sonraki anın yansıması onu rahatlattı ve
sakinliğini korudu.

"Ne dediniz efendim?"

"Başka kimse yok muydu, Bay Chattaway, haksızlığa uğramış ve mutsuz yeğeninizi aşağı göndermek zorundasınız, değil mi?" diye tekrarladı Bay Daw, her kulağa
işaran bir tonla. "Bu mahalleye geldiğimden beri, Bay Chattaway'in, şans eseri Squire Trevlyn'in torunu ve yasal varisi yolundan çekilirse, memnun olacağı söyleniyordu. Bunu başarmış gibi görünüyor."

Bay Chattaway'in yüzü karardı ve kaşları çatıldı. "Ne söylediğinize dikkat edin, beyefendi, yoksa sözlerinizin hesabını vereceksiniz. Ne demek istediğinizi soruyorum."

"Ve size soruyorum--Bu sabah o tehlikeli madene, patlamanın hemen arifesinde, otoritenize karşı koyamayan ve bu yüzden ölüme giden o çaresiz çocuk Rupert'tan başka gönderebileceğiniz kimse yok muydu? Kimse yok muydu, soruyorum?"

Bay Daw'ın gayreti kesinlikle sağduyusunu aşıyordu. Bu,
abartma eyaletinin kendi davasını yok etmesidir ve asılsız
suçlama --ılımlı bir şekilde ifade edilirse, iğnesini batırabilirdi-- Bay Chattaway'in kulağına nispeten zararsız geldi. Sadece bakabildi
ve merak etti --sanki kendisine yabancı bir dilde bir teklifte bulunulmuştu.

"Neden--Tanrım!--sen deli misin?" diye haykırdı hemen.
Tonu yeterince sakindi. "Mayın patlayacağını _söyleyebilir miydim?
En ufak bir uyarıda bulunsaydım, çukuru tüm insan ruhlarından
boşaltmaz mıydım sanıyorsun? Rupert için senin kadar üzgünüm:
ama suç benim değil. Kimsenin değil--kendisinin olmadığı sürece. Eğer isterse, ona gönderdiğim mesajı ilettikten sonra çukurdan çıkmak için bolca zamanı vardı. Ama sanırım
adamlarla dedikodu yapmayı bıraktı. Bu topraklar bana ait, efendim.
Burada bir işiniz
yoksa, sizden burayı terk etmenizi rica ediyorum."

Bay Chattaway'in ısrarla söylediklerinde o kadar çok gerçek vardı ki, yabancı
sıcaklığından biraz utanmaya başladı. "Yine de, bu senin yolundan
çıkarılmış bir diken," diye bağırdı yüksek sesle. "Ve sen onu çoktan oradan çıkarırdın, bunu günah işlemeden
yapabilirdin."

Kalabalıktan onaylayan yarı bir mırıltı yükseldi. Yabancı tam olarak gerçekleri
vurmuştu. Trevlyn Hold'un efendisi Rupert
Trevlyn'i "günah" işlemeden, tehlike veya sorun yaşamadan yolundan çıkarabilir miydi, bu
uzun zaman önce yapılmıştı. Kısacası, can sıkıcı bir
bireyi hayatından çıkarmak, rahatsız edici bir mobilya parçasını saklamak kadar kolay olsaydı, Bay Chattaway Rupert'tan kurtulmak için şimdiye kadar kesinlikle beklemezdi: ve dinleyiciler bunu biliyordu.

Bay Chattaway asık suratını mırıldananlara çevirdi; ancak daha fazla
birisi bir şey söyleyemeden, çembere bazı yeni gelenler girdi,
biri gizlenemeyen veya kontrol edilemeyen bir zihin sıkıntısı içindeydi.
Bayan Chattaway, baygınlık nöbetinden kurtulmuş olmasına rağmen -aslında bilincini kaybetmemişti ve kapalı gözleri ve yoğun solgunluğu hataya yol açmıştı--at arabası tüm hızıyla olay yerine
sürülmüştü. Katip Ford, Bay Chattaway'in onların yaklaşmasına karşı itirazını boşuna tekrarladı. Bayan Diana Trevlyn, Bay Chattaway'in itirazlarına
isteği dışında katlanacak biri değildi.

"Kendi hayatımı kurtarırdım; mümkün olsaydı onun yerine ben giderdim," diye sızlandı zavallı Bayan Chattaway, ellerini ovuşturarak ve kocasının varlığının verdiği çekingenliği tamamen unutarak.

_Onun_ acısı gerçekti; ve kalabalık, yeni dulluklarında ağlayan o umutsuz kadınlara olduğu gibi ona da sempati duyuyordu. Ancak komşular, kocası sevmese bile, Bayan Chattaway'in ölmüş kardeşinin çocuklarını sevdiğini şimdi öğrenemeyecekti.

"Tanrı aşkına, burada olay çıkarmayın!" diye homurdandı Bay Chattaway, aciz bir öfkeyle. "Şeylerin uygunluğuna dair hiçbir fikrin yok mu?"

Ancak karısı, diğer zamanlarda ne kadar uysalca itaatkar olsa da, o zamanlar itaat edecek durumda değildi. Kendisini ezen hisleri tanımlayamadığı için, sadece her şeyin bittiğini hissediyordu; mutsuz çocuk
onlardan sonsuza dek gitmişti; hayatı boyunca ona yapılan acımasız haksızlıklar
artık telafi edilemezdi.

"Başında tüm kabalığımızla gitti," diye feryat etti, kısmen
bilinçsizce, şüphesiz, söylediklerinden; "babasıyla buluşmaya gitti, zavallı kayıp kardeşim, ona haksızlıklarının hikayesini anlattı! Ah, eğer----"

"Sessiz ol, olur mu?" diye bağırdı Chattaway. "Çıldırıyor musun?"

Bayan Chattaway yüzünü elleriyle kapattı ve kocasının oturduğu
el arabasına yaslandı. Kalabalıktan çeşitli ayrıntılar toplayan,
sefil kadınlara bir teselli sözcüğü söyleyen Bayan Diana Trevlyn, bu sırada Chattaway'in yanına geldi.

"Bu sabah Rupert'ı çukura göndermeniz çok üzücü bir şeydi," dedi, yüzünde en kibirli ifade vardı.

"Evet," diye cevapladı. "Ama ne olacağını önceden göremiyordum.
Bu--bu Cris olabilirdi. O sırada Cris engel olsaydı ve Rupert olmasaydı, onu öldürürdüm."

"Chattaway, onu geri alabilmek için tüm servetimi verirdim. Ben----"

Kalabalığın dışında garip bir kargaşa onların dikkatini çekti ve Bayan Diana cümlesini aniden sonlandırdı
ve ona doğru sertçe döndü, çünkü haykırışlar zafer seslerini taşıyordu;
ve birkaç ses yarı yarıya hurra'lara dönüşüyordu. Garip sesler, o korkunç ölüm sahnesinde!

Onlara doğru ilerleyen kimdi? Kalabalık ona yer vermek için dağılmıştı ve o, tüm telaş ve heyecanla ortaya sıçrayarak geldi - ipeksi saçları açık, yanakları heyecanla telaşlı, sarışın, beyefendi bir genç adam. Bayan Chattaway sevinçle haykırarak bağırdı ve kocasının gözleri ve ağzı sanki bir hayalet görmüş gibi yavaşça açıldı. Rupert Trevlyn'di. Görünüşe göre Rupert hiç çukura inmemişti. Bay Chattaway'e yeterince itaatkar ama mektuba itaatkar olmayan Rupert, çukurun ağzına ulaştığında, Chattaway'in buyurgan bir şekilde aşağı inmesini emrettiği ve Bean'e mesajı onun aracılığıyla gönderdiği adamların sonuncusunu görmüştü. Başlıca teşviki, kendisine satılık bir midilliden bahsetmek için gelen bir tanıdıkla yeni tanışmış olmasıydı - Bayan Trevlyn tarafından görevlendirilen Rupert, bir midilli için soruşturma yapıyordu. Rupert'ı birkaç saatliğine ofisi ve Blackstone'u terk etmeye ve bu midilliyi görmeye gitmeye ikna etmek için pek baskı gerekmiyordu. Ve oradaydı. Bayan Chattaway, kocasının önyargılarına tamamen meydan okuyarak kollarını onun boynuna doladı,
o zamanlar hatırlanmıyordu ve duygularını hıçkırarak dile getirdi.

"Neden, Teyze Edith, benim onlardan biri olduğumu hiç düşünmedin, değil mi? Tanrı seni korusun! Ben asla çukura düşmem. Böyle bir felakete düşmem. Zavallılar! Gidip orada kimin olduğunu öğrenmeliyim."

Rupert'ı güvende bulan kalabalık tezahürat etmeye başladı ve bir ses bağırdı - Bay Daw'ın mıydı? - "Varis çok yaşa! Genç Squire Trevlyn çok yaşa!" ve kelimeler havada yankılandı.

Peki ya Bay Chattaway? Eğer onun duygularını size tarif etmemi istiyorsanız, bunu yapamam. Karmaşık bir yapıya sahiptiler. Rupert'ı tekrar hayatta gördüğü için pişmanlık duyduğunu söyleyecek kadar ileri gitmemeliyiz; kaçışından hiç memnun olmadı; ancak yeniden ortaya çıkmasıyla birlikte tüm eski korkular geri döndü. Kısa süreli dokunulmazlığının bile etkisiyle on kat daha fazla geri döndüler ve kalabalığın cüretkar sözleri yüzünü mosmor etti. Yabancının daha önce söylediği daha cüretkar sözlerle ve karısının gösterişli davranışlarıyla birlikte bunlar Bay Chattaway'e ani bir darbe oldu. Bağıranlar onun düşen yüzünü, değişen bakışını gördüler ve kendi sonuçlarını çıkardılar. "Ah! Genç varisi elinden gelse ortadan kaldırırdı," diye fısıldadılar birbirlerine. "Ama bu sefer ondan kurtulamadı."

Hayır; Bay Chattaway kesinlikle kurtulmamıştı.

"Tanrı yeğeninize merhametli davrandı," diye araya girdi Bay Lloyd'un barışçıl sesi, yaklaşarak. "Başkalarını almaya uygun
görmesine rağmen, onu kurtarmaktan memnun oldu. Neden olması gerektiğini bilmiyoruz - bazıları vuruldu,
diğerleri bağışlandı. Onun yolları bizim yollarımız gibi değil."

Orada yatıyorlardı, uzun bir sıra halinde ve papaz konuşurken parmağıyla işaret etti. Yüzlerin çoğu sakin ve huzurlu görünüyordu. Ah! Hazır mıydılar? Tanrı'yı ​​dost edinmeye mi yaşamışlardı? Kurtarıcıları Mesih'e güvenmeye mi? Dostlarım, bu ani çağrı madencilere olduğu kadar başkalarına da geliyor: hepimizin buna hazır olması gerekiyor.

Gün ilerledikçe heyecan azalmadı; ve Bay Chattaway
başka bir zamanda çok fazla şey yapacağı acıyı neredeyse unuttu. Ama ayak bileği oldukça şişmiş ve iltihaplanmıştı,
hala ona acı veriyordu ve bu da onun sahneyi terk edip eve gitmesine neden oldu.

Cris'i denetlemesi için bıraktı. Cris bu görev için yetersiz değildi; ama
hastalara biraz daha sempati gösterebilirdi
onurunu tehlikeye atmadan. Cris, olay yerine çok telaşlı ve heyecanlı bir şekilde gelmişti: Rupert hakkında,
kuyudan aşağı nasıl düştüğü ve gerçekten ölüp ölmediği konusunda hevesli sorular soruyordu.
Öldüğü haberi Cris Chattaway'in kulağına birkaç mil öteden ulaşmıştı, tıpkı diğer birçok kişinin kulağına ulaştığı gibi.

Maude Trevlyn'in kulağına da ulaşmıştı. Kale'deki hizmetçiler bunu duymuş ve
aptalca ona doğru gitmişlerdi. "Çukurda bir patlama olmuştu ve
Usta Rupert da ölenler arasındaydı." Maude dehşete kapılmış gibiydi. Bayılmadı veya ağlamadı; her zamanki yürüyüşünde yaptığı gibi
mekanik bir şekilde bir şal ve başlık takarak
Blackstone'a doğru yola koyuldu. "Gitme Maude; bu sana daha fazla acı verecek," demişti Octave, onun ayrıldığını gördüğünde; ama Maude, sanki duymamış gibi, kuru gözlerle ve yanan kaşlarla hızla devam etti. Tarlalardan yola dönerken George Ryle ile karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun Maude?"

"Ah, George, beni durdurma! Ondan başka kimsem yoktu."

Ama George onu durdurdu. Onun umutsuz yüzünü gördü ve bir sorun olduğunu
düşündü. Kolunu nazikçe ona doladı, onu kendine
sımsıkı sardı. Maude haberi duyduğunu varsaydı ve korkunç sahneye
yaklaşmasını istemiyordu.

"Canım, rahat ol. Rupert'ın felaketi paylaştığını duymuşsundur, ama rapor yanlıştı. Rupert hayatta ve iyi. Bu
mutlu gerçek, Maude. "

Duygularına yenik düşen Maude ona yaslandı ve belki de daha önce hiç dökmediği kadar mutlu gözyaşları
ağladı. Bay George, gecenin gölgeleri çökene kadar onu sakinleştirme görevine kendini adamaya itiraz etmezdi; ancak daha bir dakika bile öylece durmuşlardı ki, ilerleyen bir araç şeklinde bir kesinti duyuldu. Bu kıskanç kesintiler, belki de sizin kendi deneyiminiz tanıklık edebileceği gibi, en istenmeyen anlarda gerçekleşir.

Bu, Bayan Diana Trevlyn'in midilli arabasıydı. Bay Chattaway, topal ayağıyla onun yanına oturdu ve Bayan Chattaway, arkadaki damadın yerini işgal etti. Yanında bir beyefendi olmasına rağmen kendi midillisini sürmeyi seçen Bayan Diana, Maude'u görünce şaşkınlıkla
gerildi.

"Rupert'in öldürüldüğünü duymuştum," diye açıkladı, arabaya doğru ilerlerken, yüzü hala gözyaşlarıyla ıslak. "Ama George Ryle bana gerçeği
söyledi."

"Ve sen de Blackstone'a doğru yola çıktın!" diye karşılık verdi Bayan Diana. "Bir işe
yarabilir miydi, çocuğum? Ama bu tam sana göre, Maude. Sen
hayatının sonuna kadar dürtülerine göre hareket edeceksin."

Bayan Chattaway tatlı gülümsemesiyle öne eğildi. "Rupert eve doğru
yolda, Maude, sağ salim. Duymuş olman gerekeni duyman gerektiği için üzgünüm."

"Bence tüm cemaat bunu duydu," diye bağırdı Bay Chattaway.

Bayan Chattaway'in yanında Maude için yer açıldı ve at arabası
gitti. Rahip Bay Daw görüş alanına girdiğinde sadece birkaç adım gitmişti. Adam her yerde bulunma yeteneğiyle mi donatılmıştı! Ama bir veya iki saat gibi görünüyordu ve madende Bay Chattaway'i bekliyordu. Geçerken şapkasını kaldırdı ve Bayan Diana ile Maude karşılık olarak eğildiler. Arabaya
yaklaşmadı veya durdurmaya çalışmadı; ama aceleci biri gibi uzun adımlarla devam etti.

Adamın yanına hiç bakmamış, yüzünün tek bir kasını bile kıpırdatmamış olan Bay Chattaway, onu güvenli bir mesafede gördüğünde gizlice bir bakış atmak için başını çevirdi. Bay Daw orada duruyordu, George Ryle ile konuşuyordu, bir
eliyle tartışmanın hararetinde uzanmış, diğeri omzunun üzerinden geçen kırmızı şemsiyeyi tutuyordu.

"İhanet, ihanet!" diye içinden bağırdı Trevlyn Hold'un efendisi, mendilini kızgın yüzüne doğru kaldırırken. "Rupert hakkında doğru çıksaydı, şimdi onlara nasıl da gülerdim!"

BÖLÜM XXXIII

YİNE ESKİ SORUN

On günden on beş güne kadar geçti ve işler olağan rutinine dönüyordu. Kazanın tüm dış belirtileri sona ermişti; zavallı mağdurların
cesedleri gömülmüştü; dullar, anneler, yetimler,
yoksulluklarının farkına varmaya başlamışlardı. Ancak, her şey henüz bitmemişti. Zaman zaman ertelenen soruşturma henüz
sonuçlanmamıştı; ve halkın Bay Chattaway'e karşı büyük bir hissiyatı vardı. Madencilerin güvenliğiyle ilgili olarak, çukurda alınması gereken bazı önlemler alınmamıştı; bu yüzden felaket oldu.
Yakınlardaki diğer maden sahipleri bu önlemleri uzun zaman önce almıştı;
ama Bay Chattaway, ister hareketsizlikten, ister masraftan dolayı, bunu yapmamıştı. İnsanlar artık özgürce konuşuyorlardı, sadece bu güvenlik önlemlerinin artık geciktirilmemesi gerektiğini iddia etmekle kalmıyorlardı -ve Bay Chattaway bu konuda
kendisi de mantıklıydı, somurtkan bir şekilde- ama aynı zamanda dullar ve yetimler için bir şeyler yapması gerektiğini de söylüyorlardı. Bu kadar yakın bir mizaca sahip bir adam için çok tatsız bir ima. Bayan Diana Trevlyn
ıssız evlere inmiş ve onları cömertliğiyle mutlu etmişti; ama onlar için kalıcı bir şey yapmak Bay Chattaway'in işiydi, onun değil. Hastalar Bay Chattaway'in
kendileri için en küçük şeyi bile yapma olasılığının düşük olduğuna inanıyorlardı ve çok da
yanılmıyorlardı. Kendi yarası, burkulan ayak bileği hızla iyileşmişti ve
şimdi tekrar iyileşmişti.

Peki ya o resmi yabancı ve onun Rupert'ın refahı için yaptığı müdahale? O da yere düşüyordu ve o, Bay Daw, artık
ayrılışın arifesindeydi. Bu çabalar ne kadar iyi niyetli olursa olsun, Squire Trevlyn'in iradesi karşısında ancak etkisiz kalabilirlerdi. Bay Daw sonunda bu gerçeğe ikna oldu ve şevkinin takdir yetkisini aştığından şüphe etmeye başladı. Baylar Peterby ve Jones, onlara yöneltilen önemli bir soruya yanıt olarak, Rupert'a karşı iyi niyet dışında, hiçbir gerekçesi olmadığını kabul ettiğinde, öfkeyle ona bunun olduğunu söylediler. Bu değişen hisler, onu nezaketle bir veda ziyareti yapmak için Trevlyn Hold'a uğramaya yöneltmiş olabilir; bunu yaptı ve başını derde soktu. Bayan Diana Trevlyn'i istedi. Ancak Bayan Diana dışarıdaydı ve içeri alındığında piyanoda oturan Octave öfkeyle taburenin üzerinde döndü. Bu resmi adama karşı en yoğun hoşnutsuzluğu duymuştu: muhtemelen babasının kalbini dolduran aynı korkunun bir gölgesi onun kalbine de işlemişti.

"Bayan Trevlyn! Bayan Trevlyn evde olsaydı sizi kabul etmezdi,"
di taburesinden kalkarken kibirli bir şekilde selamladı. "Sizi Kale'de kabul etmemiz imkansız. Yanılıyorsam, efendim, Squire Chattaway'den bu konuda bir ipucu aldınız."

"Ziyaretim, genç hanım, Bay Chattaway'e değil, Bayan Trevlyn'eydi. Kale Bayan Trevlyn'in ikametgahı olduğu sürece, arkadaşları oraya uğramalı -- Bay Chattaway'in de evi olabilir. Dışarıda olduğu için üzgünüm: Ayrılmadan önce ona bir şey söylemek istiyorum. Bu gece kesin olarak ayrılıyorum."

"Ve iyi bir şey de," dedi öfkeli Octave, nezaket kurallarını unutarak. Ama
bu cevap onu yatıştırmamıştı, özellikle de babasına _Bay_ Chattaway diye seslendiği
çok sivri ton.

Hizmetçiyi çağırmak için zili yüksek sesle çaldı. Ona oturmasını söylemedi, ancak kapıyı işaret ederek durdu; ve Bay Daw'ın harekete itaat edip dışarı çıkmaktan başka çaresi yoktu - itiraf etmek gerekirse
biraz utanç vericiydi.

Caddede Bayan Trevlyn ile karşılaştı ve o, Octave'den daha medeniydi. "Bu gece gidiyorum," dedi ona. "Yurtdışındaki ikametgahıma geri dönüyorum, büyük ihtimalle bir daha asla ayrılmayacağım. Zavallı Rupert'a haklarını geri kazanmasında yardımcı olarak hizmet etmekten mutluluk duyardım - Bayan Trevlyn, onlara böyle demekten kendimi alamıyorum - ama yasayı ve Bay Chattaway'i
isteklerimden daha güçlü buluyorum. Belki de bu fikri benimsemek aptallıktı ve Bay Chattaway'den özür dilemeye yarı yarıya meyilli hissediyorum."

"Tüm vizyoner fikirler arasında, duyduğum en çılgınca şey buydu," dedi Bayan Diana.

"Evet, tamamen boş ve yararsız. Şimdi görüyorum. Rupert Trevlyn'in pozisyonunu daha az hissetmiyorum, anlamalısınız; ona yapılan adaletsizlik her zamanki gibi keskin bir hisle aklımda: ama herhangi bir çare girişiminin ne kadar
umutsuz ve benim açımdan ne kadar aptalca olduğunu görüyorum.
Bunu Bay Chattaway'i görsem ona söylemeye ve
bıraktığımı söylemeye razı olurdum. Bay Freeman, bir ailenin huzurunu bozmaya bu şekilde teşebbüs etmemin haklı olmadığını ima ediyor ve haklı olabilir.
Ama Bayan Trevlyn, sizden Rupert'a karşı nazik olmanızı rica edebilir miyim?"

Bayan Trevlyn başını geriye attı. "Henüz ona karşı nazik olmadığımı öğrenemedim, efendim."

"Şefkatli bir nezaketle demek istiyorum. Sanırım onda babası için ölümcül olan
hastalığın belirtilerini görüyorum. Onu benimle eve dönmeye davet etmek ve daha sıcak iklimin ona neler yapabileceğini denemek aklımdaydı; ancak onun durumundaki sonucun babasınınkiyle aynı olacağı hissi (neredeyse bir önseziye varan) beni engelliyor. Onu ölüme götürmek istemem: ölümcül bir hastalığa yakalanmış birini tedavi etme görevini de kendime yüklemem."

"Çok iyisiniz," dedi Bayan Diana, biraz sert bir şekilde. "Rupert bulunduğu yerde iyi olacak, hiç şüphem yok: ve kendi adıma, onun için böyle bir hastalık beklemiyorum. Size keyifli bir yolculuk diliyorum, Bay Daw."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Onu sizin nezaketinize bırakıyorum. Bana göre, ölen babasına karşı tek görevim, size onun ekstra ilgi ve nezakete ihtiyacı olabileceğini söylemek; ve bunu ona sizin kadar uygun olan hiç kimse veremez - annesinin atadığı vasi."

"Bu arada, o belge hakkında hiçbir şey öğrenemiyorum," diye devam etti Bayan Diana. "Bay Chattaway, bunun hiç ele geçmediğini söylüyor."

"Hanımefendi, ele geçmiş olmalı. Eğer ekte bulunan mektup Trevlyn Hold'a ulaştıysa, bu belgenin de oraya ulaştığının oldukça iyi bir kanıtıdır. Bay Chattaway yanılıyor olmalı."

Bayan Diana, eğer bilerek, yalan yere gerçeği inkar etmiyorsa, bunun nasıl olduğunu göremedi. "Geçen gün aklıma bir şey geldi, bunu sana söylemek istiyorum," dedi yüksek sesle, konuyu başka bir konuya bırakarak. "Kardeşimin ve karısının mezarları düzenli tutuluyor mu?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı. "Ben de öyle."

"O zaman, sana yapılan herhangi bir masrafı geri ödememe izin vermelisin. Ben----"

"Öyle değil," diye sözünü kesti. "Hiçbir masraf yok, ya da hiç yok.
Arazi sonsuza dek satın alındı, _bir ebedi_, orada dediğimiz gibi,
ve oraya dikilen çalıların bakımı için çok az veya hiç bakım gerekmiyor. Arada sırada, kaybettiğim arkadaşlarımın sevgisi için, orada yarım günlük bir iş yapıyorum. Eğer bu kadar uzağa seyahat ederseniz -ve sizi memnuniyetle ağırlamaktan mutluluk duyarım- son dinlenme yerlerinin iyi bir şekilde korunduğunu göreceksiniz, Bayan Trevlyn."

"Çok teşekkür ederim," dedi daha içten bir tonla, elini uzatırken. "Ve şimdi koşulların size misafirperverliğimi
ertelemesine engel olmasından dolayı üzgünüm."

Ve böylece dostça ayrıldılar. Ve Bay Chattaway'in onu yiyeceğinden korktuğu büyük canavar, gerçekten de çok zararsız bir adama dönüşmüştü. Bayan
Diana, saygıdeğer kayınbiraderinin bu kadar kolay korkutulduğu için bir aptal olduğuna karar vererek Hold'a doğru ilerledi.

Bay Daw kulübenin önünden geçerken, yaşlı Canham kapıda kendini havalandırıyordu,
Ann işteydi. Beyefendi durdu.

"Az önce ben geçerken sen burada değildin," dedi. "Pencereye baktım ve kapıyı açtım ama kimseyi göremedim."

"Ben arka taraf, belki efendim. Ann yokken, kendi
yemeğimi kendim almam ve
bardaklarımı ve eşyalarımı yıkamam gerekiyor."

"Size veda etmeliyim. Bu gece gidiyorum."

"Burayı terk etmek! Ne, sonsuza dek, efendim?"

"Evet," diye cevapladı Bay Daw. "Bundan bir hafta sonra,
kendi evime, yüzlerce mil uzakta, rahatça yerleşmiş olmayı umuyorum."

"Ya Usta Rupert? ve Kale?" diye cevapladı yaşlı Canham, ağzının köşeleri epeyce
aşağı çekilmiş bir şekilde. "Onun tekrar ifade edilmesi gerekiyor mu?"

Bay Daw başını iki yana salladı. "Elimden geleni yaptım ve başaramadım: Daha fazlasını
yapamam. İradem yeterince iyi -sanırım kanıtladım; ama
benim
gücüm yok."

"O zaman her şey yine bitti, efendim--düştü, denebilir mi?"

"Düştü."

Yaşlı Canham koltuk değneğine ağırca yaslandı, düşüncelere dalmıştı. "Sonsuza kadar
düşmeyecek, efendim," dedi hemen. "İçimde uzun, uzun
bir şey vardı, Efendi Rupert'ın ölmeden önce kendi başına gelmesinin
benim mezarıma girmem kadar güvenli olduğunu
fısıldıyordu. Bu kargaşa, sizin buraya gelişinizin ardından gerçekleştiğinde,
zamanın geldiğini düşündüm. Görünen o ki gelmemişti; ama _gelecek_,
benim söylediğim kadar kesin--Squire Trevlyn'in gerçek varisi olduğu kadar kesin."

"Umarım gelir," sıcak bir cevaptı. "Hiçbiriniz
benim kadar
gerçekten sevinemezsiniz. Arkadaşım Freeman ara sıra bana
yazacağına söz verdi ve----"

Bay Daw sözünü kesti. Kulübe kapısından tüylü midillisine binerek giren--bir hafta önce Bayan Diana tarafından satın alınmış güçlü, çevik küçük bir Gal hayvanı olan--Rupert'in kendisiydi. Hayatın büyük olayları ne kadar da ince bir iplik üzerinde
dönüyor! Bu düşünce o kadar sıradan ki, bunu kaydetmek
en gereksiz tekrar gibi görünüyor; ama bazen kesinlikle
şaşırtıcı bir yoğunlukla akla geliyor.

Bay Chattaway, ona öyle geliyordu ki--sabah Blackstone'a gittiğinde bir mektubu unutmuştu. Evden ayrılmadan önce yazmıştı, yoluna asmayı planlıyordu ama
masasının üzerine bırakmıştı. Hatırlaması öğleden sonranın sonuna doğru yaklaşıyordu. Sonra Rupert'a olabildiğince hızlı bir şekilde eve gitmesini ve akşam postasına yetişmesi için
posta atmasını emretti.
Ve Rupert şimdi bunu yapmaya gelmişti. Çok basit, diyeceksiniz: ama size şunu söyleyebilirim ki, o saatte Rupert Trevlyn dönmeseydi, bu tarihin en trajik kısmı büyük olasılıkla
asla gerçekleşmeyecekti.

"Tam da görmek istediğim adam!" diye haykırdı Bay Daw, Rupert'ı ve midillisini iş başında tutuklayarak. "Size veda etmeden
gitmek zorunda kalacağımdan korktum."

"Bugün mü gidiyorsun?" diye sordu Rupert.

"Bu gece. Aceleniz var gibi görünüyor."

"Acelem var," diye cevapladı Rupert, mektubu anlatırken. "Eğer
acele etmezsem, görevimi kaybedeceğim."

"Ama seninle biraz konuşmak istiyorum. Blackstone'a geri mi dönüyorsun?"

"Ah hayır; bugün değil."

"Bu akşam bir iki saatliğine papaz evine gelsen?"
diye önerdi Bay Daw. "Çaya gel. Seni gördüklerine memnun olacaklarından eminim."

"Tamam; gelirim," diye bağırdı Rupert, dörtnala uzaklaşarak.

Ama birkaç dakika sonra, elinde mektupla tekrar dörtnala aşağı indi. Yaşlı
Canham o sırada yalnızdı. Rupert ona doğru baktı ve geçerken başını salladı. Trevlyn Çiftliği'nin çok da ötesinde olmayan, tek bir genel dükkânda mektuplar için bir kabul evi vardı ve Rupert oraya gitti, mektubu
postaladı ve Trevlyn Kalesi'ne geri döndü. Midillisini ahıra göndererek, Bay Freeman'ın evine yapacağı ziyaret için hazırlanmaya başladı - çok talihsiz bir ziyaretti, çünkü öyle oldu.

Saat altıda papaz evinde çay içtiler ve zamanında yetişmek için acele etmesi gerekiyordu. Her zamanki gibi Blackstone'da yetersiz yemeğini yapmıştı. Odasından merdivenlerden inerken alt koridorda Bayan Chattaway ile karşılaştı.

"Dışarı mı çıkıyorsun, Rupert?"

"Papaz evine gidiyorum, Teyze Edith. Bay Daw bu akşam ayrılıyor ve bir iki saatliğine içeri girmemi istedi."

"Tamam. Bayan Freeman'a beni iyilikle hatırla. Ve Rupert--canım----"

"Ne?" diye sordu, aceleci adımlarını durdurup konuşmak için döndü.

"Geç kalmayacaksın?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı, umursamaz tonu neredeyse ciddi olanın tam tersiydi. "Her şey yolunda, Teyze Edith."

Bayan Chattaway ile o karşılaşma olmasaydı, Kale o akşam Rupert'ın hareketlerinden habersiz olurdu. Çok keyifli bir
gün geçirdi. George Ryle da papaz evinde Bay Freeman'ı ziyaret etti ve kalmaya ikna edildi. Bayan Freeman misafirperverdi ve
Rupert'ın en azından hakkını verdiği güzel bir akşam yemeğine oturdular.

Yukarı tren saat onda Barbrook'a varacaktı ve George Ryle ile
Rupert, Bay Daw'a eşlik ettiler. Papaz evde kaldı, gece dışarı çıkmak istemiyordu, görev gereği çağrılmadığı sürece. Saat beş dakika kala istasyona vardılar ve Bay Daw biletini alıp
tren için bekledi.

Uzun süre beklediler. Saat on oldu ve dakikalar akıp geçti. Dar platformda kendisiyle birlikte yürüyen George, Rupert'ı bir kenara çekti
ve konuştu.

"Hold'a geri dönmemeli misin? Chattaway seni tekrar dışarıda bırakabilir."

"Bırak onu," diye umursamazca cevapladı Rupert. "Bir şekilde içeri gireceğim, cesaret
edebilirim."

Rupert Trevlyn'i kontrol etmek George'un görevi değildi ve daha önce olduğu gibi
platformda dolaşıp Bay Daw ile konuştular. Saat on buçuk ve tren yok!
Hamallar etrafta durup bakıyor ve merak ediyorlardı; istasyon şefi
huzursuzdu, eve gidip yatmak istiyordu.

"Hiç gelecek mi?" diye sordu Bay Daw, sabrı örnek gibi görünüyordu.

"Ah, gelecek, yeterince güvenli," diye cevapladı iki hamaldan biri. "Asla
zamanını tutmaz, bu tren tutmaz: ama bu kadar geç gelmez."

"Neden zamanını tutmuyor?"

"Layton's Heath'te çapraz tren için beklemesi gerekiyor; ve eğer o da zamanında gelmezse -ki asla gelmez- bu tren gelemez. "

Bu tatmin edici açıklamayla, kapıcı bir kulübeye doğru koştu
ve koyu renkli fenerlerden oluşan bir koleksiyonla meşgul gibi göründü.

"Bu gecikme çok uzun sürecekse, bu öğleden sonra yola çıkmayı planladığım gibi keşke
çıksaydım diye düşünmeye başlayacağım," diye belirtti Bay Daw.

Konuşurken bile, trenin geldiğine dair işaretler vardı.
On bire yirmi kala tren geldi ve istasyon şefi gardiyana
birkaç sert söz söyledi. Gardiyan da aynı şekilde karşılık verdi; dakik olmaması onun hatası değildi. Bay Daw oturdu ve George ile
Rupert kendi evlerine doğru aceleyle uzaklaştılar. Ama saat neredeyse on bir olmuştu ve Rupert, övündüğü cesaretine rağmen, Bay Chattaway'in gazabından korkuyordu.

Ev halkı odalarına çekilmişti, ama o beyefendi oturmuş, bazı hesaplara bakıyordu. Rupert'ın yokluğu gerçeği onun bildiği
ve gece boyunca dışarıda kilitli kaldığını düşünerek kasvetli bir memnuniyet duydu. Size bunun Bay Chattaway'in zihnini neden tatmin ettiğini açıklamam imkansız; bu dünyada kolayca açıklanamayan
şeyler var ve siz bunun böyle olduğu gerçeğiyle yetinmelisiniz.

Ama Bayan Chattaway? Hasta ve titreyerek odasına gitmişti,
eski sıkıntının bu gece tekrarlanacağını hissediyordu. Eğer çocuk içeri girmezse, nereye gidebilirdi? Nerede bir sığınak bulabilirdi?
Onu içeri alabilir miydi, aklında dolaşan düşünce buydu.
Eğer bunu kocasının bilgisi olmadan başarabilirse, yapardı.
Ve bu gece uygulanabilir olabilirdi, çünkü o kapalıydı ve
onun bu hesaplarına dalmıştı.

Giyinme odasının penceresini yavaşça açarak Rupert'ı bekledi:
kalbi onu yarı yolda bırakana kadar. Bu tür bir bekleyişte zamanın ne kadar uzun göründüğünü biliyorsunuz. Ona hiç gelmeyecekmiş gibi geldi - tıpkı trenle ilgili olarak Bay Daw'a yakın zamanda göründüğü gibi. O geldiğinde uzaktaki saatler on biri çalmaya başlamıştı. Teyzesini gördü; ona yaptığı işaretleri gördü ve fısıldadığı
sözleri duymayı ve anlamayı başardı.

"Arka kapıya doğru sürünerek git, seni içeri alacağım."

Böylece Rupert yavaşça etrafta dolandı; çimenlerin üzerinde yürüyerek: ve Bayan Chattaway
ışıksız bir şekilde merdivenlerden yavaşça aşağı indi, sürgüyü sessizce açtı
ve Rupert'ı içeri aldı.

"Teşekkür ederim, sevgili teyze Edith. Geç kalmaktan kendimi alamadım.
Tren----"

"Tek kelime yok, tek nefes yok!" diye sözünü kesti, dehşet içinde fısıldayarak.
"Botlarını çıkar ve sessizce yatağa gir."

Rupert sessizce itaat etti. Yukarıya doğru, birbiri ardına gizlice çıktılar. Bayan
Chattaway odasına döndü ve Rupert kendi odasına geçti.

Ve Trevlyn Hold'un efendisi, hesap defterlerinin üzerine eğilmiş, kendisine karşı yapılan itaatsizlikten habersizdi, ama Rupert'ın
zili evin içinde yankılanırken bekliyordu. Daha iyi, daha
iyi ki duymuştu!

BÖLÜM XXXIV

ERTESİ SABAH

Gün ışığı henüz tam olarak gelmemişti ve sonbahar gecesinin hafif donu
çimenlerin üzerinde hâlâ duruyordu, Trevlyn Hold'un efendisi rahatsız yatağından kalktığında. Şeyler onu rahatsız ediyordu; ve zihni
rahatsız olduğunda, gecenin dinlenmesi de bozulmaya meyilliydi.

Maden patlaması işi bitmemişti, Bay Chattaway'in
cebine olan etkileri de bitmemişti. Birkaç gündür nispeten sessiz olan halefiyet hakkındaki eski
fark, zihninde tekrar
patlamıştı, nedenini veya niçinini anlayamıyordu; ve Rupert'ın sadece önceki gece çok geç saatlere kadar dışarıda kalması değil, hiç içeri girmemesi de onu ölçüsüzce öfkelendiriyordu.
Genel olarak, yatağı kolay olmamıştı ve şafak vakti dinlenmiş bir şekilde
kalktı.

Onu o alışılmadık erken saatte uyandıran şey az uyumuş olması değildi; ancak zorunluluğun bir yasası yoktu ve kalkmak zorundaydı. Yaklaşık on beş mil uzaklıkta düzenlenen ve
hiç katılmadığı ünlü bir sonbahar panayırı, hareket ettirici güçtü. Atı onun için hazır olacaktı ve o da her yıl yaptığı gibi kahvaltı için oraya gidecekti. Aşağı indi; uykulu, asabi, ağzı açık; ve yaptığı ilk şey arka kapıda bir çift çizmeye takılmak oldu.

En ufak bir şey bile Bay Chattaway'i şu anki sinirli halindeyken çileden çıkarabilirdi. Bu arada, en ufak bir şey onu her an çileden çıkarabilirdi. Hizmetçilerin _onun_ yolunda çizmeler bırakmasının ne işi vardı?
Sabahın erken saatlerinde ahırlara giderken arka kapıdan çıkacağını biliyorlardı. Bay Chattaway çizmeleri tekmeledi, kilidi açtı ve açtı. Bunlar kimindi?

Işık içeri girdiğinde, bir bakışta bunların bir hizmetçinin değil, bir beyefendinin çizmeleri olduğunu gördü. Cris dün gece arka kapıdan içeri girip kendi çizmeleri orada mı bırakmıştı? Hayır; Cris önden açıktan içeri girdi,
erken geldi, Bay Chattaway yatmadan önce. Ve--şimdi daha yakından bakınca--o çizmeler Cris için çok küçüktü.

Onlar Rupert'ındı! Evet, şüphesiz Rupert'ın çizmeleriydi. Onları oraya
ne getirdi? Rupert kalın duvarlardan ve
sürgülenmiş kapılardan geçemezdi. Bay Chattaway tamamen geri çekilerek eğildi ve çizmelere
sanki iki meraklı hayvanmış gibi baktı.

Hafif bir ses onu böldü. Günlük işine inen ilk hizmetçinin yaklaşmasıydı; Bridget adında, mutfak hizmetçisi olarak görev yapan
canlı genç bir kız.

"Bu çizmeleri buraya ne getirdi?" diye sordu Bay Chattaway, genellikle hizmetçilerine karşı kullandığı itici tonla.

Bridget ilerledi ve onlara baktı. "Onlar Bay Rupert'ın, efendim," diye cevapladı.

"Sana bunların kime ait olduğunu sormadım: Onları buraya neyin getirdiğini sordum.
Bu çizmeler dün giyilmiş olmalı."

"Sanırım dün gece onları burada bıraktı; belki de bu kapıdan içeri girdi,"
diye karşılık verdi kız, çizmelerin efendisinin ne işi olduğunu merak ederek.

"Belki de girmemiştir," diye karşılık verdi Bay Chattaway. "Dün gece hiç girmedi."

"Ah evet, girdi, efendim. Şu anda odasında."

"Odasında kim var?" diye karşılık verdi Bay Chattaway, kızın
ya yanıldığını ya da bilerek yalan söylediğini düşünerek.

"Bay Rupert, efendim. Sorduğunuz kişi o değil miydi?"

"Bay Rupert odasında değil. Bunu yüzüme nasıl söylersin?"

"Ama odada," dedi kız. "En azından, bu sabah
dışarı çıkmadıysa."

"Onu görmek için odasına mı girdiniz?" diye sordu Bay Chattaway, kötümser bir tavırla.

"Hayır, efendim, girmedim; böyle bir şeye kalkışmam pek olası değil. Ama dün gece Bay Rupert'ın odasına girdiğini gördüm; bu yüzden bu sabah orada olduğunu varsaymak çok doğal."

Bu sözler Bay Chattaway'i şaşırttı. "Rüya görmüş olmalısın kızım."

"Hayır, efendim, görmemiştim; onu gördüğümden eminim. Dün gece yatağa girerken sabahlığıma bastım ve yırttım ve onu onarmak için
bir iğne ve pamuk ödünç almak üzere hizmetçinin odasına gittim. Koridordan geri dönerken Bay Rupert'ın koridorun sonunda odasına döndüğünü gördüm." Şimdiye kadar doğruydu. Bridget, hizmetçiyle yarım saat kadar dedikodu yaptığını eklemeyi gerekli görmedi. Ancak Bay Chattaway bunu tahmin etmiş olabilir, çünkü saati sordu
ve Bridget saatin on biri geçtiğini itiraf etti.

On biri geçti! Kendisi hariç tüm ev halkı saat on buçukta yukarı çıkmıştı ve Rupert o sırada içeride değildi. Onu kim içeri almıştı?

"Hizmetçilerden hangisi ona kapıyı açtı?" diye gürledi Bay Chattaway.

"Sanırım hiçbirimiz açmadı efendim. Ben, yemek pişiren ve Mary adına cevap verebilirim. Dün gece Bay Rupert'ın zil çaldığını hiç duymadık: ve duysaydık bile, sizin yasaklamanızdan sonra onu içeri almaya cesaret edemezdik."

Kız açıkça gerçeği söylüyordu ve Bay Chattaway şaşkınlığa düşmüştü. Onu kim içeri almıştı? Bayan Diana Trevlyn olabilir miydi? Kesinlikle hayır. Bayan Diana, bunu kafasına koymuş olsaydı, Bay Chattaway'e en ufak bir atıfta bulunmadan onu içeri alırdı; ama bunu
gizlice yapmazdı. Bayan Diana aşağı inip Rupert'ı kabul etmek isteseydi, bunu açıkça yapardı; ve Bay Chattaway'i her şeyden daha çok şaşırtan şey, kabulün gerçekleştiği sessizlikti. Kulakları açık bir şekilde oturmuştu ve en ufak bir ses bile onlara ulaşmamıştı. Maude muydu? Hayır: Maude'un hizmetçilerden bile ona itaatsizlik etme konusunda daha temkinli olacağından emindi. Peki o kimdi? Karısından yarı şüphelenmeye başladı, ancak bir sonraki anda
silindi. İtaatkar, ürkek karısı! Ona karşı
en son sıraya o girecekti.

Ancak dakikalar geçiyordu ve Bay Chattaway'in boşa harcayacak zamanı yoktu.
Panayır erken başladı, işleri genellikle öğlenden önce
bitiyordu. Ahırlara gitti, atını hazır buldu ve
gitti, yeni keşfettiği itaatsizlik zihnini
diğer tüm rahatsızlıkları dışarıda bırakarak dolduruyordu.

Kısa süre sonra bir arkadaş grubu buldu. Trevlyn Çiftliği'nin ahırından geçerken George Ryle ve kardeşi Treve geldi. Aynı yere gidiyorlardı ve üç at birlikte içeri girdi.

"Gidiyor musun?" diye bağırdı Bay Chattaway, sesinde şaşkınlıkla Trevlyn'e.

"Elbette gidiyorum," diye cevapladı Treve. "Whitterbey fuarında her zaman biraz eğlence olur. George bugün bana sığır alıp satmanın gizemlerini öğretecek."

"Kendin için bir şeyler mi kurdun?" diye alaycı bir şekilde belirtti Bay Chattaway.

"Aynen öyle," dedi Treve. "Umarım George'u bulduğun kadar iyi bir kiracı
olursun."

George gülümsüyordu. "Sabit bir çiftçi
olmak üzere, Bay Chattaway."

"Ne zaman?" diye sordu Chattaway.

George tereddüt etti ve sanki ondan bir cevap
gelmesini beklermiş gibi Trevlyn'e baktı.

"Hemen," dedi Treve, hemen. "Bunun bilinmemesi için hiçbir sebep yok. Ben sonsuza dek evdeyim, Bay Chattaway ve bir daha
ayrılmayı düşünmüyorum."

"Ya Oxford?" dedi Chattaway, habere şaşırarak. "Bir dönem daha
tutman gerekiyordu."

"Evet, ama tutmayacağım. Oxford'dan bıktım. Orada
doğrudan devam edilemez, biliyorsun: Gidilecek masrafın sonu yok; ve annem bıktı."

"Faturalardan bıktın mı?"

"Evet. Ama onları ödemek George'un kendisinden daha çok umurundaydı.
Kimse bunu inkar edemez; ama George iyi bir adam ve _o_ hiç
şikayet etmedi."

"Trevlyn Çiftliği'nde iki efendi mi olacak?"

"Hayır," diye haykırdı Treve. "Umarım yerimi daha iyi bilirim, beceriksiz kendimi George'un üstüne koymaktan -annem ne isterse-. George Trevlyn Çiftliği'nde olduğu sürece, tek efendi odur. Ama bizi terk edecek, diyor."

Bay Chattaway sanki onay ister gibi George'a döndü. "Evet," diye cevapladı
George sessizce; "Kendi hesabıma bir çiftlik almaya çalışacağım.
Yakında boşalacak bir çiftliğiniz var ve onu istiyorum, Bay Chattaway."

"Var mı?" diye haykırdı Bay Chattaway. "Cebinize uygun
boş olma ihtimali olan hiçbir çiftliğim yok. Hırslı gözlerinizi Upland'a
çevirdiğinizi mi ima ediyorsunuz?" diye ekledi, bir an duraksadıktan sonra.

"Evet, öyleyim," diye cevapladı George. "Ve bunun hakkında sizinle konuşmalıyım.
Upland Çiftliği'ni isterim."

"Neden, bunun için---- gerekirdi"

George cümlenin sonunu duymak için beklemedi.

O sırada papaz evinin önünden geçiyorlardı ve Bay Freeman, kadife bir takke ve terliklerle kapıya doğru eğilmişti. George atını kontrol etti.

"Peki, dün gece sağ salim kurtuldu mu?" diye sordu Bay Freeman.

"Evet, sonunda. Tren kırk dakika gecikti."

"Ah! O saat on trenini daha dakik hale getirmek için işleri ayarlamamaları çok yazık. Yolcular genellikle yarım saat bekletiliyor. Siz ve Rupert onu uğurlamak için kaldınız mı?"

"Evet," diye yanıtladı George.

"O zaman Rupert eve geç kalırdı," diye gözlemledi papaz, dizginleri çeken
Chattaway'e dönerek. "Umarım onu ​​mazur görmüşsünüzdür, Bay Chattaway, bu koşullar altında."

Chattaway çok belirsiz bir şekilde bir şey söyledi ve din adamı bunu Rupert'ı mazur gördüğü anlamına geldiğini düşündü. George günaydın dedi ve
atını ileri doğru çevirdi; iyi bir hız yapmaları gerekiyordu, aksi takdirde
"fuar için bir gün geç" olmazdı.

Bay Chattaway yukarıdaki konuşmanın tek bir hecesini bile anlamamıştı;
onun için İbraniceydi. Bay Freeman'ın "Rupert'ın geç dönüşünü mazur görmesine" yaptığı göndermeden hoşlanmamıştı, çünkü bu onun
sert kuralının kamu malı haline geldiğini kanıtlıyordu.

"Bay Freeman'ı pek anlayamadım," dedi, sakin bir şekilde George'a dönerek ve dikkatsiz aksanlarla. "Dün gece Rupert'la dışarıda mıydın?"

"Evet. Akşamı Bay Daw ile papaz evinde geçirdik ve sonra onu saat on treniyle uğurlamaya gittik. Bay Freeman'ın dediği gibi, trenin daha iyi zaman tutmak için yapılmamış olması üzücü. Bay Daw'ın
buradaki son gecesiydi."

"Ve bu yüzden sen ve Rupert onunla geçirmelisiniz! Aniden oluşan bir
dostluk."

"Bu konuda pek fazla dostluk olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı
George. "Rupert, sanırım, randevuyla papaz evindeydi, ama ben
kazara uğradım. Bay Daw'ın ayrıldığını bilmiyordum."

"Fransa'ya mı dönüyor?"

"Evet. Bu gece Kanal'ı geçiyor. Onu bir daha asla göremeyeceğiz, sanırım; inandığı kadarıyla
bir daha asla evinden ayrılmaması gerektiğini söyledi."

"O bir deli mi?"

"Bir deli! Kesinlikle değil."

"Bir kişi için yeterince aptalca ve ihanet dolu konuştu."

"Sanırım hevesiyle kaçtı," diye belirtti George. "Kimse ona dikkat etmedi. Bay Chattaway, sizce biz Barbrook halkı o saat on treninin düzensizliği hakkında bir kargaşa
çıkarıp, onu düzelttiremez miyiz?"

"Düzensizliği beni ilgilendirmiyor," diye karşılık verdi Bay Chattaway.

"Eğer onunla seyahat etmek zorunda olsaydınız; ya da dün gece Rupert ve benim yaptığımız gibi, arkadaşlarımızı onunla uğurlamak zorunda olsaydınız, öyle olurdu. Yaklaşık kırk beş dakikadır platformda dinleniyorduk. Rupert Hold'a ulaştığında saat on bir olmalıydı. Sanırım içeri alındı."

"Görünüşe göre içeri girdi," diye cevapladı Bay Chattaway, hiç de cana yakın bir
tonla. "Kimin tarafından olduğunu henüz bilmiyorum; ama bu geceden önce öğreneceğim."

"Eğer biri beni evimin dışına kilitlerse, ilk pencereyi kırarım," diye haykırdı cesur Treve, annesi tarafından Bay Chattaway'e meydan okuyarak büyütülmüştü ve ona nezaketle davranmaktansa
aşağılamayla davranmayı tercih ederdi. "Rupert bunu yapmamakla aptallık ediyor."

George atını teşvik etti. Treve ile Bay Chattaway arasındaki sözler
hoş olmayacaktı ve ikinci beyefendinin yüzü ateş saçıyordu. "Eminim geç kalacağız," diye haykırdı. "Atlarımızın ne tür bir
malzeme olduğunu görelim."

Bu, beklenen anlaşmazlığı başka yöne çekti. Bazen dürtüsel davranan Treve,
bir yay gibi fırladı ve Bay Chattaway ile George da onları takip etti.
Whitterbey'e ulaşmadan önce, aynı görevi yapan diğer atlılarla, çiftçilerle ve beyefendilerle karşılaştılar ve ayrıldılar.

Bay Chattaway, kalabalık panayırda arada sırada onları görmenin ötesinde, George ve Treve'i, hepsi sıradan denilen - saat bir akşam yemeğinde - buluşana kadar bir daha görmedi. Bu sıradanlardan
birkaç tanesi büyük panayır gününde kasabada düzenlendi, ancak Bay Chattaway ve George Ryle bunlara katılma alışkanlığındaydı.
Yemek bittikten hemen sonra Bay Chattaway atını çağırdı ve
eve doğru yola koyuldu.

Genellikle ayrıldığından daha erkendi, çünkü adamlar bu yıllık toplantılarda akşam yemeğinden sonra bir veya iki saat oturup genel olarak işlerin durumunu, özellikle de çiftçilikle ilgili olanları tartışmayı severlerdi; ancak Bay Chattaway, Blackstone'u evine götürmeyi planlıyordu ve bu onu yolundan birkaç mil uzaklaştıracaktı.

Blackstone'a saat beşe kadar varamadı. Rupert
eve gitmişti; Bay Chattaway'in yokluğunda bütün gün ustabaşı olarak çalan Cris de eve gitmişti ve orada sadece Ford vardı. Bay Chattaway, Cris'in
gitmesi gerektiğini hiç düşünmedi; ancak ruhu Rupert'ın
gidişine öfkeyle
kızdı.

"Bu oldukça kötü bir durum," diye haykırdı, "eğer istediği saatte gidip gelebileceğini düşünüyorsa. Bugün ne yaptı?"

"Bugün hiçbirimiz pek bir şey yapmadık, efendim," diye yanıtladı Ford. "Çok fazla
kesinti oldu. Soruşturmada Bay Rupert'i önlerine aldılar ve onu sorguladılar----"

"Onu sorguladılar!" diye sözünü kesti Chattaway. "Ne oldu?"

"Güvenlik için alınan önlemler ve tüm bunlar hakkında," diye karşılık verdi Ford,
kendisi ihtiyatlı davranabileceği zaman efendisine bir veya iki tane
kuyruk fırlatmayı severdi. "Bay Rupert onlara pek bir şey söyleyemedi, çünkü
çukurda olma alışkanlığı yoktu; sonra da madencilerden bazılarını tekrar çağırdılar."

"Ne zamana ertelendi?" diye homurdandı Bay Chattaway, bir duraklamadan sonra.

"Ertelenmedi, efendim; bitti."

"Oh," dedi Bay Chattaway, bir tür rahatlama hissederek. "Karar neydi?"

"Karar, efendim? Bay Cris yazdı ve sizin için Hold'a götürdü."

"Neydi? Sanırım bana özünü söyleyebilirsiniz."

"Şey, 'Kaza sonucu ölüm'dü. Ama madende gerekli önlemlerin alınmamasıyla ilgili bir şey daha vardı; ve dullar için bir şeyler yapmanız gerektiği yönünde güçlü bir öneri eklendi."

Chattaway'in çok korktuğu karar! Birçok korkak gibi o da
komşularının fikrinden bağımsız hissedemiyordu ve kararın popülaritesini
artıramayacağını biliyordu. Ve dullar için bir şeyler yapması gerektiği önerisi onu kesinlikle dehşete düşürdü. Cevap
bulamayan Ford devam etti.

"Daha sonra buraya birkaç beyefendi geldi, efendim. Kim olduklarını bilmiyorum; yabancılar: sizi görmeleri gerektiğini ve yarın geleceklerini söylediler.
Hükümet müfettişleri mi yoksa buna benzer bir şey mi olduklarını merak ettik.
İkinci kuyuya ne zaman başlanacağını sordular."

"İkinci kuyuya!" diye tekrarladı Bay Chattaway.

"Söyledikleri bu," diye cevapladı Ford. "Ama eğer yapılacaksa, bu iyi bir masraf olacak."

Bu masrafın düşüncesi bile o cimri kalbi dondurdu.
Bay Chattaway dünyanın kendisine karşı olduğunu düşündü. Elbette,
birbirinden rahatsız edici sebeplerle, gün pek de keyifli geçmemişti. Aslında, Bay Chattaway fazla şüpheci bir yapıya sahipti ve rahat bir gün geçiremiyordu.
Korkunç yabancının gidişiyle,
son zamanlarda onu bu kadar sarsan korkulardan tamamen kurtulmuş olacağı düşünülebilir. Öyle değil; gidişi sadece onları daha da artırmaya yaramıştı. Bayan Diana tarafından bir önceki gece Bay Daw'ın uzak evine dönmeyi planladığı, Rupert'ın davası, bunu hiç ele almadığı için yarı özür dilemesiydi; bu sabah George Ryle'dan beyefendinin gerçekten gittiğini tekrar duymuştu. Çoğu
insan bunu tatsızlığa bir son olarak kabul eder ve buna minnettar olurdu; ancak Bay Chattaway, şüpheci yapısıyla, bunun ihanet anlamına gelip gelmediğinden; kısacası, düşmanın bir _hilesinden_ olup olmadığından şüphe ediyordu. O gün korkuları korkunç bir şekilde uyanmıştı. Her köşede bir pusu, her ağacın arkasında bir hırsız olduğundan şüpheleniyordu; ve Rupert'tan acı bir nefretle nefret ettiğini hissediyordu.

O anda zavallı Rupert, Bay Chattaway onu bir dürbünden görebilseydi, ne nefret edilecek ne de korkulacak birine benziyordu.

Chattaway ofisinde otururken, Ford sorgulanmak üzere uysalca ayağa kalktığında, Rupert Trevlyn Kalesi'ne doğru yürüyerek ilerliyordu. İyi niyetinden dolayı midillisini Edith ve Emily
Chattaway'in yararına evde bırakmıştı. Satın aldığından beri, denemelerine izin vermesi için onunla dalga geçmeyi hiç bırakmamışlardı ve o da bu gün itaat edip Blackstone'a yürümüştü. Solgun, bitkin, yorgun görünüyordu; birkaç günlük at sırtında gidip gelmesi onu yürüyüşe uygunsuz hale getirmişti, en azından eğilim olarak ve Rupert bu akşam her zamankinden daha fazla yorgun hissediyor gibiydi. O gün Rupert'a mutluluk getirmemişti, Bay
Chattaway'e olduğu gibi. İmkansızdı ama Bay Daw'ın yaptığı hareketle umutları canlanmalıydı. Ve şimdi her şey bitmişti. O beyefendi
gitmeyi kesin olarak kabul etmişti ve umutlar
sönüp gitmişti ve
her şey tamamen sona ermişti. Rupert o sabah Blackstone'a yürürken bunu çok derinden hissetmişti; kendisinin ve umudun
sonsuza dek birbirlerine veda ettiğini hissetmişti. Hayatı o kasvetli madende mi geçecekti? Öyle görünüyordu.
Gün de her zamankinden daha tatsız geçti, çünkü Cris
zorba ruh hallerinden birindeydi ve Rupert'ın ruhunu neredeyse
patlamaya
zorladı. Rupert, Cris Chattaway'in hizmetkarı olsaydı, ikincisi ona bugün olduğundan daha fazla aşağılama ve kaba davranamazdı. Cris ona önceki gece Kale'ye kimin
girdiğini sordu ve Rupert bunun kendisini ilgilendirmediğini söyledi. Cris
sonra bilmekte ısrar etti, ancak Rupert ona sadece güldü; ve böylece Cris,
küçük inadına, bunun bedelini ödedi ve günü Rupert için uzun bir
aşağılanma haline getirdi. Rupert sonunda eve vardı ve aileyle
çay içti. Bayan Chattaway'i on kez öptü ve ona
birbirine danıştığını ve onun hatırı için asla, asla geç kalmayacağını fısıldadı.

BÖLÜM XXXV

KÖTÜ BİR CEZA

Aynı gece hava kararıyordu ve Rupert Trevlyn, Jim Sanders'la
konuşarak
çiftlikte duruyordu. Rupert, kızların ona verdiği egzersizden sonra
canlı olup olmadığını görmek için ahırdaki midillisini ziyaret ediyordu,--herkesin söylediğine göre, hiç de az değildi.
Ahırlardan evin önüne en yakın yol, çitlikti ve
Rupert teftiş ziyaretinden dönerken, bir saman yığınına yaslanmış Jim Sanders'a rastladı. Bay Jim, kendi küçük özel meselesi için
Hold'a gizlice gelmişti. Kollarında, çıkardığı hafif gıcırtılardan da anlaşılabileceği gibi, çok çok küçük, siyah bir köpek yavrusu vardı.

"Jim! Sen misin?" diye haykırdı Rupert, azalan ışıkta kim olduğunu ayırt etmekte biraz zorluk çekerek.
"Orada ne gıcırtıyorsun?"

Jim küçük hayvanı gösterdi. "Daha birkaç günlük, efendim," dedi, "ama iyi bir adam. Sadece kulaklarına bakın!"

"Nasıl göreceğim?" diye karşılık verdi Rupert. "Neredeyse zifiri karanlık."

"Biraz dur," dedi Jim, önlüğünün altından bir tür meşale çıkarıp bir düzenekle onu yaktı. Odun alev alev yandı, alevini bahçeye
gönderdi, ama onlar açık alana, kayalıklardan ve tehlikeden uzağa doğru ilerlediler. Garip bir ağaçtan kesilmiş bu meşaleler mahallede yeterince yaygındı ve karanlık bir gecede dışarıda çalışmak zorunda olanlar tarafından çok faydalı bulunuyordu. Bir düzine mumun ışığını veriyorlardı ve her rüzgar esintisiyle sönmüyorlardı. Bir rıhtım için tehlikeli şeyler diyeceksiniz: ve dikkatsiz ellerde öyleydiler.

Rıhtımlardan biraz uzakta güvenli bir yere geçtiler. Yavru köpek şimdi Rupert'ın kollarında yatıyordu ve meşaleyi eline alıp inceledi. Ama bir dakika bile böyle durmamışlardı ki, biri telaşlı adımlarla yanlarına geldi. Bay Chattaway'di. Hiç şüphesiz Blackstone'dan yeni dönmüştü ve atını ahırda bıraktıktan sonra içeri giriyordu. Jim Sanders ortadan kayboldu ama Rupert olduğu yerde kaldı, yanan meşale hala bir elinde, yavru köpek ise diğer elindeydi.

"Burada ne yapıyorsun?" Bay Chattaway öfkeyle talep etti.

"Pek bir şey değil," dedi Rupert. "Sadece bu küçük köpeğe bakıyordum,"
Bay Chattaway'e göstererek.

Yavru köpek Bay Chattaway'i ilgilendirmiyordu. Ona ihanet edemezdi,
ve Rupert isterse ona bakabilirdi; ancak Bay Chattaway
başka bir konuda ona soru sorma fırsatını kaçırmazdı.
Sabah Bay Chattaway'i çok rahatsız eden o küçük olaydan beri ilk kez karşılaşmışlardı, hatırlarsanız -Rupert'ın çizmelerinin bulunması.

"Lütfen dün akşamı nerede geçirdiniz?" diye başladı.

"Papaz evinde," diye cevapladı Rupert serbestçe; ve Bay Chattaway sesinde meydan okuma sezdi,
ya da sezdiğini sandı, ki bu onun kulağına ancak
ihanet anlamına gelebilirdi. "Bay Daw'ın oradaki son akşamıydı ve benden onunla birlikte geçirmemi istedi."

Bay Chattaway buna karşı çıkmanın bir yolunu göremedi; papaz evinde çay içtiği için ona
hakaret edemezdi; gelecekte bunu yasaklayamazdı. "Eve saat kaçta geldin?" diye devam etti.

"Saat on birdi," diye itiraf etti Rupert. "Bay Daw'la birlikte onu uğurlamak için istasyona gittim ve tren gecikmişti. Her dakika geleceğini düşünüyordum, yoksa kalmazdım."

Bay Chattaway bunu daha önce de biliyordu. "İçeri nasıl girdin?" diye sordu.

Rupert konuşmadan önce bir an tereddüt etti. "İçeri alındım."

"Sanırım öyleydiniz. Kim tarafından?"

"Söylememeyi tercih ederim."

"Ama söylemeni seçiyorum."

"Hayır," dedi Rupert. "Söyleyemem, Bay Chattaway."

"Ama söylemen konusunda ısrar ediyorum," diye gürledi Chattaway. "Söylemeni emrediyorum."

Konuşurken binicilik kırbacını tehditkar bir şekilde kaldırdı. Rupert korkusuzca yerinde durdu, meşale ışığı üzerine düştüğünde yüzündeki ifade sakin ve kararlıydı.

"Bana meydan mı okuyorsun, Rupert Trevlyn?"

"Size meydan okumak istemiyorum, efendim, ama dün gece beni içeri kimin aldığını
söylemem imkansız. Bu adil veya onurlu olmazdı."

Reddetmesi Bay Chattaway'e meydan okuma gibi görünmüş olabilir, ancak aslında çok farklı bir duygu tarafından dikte edilmişti - teyzesi Edith'e duyduğu saygı. Kale'de başka biri onu kabul etseydi, Bay Chattaway'in sert emri altında itiraf edebilirdi; ancak çok sevdiği _onu_ kocasıyla başını derde sokmaktansa ölmeyi tercih ederdi.

"Bir kez daha soruyorum efendim - bana söyler misiniz?"

"Hayır, söylemeyeceğim," diye cevapladı Rupert, her türlü küstahlıktan daha kesin bir şekilde kendi sağlamlığını yaratan o sessiz kararlılıkla. Söylemiş olması onun için daha iyiydi! Bayan Chattaway için bile daha iyiydi.

Bay Chattaway, Rupert'ı omzundan yakaladı, kırbacını kaldırdı ve ona vurdu - bir değil, birkaç kez vurdu. Son darbe yüzünü yakaladı ve kalın bir üzerinden geçti; ve sonra Bay Chattaway, işini
tamamlamış, hiç konuşmadan, kırbacı
elinde sessizce dururken, hızla evine doğru yürüdü.

Ah, Trevlyn öfkesi için! Öfkeden çılgına dönmüş, acıdan
kıvranan mutsuz Rupert tüm öz denetimini yitirmişti. Tutku onu hiç
şimdiki kadar ele geçirmemişti. Ne yaptığını bilmiyordu;
bir deli gibiydi; aslında, o an için delirmişti--eylemlerinden
sorumsuzdu (söylenemez mi?). Öfke dolu bir haykırışla
meşaleyi aldı, o sırada yerde parlıyordu, sanki ele geçirilmiş gibi
sarayın içine daldı ve meşaleyi en yakındaki iskeleye fırlattı. Sonra karşıdaki
çitleri atlayarak tarlaların üzerinden hızla uzaklaştı.

Jim Sanders buna tanık olmuştu: ve Jim'in şaşkınlığını
anlatmak herhangi bir kalemin gücünün ötesinde olurdu. Karanlıkta, Bay Chattaway'in gözlerinin erişemeyeceği bir yerde durarak, her şeyi duymuş ve görmüştü. Meşaleyi rıhtımdan çekip alan Jim, Rupert'in onu içeri ittiği güç sayesinde orada tuttuğu için, elleriyle tutuşmuş birkaç saman parçasını çıkardı, üzerlerine bastı ve tehlikenin
geçtiğine inandı. Sonra, yavru köpeğini aramaya başladı.

"Bay Rupert onu yanında götürmüş olamaz," diye kendi kendine söyledi, meşalesiyle rıhtım bahçesinde şüpheli bir şekilde volta atarken, gözleri ve kulakları tetikteydi. "Kollarında o yavru köpek varken o çitlerin üzerinden atlayamazdı. Onun gibi narin birinin
onların üzerinden atlayıp
üzerlerinden temizce geçebilmesi şaşırtıcı."

Bay Jim Sanders haklıydı: bu şaşırtıcıydı, çünkü çitler yüksekti. Ama delilerin ne kadar güçlü olduğu bilinir ve size Rupert'ın o anda delirdiğini söylemiştim.

Jim'in arayışı yeni ayak sesleriyle kesildi ve sabahleyin Bay Chattaway ile konuşurken gördüğünüz hizmetçi Bridget ona yaklaştı. Jim'in kuzeniydi, ondan üç veya dört yaş büyüktü; ama Jim ona çok düşkündü, kırsal bir şekilde, yaş farkını önemsiz sayarak
ve her zaman iyi niyetle Kale'ye giden yolu bulurdu. "Hadi, o zaman! Bu gece ne istiyorsun?" diye bağırdı, çünkü onu
reddetmek hayatının zevkiydi. "Hatch az önce geldi ve dedi ki,
'Jim Sanders bahçede, Bridget, seni bekliyor.' Sana daha iyi haber vereceğim, genç Jim, bir mutfak dolusu
olmadan bana mesaj göndermektense."

"Sana küçük bir hediye getirdim, Bridget," diye cevapladı Jim, küçümseyerek; ve Jim'i Hold'a götüren bu teklifti.
"Gördüğün en güzel köpek yavrusu - eğer kabul edersen; kömür parçası kadar siyah ve parlak. En azından, onu ben getirmiştim," diye ekledi,
üzüntüyle. "Ama gitti ve onu bulamıyorum."

Bridget'in köpek yavrularına karşı bir zaafı vardı - Jim'in de bildiği gibi; bu nedenle, verdiği bilgilerin
son kısmı ona pek hoş gelmedi.

"Bana en güzel yavruyu getirdin ve onu kaybettin ve
bulamıyorum! Ne demek istiyorsun, Jim? Bir insanın anlayabileceği
şekilde mantıklı konuşamıyor musun?"

Jim, iletişimini eksik ifade ettiğini düşündü. "Burada bir
arbede oldu," diye açıkladı, "ve beni o kadar korkuttu ki ne söylediğimi bilmiyorum. Efendi binicilik kırbacını Bay Rupert'a götürdü ve
onu kırbaçladı."

"Efendi!" diye bağırdı kız. "Ne! Bay Chattaway mi?"

"Bay Rupert'la birlikte ona yavruyu gösterirken bahçeden geldi ve konuştular ve efendi onu kırbaçladı. Chattaway'in beni görmesinden korkarak
ölesiye korktum. Ve
Bay Rupert yavruyu bir yere düşürmüş olmalı ama onu bulamıyorum."

"Bay Rupert nerede? Nasıl bitti?"

"Bahçeye doğru koştu, çitlere doğru ve onları temiz bir şekilde aştı," diye yanıtladı Jim. "Ve yavru köpek kucağındayken onları temizleyemezdi, bu yüzden bir yerlerde olduğunu biliyorum. Ve önce o
çitleri ateşe verecekti," diye ekledi çocuk, Jim'in arayışında
kayboldukları o özel çitlerin yönünü işaret ederek fısıldayarak. "Ateş aldığını gördüğümde neredeyse yere yığıldım."

Bridget hayrete düşmüştü, ama emin değildi. "Aptal, nasıl bir çit ateşe verebilir?" diye haykırdı.

"Meşaleyle. Yavru köpeği göstermek için yakmıştım ve elinde tutuyordu; Chattaway onu kırbaçlamaya başladığında elinde tutuyordu,
ama sonra düşürdü; ve Chattaway gittiğinde, Bay Rupert onu alıp çitlerin içine itti."

"Bunu duymak hoşuma gitmiyor," dedi kız titreyerek. "Ya
sa
bahçe ateşe verilmiş olsaydı! Hangi rıhtımdı? Olabilir----"

"Bir dakika sus, Bridget!" diye aniden Jim sözünü kesti. "İşte orada!"

"Kim o?" diye sordu karanlıkta etrafına bakarak. "Efendi değil!"

"Yasa, Bridget! Yavruyu kastetmiştim. Onu duyamıyor musun? O gıcırtıları
oluyor."

Sese doğru yönlendirilen Jim sonunda zavallı küçük hayvanı buldu.
Rupert'ın çitleri aştığı yerin yakınında yatıyordu. Çocuk
onu aldı ve neredeyse bir annenin çocuğunu okşaması gibi okşadı.

"Parlak tenine bak, Bridget! Ne kadar pürüzsüz olduğunu hisset! Şimdi
bir fincandan süt yalayacak! Denedim----"

Bridget'ten bir çığlık. Jim bu akşam sinirlerine
sadece şok
verdi ve neredeyse yavruyu tekrar düşürüyordu. Çünkü bu
yüksek, tiz, uzun bir çığlıktı, durgun gece havasında
çıkarken garip bir dehşet taşıyordu.

Bu arada Bay Chattaway evine girmişti. Oturma odasındaki çocuklardan bazıları onu duydu ve uzun bir günlük yokluğundan sonra onu karşılamak için salona girdiler.
Ama yüzünün solgunluğundan irkildiler; koridor lambasının ışığı üzerine düştüğünde tamamen
cansız görünüyordu. Bay Chattaway, Rupert'a böyle bir ceza
vermesinin duygusal etkilerinin kendisine de yansıması olmadan yapamazdı. Şapkasını çıkardı ve kırbacını masanın üzerine koydu.

"Bundan önce eve döneceğini düşünmüştük, baba."

"Annen nerede?" diye karşılık verdi, onların sözlerine hiç aldırmadan.

"Yukarıda, oturma odasında."

Bay Chattaway merdivene döndü ve yukarı çıktı. Bayan Chattaway
odasında değildi; ancak Bayan Diana'nın odasındaki sesler onu
onu bulabileceği yere yönlendirdi. Sadece Bayan Diana Trevlyn'e ayrılmış olan bu oturma odası, evin yan tarafında, rıhtım ve çiftlik binalarının yanındaydı ve buralara bakıyordu.

Daire neredeyse karanlıktı; ateş sönmüştü ve ne lamba ne de mum yakılmıştı. Bayan Chattaway ve Bayan Diana orada oturup sohbet ediyorlardı.

"Bu kim?" diye bağırdı Bayan Chattaway etrafına bakarak. "Ah, sen misin, James? Tekrar eve döndüğünü bilmiyordum. Whitterbey için ne güzel bir gün geçirmişsin!"

Bay Chattaway günün pek de güzel geçmediği hakkında bir şeyler homurdandı.

"Almayı düşündüğün hisse senetlerini aldın mı?" diye sordu Bayan Diana.

"Biraz aldım," dedi, biraz somurtkan bir şekilde. "Bugün fiyatlar çok yüksek."

"Geç kaldın," diye devam etti.

"Blackstone'a uğradım."

Tonundan ve tavırlarından en
nazik mizaçlarından birinde olduğu belliydi. Her iki hanım da deneyimlerinden, o zamanlarda en akıllıca planın onu kendi haline bırakmak olduğunu biliyordu ve kendi sohbetlerine devam ettiler. Bay Chattaway sırtı onlara dönük, elleri ceplerinde, gözleri karanlık geceye bakıyordu. Aslında hiçbir şeye bakmıyor veya bakmaya çalışmıyordu; dışarıdaki şeylerle ilgilenmek için düşünceleriyle çok
derinden meşguldü.

Kırbaçlamadan çok hafif pişman olmaya, bunu yapmaktan
vazgeçmiş olsaydı daha ihtiyatlı
olup olmayacağından şüphe etmeye başlamıştı. Çoğumuzun, öfkeyle işlenen bir eylemden sonra uyanıp tefekküre dalması gibi. Eğer Rupert _korkulacaksa_; eğer başkalarıyla bağlantılı olarak, ihanet tasarlıyorsa, bu rezalet onu sadece daha acımasız bir düşman yapardı. Belki de, aşırıya kaçmamak daha iyiydi.

Ama yapılmıştı; geri alınamazdı; ve pişman olmak
işe yaramaz olmaktan daha kötüydü. Bay Chattaway, buna yol açan noktayı düşünmeye başladı - Rupert'in onu kimin kabul ettiğini söylemeyi reddetmesi. Bay Chattaway en azından bunu öğrenmeye kararlıydı.

"Dün gece ikinizden biri Rupert'i içeri aldı mı?" diye sordu aniden,
etrafına bakarak.

"Hayır, almadık," diye hemen cevapladı Bayan Diana, Bayan Chattaway'in yanı sıra kendisi adına da cevap vererek, ki bunu yaparken tamamen güvende olduğuna inanıyordu. "Duyduğuma göre saat on bire kadar gelmemiş; biz ondan çok önce yatağa girmişiz."

"O zaman onu kim içeri aldı?" diye haykırdı Bay Chattaway.

"Elbette hizmetçilerden biri," diye karşılık verdi Bayan Diana.

"Ama almadıklarını söylüyorlar," diye cevapladı.

"Hepsine sordun mu?"

Hayır. Bay Chattaway hepsini sormadığını hatırladı ve suçlunun onlardan biri olması gerektiği sonucuna vardı. Tekrar pencereye döndü, daha önce olduğu gibi asık suratla durdu ve kendi kendine suçlunun, ister erkek ister kadın olsun, Kale'den derhal kovulması gerektiğine yemin etti.

"Blackstone'a gittiysen, soruşturmanın bittiğini duymuşsundur, James," dedi Bayan Chattaway, dün geceki konudan konuyu
çevirmek için endişeliydi. "Kararını duydun mu?"

"Duydum," diye homurdandı.

"Bu hoş bir karar değil," diye belirtti Bayan Diana. "Bu iyileştirmeleri madende yapmış olman daha iyi olurdu --uzun zaman önce sana ısrar ettiğim gibi--bunları yapmaya zorlanmayı beklemektense."

"Henüz zorlanmadım," diye karşılık verdi Chattaway. "Yapmalılar----Merhaba! Bu ne?"

Aniden haykırışı ikisini de pencereye çağırdı. Parlak bir ışık, bir
alev, göğe doğru yükseliyordu. Aynı anda, tiz bir dehşet çığlığı - Bridget'in çığlığı - onunla birlikte yükseldi.

"Çelik!" diye haykırdı Bayan Diana. "Yanıyor!"

Bay Chattaway bir an felç olmuş gibi durdu. Bir sonraki anda, bir haykırış gibi bir şey
yayılarak merdivenlerden aşağı atladı.

BÖLÜM XXXVI

YANGIN

İnsanın sakinliğini temellerinden sarsan bir dehşet vardır - ve
o dehşet Trevlyn Hold'un üzerine düştü. Akşam saatlerinde sakinleri
boş boş oturuyorlardı; hizmetçiler mutfakta sessizce dedikodu yapıyor,
kızlar oturma odasındaki ateşin başında oyalanıyorlardı; o korkunç
sesler onları rahatsız ettiğinde. Aynı anda bir hareketle, hepsi salona
uçtular ve sadece Bay Chattaway merdivenlerden aşağı atladı, ardından karısı ve Bayan Diana Trevlyn geldi.

"Ne oldu? Sorun ne?"

"Çadırlık sahası yanıyor!"

Kimse kimin cevap verdiğini bilmiyordu. Bay Chattaway'in sesi değildi; annelerinin sesi değildi; Bayan Diana'nınkine benzemiyordu. Şaşkın bir duraklama oldu ve
korkmuş bir grup halinde ahıra doğru koştular. Çok heyecanlı bir kız olan Küçük Edith
Chattaway histerik bir şekilde düştü ve
ortamdaki karmaşaya katkıda bulundu.

Alevler yukarı doğru yükseliyordu ve adamlar
dış binalardan geliyor, çeşitli ünlemlerle dehşetlerini dile getiriyorlardı. Diğerlerinin hepsinden belirgin bir şekilde bir ses duyuldu: Bayan Diana
Trevlyn'in sesi.

"Bunu kim yaptı? Kasten ateşe verilmiş olmalı."

Konuşurken hizmetçi grubuna sertçe döndü, sanki onlardan birinden şüpheleniyormuş gibi. Alevler endişeli yüzlerine düştü ve görünür şekilde geri çekildiler; suçluluk duygusundan değil, herkesin üzerinde olan genel korku hissinden. Seyislerden biri dürtüsel bir şekilde konuştu.

"Bir dakika önce rıhtımda sesler duydum," diye bağırdı. "Pompanın üzerinden bir kova su almaya gidiyordum ve
onların konuştuğunu duydum. Biri bir kadına aitti. Bir ışık da gördüm."

Kadın hizmetçiler bir araya toplanmış, çaresizce alevlere bakıyorlardı. Bayan Diana dikkatini özellikle onlara yöneltti:
Hazır bir algıya sahipti ve içlerinden birinin yüzünde o kadar belirgin bir dehşet belirtisi
tespit etti ki, hemen bir sonuca vardı. Geri kalanların yüzünde görülen genel bir endişe ifadesi değildi; ama canlı, bilinçli bir dehşetti. Kız, Bayan Diana'nın görüş alanından
çıkmak için
geriye doğru çekilmeye çalıştı.

Bayan Diana elini onun üzerine koydu. Bu, mutfak hizmetçisi Bridget'ti. "Bununla ilgili bir şeyler
biliyorsun!"

Bridget gözyaşlarına boğuldu. O anda sunduğundan daha eksiksiz bir çaresiz korku resmi çizilemezdi. Önlüğünde
gizli bir şey vardı.

"Ne var orada?" diye keskin bir şekilde devam etti Bayan Diana, düşünceleri
kışkırtıcı yardımcılarına uçmuş olabilirdi.

Konuşamayan Bridget, önlüğü indirdi ve sızlanmaya başlayan küçük siyah bir köpek yavrusunu
ortaya çıkardı. Bunda çok da suçluluk duyulacak bir şey yoktu.

"Çöplükte miydin?" diye sordu Bayan Diana; "Sesini
Sam duydu mu?" Ve Bridget bunu inkar edemeyecek kadar korkmuştu.

"O zaman ne yapıyordun? Seni çöplüğe ne getirdi?"

Bayan Chattaway, çekingen Bayan Chattaway, neredeyse Bridget kadar titriyordu ama sıkıntıda olan herkese şefkat duyuyordu, kurtarmaya geldi. "Yapma, Diana," dedi. "Bridget'in bu kadar korkunç bir şeye katılmak için fazla dürüst bir kız olduğundan eminim. Taş
kendiliğinden kızışmış ve alev almış olabilir."

"Hayır, hanımefendi, böyle bir şey yapmaktansa ölürdüm," diye hıçkırdı Bridget, nezakete karşılık olarak. "Eğer taşlıkta olsaydım, hiçbir zarar vermezdim ve ne olacağını düşünseydim, yüzlerce mil öteye gitmeyi tercih ederdim. Alevlerin
söndüğünü gördüğümde korkudan hastalandım."

"Çığlık atan sen miydin?" diye sordu Bayan Diana.

"Çığlık attım, hanımefendi. Kendimi tutamadım."

"Diana," diye fısıldadı Bayan Chattaway, "masum olduğunu görebilirsin."

"Evet, büyük ihtimalle; ama tüm bunların ardında bir şeyler var," diye cevapladı Bayan Diana kararlı bir şekilde. "Bridget, bu işin sonuna gelmek istiyorum ve ne kadar erken açıklarsan, o kadar az başın derde girer. Seni rıhtıma götüren neydi diye soruyorum?"

"Madam'ın dediği gibi, bir zararı yoktu, hanımefendi," diye hıçkırdı Bridget, belli ki açıklamaya girmek
istemiyordu. "Oraya gitmekle hiçbir zaman bir zararım olmadı, hiç de olmadı."

"O zaman anlatması daha kolay," diye cevapladı Bayan Diana. "Beni duyuyor musun? Rıhtıma götüren ne ve kiminle konuşuyordun?"

Bunun için bir çare yok gibiydi; Bridget bunu en başından beri hissetmişti; köylü hayranının çalınmış ziyaretini itiraf etmeliydi. Ve Bridget, onu kalbinde sevmesine rağmen, kendisinden çok daha genç olduğu için ondan
çok utanıyordu.

"Hanımefendi, ben sadece küçük bir çocukla konuşmak için bir dakikalığına geldim; kuzenim, Jim Sanders. Hatch mutfağa geldi ve Jim'in beni görmek istediğini söyledi ve ben de çıktım. Hepsi bu kadar - eğer söyleyeceğim son söz buysa," diye ekledi, bir keder patlamasıyla.

"Ve Jim Sanders senden ne istiyordu?" diye sertçe devam etti Bayan Diana.

"Bana bu yavruyu göstermekti," diye karşılık verdi Bridget, küçük hayvanın hediye olarak getirildiğini itiraf etmeyi seçmeden. "Jim onunla
gurur duyuyor gibiydi, hanımefendi ve bana gösterdi."

Çok masum bir itiraf; ayrıca makul; ve Bayan Diana buna
inanmamak için hiçbir neden görmedi. Ama o emin tarafta olmayı seven biriydi
ve doğrulayıcı bir tanıklık elde edildiğinde, bunun kaçmasına izin vermezdi. "Biriniz Hatch'i bulsun," dedi hizmetçilere hitap ederek.

Hatch, efendilerinin çılgın talimatları altında, rıhtıma su taşıma çabalarında birbirlerinin üzerine
düşen erkek hizmetçiler ve işçilerle birlikte bulundu. Bayan Diana'nın yanına geldi.

"Mutfağa gidip Bridget'e Jim Sanders'ın onu rıhtım avlusunda istediğini söyledin mi?" diye sordu.

Sanırım daha önce bir kez daha bu adamın, Hatch'in, doğrudan gerçeğin dışında hiçbir şeye cevap
vermeyecek kadar basit olduğundan bahsedilmişti. O da öyle yaptığını söyledi; Jim Sanders tarafından ahırların yakınındaki rıhtım avlusundan geçerken eve gidip Bridget'i dışarı göndermesi istendiğinde çağrıldığını söyledi.

"Ondan ne istediğini söyledi mi?" diye devam etti Bayan Diana.

"Benim için değil," diye cevapladı Hatch. "O çocuğun gelip Bridget'i sorması yeni bir şey değil, hanımefendi. Her zaman onun için geliyor, Jim. Kuzenler."

Hatch'in iyi niyetli bir konuşmasıydı şüphesiz; ama Bridget hemen oracıkta onun kulağına vurmak isterdi. Yeterince
yürekli olan Bayan Diana, Bay Jim'in ziyaretlerine itiraz etmek için hiçbir neden görmedi, yeter ki uygun zamanlarda ve mevsimlerde, kız işte olmadığında yapılsın. "Jim Sanders'la birlikte olan var mıydı?" diye sordu.

"Gördüğüm kadarıyla yoktu, hanımefendi. Bridget'e söyledikten sonra geri dönerken, Jim'in orada tek başına beklediğini gördüm. O----"

"Onu nasıl görebildin? Çok karanlık değil miydi?" diye sözünü kesti Bayan Diana.

"O zaman değil. Bridget dışarı çıkana kadar onu uzun süre bekletti. Jim avluda toplamda yarım saat geçirmiş olmalı; biliyorum, beni çağırdığı andan alevler çıkana kadar. Ama Jim ondan önce gitmiş olabilir," diye ekledi Hatch düşünceli bir şekilde.

"Hepsi bu, Hatch; acele et," dedi Bayan Diana. "Şimdi,
Bridget, alevler çıktığında Jim Sanders avluda mıydı, yoksa değil miydi?"

"Evet, hanımefendi, oradaydı."

"O zaman, eğer herhangi bir şüpheli kişi avluya girerse, şüphesiz onları görmüştür," diye düşündü Bayan Diana kendi kendine. "Kimin
ateş ettiğini biliyor musun?" diye sabırsızlıkla sordu.

Biraz renklenen Bridget'in yüzü tekrar beyaza döndü.
Rupert hakkında duyduklarını anlatmaya cesaret etmeli miydi? "Bunu
yapıldığını
görmedim," diye soludu.

"Hadi, Bridget, bu işe yaramaz," diye bağırdı Bayan Diana, tabelaları fark ederek.
"Arkada daha fazlası var, görüyorum. Jim Sanders nerede?"

Konuşurken etrafına baktı ama Jim kesinlikle görünürde değildi. "Nerede olduğunu
biliyor musun?" diye sertçe devam etti.

Cevap vermek yerine, Bridget yeni bir titreme nöbetine tutuldu.
Bayan Diana'yı oldukça şaşırttı.

"Jim mi yaptı?" diye sertçe sordu.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Bridget. "Jim'e ulaştığımda bir şekilde
köpeği kaybetmişti"--önlüğüne bakarak--"ve onu aramak zorundaydık. Tam onu ​​bulduğu anda alevler
çıktı. Jim bana gösteriyordu, hanımefendi, ve ben çığlık attığımda her şey gibi
irkildi."

"Peki Jim'e ne oldu?"

"Bilmiyorum," diye hıçkırdı Bridget. "Jim dönüp alevleri gördüğünde sersemlemiş gibi görünüyordu. Bir dakika durup baktı ve yüzünün korkuyla döndüğünü görebiliyordum; ve sonra yavruyu kollarıma fırlattı ve çitlerin üzerinden uçup gitti, tek kelime etmeden."

Bayan Diana durakladı. Jim'in tarif edilen şekilde kaçmasında şüpheli bir şey vardı; hemen dikkatini çekti. Öte yandan Jim'i bebekliğinden beri tanıyordu - zararsız ve saldırgan olmadığını biliyordu.

"Dürüst bir çocuk, onu söndürmek için ne gibi bir yardımda bulunabileceğini görmek için kalırdı, o korkakça kaçmazdı,"
dedi Bayan Diana. "Bundan hoşlanmadım."

Bridget cevap vermedi. Yerin açılıp onu uygun bir yarım saatliğine yutmasını dilemeye başlamıştı; Jim Sanders'ın da bu belayı başına
getirmeden önce gömülmesini diledi. Bayan Diana, Madam ve genç hanımlar onu çevrelemişlerdi; hizmetçiler şüpheli bir şekilde uzaklaşmaya başladılar; Edith bile histerilerini görmezden gelip ona bakmıştı Bridget.

Cris Chattaway yanlarından atlayarak geçti. Alevler çıktığında
Hold'a doğru ağır ağır ilerleyen Cris, yeni gelmişti ve babasıyla kısa bir görüşmeden sonra şimdi ahırlara doğru koşuyordu. Bay Chattaway ona "Sen hızlı bir atlısın, Cris," demişti: "Motorları Barmester'dan buraya getir." Ve Cris
bir ata binip göreve gitmek için acele ediyordu.

Bayan Chattaway, adamın yanından geçerken kolunu yakaladı. "Ah, Cris, bu korkunç!
Bunu ne yapmış olabilir?"

"Ne?" diye karşılık verdi Cris, vahşi bir tonla -ancak annesine yönelik değildi,
konudan dolayı. "Bunu neyin yaptığını bilmiyor musun?
Suçlunun cezasını çekmesi gerek!"

Bayan Chattaway şaşkınlıkla onun sözlerini az önce dinlediği şeyle ilişkilendirdi. "Cris!----Asla Jim Sanders olamazdı!"

"Jim Sanders!" diye alaycı bir şekilde konuştu Cris. "Jim Sanders'ı
aklına ne sokmuş olmalı, anne? Hayır; senin gözde yeğenin Rupert
Trevlyn!"

Bayan Chattaway, kelimeler dudaklarından dökülürken ağlamaya başladı. Maude
bir adım öne çıktı, yüzü öfkeli bir itirazla doluydu; ve
Bayan Diana buyurgan bir şekilde ne demek istediğini sordu.

"Beni durdurma," dedi Cris. "Rupert Trevlyn meşaleyle bahçedeydi, meşale patlamadan hemen önce ve meşaleyi o yakmış olmalı."

"Olamaz, Cris!" diye haykırdı Bayan Chattaway, yoğun bir acıyla, oğlunu hızla uzaklaşırken tutuklayarak. "Bunu kim söylüyor?"

Cris ondan sıyrıldı. "Duramam anne, diyorum. Motorlara
gidiyorum. Babama sorsan iyi olur; bana o söyledi. Bu
gerçekten doğru. Bunu Rupert'tan başka kim _yapardı_?"

Rupert'a saplanan ok Bayan Chattaway'in kalbine saplandı;
Bayan Diana Trevlyn'in kulağına hoş olmayan bir şekilde:
kadın hizmetçilere hiç de hoş gelmiyordu. Rupert evde sevilirdi, Cris ise
nefret edilirdi. İkincilerden biri şevkle konuştu.

"Bunu Jim Sanders'ın omuzlarından Bay Rupert'a atmaya çalışmak iyi olur! Jim Sanders----"

"Peki Jim Sanders hakkında ne diyorsun?" diye sözünü kesti Bridget,
suçun ona yüklenmesinden korkuyor olabilir. "Belki
aklımdan geçenleri söyleseydim, Bay Rupert olduğunu diğerleri kadar ben de söyleyebilirdim; belki Jim Sanders da söyleyebilirdi. Her neyse,
o---- değildi"

"Bu ne, Bridget?"

Sessiz ama buyurgan söz kesme Bayan Diana'dan geldi. Heyecan
Bridget'i alt ediyordu. "Bay Rupert'tı, hanımefendi; Jim onun ateş ettiğini
gördü."

"Diana! Diana! Kendimi hasta hissediyorum," diye soluk soluğa söyledi Bayan Chattaway, zayıf bir sesle. "Bırakın
yanına gideyim; bu gerilim altında nefes alamıyorum."

Kocasını kastediyordu. Kalabalık bahçeyi geçerek--çünkü
alevleri görünce uyanan insanlar artık sayıca
yukarı çıkıyorlardı--Bay Chattaway'e ulaşmayı başardı. Ölümüne korkan Maude onu yakından takip etti. Tam sırada yanında duran birine vermek üzere bir kova su aldığı sırada onu yakaladı ve
suyu dökmesine neden oldu. Bay Chattaway tutkulu bir kelimeyle döndü. "Burada ne arıyorsun?" diye sordu kabaca, ama karısı olduğunu görmüştü.

"James, söyle bana," diye fısıldadı. "Gerilimden hasta oldum ve bekleyemedim. Cris, Rupert derken ne demek istedi?"

"Rupert olduğuna dair en ufak bir şüphe yok," diye cevapladı Bay Chattaway. "Bunu intikam almak için yaptı."

"Neyin intikamı?"

"Ona attığım kırbaç darbesi için. Az önce yukarı kata çıktığımda,
doğrudan oradan geldim. Tam bu noktada onu kırbaçladım,"
devam etti Bay Chattaway, sanki itirafı tekrarlamak ona tatmin veriyormuş gibi. "Yanında bir meşale vardı ve ben -aptal gibi- onu ona bıraktım, sonuçlarını veya onu suç işlemek için kullanabileceğini hiç düşünmedim. İntikam almak için çakmağı ateşlemiş olmalı."

Bayan Chattaway, alevlerin sıcaklığından yavaş yavaş uzaklaşıyordu; kovaları su için alevlere geçirmek için oluşturulan sıradan; yüksekten çıtırdayan ve kükreyen; kalabalığın ve etraftaki karmaşanın. Bay Chattaway de onunla birlikte çekilmişti, sıradaki yerini başkasıyla doldurmuştu. Uzaktaki bir sedyeye yığıldı, ölüme kadar hastaydı.

"Ah, James! Neden onu kırbaçladın? Ne yapmıştı?"

"Küstahlıktan dolayı kırbaçladım; beni yüzüme karşı mahcup ettiği için. Dün gece eve döndüğünde onu kimin içeri aldığını söylemesini söyledim ve söylemeyi
reddederek bana meydan okudu. Hizmetçilerimden biri hain olmalı ve Rupert onu gizliyor."

Büyük bir çığlık attı. "Ah, ne yaptın? Onu içeri alan bendim."

"_Sen!_" diye köpürdü Bay Chattaway. "Bu doğru değil," diye ekledi, bir sonraki an. "Ayrıca beni kandırmaya çalışıyorsun - onu savunmaya."

"Bu doğru," diye cevapladı. "Onu soyunma odamın penceresinden eve gelirken gördüm ve arka merdivenlerden aşağı inip kapıyı açtım. Bana ihanet etmeyi reddettiyse, bunu iyi niyetle, bana olan sevgisinden dolayı yaptı, yoksa beni suçlarsın. Ve sen onu bunun için kırbaçladın! - onu bu suça sen kışkırttın! Ah,
Rupert! Sevgilim Rupert!"

Bay Chattaway sabırsızlıkla arkasını döndü;
çizgileri yanarken duygusallıkla vakit kaybedecek zamanı yoktu. Karısı onu alıkoydu.

"Tamamen berbat bir hataydı, James," diye fısıldadı. "Onu affedeceğini söyle - benim hatırım için onu affet!"

"Onu affet!" Bay Chattaway tekrarladı, sesi oldukça tıslayan öfkeli bir tona büründü. "Bunu affetmek mi? Asla. Onu kanunun
sonuna kadar yargılayacağım; onu ağır hapis cezasına çarptırmak için elimden geleni yapacağım. Bunu affet! Aklını kaçırmışsın, Madam Chattaway."

Nefesi az sonra geliyordu, sesi hıçkırıklar arasında yükseliyordu ve kollarını ona sardı, okşayarak, yalvararak, sıkıntı ve dehşet içinde.

"Benim hatırım için, kocam! Bunun ona geri döndüğünü görmek beni öldürürdü. Trevlyn öfkesinin bir nöbeti tarafından yenilmiş olmalı. Ah,
James! Onu benim hatırım için affet."

"Asla affetmeyeceğim," diye cevapladı Bay Chattaway kasıtlı olarak. "Sana söylüyorum ki onu kanunun
son sınırına kadar yargılayacağım; yemin ederim. Bundan bir saat sonra gözaltına alınacak."

Ondan uzaklaştı; o, sedyeye doğru sendeledi ve Maude olmasa
düşebilirdi. Zavallı Maude, durup dinlemişti, yüzü
taşa dönmüştü, kalbi umutsuzluğa.

BÖLÜM XXXVII

BİR GECE SAHNESİ

Trevlyn öfkesine yazıklar olsun! Kaç kez pişmanlık
tekrarlandı! Dünya, bazı ölümlülerinin teslim olduğu mutsuz ruh hali için ağıtlarla
dolsaydı, kendilerine yapılan
kötülüğün kefaretini ödeyemezlerdi. Üzerinde durulması hoş bir konu değil ve ben
ona yaklaşmaktan hoşlanmadığım için oyalandım.

Rupert çitleri atlayıp tarlanın üzerinden uçup gittiğinde, o an için
kendi kendini yönetme yeteneğinden tamamen yoksundu. Bunu
mazur göstermek için söylemiyorum. Böyle bir durumun
acıklı olduğunu ve olmaması gerektiğini söylüyorum. Sadece öyle olduğunu söylüyorum. İnsanoğlunun
doğduğu en tutkulu
mizaç, doğru araçların kullanıldığı yerde kontrol altında tutulabilir - dua, her zaman dikkatli özdenetim, katı kararlılık; ama araçları bulan ne kadar az kişi var! Rupert Trevlyn bulamadı. Ne yaptığını net bir şekilde algılayamıyordu; muhtemelen yanan meşaleyi
sürüklediğini biliyordu; ama saman hasarsız mı yoksa alev mi
alev mi
aldı diye hiç düşünmedi.

Tarlanın üzerinden uçtu, bir ele geçirilmiş gibi; bir dizi tarlanın üzerinden uçtu; anayol araya girdi ve pervasız kariyerinde üzerinden geçerken Çiftçi Apperley ile karşılaştı. Çiftçi, bir an bile Rupert'ı tanımadı.

"Hey, evlat! Talih adına seni ne hale getirdi?" diye bağırdı elini onun
üzerine koyarak.

Yüzü tutkuyla çarpılmış, gözleri öfkeyle açılmış, Rupert
devam etti. Çiftçinin elini üzerinden silkti ve karşıdaki alçak cüce çalının üzerinden atlayarak ve hiç konuşmadan ilerledi.

Bay Apperley, garip bir hayalet tarafından aldatılıp aldatılmadığından şüphe etmeye başladı -örneğin Uçan Hollandalı gibi.
Bir çite
koştu ve orada durup amaçsızca hışırdayan çılgın figürün peşinden baktı; bazen tarlanın bir yerinde, bazen başka bir yerinde: ve Bay Apperley gözlerini ovuşturdu ve gecenin karanlığına daha net nüfuz etmeye çalıştı.

"Rupert Trevlyn'di -eğer onu hiç gördüysem," diye karar verdi sonunda.
"Onu bu duruma ne getirmiş olabilir? Belki de delirmiştir!"

Çiftçi, dehşet içinde, ne kadar süre ayakta durduğunu bilmiyordu: muhtemelen on dakika. Onunla geçen gece çok yoğun değildi ve Bluck'a gitmek için hemen oyalanacaktı - nereye gideceğini biliyordu. Bluck'a verdiği emirler için her an yeterli olurdu.

"Hiçbir şey anlayamıyorum," diye kendi kendine konuştu, sonunda
başka tarafa döndüğünde. "Eminim Rupert'tı; ama onu bu hale ne getirmiş olabilir?
Haloa! O da ne?"

Trevlyn Hold yönündeki parlak bir ışık gözüne çarptı.
Ayağa kalktı ve Rupert Trevlyn'in ardından baktığı duruma eşit ikinci bir şaşkınlıkla ona baktı. "İnanmıyorsam
bu bir yangın!" diye bağırdı.

Herkes çılgınca mı koşuşturuyordu? Bay Apperley'nin dudaklarından kelimeler dökülürken, diğeri kadar beyaz, nefes nefese ikinci bir figür
aynı yolda uçarak geldi. Bu bir
iş gömleği giymişti ve çiftçi Jim Sanders'ı tanıdı.

"Neden, Jim, sen misin? Ne haber?"

"Beni durdurma, efendim," diye soludu Jim. "Yangını görmüyor musun?
Chattaway'in rıhtımında."

"Aman Tanrım! Chattaway'in rıhtımında! Ne oldu?
Yine ilçede kundakçılar mı var?"

"Bay Rupert'tı," diye cevapladı Jim, sesini bir fısıltıya düşürerek. "Ateş ettiğini
gördüm. Lütfen devam edeyim, efendim."

Çok şaşıran Bay Apperley, çocuğu serbest bıraktı ve çocuk hızla Barbrook'a doğru
gitti. Çiftçi, korkmuş duyularını
bir araya getirmek için sırtını çite dayadı.

Rupert Trevlyn rıhtımını ateşe vermişti! Gerçekten delirmiş miydi? Yoksa Jim Sanders bunu söylediğinde delirmiş miydi? Sonuçlara varmakta yavaş olan çiftçi çok şaşkındı. "Gördüğüm kadarıyla, biri diğeri kadar delirmiş gibi görünüyordu," diye düşündü. "Ne olursa olsun, yangın var ve ben oraya doğru gitsem iyi olacak: onu söndürmek istiyorlarsa ellere ihtiyaçları olacak. Tanrıya şükür, sakin bir gece!"

Hold'a en yakın yolu seçti; kalabalık sahneyi dolduran kalabalığın arasında bir yardımcı daha. Ne bir karmaşaydı! -bir resim için ne bir sahne! -hayatın ne bir anısı! Kovaları geçerken heyecanlı işçiler; Bay Chattaway'in derin ünlemleri; izleyenlerin yüzleri korkunç alevlere dönmüştü. Sözlerden çok eylemlere düşkün bir adam olan Çiftçi Apperley, elinden gelen yardımı yaptı ve kimseye
konuşmadı.

Bir ara işteyken, seyircilerden aynı anda bir bağırış koptu. Bir sonraki rick tutuşmuştu. Bay. Chattaway umutsuz bir
sözcük söyledi ve işçiler çabalarını birkaç
anlığına durdurdular - sanki yeni kötülükle felç olmuş gibiydiler.

"Keşke itfaiye araçları gelse!" diye sabırsızca haykırdı Bay Chattaway.

Konuşurken bile uzaktan hafif bir uğultu duyuldu. Yaklaştı ve yaklaştı; pervasız yürüyüşü onu bir itfaiye aracı ilan ediyordu. Ve Bay Chattaway, bu sözüne rağmen, onun yaklaştığını şaşkınlıkla izledi; çünkü Barmester
motorlarının gelmesi için zaman olmadığını biliyordu.

Bunun, köyde tutulan Barbrook'tan gelen küçük motor olduğu ortaya çıktı. Gerçekten çok hor görülen bir motordu; küçük boyutundan dolayı nadiren çağrılırdı; ve Bay Chattaway, Barmester'a gönderirken bunu hiç düşünmemişti. Cesurca, sanki iyi bir hizmette bulunmak istiyormuş gibi geldi ve rıhtımdaki kalabalık onu bağırarak karşıladı ve ona yol açmak için ayrıldı.

Bay Chattaway'in genel tavrı kaba olsa da, gelişinden memnuniyet
göstermekten kaçınamadı. "Geldiğinize sevindim!" diye haykırdı. "Sizi çağırmak hiç aklıma gelmedi. Sanırım alevleri gördünüz ve kendi isteğinizle geldiniz?"

"Hayır, efendim, hiçbir şey görmedik," diye cevapladı hitap edilen adam. "Bay Ryle'ın oğlu Jim Sanders, bizim için geldi. Böylesine bir karmaşa içinde bir adam daha önce hiç görmedim; neredeyse motoru kendisi hazırlayacaktı."

Jim Sanders'ın anılması etrafta bir uğultuya neden oldu. Bridget'in suçlunun Rupert Trevlyn olduğu iddiası fısıldanmış ve yorumlanmıştı; ve bazıları bu fısıltıya inansa da, diğerleri onu küçümseyerek
reddetti. Bay Chattaway'in iddiası da vardı; ancak Bay Chattaway'in Rupert'a olan kötü niyeti o gece hatırlandı ve iddia
şüpheli bir şekilde karşılandı. Müdahaleci bir ses itfaiyeciyi böldü.

"Jim Sanders! Neden o ateşledi. Hiç şüphe yok ki o ateşledi.
Korkmuş gibi görünmesine şaşmamalı."

"O ateşledi mi?" diye sözünü kesti Çiftçi Apperley, hevesle. "Ne, Jim? Neden,
böyle bir şey yapmaya onu ne sevk etti? Az önce onunla karşılaştım, hayatından
korkmuş görünüyordu ve suçu Rupert Trevlyn'e yükledi."

"Sus, Bay Apperley!" diye fısıldadı dirseğinin dibinde bir ses ve çiftçi
George Ryle'ı görmek için döndü. İkincisi, neredeyse fark edilemeyecek bir hareketle dikkatini sağa çevirdi: Bayan Chattaway'in mosmor yüzü. Felçli bir şekilde ayakta dururken, ellerini kavuşturmuş bir şekilde dinliyordu.

"Evet, Bay Rupert'tı," diye itiraz etti Bridget hıçkırarak. "Jim Sanders, Bay Rupert'ın yanan meşaleyi rıhtıma soktuğunu gördüğünü söyledi. Jim, ne yaptığını bilmediğini söyledi; bunu delilik
içinde yapıyor gibiydi."

"Dilini tut, Bridget," diye araya girdi keskin ve buyurgan bir ses. "Ben zaten bunu yapmanı istemedim mi? Jim Sanders'ın kulaktan dolma kanıtlarına dayanarak Bay Rupert'ı suçlayamazsın."

Konuşmacı Bayan Diana Trevlyn'di. Gerçekte, Bayan Diana, Rupert'ın bu eylemden suçlu olabileceğine inanmıyordu. Rıhtımdaki meşalenin Jim Sanders'a ait olduğu, onun tarafından oraya getirildiği ortaya çıkmıştı ve bu gerçeği Jim'e karşı şüpheli bulmuştu. Bayan Diana, Jim Sanders'ın
kazara rıhtımı ateşe verdiği sonucuna istemeyerek de olsa varmıştı; ve korkusundan
Rupert'ı kendini gizlemek için suçlamıştı. Olay hakkındaki görüşlerini Bay Apperley'e aktardı.

"Yeterince benziyor," diye yanıtladı Bay Apperley. "Bu oğlanların bazılarında
iki yaşında bir çocuktan daha fazla ihtiyat yok.
Ama Rupert'ı böyle bir duruma ne sokmuş olabilir? Eğer biri deli gibi
görünüyorsa, o da bu gece öyleydi."

"Ne zaman?" diye sordu Bayan Diana hevesle ve Bayan Chattaway sıkıntılı
yüz ifadesiyle daha da yaklaştı.

"Buraya gelmeden hemen önceydi. Bluck'a doğru gidiyordum ve
beyaz yüzlü, nefes nefese ve soluk soluğa biri tam yolumun karşısındaki çiti
yar. İlk başta onu tanıyamadım; Rupert'a hiç benzemiyordu; ama kim olduğunu gördüğümde onu durdurmaya çalıştım ve
ne olduğunu sordum. Beni üzerinden attı, vahşi bir hayvan gibi karşı çitin üzerinden
geçti ve orada tarlada koşturdu. Eğer il akıl hastanesinden kaçmış bir deli olsaydı, bundan daha hızlı koşamazdı."

"Hiçbir şey söylemedi mi?" diye bir ses sözünü kesti.

"Tek kelime etmedi," diye yanıtladı çiftçi. "Konuşamıyor gibiydi. Şey,
o şoku sindiremeden, aynı çılgın halde uçan bir başkası geldi ve o da Jim Sanders'dı. _Onu_ durdurdum. Neredeyse
aynı anda, ya da hemen öncesinde, göğe doğru yükselen bir ışık görmüştüm. Jim korkudan konuşabildiği kadar iyi bir şekilde, rıhtımın yandığını ve Bay Rupert'ın onu ateşe verdiğini söyledi."

"Her halükarda, kötülük onların arasında gibi görünüyor," diye belirtti etraftaki bazı sesler.

Bu dağınık sohbet için zaman yoktu -en azından,
beyefendilerin buna dahil olması için- ama itfaiye aracı çabalarına
dur demişti. Hattın oluşturulduğu noktaya yerleşmiş, buna katılanları dağıtmış ve
hızla çalışmaya başlamıştı. Alevler şimdi korkunç bir şekilde yükseliyordu ve Bay Chattaway onları bastırmak için çılgınca ama etkisiz çabalarıyla
buraya, oraya ve her yere koşturuyordu. Sigortalı değildi.

George Ryle, Bayan Chattaway'e yaklaştı ve ona doğru eğildi, her kelimesinde garip bir nezaket tonu vardı: Ona gelmekte olan büyük üzüntünün farkındaydı. "Keşke seni içeri almama izin versen," diye fısıldadı. "Gerçekten de burada olman senin için iyi değil."

"Nerede o?" diye soludu, cevap olarak. "Onu bulup tehlikeden
kurtarabilir misin?"

Kocasının Rupert'ı cezalandırdığını itiraf ettiği andan itibaren kesin bir kanaat oluşmuştu - bu kötülüğü yapanın kendisi, Rupert ve başkası olmadığı kesinliği. Kendi kardeşleri - ama özellikle kardeşi Rupert - neredeyse aynı derecede çılgınca bir veya iki eylemde bulunmuşlardı. Öfkesine hakim olamıyordu, diye düşündü - belki bazıları yanlış söyleyebilir; ve eğer Bay Chattaway onu o sert, aşağılayıcı cezayla kışkırttıysa, o, Rupert'tan daha fazla,
hatalıydı.

"Onu kurtarmak için canımı veririm, George," diye fısıldadı. "Onu sonuçlardan kurtarmak için elimden gelen her şeyi yaparım. Bay Chattaway onu sonuna kadar yargılayacağını söylüyor."

"Burada kalırsan hasta olacağından oldukça eminim," diye itiraz etti George,
çünkü baştan ayağa titriyordu; ancak soğuktan değil,
duygudan. "Seninle eve gelip orada konuşacağım."

"Eve!" diye tekrarladı. "Bu gece evde kalabileceğimi mi sanıyorsun? Şunlara bak; hepsi burada."

Çocuklarını, kadın hizmetçileri işaret etti. Öyleydi de: hepsi
dışarıdaydı. Bay Chattaway, geçerken, bir iki kez, bir grup kadının böyle bir sahnede ne yapması gerektiğini sert bir şekilde sormuştu ve kadınlar
azarlama üzerine geri çekilmişlerdi, ancak sadece tekrar öne çıkmak için. Belki de
heyecan bölgesinden tamamen uzak durmak insan doğasında yoktu.

Bayan Chattaway'in dudaklarından yarı bir korku ünlemi kaçtı ve birkaç adım daha ilerledi.

Bay Apperley ile yakın ve görünüşte özel bir görüşme yapan kişi, orada bulunan çok az sayıdaki polisin amiri Bowen'dı.
Genel bir kural olarak, bu kırsal bölgeler mavi giysili adamlardan fazla denetim gerektirmeyecek kadar huzurludur.

"Bay Apperley, ona karşı gelmeyeceksin!" diye yalvardı, ateşli ve titreyen dudaklarının arasından; ve gerçek şu ki, Bayan Chattaway o gece mutsuz Rupert kadar kendinden geçmiş gibi görünüyordu. "Bowen sana Rupert'ı nerede gördüğünü soruyor mu, gidip onu aramak için? _Sen_ ona karşı gelme!"

"Sevgili, iyi hanımefendi, anlatacak hiçbir şeyim yok," diye karşılık verdi Bay Apperley,
ona şaşkınlıkla bakarak, çünkü tavrı tuhaftı. "Bowen, diğerlerinin de duyduğu gibi, Bay Rupert'ın Brook tarlasından geldiğimde orada olduğunu
söylediğimi duydu. Ama onun hakkında anlatacak başka bir şeyim yok; ve şu anda orada olmayabilir. Orada olma ihtimali de çok düşük."

Bayan Chattaway beyaz yüzünü Bowen'a doğru kaldırdı. "Onu almayacak mısın?" diye yalvarırcasına fısıldadı.

Adam başını iki yana salladı - mahallede çok saygı duyulan zeki bir memurdu - ve aynı alçak sesle cevap verdi. "Kendimi tutamıyorum, hanımefendi. Bize suçlama yöneltildiğinde, bunları dikkate almak ve gerekirse suçlananları tutuklamak zorundayız."

"Bu suçlama size yöneltildi mi?"

"Evet, yarım saat önce. Alevler
çıkarken neredeyse buradaydım, çünkü yakınlardaydım ve Bay Chattaway bana resmi şikayetini iletti ve benim sorumluluğuma verdi."

Yüreği sıkıştı. "Ve sen onu mu arıyorsun?"

"Chigwell arıyor," diye cevapladı müfettiş, bir polis memuruna atıfta bulunarak. "Ve
Dumps Jim Sanders'ın peşine düştü."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı dirseğinin dibinde bir ses. George Ryle'ındı; ve Bayan Chattaway şaşkınlıkla döndü. Fakat George'un sözleri ona veya söylediği herhangi bir şeye atıfta bulunmamıştı.

"Yağmur yağmaya başlıyor," diye haykırdı. "İnce, sürekli bir yağmur bize motorlardan daha çok fayda sağlar. Bu ses ne anlama geliyor?"

Çardağın karşı tarafında bir heyecan mırıltısı yükselmişti ve alev kadar hızlı yayılıyordu. George bunun nedenini
boşuna aradı: çok uzundu ve daha iyisini görmek için ayak ucunda yükseldi: henüz bir sonuç alamadı.

Fakat uzun sürmedi. Nedeni kısa sürede kendini gösterdi.
Çardağın içinden geçerek, solgun, bastırılmış, şimdi sessiz, Rupert Trevlyn geldi. Gözaltında değildi; zincirlenmemişti; tutkulu değildi; sadece çok yıpranmış ve bitkindi, sanki
acı verici miktarda yorgunluk geçirmiş gibiydi. Sadece tutku nöbeti onu terk etmişti; bitkin, güçsüzdü. Geçmiş günlerde amcası Rupert'ı öyle bırakmıştı.

Bay Bowen yanına geldi ve elini omzuna koydu. "Bunu
yaptığım için üzgünüm efendim," dedi, "ama siz benim tutsağımsınız."

"Elimde değil," diye yanıtladı Rupert yorgunca.

Peki Rupert Trevlyn'i Filistinlilerin kampına geri getiren neydi? Korkunç tutkusuyla kısmen
yere düşmüştü, kısmen Bay Apperley'in onu gördüğü tarlaya
atmıştı ve tutkusu geçene kadar orada yatmıştı. Bir süre sonra doğruldu,
başını dizlerinin üzerine eğdi ve geçenleri döndürdü. Orada ne kadar
kalabileceğini söylemek imkansız, ama yoldaki bağırışlar ve haykırışlar onu uyandırdı ve başını kaldırıp o kırmızı ışığı ve ona doğru koşan adamları gördü. Gidip onları sorguladı. "Hold'daki
saray yanıyordu!"

Korkunç bir bilinçle bunun _kendi_ işi olduğu bilincine vardı. Gerçek şu ki, ne yaptığını kesin olarak hatırlamıyordu: yani, bunun hakkında net bir
anısı yoktu. Kişisel
sonuçları hiç düşünmeden -çalışmasının etkilerini ölçmesinden bir saatten daha uzun bir süre önce- depresif fiziksel durumunun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde Kale'ye doğru koşmaya başladı. Eğer o alevi o yaratmışsa, onu söndürmek için elinden geleni yapması adildi.

Bulutlar dağıldı ve yağmur George Ryle'ın sevgiyle umduğu gibi vaadini yerine getirmedi. Ancak Barbrook'tan gelen küçük motor iyi bir hizmet verdi ve alevler tüm rıhtım alanına yayılmadı.
Daha sonra, iki büyük Barmester motoru gürleyerek geldi ve yangını söndürmek için yardımlarını sundular.

Ve Rupert Trevlyn buna sebep olduğu için gözaltına alındı!

BÖLÜM XXXVIII

NORA'NIN DİPLOMASİ

Trevlyn Hold'un yanan ahırında ve çevresinde toplanan tüm insanlar arasında, belki de hiç kimse bu kadar mutsuz değildi, hatta mutsuz Rupert bile, metresi Bayan Chattaway hariç. _O_
karanlık bir suçtan dolayı orada gözaltında duruyordu; cezası sadece birkaç yıl önce yasanın en uç cezası olan bir suç; o kadar çok sevdiği adam. Karmaşık hayatında, hiçbir geleceğin yoğunluğunun bundan daha fazla olamayacağını düşündüğü mutsuzluk anları yaşamıştı; ama tüm bu anlar tek bir karanlık ve korkunç saate yoğunlaştırılsaydı, bunun sıkıntısına denk olamazdı. Canlı hayal gücü şimdiki zamanı aştı ve
geleceğin tek bir korkunç resmini göz önüne serdi - zincirlerle çalışan Rupert. Zavallı, mutsuz, haksızlığa uğramış Rupert! Haklarından uzak tutmuşlardı; kocası şimdi kötü muamelesiyle ailesinin laneti olan
kontrol edilemez tutkuya kışkırtmıştı: ve sonuç buydu.

Kalbinin her nabzı korkunç bir haksızlık hissiyle atıyordu; Rupert'a olan her aşk teli son derece gergindi; heyecanlı bir hayal gücünün içinde tasvir edebileceği her korku, Bayan Chattaway'in tamamen bitkin bir şekilde
panjurlara yaslandı. Kulakları, etrafındaki yorumları doğal olmayan bir hızla algılıyordu. Bazılarının Rupert'ın suçlu olmadığına, Bay Chattaway'in kötü niyetli hayal gücü dışında
inançlarını hararetle itiraf ettiklerini duydu; Chattaway'in o son gün Rupert'ın madende ölü değil de hayatta olduğunu gördüğünde korktuğunu ve ürktüğünü söylediklerini duydular: daha ılımlı olanlar bile sonuçta bunun sadece Jim Sanders'ın sözü olduğunu fark ettiler; ve eğer Jim bunu doğrulamak için ortaya çıkmazsa, Bay Rupert masum sayılmalıydı.

Şaşkınlık şuydu ki, Jim neredeydi? Sahnede tekrar ortaya çıkmamıştı ve yokluğu kesinlikle şüpheli görünüyordu. Yoğun
korku anlarında, zihin en ufak bir ipucunu canlı ve kapsamlı bir şekilde alır ve Bayan Chattaway'in kalbi o fısıldanan
öneri karşısında içinde sıçrıyordu. _Jim Sanders ortaya çıkmazsa, Rupert masum sayılmalıydı._ Jim'i geri tutmanın hiçbir yolu yok muydu? İkna ederek - hileyle - hatta gerekirse zorla? Bu düşünceyle birlikte kan
solgun yanağına sıçradı, havayı
aydınlatan korkunç alev kadar kırmızıydı. O anda George Ryle'ın bahçede hızla ilerlediğini gördü
ve ona doğru kaydı. Ryle onun çağrısına döndü.

"Görüyorsun ya! Rupert'ı aldılar!"

"Kendini üzme, sevgili Bayan Chattaway," diye cevapladı. "Keşke
bu sahnede kalmaman için ikna edilebilseydin:
bu sana hiç uygun değil."

"George," diye soluk soluğa sordu, "bunu onun yaptığına inanıyor musun?"

George Ryle buna inanıyordu. Kırbaçlama olayını duymuştu; ve
Trevlyn öfkesi denen o çılgın tutkunun farkında olduğu için buna inanmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Ah, konuşma!" diye sözünü kesti, onun tereddüdünü fark ederek. "Görüyorum ki
onu kınıyorsun, tıpkı etrafımızdaki bazılarının onu kınıyor olması gibi. Ama," diye ekledi,
ateşli bir hevesle, "ona karşı sadece Jim Sanders'ın sözleri var. Bunu söylüyorlar."

"Çok doğru," diye cevapladı George, ona verebileceği tüm teselliyi içtenlikle arzulayarak. "Bay Jim, Rupert'ı mahkum etmeden önce sözlerini yerine getirmeli."

"Jim Sanders her zaman doğrucu olarak görülmüştür," diye araya girdi Octave
Chattaway, yaklaşmıştı. O anda bunu söylemek kesinlikle kötü niyetliydi, gerçek ne kadar tartışılmaz olursa olsun!

"Jim'in suçlamayı yaptığı henüz kanıtlanmadı," dedi George, Octave'e cevap vererek. "Bridget bunu iddia etse de, gerçek olmak zorunda değil. Ve Jim bunu söylese bile, yanılmış olabilir. Yarın yargıçların önünde yanılmadığını göstermeli, yoksa suçlama
yerinde sayılacak."

"Ve Rupert serbest bırakılacak mı?" diye ekledi Bayan Chattaway hevesle.

"Elbette. En azından öyle olduğunu sanıyorum."

Yoluna devam etti; Octave daha önce durduğu yere geri döndü
ve Bayan Chattaway düşüncelere dalmış bir şekilde yalnız kaldı.

Birkaç dakika sonra avludan dışarı süzüldü. Gizli adımlarla ve
etrafına korkuyla bakan gözlerle kalabalığın
aşamalarına doğru
kaçtı ve açık alana ulaştı. Sonra, hızlı bir
hızla bir açı
dönerek, aynı hızla yukarı gelen birine doğru koştu. Alçak bir
çığlık
çıktı ağzından. Ona öyle geliyordu ki, böyle bir şeyle karşılaşmak bile
tasarladığı çılgın projeyi ele vermeye yeterdi.
Vicdan çok telaşlıdır.

Ama sadece Nora Dickson'dı: ve Nora öfke halindeydi.
Yangın alarmı Trevlyn Çiftliği'ne ulaştığında, sakinleri hep birlikte olay yerine
acele etmişlerdi ve evde Nora ve Bayan Ryle'dan başka kimse kalmamıştı.
Bayan Ryle, geçici bir rahatsızlıktan muzdaripti ve yataktaydı ve
Nora, bu nedenle, merakına
şiddet uygulayarak, kalıp evle ilgilenmek zorundaydı. Kapının üzerinden eğilerek, insanların kendisinin dışlandığı heyecana doğru
hızla geçmesini izliyordu; ve
Barbrook motoru gürleyerek geçtiğinde, Nora'nın öfkesi sınırsızdı. Evi kilitlemek ve motorun ardından
sürünmek için yarı yarıya istekli hissediyordu;
serseri Dadı'nın kafasına fırlattığı masum ama şiddetli lanetler korkutucuydu; ve o kız sonunda
geri döndüğünde, Nora onu sarsmaktan
en büyük tatmini yaşayacaktı. Ama öfkesinin yönü değişti; çünkü Dadı, Nora tek bir kelime bile söylemeye fırsat bulamadan,
Hold'da topladığı haberi
açıkça söyledi. Rupert Trevlyn saman yığınını ateşledi çünkü
Bay Chattaway onu kırbaçlamıştı.

Nora'nın nefesi kesildi: kendi şikayetine duyduğu öfke, Rupert için hissettiği
daha büyük öfkeyle birleşti. Onu kırbaçladı mı? O kaba
Chattaway Rupert Trevlyn'i kırbaçlamıştı? Dinlerken
üzerine yakıcı bir parıltı yayıldı; dudaklarından kin dolu bir inkar çıktı: ama
Dadı ifadesinde ısrar etti. Chattaway önceki gece Rupert'ı dışarıda kilitlemişti ve Madam, kocasının haberi olmadan onu içeri aldı:
Chattaway, Rupert'tan onu içeri kimin alacağını sormuştu, ama Rupert, Madam'ı tehlikeye atmaktan
korkarak söylemeyi reddetti ve sonra Chattaway kırbacı kullandı.

Nora daha fazlasını duymak için beklemedi. Öfkesiyle
Hold'a doğru yola koyuldu; şimdi bu hareketli sahneye katılmak veya merakını gidermek için değil, bu utanç verici hikayenin doğruluğunu öğrenmek için. Rupert, cezaya karşı duyduğu öfkeli acıdan daha fazlasını hissedemezdi,
Nora'nın bunu duymasından daha fazlasını. Avlunun dış kapısına yakın bir yerde,
Bayan Chattaway ile karşılaştı.

Kısa bir açıklama geldi. Nora, muhtemelen konuştuğu kişinin Bayan Chattaway olduğunu unutarak, Bay Chattaway'e öfkeyle
patladı, Rupert'a karşı bir sempati seli. Bu, Bayan Chattaway'e ona güvenebileceğini söyledi ve narin parmakları, histerik duyguları içinde Nora'nın daha güçlü parmaklarının etrafına gergin bir şekilde dolandı.

"Trevlyn öfkesi yüzünden olmuş olmalı, Nora," diye fısıldadı yalvarırcasına, sanki Nora'nın merhametini diler gibi. "Bu öfke onunla birlikte
doğdu, biliyorsun, ve buna engel olamadı--ve kırbaçlanmak korkunç bir şey."

Nora daha önceki rapordan şüphe etmeye meyilliyse, bu sözler şüpheyi dağıttı ve anlık bir şok yarattı. Nora, bir ahırı kasten ateşe vermek gibi büyük bir suçu mazur gösterecek veya hafifletecek biri değildi: çiftliklerle ilgili olan herkes için bu özellikle iğrenç bir şeydir ve Nora da bu kuralın bir istisnası değildi; ancak bu durumda kendi yaratıcı sofizmi sayesinde suçu Rupert'ın omuzlarından alıp Bay Chattaway'in üzerine attı; ve o beyefendinin davranışı hakkındaki fikrini yine çok açık bir şekilde ifade etti.

"Gözaltında, Nora!" dedi Bayan Chattaway titreyerek. "Yarın hakimler önünde sorgulanacak ve delillere göre ya onu yargılayacaklar ya da serbest bırakacaklar. Eğer yargılanır ve bunun için mahkum edilirse, cezası ömür boyu hapis olabilir!"

"Tanrı yardımcınız olsun!" diye bağırdı Nora, görüşüne sunulan bu yeni özellik karşısında dehşete kapılarak. "Bu, mutsuz hayatının doruk noktası olurdu!"

"Ama yarın ona karşı hiçbir şey kanıtlayamazlarsa, yargıçlar onu hapse atmayacak," diye devam etti Bayan Chattaway. "Bunu kanıtlayacak tek şey Jim Sanders'ın sözü: ve--Nora,"--ateşli bir şekilde ekledi--"belki de Jim'i geride tutabiliriz?"

"Jim Sanders'ın sözü!" diye tekrarladı Nora, henüz Jim'i bu ilişkiyle bağlantılı olarak duymamıştı. "Jim'in bununla ne ilgisi var?"

Bayan Chattaway açıkladı. Söylenen her şeyden, Bridget'in beyanından ve bunların çok doğru olduğuna dair kendi acınası inancından bahsetti. Birkaç şüphecinin Jim'e yönelttiği şüpheden bahsetti, ancak şüphenin onun üzerinde hiçbir ağırlığı olmadığını kanıtlayan bir şekilde: ve Jim'in olay yerinden kayboluşunu anlattı. "Onu aramaya gidiyordum," diye devam etti; "ama nerede arayacağımı bilmiyorum. Ah, Nora, bana yardım etmeyecek misin? Jim'in önünde diz çöker ve Rupert'a karşı gelmemesi için yalvarırdım; Jim'e karşı her zaman nazik olacağım ve beni dinlerse onun refahını gözeteceğim! Onu hayata döndürmeye çalışacağım."

Bayan Chattaway kadar dürtüsel olan ancak daha sakin bir zihin ve daha güçlü bir yargıya sahip olan Nora, tek kelime etmeden döndü. O andan itibaren, tüm kalbiyle olay örgüsüne dahil oldu. Jim Sanders ölümlü yollarla geri tutulabilirse, Nora onu yanında tutacaktı. Yürürken zihninde konuları hızla
döndürdü, ancak fazla adım atmadan durup elini arkadaşının koluna koydu.

"Bu işi tek başıma yapsam daha iyi olur, Madam Chattaway. Bana
güvenirseniz, bu yapılacak -- eğer yapılabilirse. Bu soğuk gecede üzerinizde hiçbir şey olmadan dışarı
çıkarak öleceksiniz: ve bunun içinde görülmenizin
iyi olacağından emin değilim."

"Devam etmeliyim, Nora," diye içten bir cevap verdi. "Jim'i bulana kadar rahat edemem. Soğuk algınlığına gelince, yangın çıktığından beri açık havada duruyorum ve havanın soğuk mu yoksa sıcak mı olduğunu bilmiyorum. Bu gece çok ateşliyim ki soğuk beni etkileyemez."

Yine de siyah ipek önlüğünü çözdü ve başının üzerine katlayarak tüm güzel, düşen buklelerini gizledi. Nora daha fazla itiraz etmedi.

Jim'i aramak için en belirgin yer kendi eviydi; en azından Nora'nın aklına öyle geldi. Jim, annesiyle birlikte iki odası ve bir çatı katı olan üç köşeli, yalnız bir kulübede ikamet etme şerefine erişmişti. Oraya doğru iyi bir adımdı ve hızla yürüdüler, ara sıra kısık sesle bir cümle
deştiler. Görüş alanına girdiklerinde, Nora'nın hızlı görüşü, açık kapıda kendini havalandıran Bayan Sanders'ın başını (genellikle çok dağınık bir baş) fark etti.

"Burada durun, Bayan Chattaway," diye fısıldadı, dost canlısı bir çiti işaret ederek, "ve ben de gidip onunla yolumu bulmaya çalışayım. Jim'den çok daha zor başa çıkılacak biri olacak; ve ne kadar çok düşünürsem, orada görülmenin sizin için iyi olmayacağına o kadar çok ikna oluyorum."

Şimdiye kadar, Bayan Chattaway kabul etti. Çitin altında kaldı ve Nora tek başına devam etti. Ama gerçekten kapıya ulaştığında,
kapalıydı; orada kimse yoktu. Eski moda ahşap
sürgüyü kaldırdı ve içeri girdi. Kapının başka bir kilidi yoktu; bu gerçek kasabalarda yaşayanlara
garip gelebilir. Kadın diğer duvara yaslanmıştı ve davetsiz misafire korku dolu bir yüzle bakıyordu. Keskin
Nora işaretleri fark etti, çok doğal bir çıkarım yaptı ve taktiklerini buna göre şekillendirdi.

"Jim nerede?" diye başladı kararlı ama kaba olmayan bir tonla.

"Söyledikleri doğru değil, Bayan Dickson," diye soluk soluğa konuştu kadın. "İncil'e yemin edebilirim ki o asla bunu yapmadı. Jim o kadar kötü biri değil, bir sineğe bile zarar vermez."

"Ama kazalar diye bir şey vardır, biliyorsunuz Bayan Sanders,"
derhal cevapladı Nora, artık onun gidişatından hiç şüphesi yoktu. "Kesinlikle
el feneriyle kerpiçteydi; ve herkesin bildiği gibi
erkek çocuklar dünyadaki en dikkatsiz hayvanlardır. Sanırım Jim'i saklıyorsunuz?"

"Gece olduğundan beri Jim'i görmedim," diye cevapladı kadın.

"Bakın Bayan Sanders, bana gerçeği itiraf etseniz iyi olur.
Jim için ne yapılabileceğini görmek için bir arkadaş olarak geldim; ve size şunu söyleyebilirim ki
onu gizli tutmayı -ya da bu konuda onu saklamayı- polise ihbar edip, 'Jim Sanders falancasını bulacaksın' demekten daha çok tercih ederim. Bana tüm gerçeği söyle, ben de Jim'in
arkadaşına katılacağım. O, etekli küçük bir çocukken,
kargaları kovalamak için görevlendirildiğinde, bizim buralardaydı ve ona zarar vermek
istememiz pek olası değil. "

Sözleri kadını rahatlattı, ama inkarında ısrar etti. "İnanıyorum ki, hanımefendi, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi, dağınık saçlarını geriye iterek. "İşten çıktıktan sonra buraya geldi, biraz toparlandı ve yavrularından biriyle gitti; ve o zamandan beri hiç geri dönmedi."

"Evet," dedi Nora. "Yavruyu Hold'a götürdü ve yangın çıktığında Bridget'e gösteriyordu--bana anlatılan hikaye bu. Ama
Jim'in bir meşalesi varmış, derler; ve meşaleler kerpiçlerde tehlikeli şeylerdir----"

"Jim aptal!" diye iltifat etti Jim'in annesi. "Kafası o uçarı Bridget'in üzerinde çılgınca koşuyor, tuzuna değmez. Ona o yavruyu neden getirdiğini sordum ve Bridget için dedi--ve ben de ona zahmetine değecek kadar saf olduğunu söyledim. Ve şimdi bu
oldu!"

"Jim'in yangınla bağlantısı olduğunu nereden duydun?"

"Burada bir düzineden fazla kişi ağzını açtı," dedi kadın öfkeyle. "Bazıları Bay Rupert'ın buna karıştığını söyledi ve polis Jim'in peşinde olduğu kadar onun da peşindeydi."

"Bay Rupert'ın buna karıştığı doğru," dedi Nora, bir amaçla konuşarak. "Ve gözaltına alındı."

"Gözaltına mı alındı?" diye yankıladı Bayan Sanders, korkmuş bir fısıltıyla.

"Evet; ve Jim önümüzdeki dört yirmi saat boyunca saklanmalı, yoksa
onu alacaklar. Nerede bulunabilir?"

"Beni öldürüp öldürmediğinizi söyleyemem," diye itiraz etti Bayan Sanders;
ve ses tonu içtenlikle doğruydu. "Belki de saklanıyordur - gitti
ve Chattaway ve polis korkusuyla kendini oraya soktu. Yine de
yemin ederim ki bunu asla bilerek yapmadı. Eğer bir meşalesi olsaydı, bir kıvılcımı gevşek bir saman parçasını yakalayıp ateşleyebilirdi: ama bunu asla bilerek yapmadı. Ayrıca rüzgarlı bir gece de değil," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Eh! Jim'in doğduğundan beri orada olması ne kadar da aptalca!"

Nora durakladı. Jim'i nerede arayacağı belirsizliği içinde,
amaçlarını gerçekleştirmenin yolunu çok net göremedi ve
birkaç dakikalığına kendi kendine hızlıca danıştı.

"Dinleyin, Bayan Sanders ve söylediklerime dikkat edin," diye bağırdı etkileyici bir şekilde. "Jim için yapmak istediğimi yapamam, çünkü
bulunamıyor. Ama şimdi dikkat edin: Ben gittikten sonra içeri girerse, onu
hemen çiftliğe gönderin. Ona, giderken ağaçların ve çalıların altından geçmesini ve kimsenin onu görmemesine dikkat etmesini söyleyin.
Çiftliğe
vardığında, ön kapıya gelmeli ve parmak eklemleriyle hafifçe
vurmalı: Odada olacağım."

"Peki sonra?" diye sordu Bayan Sanders, şaşkın bir şekilde.

"O zaman neyle ilgileneceğim; _onun_ icabına bakacağım. Şimdi, anlıyor musun?"

"Evet, evet," dedi kadın. "Kesinlikle yapacağım, Bayan Dickson."

"Aklında bulunsun," dedi Nora. "Ve şimdi, sana iyi geceler."

Bayan Sanders, ziyaretçisini aydınlatmak için mumla resmi bir şekilde kapıya geliyordu; ancak Nora onu kesin bir şekilde geri gönderdi ve aynı zamanda ona oldukça keskin bir tonda bir tavsiyede bulundu: O gece kulübesini karanlık ve sessiz tutması, aksi takdirde yoldan geçenlerin dikkatinin oraya çekilmesi.

Bu, zavallı Bayan Chattaway'e iletilecek neşeli bir haber değildi. O çekingen, titrek, mutsuz kadın çitin sığınağını terk etmişti - muhtemelen çömelme pozisyonunun pek de kolay olmadığını
görmüştü - ve biraz uzaktaki bir ağacın gövdesinin arkasında duruyordu, tüm ağırlığını ona veriyordu. Uzun süre, yardımsız durmak neredeyse fiziksel olarak imkansızdı onu gördü, çünkü omurgası zayıftı. Nora'yı gördü ve öne çıktı.

"Nerede?"

"Evde değil. Annesi nerede olduğunu bilmiyor. Duymuştu----Şşş! Bu kim?"

Nora'nın sesi alçaldı ve ağacın arkasına çekildiler. Jim Sanders'ın kulübesinin yakınında görülmek,
amaçlarını ilerletmeyecekti -- beyefendiyi bir süreliğine gömmek.
Adımlar ilerledi ve Nora, gizlice bir göz atarak Çiftçi Apperley'i tanıdı. Kale yönünden geliyordu; ve onu ağır ağır yürürken görünce, tehlikenin geçtiğine haklı olarak karar verdiler. Aynı anda başka bir yönden yaklaşan ayak seslerinin farkına vardılar. Yolu geçiyorlardı, Kale'ye doğru gidiyorlardı, ve bir an sonra Bay Apperley ile karşılaşacaklardı. Ayakları ağrıyan, yorgun ama heyecanlı ve elinden geldiğince acele eden sahipleri, Bay Jim Sanders'ın kişiliğini açığa vurarak görüş alanına girdi. Bayan Chattaway bir
nida
çığlık attı ve öne doğru yürümeye başladı; ama Nora daha fazla temkinle onu geri tuttu.

Çiftçi çığlığı duydu ve etrafına baktı, ama hiçbir şey göremeyince, muhtemelen kulaklarının onu
yanılttığını düşündü. Başını tekrar çevirdiğinde, orada, tam önünde, Jim Sanders vardı. Şimşek gibi bir hızla çocuğun omzuna tutundu.

"Şimdi! Nerede gizleniyordun?"

"Aman Tanrım! Gizlice dolaşmıyordum, efendim," diye karşılık verdi Jim, selamlaşmaya şaşırmış gibi. "Bu kadar hızla düşmeye hazırım."

Zavallı, kötü yargılanmış Jim! Aslında, yangını söndürmek için Çiftçi Apperley ve arkasındaki en iyi on kişiden daha fazlasını dolaylı olarak yapmıştı. Jim'in alevlerin
patladığını gördüğünde duyduğu dehşet ve dehşet, içgüdü hariç tüm düşüncelerini --bütün gücünü, denebilirse-- elinden almıştı. İçgüdü onu Barbrook'a, oradaki itfaiye aracını uyarmaya götürdü: İtfaiye aracını uçurdu ve sonra Barmester'a kadar hızla gitti ve aslında araçlara haber verdi ve Cris Chattaway at sırtında gelmeden önce ayrılmaları için onları zorladı. Barmester'dan Jim, Barmester ile Barbrook arasında keskin bir açıyla duran Layton's Heath'e doğru yola çıktı ve oradan da motorları gönderdi. Ve şimdi Jim tekrar geri dönüyordu, ayakları ağrıyor ve yorgundu, ama
alevleri söndürmek için zavallı yardımını sunmak üzere rotasını Trevlyn Kalesi'ne doğru eğiyordu. Rupert Trevlyn her zaman Jim'in gözdesi olmuştu. Rupert iyi huylu tavrıyla Jim'i okşamıştı ve çocuk da bilinçsiz minnettarlığıyla Rupert'in verdiği zararı telafi etmeye çalışıyordu. Sonraki günlerde, Jim'in bu geceki seferi imkansıza yaklaşan bir mucize olarak konuşuldu. İnsanlar büyük bir duygunun etkisi altında yapılabilecek mucizeleri unutmaya meyillidir.

Jim çiftçiye bunun bir kısmını, nerede olduğunu ve hangi amaçla olduğunu açıkladı ve Bay Apperley onu serbest bıraktı.

"Yukarıda diyorlar ki, evlat" -Hold'u işaret ederek- "senin
çiftlikte bir meşalen olduğunu."

"Öyleydi," diye cevapladı Jim. "Ama onunla hiçbir zarar vermedim."

"Bana, çiftliği ateşleyenin Rupert Trevlyn olduğunu söylemiştin."

"Ve öyleydi," diye cevapladı Jim. "Bay Chattaway geldiğinde, o benim meşalemi tutuyordu; yavruya bakıyorduk. Ve Chattaway
onunla bir iki kelime konuştu ve sonra onu kırbaçladı; ve Bay Rupert
düştüğü meşaleyi alıp çifliğe itti.
Onu görüyorum," diye ekledi Jim, kesin bir şekilde.

Bay Apperley çenesini sıvazladı. Rupert'ı da severdi ve Bay Chattaway'in verdiği aşırı cezayı çok
kınadı. Nora kadar ileri gidip bunu çılgınca bir hareket için bir bahane olarak görmedi; ama kesin olan şu ki, başka bir durumda veya farklı koşullar altında işlenseydi kınayacağı gibi kınamadı. Kederli ve rahatsız hissetti; zihninde bir
hastalık duygusunun farkındaydı; ve tüm gecenin çalışmasının yapılanların kaydından silinmesini ve Rupert'ın tekrar özgür ve suçsuz olmasını içtenlikle diledi.

"Eh, evlat, bu tamamen kötü bir iş," diye gözlemledi; "ama sen
bir rıhtım bahçesine yanan bir meşale götürmek dışında suçlu görünmüyorsun. Bir daha asla böyle bir şey yapma. Ne olduğunu
gör."

"Meşaleyi yaktığımda rıhtımlara yakın değildik," diye yalvardı Jim. "Onlardan
birkaç metre uzaktaydık."

"Önemli değil. Her zaman tehlike vardır. Çiftliğimdeki en iyi adamı, elinde meşaleyle ahıra girdiğini görsem geri çeviririm.
Bir daha böyle aptal olma. Şimdi nereye gidiyorsun?" Jim gidiyordu.

"Ateşi söndürmeye yardım etmek için Hold'a, efendim."

"Ateş söndü - ya da neredeyse sönmek üzere; ve sen en iyisi olduğun yerde kal.
Eğer
oraya yüzünü gösterirsen, polis seni yakalar - onlar seni koruyor. Ve senin hapishanede bir gece kalmayı hak edecek bir şey yaptığını görmüyorum," diye ekledi çiftçi, adalet duygusuyla. "Bunu yatağında geçirsen iyi olur. Yarın Mahkeme'de aranacaksın;
ama onların önüne bir tutuklu kadar özgür bir çocuk olarak çıkmak da iyidir.
Daha önce aldıkları tutuklu, Rupert Trevlyn, yeter. Bir daha asla
Ricks'in yanına meşale götürme."

Bu tekrarlanan tavsiyeyle Bay Apperley ayrıldı. Jim kararsızlık içinde durdu, kendisine
lüzumsuzca verilen çeşitli bilgi parçalarını belirsiz bir şekilde döndürdü. Kendisi de şüpheleniyordu; polis tarafından
alınma tehlikesi altında!--ve Bay Rupert bir tutsak! ve
ateş söndü, ya da neredeyse söndü! Belki de, uyumak için çok yorgun değilse, kulübesine gidip Bay Apperley'nin tavsiye ettiği gibi uyuması daha iyi olabilirdi.

Ancak Jim labirentten çıkış yolunu açıkça göremeden veya herhangi bir karara varamadan, Bay Apperley'ninki gibi hızlı ve sağlam bir
kavrayışla arkadan yakalandığını gördü. Bir polis sırasının görüntüsü Jim'in zihnine bir korku dalgası getirdi, yüzünde sıcak kan. Ancak kolların sadece Nora Dickson'a ait olduğu ve yumuşak, nazik bir sesin yalvarış
kulağına bir dua fısıldıyordu, neredeyse bir meleğin duası gibi. Jim hayretle
irkildi ve etrafına baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, bu Madam Chattaway!"

BÖLÜM XXXIX

BAYAN SANDERS İÇİN BAŞKA BİR ZİYARETÇİ

Jim Sanders ile karşılaşmasından birkaç dakika sonra, Bayan Chattaway ve Nora'nın görünmeyen tanıklar olduğu görüşmede, Farmer Apperley, polis memurunun Jim'in peşinden gönderildiğinden bahsettiği
Policeman Dumps ile tanıştı. Barbrook yönünden geldi.

"Onu hiçbir yerde bulamıyorum," diye selamladı Bay Apperley'e. "Bay Ryle'ın arazisinin her yerinde ve Barbrook'un her köşesinde ve köşesinde dolaştım ve o hiçbir yerde yok. Şimdi sadece
form olsun diye kendi evine gidiyorum; ama saklanacağı son yer orası."

"Rupert Trevlyn'den mi bahsediyorsunuz?" diye sordu Bay Apperley, adamın Jim'i aramasından
hiç haberi yoktu.

"Hayır, efendim; Jim Sanders."

"Ah, ona bakmanıza gerek yok," diye cevapladı çiftçi. "Onunla yeni tanıştım. Jim iyi. Yaramazlık yapan o değildi.
Yürüyerek tüm
itfaiye araçlarının peşinden gitti ve yeni döndü, serseri.
Yangını söndürmek için
Hold'a gidecekti ama ona yangının
söndüğünü ve eve gidebileceğini söyledim. Jim'e bakmaya hiç gerek yok."

Bay Dumps--görüş netliği Thames'i ateşe vermeye kesinlikle yeterli değildi--haberi hiç şüphe duymadan aldı. "Jim Sanders'ın bunu yapmasının garip bir şey olduğunu düşündüm. Yeterince cesaretli değil," diye belirtti. "Mutfak hizmetçisi haklıydı, eminim, Bay Rupert'ın tutkusuyla. Eve gitti, öyle mi dediniz efendim?"

"Şu anda yatağa girmiş olmalıyım," diye cevapladı çiftçi. "Bay Rupert'ı yakaladılar, Dumps."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Dumps. "Bu iğrenç bir suç, efendim. Onun bundan
kurtulmasına üzülmemeliyim."

Çiftçi yoluna Barbrook'a doğru devam etti; polis memuru diğer yöne gitti. Sanders ailesinin yaşadığı kulübeye geldiğinde, Jim'in güvende olduğundan emin olmak
zorunda olduğunu düşündü ve kapıyı çaldı. Bayan Sanders, kapıyı hemen açtı ve bunun gezgin olduğuna inandı. Polis memuru Dumps'ı orada dururken görünce, korkudan ölmesi gerektiğini düşündü.

"Oğlunuz az önce geldi, duydum, Madge Sanders. Çiftçi
Apperley söyledi."

"Evet, efendim," diye cevapladı, bir reverans yaparak. Gerçek dışı cevap, neredeyse bilinçsizce, dehşet içinde söylenmişti; ama kalbinde polisi yanıltmak için gizli bir düşünce olabilir. "Yattı mı? Eğer öyleyse onu rahatsız etmek istemiyorum."

"Evet, efendim," diye tekrarladı.

"Pekala, Bay Rupert Trevlyn'i yakaladılar, bu yüzden muayene yarın sabah yapılacak. Oğlunuz kahvaltıdan sonra ilk iş olarak Barmester'a gitse iyi olur; ona polis karakoluna gitmesini ve beni görene kadar orada durmasını söyleyin. Biliyorsunuz, ifade
vermesi gerekecek."

"Pekala, efendim," diye tekrarladı kadın, Jim'in ortaya çıkmasından duyduğu korkunun verdiği acıyla. "Jim suçlu değil, efendim: bir sineğe bile zarar vermez."

"Hayır, suçlu değil; ama başka biri suçlu sanırım; ve Jim bildiklerini
söylemeli. Ama zamanında yola çıksın. Ya da--dur. Belki de Barbrook'taki küçük karakola gelip bizimle birlikte gelmesi daha iyi olur. Evet,
en iyisi bu olur."

"Bu gece mi, efendim?" diye sordu çekinerek.

"Bu gece mi? Hayır. Bu gece onunla ne yapmalıyız? Sabahın sekizinde orada olmalı; ya da biraz önce. İyi geceler."

"İyi geceler, efendim."

Jim'i hiç görmediği ve Nora Dickson'ın da uzun zaman önce gitmediği için durumu anlayamadan onu uğurladı. Bay Dumps, Barbrook'taki merkeze doğru yola koyuldu; ve daha sonra Bowen, Rupert Trevlyn ile birlikte içeri girdiğinde, Dumps ona Jim Sanders'ın iyi olduğunu ve saat sekizde orada olacağını söyledi.

"Onu yakaladın mı, güvende mi?"

"Onu yakalamadım," diye yanıtladı Dumps. "Buna gerek yoktu. Yataktaydı ve uyuyordu," diye ekledi, bilgilerini pekiştirerek. "Bütün bunalımları çeken oydu ve çok yorgundu."

"Emirleriniz onu almaktı," diye sertçe karşılık verdi Bowen, Jim'in masumiyetine Dumps kadar inanıyordu ama emirlere itaatsizliğe tahammül etmiyordu. "Onu, kerpiçte yanan bir meşaleyle
gördüler ve bu yeterli."

Rupert Trevlyn hızla etrafına baktı. Bu konuşma,
Bowen tutuklusunu daha güvenli bir yere göndermek için odadan geçerken gerçekleşmişti. "Jim Saunders meşaleyle hiçbir zarar vermedi, Bowen.
Bana küçük bir yavrusunu göstermek için yaktı; başka bir şey değil. Jim'i suçlamaya
gerek yok----"

"Özür dilerim, Bay Trevlyn, ama sizden hiçbir şekilde bir şey duymak istemiyorum," diye sözünü kesti Bowen. "Bunun hakkında ağzınızı bile açmayın efendim, mecbur kalmadığınız sürece; ve size bu tavsiyeyi verdiğimde sizin çıkarınıza konuşuyorum. Birçok tutuklu, suçu kendi
diliyle kendine getirmiştir."

Rupert ipucu aldı ve sessizliğe gömüldü. Geceyi geçirmek üzere odasına gönderildi ve şüphesiz koşullara uygun şekilde
oturmayı keyifli bir şekilde geçirdi.

Yangın bir iki rıhtımdan öteye yayılmamıştı. Gece yarısından önce tamamen sönmüştü; ve etkili bir şekilde hizmet veren motorlar tekrar evlerine doğru yola koyuldular. Ertesi sabah saat sekizde kapıda bir sinek vardı ve Rupert Trevlyn'i Barmester'a götürmek için. Dikkatli bir adam olan Bowen, baş tanığın--söylenebileceği gibi, herhangi bir amaca yönelik tek tanık--aynı araçla oraya taşınmasının iyi olacağını düşündü. Fakat o tanık, Bay Jim Sanders, görünüşünü haksız yere geciktirdi ve Dumps, büyük bir öfkeyle onu aramaya başladı. Geri döndü - annesinin kulübesine çeyrek milden fazla bir mesafe yoktu.

"Devam etti, aptal herif," diye haykırdı Bowen'a; "Bayan Sanders, şu anda Barmester'da olduğunu söylüyor. Hiç şüphe yok ki oradaki istasyonda olacaktır."

Böylece parti görkemli bir şekilde başladı: Bowen, Dumps ve Rupert Trevlyn içeride;
ve onu yakalamak için gönderilen Chigwell, kutunun üzerinde. İki adamın varlığına sizin veya benimki kadar ihtiyaç vardı; fakat onlar da dünyanın o günkü heyecanını kaçırmazlardı:
ve Bowen vetosunu araya sokmadı.

Ateşin başındaki gürültü ve telaş büyüktü, ama o sabah Barmester'da hakim olandan pek de büyük değildi. Elbette, çeşitli çelişkili versiyonlar ortalıkta dolaşıyordu; her zaman böyledir. Kesin olarak bilinen tek şey çıplak gerçeklerdi; Bay Chattaway, Rupert Trevlyn'i kırbaçlamıştı; hemen hemen hemen
bir yangın
çıkmıştı; ve Rupert yangına sebep olma suçuyla gözaltındaydı.

Rupert'ın suçluluğuna inanç çok sınırlıydı.
İnsanlar
Bay Chattaway'in göğsünde ona karşı var olduğu varsayılan kötü hissi unutamıyorlardı; ve suçlunun Jim Sanders olduğu yönündeki uçan raporlar, kazara, isteyerek olmasa bile, diğerlerinden çok daha fazla
güven kazanmıştı. Meraklı halk, Jim'i gönüllerince sorgulamalarına izin verilmesi için iyi bir miktar bağışta bulunacaktı.

Ancak meraklarının iliğini donduran büyüyen bir söylenti yayılmıştı. Jim'in kaybolduğu söyleniyordu: yerel göklerde
bulunmuyordu; ve halkın heyecanının başlıca nedeni de buydu. Zira aslında, Bowen ve diğerleri Barmester'a vardıklarında, Jim Sanders görülemedi veya duyulamadı. Dumps onu aramak için Barbrook'a geri gönderildi.

Duruşma saat on olarak belirlendi; ve o saat gelmeden önce, yargıçlar -tam bir heyet- yerlerini almışlardı. Kalabalık mahkemede birçok tanıdık yüz vardı -siz okuyucularım için tanıdık;
çünkü yerel dünya ilgi ve merakla hareketlenmişti. Kalabalığın bir tarafında George Ryle'ın ciddi ve sakin yüzü;
diğer tarafında Nora Dickson'ın koyu, parlayan gözleri; orada Bay Apperley'nin kırmızı yanakları; daha yakınlarda Bay Freeman'ın solgun, endişeli yüzü görülebiliyordu. Duruşma başlamadan hemen önce, Trevlyn Hold'dan gelen araba geldi ve oradan Bay ve Bayan Chattaway ve Bayan Diana Trevlyn indi. Garip bir işlem diyeceksiniz,
hanımların ortaya çıkması; ama yerel olarak garip karşılanmadı. Bayan Diana, Bay Chattaway'in itiraz edemeyeceği tonlarda orada bulunma kararlılığını dile getirmişti, hatta bunu yapmak istese bile; ve bu yüzden karısını reddetmek için hiçbir bahanesi yoktu. Ne kadar da hasta görünüyordu! Onun için acıyan tek bir kalp bile yoktu. İki hanım
uzak bir yere oturdular ve Bay Chattaway--barış komisyonundaydı,
ama bu ayrıcalığı on iki yılda bir kullanmadı--sıradaki yerini aldı.

Sonra tutuklu, Müfettiş Bowen tarafından medeni bir şekilde yönetilerek içeri getirildi. Solgun, sakin, beyefendi görünüyordu--saman yığınını
ateşe verecek birine hiç benzemiyordu.

Başkan yargıç, "Bütün tanıklarınız var mı, Bowen?" diye sordu.

"Bir kişi hariç, efendim ve onu doğrudan burada bekliyorum; peşinden gönderdim," diye cevap verdi. "Aslında emin değilim ama o burada," diye ekledi adam, ayak uçlarında yükselerek ve boynunu yukarı doğru uzatarak; "kalabalık o kadar büyük ki, kimin burada olduğunu kimin olmadığını göremiyorsunuz. Eğer önce o duyulabilirse, kanıtı kesin olabilir ve diğerlerini sorgulama zahmetinden kurtulabilirsiniz."

"Onu çağırabilirsiniz," diye belirtti yargıç. "Eğer buradaysa, cevap verecektir. Adı ne?"

"James Sanders, maiyetiniz."

"James Sanders'ı çağırın," diye karşılık verdi maiyetindeki, sesini yükselterek.

Çağrı itaatle yapıldı ve "James Sanders!" mahkemede yankılandı; duvarlar ve çatı bu çığlığı yankıladı.

Ama başka bir cevap yoktu.

BÖLÜM XL

SINAV

Sabah güneşi kalabalık mahkemeye vuruyordu, Mahkeme
Bay Jim Sanders'ın görünmesini bekliyordu. Büyük, yüksek ve
panjursuz pencereler güneydoğuya bakıyordu ve sıcak sonbahar ışınları
doğrudan düştükleri kişilerin rahatsızlığına
içeri giriyordu. Özellikle tutukluya vuruyordu; sarı saçları, çekici yüzü.
Bay Peterby ile konuşmak için öne eğilen Bayan Diana Trevlyn'in kibirli yüz hatlarına vuruyordu, kendisi de aceleyle çağırılmıştı, böylece Rupert'ın çıkarlarını gözetebilirdi.
Bayan Chattaway'in, düşen buklelerinin altında kısmen gizlenene kadar aşağı doğru eğilmiş üzgün yüzüne vuruyordu; ve kahverengi bir çalışmayla, binici kırbacıyla çizmesinin üst kısmını hafifçe şaklatan Çiftçi Apperley'nin kırmızı yüzüne vuruyordu. Kalabalığın arasından gelen biri elini uzattı ve
çiftçinin omzuna dokundu. Dönüp Nora Dickson'a baktı.

"Bay Apperley, eşiniz döşemecideki o işçi kadın hakkında bana o soruları sordu mu, gündüz dışarı çıkıyor mu yoksa çıkmıyor mu?" diye sordu Nora, sanki genel olarak mahkeme yararına konuşuyormuş gibi.

Bay Apperley, konu hakkındaki düşüncelerini toplamak için durakladı. "Hanımefendinin o kadın hakkında bir şeyler söylediğini _duydum_," diye belirtti sonunda.
"Ama ne olduğunu hatırlayamıyorum. Brown, adı değil miydi?"

"Onu ya da başka birini almalıyız," diye devam etti Nora, aynı tonlamayla.
"Salonumuzdaki kış perdeleri yukarıdan aşağıya doğru çevrilmeli; ve
daha büyük yatak mobilyalarına gelince----"

"Oradaki sessizlik!" diye otoriter bir ses sözünü kesti. Ve sonra mahkemede daha önce iki kez yankılanan aynı çağrı tekrar geldi:

"James Sanders!"

"Sadece arkaya doğru bir adım at, karına kadın için bir mesaj göndereceğim," diye devam etti Nora, yeni verilen emre meydan okuyarak.

Çiftçi, mesajın kendisine neden iletilemediğini göremedi
ama hepimiz bir egemen güce boyun eğmeye meyilliyiz ve o da Nora'yı takip etti.

Nora, kalabalık mahkeme kapısından nispeten boş bir taş salona doğru zorlukla ilerledi. Çiftçi onu takip etmeyi başardı; ama kısa boylu ve tıknazdı ve çabadan morarmış bir şekilde çıktı. Nora temkinli gözlerini etrafına
döndürdü ve sonra ona doğru en yumuşak
fısıltıyla eğildi.

"Bakın, Bay Apperley. _Sizi_ sorguya çekerlerse, her şeyi
anlatmanıza gerek yok, biliyorsunuz."

Bay Apperley, ipucu almakta en hevesli olanlardan biri değildi, Nora'ya baktı. Anlayamıyordu. "Döşemeci kadından mı bahsediyorsun?" diye sordu, şaşkınlığıyla.

"Saçma!" diye karşılık verdi Nora. "Seni buraya onun hakkında konuşmak için mi getirdiğimi sanıyorsun? En ufak bir cesaretin yok --herkesin bildiği gibi. Jim
Sanders bulunamadı; en azından öyle görünüyor," diye devam etti Nora, kısa bir öksürükle; "çünkü onu üçüncü kez çağırıyorlar. Şimdi, eğer seni muayene ederlerse --sanırım yapacaklar, Bowen'ın seni aradığını
söylemesiyle, Jim'in dün gece kulübesinin yanında karşılaştığında Rupert
Trevlyn'in suçluluğu hakkında söylediklerini tekrarlamana gerek yok."

"Neden! Dün gece Jim'le tanıştığımı nasıl bildin?" diye bağırdı çiftçi, Nora'ya bakarak.

"Şimdi açıklamaya vakit yok: Bunu hayal etmedim. Joe
Trevlyn'i seviyordun: Bunu söylediğini duydum."

"Evet, yaptım," diye cevapladı çiftçi, düşüncelerini geriye doğru atarak.

"Peki, o zavallı çocuğun, oğlunun, hayatı boyunca nasıl haksızlığa uğradığını ve ezildiğini aklına getir; şu anda içinde bulunduğu kritik konumu düşün; yüzlerce gözün önünde - o gaspçı Chattaway tarafından getirildi. Ona karşı _sen_ bağırıp çağırmaya yardım etme, diyorum. Onun rik'i ateşlediğini görmedin; sadece Jim Sanders'ın rik'i ateşlediğini
duydun; ve o söylentiyi tekrarlaman gerekmiyor. _Yapma_, Bay Apperley."

"Sanırım yapmam," diye onayladı, kelimeleri sindirdikten sonra.

"Gerçekten de değilsin. Jim bulunamazsa ve sen konuşmazsan, bence
onun aleyhine pek de bir dava açamazlar. Sonuçta, Jim
_bunu kendisi yapmış olabilir, biliyorsun."

Arkasını döndü, çiftçiyi onu takip etmeye bıraktı ve çiftçi, sonuçlara varmakta yavaş olduğu için olduğu yerde durdu, sorunun tüm yönlerini zihninde tarttı.

Ama Polis Dumps hakkında söylenecek bir söz var. Hiçbir şey, o memurun Jim Sanders'ın
ortada olmaması karşısında yaşadığı dehşeti
aşamazdı. Barmester'a vardıklarında, onu
boşuna aramışlardı. Dumps, kasıtlı olarak aldatıldığına inanmazdı,
üstlerinin sert bakışları ona çok anlamlı bir şekilde dikilmişti. "Elinden gelen en hızlı ulaşım aracını al ve Barbrook'a git ve gör," diye fısıldadı ikincisinin emirleri. "Bu çok iyi! Mahkeme beni herkesin gözü önünde havaya uçuracak!"

Mahkeme, Jim Sanders için yapılan sonuçsuz çağrılara sinirlenerek, birini havaya uçurmaya çok
meyilli görünüyordu. Seyircilerden daha çok güneşe karşı daha iyi durumdaydılar, çünkü sırtları güneşe dönüktü. Ortada oturan başkan, nazik ama aceleci ve
inatçı bir adam olan Bay Pollard'dı. Baş tanık Jim Sanders aranırken davanın devam etmesini emretti.

Bay Chattaway adına hareket eden Barmester'lı avukat Bay Flood, davayı kısa ve öz bir şekilde anlattı. Ve çağrılan ilk tanık, ifadesini vermek için mahkemeden inen Bay Chattaway'di.

Utancını itiraf etmek zorundaydı. Orada, etrafındaki kınayan
yüzlerin önünde durdu ve söylenen cezanın bir gerçek olduğunu kabul etti - kırbacını Rupert Trevlyn'in omuzlarına koymuştu. Neden ve niçin diye sıkıştırıldı - Chattaway, kardeş yargıçlar arasında hiç de gözde değildi ve ona kayda değer bir iyilik göstermediler - ve ayrıca kışkırtmanın cezaya tamamen yetersiz olduğunu itiraf etmek zorundaydı.

"Yeğeniniz Rupert Trevlyn'i suçlamanızın gerekçelerini açıklayın," dedi Mahkeme Heyeti.

"Bunu bir tutkuyla yaptığına dair en ufak bir şüphe yok," dedi Bay Chattaway. "Gördüğüm kadarıyla, bahçede ondan başka kimse yoktu ve elinde yanan bir meşale vardı. Meşaleyi bir anlığına düşürdü, ama sanırım tekrar aldı."

"James Sanders'ın da kerpiçte olduğu ve meşalenin
onun olduğu söyleniyor."

"James Sanders'ı görmedim. Sadece Rupert Trevlyn'i gördüm ve ben yukarı çıktığımda
elinde meşale vardı. Kerpiçten ayrıldıktan birkaç dakika sonra alevler
çıktı."

Görünüşe göre Bay Chattaway'in gerçekler hakkında bildiği tek şey buydu.
Hatch adlı adam çağrıldı ve Jim Sanders'ın kerpiçte
olduğuna tanıklık etti. Mutfak hizmetçisi Bridget, çok titreyerek
bunu doğruladı ve daha sonra Jim ile birlikte orada olduğunu, bir meşalesi olduğunu ve alevlerin
çıktığını gördüklerini itiraf etti. Hikayesini oldukça dolaylı bir şekilde anlattı ve Jim'in ona Bay Rupert'ın
ateşi yaktığını söylediğini söyleyerek bitirdi.

"Biraz dur, kızım," diye sözünü kesti Bay Peterby. "Az önce, Jim Sanders'ın alevlerin
patladığını gördüğü anda uçup gittiğini ve tek bir kelime bile etmediğini söylediniz. _Şimdi_, size
ateşleyenin Bay Rupert olduğunu söylediğini söylüyorsunuz. Bu çelişkiyi nasıl uzlaştırıyorsunuz?"

"Bana ilk o söylemişti, efendim," diye cevapladı kız. "Bay Rupert'ın
usta at kırbacını gördüğünü ve Bay Rupert'ın öfkeyle düşen meşaleyi yakaladığını, onu sedyeye soktuğunu ve sonra çitlerin üzerinden atlayıp kaçtığını söyledi. Jim, sedyeden meşaleyi ve
tutulan tüm samanı çıkardı, düşündüğü gibi; bana tüm bunları, yavruyu bana gösterirken anlattı. Sanırım, onun bilmediği bir kıvılcım
için için yanmış olmalı."

"Şimdi sen, o, meşale ve köpek yavrusu, aranızda, kıvılcımı oraya
'tüttürmek' yerine
ulaştırmayı başardığınıza inanmıyor musunuz, kızım?" diye alaycı bir şekilde sordu Bay Peterby.

Bridget gözyaşlarına boğuldu. "Hayır, eminim ki başaramadık," diye cevapladı.

"Aynı şekilde siz de Bay Rupert ile ilgili bu güzel haberin, Bay Jim'in kendi dikkatsizliğini mazur göstermek için uydurduğu bir masal olabileceğini düşünmüyor musunuz?" diye devam etti avukat.

"Eminim öyle değildi, efendim," diye hıçkırdı. "Jim bana Bay Rupert'tan bahsettiğinde, asla rıhtımın yandığını düşünmemişti."

Jim Sanders olmadan hiç anlaşamazlardı. Bay Peterby'nin
imaları sivriydi; hatta daha fazlasıydı; çünkü o, 
çekiçlemenin Rupert'tan çok Jim tarafından yapılmış olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu cesurca iddia etti - yani, o beyefendinin meşalesinden çıkan bir kıvılcımla, bir köpek yavrusu ve Bridget gibi iki titiz nesneyle meşgulken. Jim'in kendisi bu düğümlü soruyu tek başına çözebilirdi ve Mahkeme sabırsızlığını dile getirdi ve keşke onu aramaya giden Polis Dumps'ın peşinde olsalardı.

Ancak Polis Dumps'ın topukları, tüm mahkeme tüm hızıyla onu takip etseydi, yerden daha hızlı uçamazdı.
Aslında, iş başında olan kendi topukları değildi, polisin oturduğu hafif arabayı çeken çevik küçük bir atın topuklarıydı. Bu atı o kadar etkili bir şekilde kamçıladı ki, yarım saatten çok daha kısa bir sürede Bay Dumps, Jim'in evine yaklaşıyordu. Barbrook'taki polis karakolunun önünden geçerken, bölgenin çıkarlarını gözetmek için kalan tek polis, kapı direğine yaslanarak görevini yerine getiriyordu.

"Jim Sanders'tan bir şey gördün mü?" Bay Dumps atını kısmen kontrol ederek bağırdı. "Orada hiç görünmedi ve ben
onun peşinden geliyorum."

"Gidiyormuş," diye cevapladı adam.

"Gidiyor! Nereye?"

"Kes," diye açıklayıcı bir cevap verdi. "Dün geceden beri görülmedi."

Haberi sindirmek için kendine bir dakika süre tanıyan Bay Dumps atını
hızlandırdı ve parlamentoya hiç de uygun olmayan bir kelime söyledi.
Bayan Sanders'ın buharla dolu kulübesine ve bir
çamaşır leğeninin önünde duran evine daldığında, o hanımın kolunu öyle sert bir şekilde yakaladı ki, ne olduğunu anlayınca çığlık attı ve neredeyse
başını sabun köpüğüne daldıracaktı.

Bay Dumps onu kaba bir şekilde sarstı. "Şimdi, bana cevap ver," diye bağırdı;
"ve bu sefer bir yalan söylersen, nakledilirsin, ya da
o kadar kötü bir şey. Dün gece Jim'in eve geldiğini ve
yatakta olduğunu söylemene ne sebep oldu? Nerede?"

Jim'in onu perdelemesindeki tüm kötülükleri bildiğini varsaydı; ve bu onu sertleştirme etkisine sahipti. O, bir bakıma,
kördü; ve artık aldatma mümkün değildi.

"Eğer beni nakledecek olsan, onun nerede olduğunu söyleyemem. Bilmiyorum.
Onu bütün
kutsanmış gece boyunca hiç görmedim ve bu çıplak gerçek.
Bırak beni, Bay Dumps: beni boğmanın bir faydası yok."

Bay Dumps kendini boğmaya hazır görünüyordu. Aldatılmıştı ve
görev yapmaktan
uzaklaştırıldığında, kardeş polisler
ona gülecekti, Bowen havaya uçacaktı,
Barmester'daki
Kasaba bekliyordu, Jim gitmişti ve o zavallı kadın her şeyi yapmıştı! Bay Dumps dişlerini güçsüz bir öfkeyle gıcırdattı.

"Adımın ne olduğu kadar kesin olarak seni cezalandıracağım, Madge Sanders,
eğer bana gerçeği söylemezsen," diye köpürdü. "Jim bu evde mi?"

"Evi aramana izin veriyorum," diye cevapladı, çatı katına çıkan merdiven kapısını
açarak. "Şimdi sadece gerçeği söylüyorum,
ama dün gece zirveye çıkmaktan korkmuştum; neredeyse
ölümüne korkmuştum ve bu sabah Barmester'a gittiğini söylediğimde de öyleydim."

Bay Dumps onu tekrar sarsmaya meyilli hissetti: Kendimizi suçladığımızda
başkalarına daha çok kızacağımız kesin; Çiftçi Apperley'e böylesine körü körüne güvenecek kadar nasıl aptal olabilirdi? Bir şey
onu ikna etti; kadın şimdi sadece gerçeği söylüyordu.

"Jim'in nerede olduğunu bilmediğini yüzüme karşı mı söylüyorsun?" diye bağırdı.

"Yemin ederim ki bilmiyorum. İşte! Yemin ederim ki dün gece işten eve geldiğinden ve siyah köpeğini Trevlyn Hold'a götürmek için dışarı çıktığından beri onu hiç görmedim. Ondan sonra hiç içeri girmedi."

"Sadece sabunlu kollarını kurula, şapkanı tak ve
hemen çıkıp bunu yargıçlara söyle," diye emretti Bay Dumps, somurtkan bir tonla.

Karşı koymaya cesaret edemedi. Şapkasını takıp eski şalını
omzuna attıktan sonra Bay Dumps onu konsere götürdü. Jim'e bakmak ikinci plandaydı. Kendi bahanesini
iyileştirmek ilk plandaydı; ve eğer Jim'in on iki saatlik bir başlangıcı olsaydı, on iki saatlik mesafede olabilirdi. Bulunamadı! Jim Sanders kaçmıştı ve bulunamadı! diye tekrarladı öfkeli Bench, Bayan Sanders ve refakatçisi
ortaya çıktığında. Bowen, Jim'in çağrılmaya hazır olduğunu söyleyerek ne demek istiyordu?

Bowen suçu kendi omuzlarından Dumps'ın omuzlarına attı; ve
Dumps, kıpkırmızı bir yüzle, suçu Bayan Sanders'a attı. Bayan Sanders sertçe
sorgulandı ve Dumps'a yaptığı bahaneyi söyledi - Jim'in geri döndüğünü ve yatakta olduğunu söylemesi, Bayan Sanders'ın korkuyla buna katılmasına ve orada olduğunu söylemesine neden oldu. Ama Jim'i görmemişti ve o da akşamın erken saatlerinde köpek yavrusuyla dışarı çıktığından beri hiç eve yaklaşmamıştı. Jim'in nerede olduğunu Dumps'ın kendisinden daha fazla bilmiyordu.

Hakimlere gerçeği söylediği oldukça açıktı
ve oğlunu gizlemek için şimdiye kadar hile kullandığı için onu cezalandırmak
ne adil ne de yasal olabilirdi. Dumps'a geri döndüler.

"Çocuk evde ve yataktaysa, kadına böyle yönlendirici bir soru sormaya seni ne yöneltti?" diye sertçe sordular.

Dumps açıklamaktansa kendini mazur göstermeye başladı.
Daha önce hiç böyle bir şey
olmamıştı; ve bu Bay Apperley'in hatasıydı,
çünkü Meg Sanders'ın kapısının yakınında o beyefendiyle karşılaştı, ona Jim'in iyi olduğunu ve
eve yatağa gittiğini söyledi.

Bu, Bay Apperley'in adının olayla bağlantılı olarak ilk kez anıldığı zamandı ve hakimler onu önlerine çağırdılar.
Nora öne doğru ilerledi ve Bayan Chattaway'in yüzü, endişeli ifadesini ve kalbinin çılgınca atışını gizlemek için daha aşağı eğildi.

"Dün gece James Sanders'la tanıştınız mı, Bay Apperley?" diye sordu başkan.

"Evet; tanıştım, efendim. Eve gidiyordum, tehlike geçmişti ve
ateş azalmıştı ve kulübesinin yakınında Jim Sanders'a rastladım, Layton's Heath yönünden geliyordu. Arandığını bildiğimden onu yakaladım: ama çocuk bana, yeterince basit bir şekilde, nerede olduğunu söyledi --Barbrook, Barmester ve Layton's Heath'e motorlardan sonra. Sonra
ateşe yardım etmek için hızla Hold'a gidiyordu. Ona ateşin söndüğünü ve
yatabileceğini söyledim."

"Ve Dumps'a yatağa gittiğini söylediniz mi?"

"Evet. Hiç tahmin etmemiştim ama Jim hemen eve gitti; ve birkaç dakika sonra Dumps'la karşılaştığımda ona bunu söyledim. Hiç anlayamıyorum. Çocuk neredeyse hareket edemeyecek kadar yorgun görünüyordu ve şaşılacak bir şey yok - ve
bunun yerine nereye gidebileceği benim için alışılmadık derecede tuhaf. Annesinin içeri girmediğini söylerken doğruyu söyleyip söylemediğini bilmek," diye ekledi çiftçi, düşüncelerinden birazını kürsüye gereksiz yere aktararak.

"Size ne söyledi?"

"Nerede olduğunu ve Kale'ye gideceğini söyledi,"
tanık, sanki sözlerini tartıyormuş gibi, elle tutulur bir tereddüt tonuyla cevap verdi.

"Jim Sanders olduğundan emin misiniz?" diye sordu kürsünün sonunda oturan çok sessiz bir yargıç.

Bay Apperley bunun üzerine gözlerini açtı. "Kesinlikle Jim Sanders mıydı? Elbette eminim?"

"Şey, anlaşılan sadece sen, öğrenebildiğim kadarıyla, alarm çaldıktan sonra Jim Sanders'ı o noktaya yakın bir yerde gördün."

"Yeterince," diye cevapladı çiftçi. "Çocuk tüm bu yerlere, birbiri ardına gittiyse, Kale'de olamaz. Ama onu gördüğüm ve onunla konuştuğum konusunda hiçbir şüphe yok."

Tehlike geçmiş gibi görünüyordu. Mahkeme, Bay Apperley'e daha fazla soru sormaya hiç niyetli görünmüyordu ve Nora tekrar rahat bir nefes aldı. Ama kendimizi en güvende hissettiğimizde, gizli tehlikenin daha da yakın olduğu sık sık olur. Tanık dinlenmek için arkasını döndüğünde, avukat Flood öne çıktı.

"Bir dakika daha, lütfen Bay Apperley. Mahkeme'nin izniyle size bir veya iki soru sormalıyım. Sanırım Jim Sanders'la daha önce, dün gece, yangın çıktıktan hemen sonra tanışmıştınız?"

"Evet," diye cevapladı çiftçi; "Hold ile Barbrook arasındaki yolun kıvrımındaydı. O anda alevi gördüm, nerede olduğunu veya ne olduğunu tam olarak bilmiyordum ve Jim koşarak geldi ve acelesi ve telaşıyla konuşabildiği kadarıyla, Bay Chattaway'in bahçesinde olduğunu söyledi."

"Telaşlı mıydı?" diye sordu Yargıç; ve dikkatli bir gözlemci Bay Flood'un kaşlarının bir anlık rahatsızlıkla çatıldığını fark edebilirdi.

"Bana öyle geldi ki, ne dediğini neredeyse hiç anlayamıyordu," diye karşılık verdi tanık. "Büyük bir hızla Barbrook yönüne doğru gitti; daha sonra öğrendiğime göre, itfaiye araçlarını almaya gidiyordu."

"Ve bunu yapması çok takdire şayan," diye konuştu avukat. "Ama şimdi size sormak istediğim ciddi bir soru var, Bay Apperley; lütfen bana katılın ve konuşun. Jim Sanders size açıkça
Rick'i ateşleyenin Rupert Trevlyn olduğunu söylemedi mi?"

Bay Apperley kararsızlık içinde durakladı. Bir yandan, sade,
doğrudan, dürüst bir adamdı, pek az inceliğe, hiç kurnazlığa sahip değildi;
diğer yandan, Rupert'e zarar vermekten kaçınıyordu. Nora'nın sözleri onda güçlü bir
iz bırakmıştı ve Jim Sanders'ın gizemli yokluğu da mahkemedeki insanların üçü üzerinde olduğu gibi etkisini
üretiyordu.
O ve onlar, Jim'in suçlu olmadığı sürece neden kaçması gerektiğini sormaya başlamışlardı.

"Sesinizi mi kaybettiniz, Bay Apperley?" diye devam etti avukat. "Jim Sanders, Rick'i ateşleyenin Rupert Trevlyn olduğunu söyledi mi, söylemedi mi?"

"Söyleyemem ama söyledi," diye cevapladı Bay Apperley, bu gerçeği önceki gece
açıkladığını hatırladığında tatsız bir
hatırlama geldi aklına Dinlemeyi seçen herkes için, Bay Flood'un şüphesiz bilgisini borçlu olduğu dikkatsizlik. "Ama Jim o kadar telaşlı ve çılgın görünüyordu ki," diye devam etti, "benim inancıma göre - ve bunu daha önce de söyledim - ne söylediğini tam olarak bilmiyordu."

"Yanlış bilgilendirilmediysem, az önce Rupert Trevlyn ile tanışmıştınız," diye devam etti Bay Flood. "_O_ çılgın ve telaşlıydı, değil mi?"

"Öyleydi."

"İkisi de aynı yönden mi geliyordu?"

"Evet. Sanki doğrudan Kale'den koşmuşlar gibi."

"Çitten, ha?"

"Belki de koşmuşlardır; eğer bir veya iki çiti
atlamışlarsa, oldukça düzdü."

"Aynen öyle. Nalbant Bluck'a giderken anayolda ayık bir şekilde yürüyordunuz, Rupert Trevlyn'in bir vahşi hayvan gibi rıhtım yönünden uçtuğunu görünce irkildiniz - sadece sizin kendi anlattıklarınızı aktarıyorum, Bay Apperley. Rupert solgun ve nefes nefeseydi; kısacası, onu tarif ettiğiniz gibi, büyük bir korkunun veya _suçluluk_ duygusunun etkisi altında olmalıydı. Öyle miydi? Onların _saygılarını_ anlatın."

"Öyleydi," diye yanıtladı Bay Apperley.

"Onu durdurmaya çalıştın ve başaramadın; ve sen onun arkasından bakarken, deli olup olmadığını ve deli değilse onu bu duruma neyin sokmuş olabileceğini merak ederken, Jim Sanders gelip sana herhangi bir tedirginliği açıklamaya yetecek bir haber verdi --yani, Rupert Trevlyn'in Hold'daki avludaki rıhtımlardan birini ateşe verdiği."

Bay Apperley'in gerçeği inkar edebilmesi kesinlikle imkansızdı
ve Bayan Chattaway'in dudaklarından hafif bir çığlık koptu. Fakat Bay Flood çiftçiyle işini bitirdiğinde, onu sorgulama sırası Bay Peterby'deydi. Ona soracak pek bir şeyi yoktu ama olumlu bir itirafta bulundu --ve çiftçi de Bay Peterby gibi bunu abartmaya istekli görünüyordu-- Jim Sanders'ın Rupert Trevlyn kadar veya ona yakın bir tedirginlik içinde olduğu. Bay Apperley, gerçeği belirli
etkili sözcüklerle özetledi.

"Evet, ikisi de tedirgindi - ikisi de çılgındı; ve eğer bu işaretler suçun bir kanıtıysa, birinin suçu diğerininki kadar işlemiş olması muhtemel görünüyordu."

Mahkemeye söylenen sözler. Bay Flood, Rupert Trevlyn'in ve sadece kendisinin suçlu olması gerektiğini kanıtlamak için belagatini kullandı. Rupert'a karşı kişisel bir kötü hissi olduğu için değil; sadece avukatlık içgüdüsüyle konuştu ve bu içgüdü müvekkilinin davası için elinden geleni yapmalıydı.
Bay Peterby ise, koşulların James Sanders'ın suçluluğuna dair daha kesin olduğunu ileri sürdü. Bay Apperley, ikisinin de neredeyse eşit derecede
tedirgin olduğunu ifade etmişti; ve eğer Rupert en çok
tedirgin olansa, bu çok doğaldı, çünkü bir beyefendinin duyguları cahil bir günlük işçininkinden
daha kolay harekete geçerdi. Aslında, bu ajitasyon her ikisindeki tek başına terörden kaynaklanmış olabilir. Davaya tarafsızca bakıldığında, Rupert Trevlyn'e karşı gerçek bir gerekçe
ne vardı? Hiçbiri.
Kim onun suçlu olduğunu iddia etmeye cesaret etti? Kaçak James Sanders'tan başkası değil, büyük olasılıkla kendini gizlemek için suçlamayı öne süren.
James Sanders neredeydi, diye devam etti Bay Peterby, mahkeme salonuna bakarak.
Hiçbir yerde: kaçmıştı; ve bu, kendi başına, tüm aklı başında insanlar tarafından
suçluluğuna dair kesin bir gerekçe olarak kabul edilmelidir. Yargıçtan, Bay Flood'un ısrar ettiği gibi Rupert Trevlyn'i geri göndermemelerini, ancak onu serbest bırakmalarını ve James Sanders'ın tutuklanması için bir emir çıkarmalarını istedi.

Ah, mahkemedeki bazı kişilerin kalpleri ne kadar da endişeliydi, yargıçlar birbirleriyle istişare ederken. Bay Chattaway koltuğuna dönmeme nezaketini göstermişti ve diğer izleyiciler gibi beklemişti. Şu anda başkan konuştu ve Bay Chattaway'in genel olarak hoşnutsuzluğunun kararlarını farkında olmadan etkilemiş olması çok olası.

Yargıtay'a göre, Rupert Trevlyn'i gözaltında tutmalarını veya davayı geri göndermelerini haklı çıkaracak yeterli kanıt yoktu. Bay Chattaway'in verdiği kişisel cezanın etkisiyle öfkelenmiş olması pek de olası değildi ve o beyefendi, rıhtımdan ayrıldığında yanan meşalenin, tabiri caizse, tutuklunun elinde olduğunu kanıtlamıştı. Bay Apperley de kısa bir süre sonra Rupert Trevlyn ile çılgın bir heyecan içinde buluştuğuna tanıklık etmişti. Mahkemenin görüşüne göre, bu gerçekler pek bir şeye değmezdi: yanan meşalenin bundan sonra da rıhtımdaki James Sanders'ın elinde olduğu kanıtlandı, tıpkı öncesinde olduğu gibi; ve tutuklunun heyecanı yalnızca Bay Chattaway'in kendisine verdiği dayağın etkisi olabilirdi. Bay Apperley ve hizmetçi kız Bridget Sanders'ın konuştuğu çocuk James Sanders'ın iddiası dışında, tutukluyu gerçek suçla ilişkilendirecek hiçbir şey yoktu. Bay Peterby, James Sanders'ın bunu muhtemelen kendisinin, isteyerek veya kazara yaptığını ve onun yokluğunun bunun kesin kanıtı olarak kabul edilebileceğini ileri sürmüştü. Her ne olursa olsun, Mahkeme, tutukluyu tutuklamak için yeterli gerekçe olmadığı kararına varmıştı ve bu nedenle serbest bırakıldı. Serbest bırakıldı! Ve mahkemede yükselen onay haykırışı duvarları çınlattı.

XLI. BÖLÜM

GECE KARŞILAŞMASI

Rupert Trevlyn'in özgürlüğüne kavuşmasının ardından ona doğru ilk koşan kişi
George Ryle'dı. George, talihsiz dava hakkında çok kararlı bir görüşe sahipti;
ama bunu kalbinin beş kulaç derinliğine gömmeye çalışıyordu ve Bay Chattaway'den kırbaç darbesi yüzünden nefret ediyordu. Kolunu Rupert'a uzatarak onu çıkışa doğru yönlendirdi; ama yüzlerin, dostça seslerin, el sıkışanların denizi büyüktü ve bir şekilde o ve Rupert
ayrılmışlardı.

"Benim için yeni bir hayat, George," diye fısıldadı yumuşak, tatlı bir ses kulağına ve dönüp Bayan Chattaway'in şükran ve koşulsuz mutlulukla parlayan yanaklarına baktı.

Koşulsuz mu? Ah, keşke George'un önceden düşündüğü gibi
geleceğe bakabilseydi! Jim Sanders muhtemelen sonsuza dek
yok kalmazdı. Ama Bayan Chattaway'inki gibi yüzünün parlamasına izin verdi ve onunla konuşmaya devam etti.

"Evet, sevgili Bayan Chattaway, bir haykırış değil miydi! Rupert'i eve ben götüreceğim.
Benim işim burada. Treve yürüyecek. Merak ediyorum--Merak ediyorum
Rupert gelip Treve ile Çiftlikte bir hafta kalsa tüm taraflar için daha iyi olmaz mı? Belki de onunla Bay Chattaway arasındaki tatsızlığın geçmesi için zaman kazandırır."

"Ne kadar iyisin, George! Keşke öyle olsaydı! Diana ile konuşacağım."

Bayan Diana Trevlyn'e döndü ve George, Rupert'ın Bay Peterby ile konuştuğunu gördü. O anda biri George'u ele geçirdi.

Bu, keten kumaşçı Bay Wall'du. Her zaman mahkemedeydi,
Trevlyn Hold'un efendisiyle erken dönemdeki arkadaşlığına rağmen, sempatisi tamamen tutukludan yanaydı. Bay Wall'un evinde geçen o bir aydan beri, George'un o zamanlar bir ölümlünün başına gelebilecek en
kara ay olduğunu düşündüğü zamandan beri, Bay Wall ve
George çok iyi arkadaş olmuşlardı.

"Bu iğrenç bir işti," dedi kısık bir sesle. "Jim Sanders nerede?"

George, gerçeği söyleyerek, konuyla ilgili tüm bilgileriyle reddetti. Bay Wall
devam etti.

"Sanırım öyleydi; Trevlyn öfkesinin patlaması. Chattaway bunu kışkırtmakla aptallık etti. Ve zalimceydi. Rupert Trevlyn'e kırbaç vurmaya hakkım yoktu
benim de baş dükkâncıma kırbaç vurmaya hakkım olmadığı gibi.
Rıhtımlar sigortalı mıydı?"

"Hayır. Akıllıca. Chattaway asla rıhtımlarını sigortalatmazdı; asla
sigortalatmadı. Bayan Diana'nın ona sık sık 
kiralık cimrilik edip
kiralık cimrilik ettiği için rıhtımlarının yakılmasını hak ettiğini söylediği söylenir."

"Kaç tanesi yakıldı?"

"İki: ve bir tanesi de sudan zarar gördü. Çok büyük bir kayıp."

"Ay. Bir tanesinden hoşlanmayacak. Rupert _güvende_ değil, biliyorsunuz," diye devam etti Bay Wall dostça bir uyarı ruhuyla. "Tekrar alınabilir."

"Bunun farkındayım. Ve bu sefer Bay Chattaway'in içindeki öfke ruhunu
yerine getirmenin çok zor olacağını düşünüyorum. İyi akşamlar. Rupert'ı
eve
bırakacağım. Nereye gitti?"

George, "Nereye gitti?" sözlerini tekrarlamak için sebep buldu çünkü
onu hiçbir yerde göremiyordu. Gözleri Rupert'ı aramak için boşuna gezindi.
Bay Peterby artık yalnızdı.

George her yerde avlanıyordu. Herkese, arkadaş ve yabancıya, Rupert'ı görüp görmediklerini sordu ama hepsi boşuna; onunla tanışamadı veya
duyamadı. Sonunda aramayı bıraktı ve eve doğru yola koyuldu, Treve
Rupert'a teklif ettiği arabadaki yeri işgal etti.

Rupert neredeydi? Tarif edilemeyecek bir zihin durumunda, Bay Peterby tarafından serbest bırakıldığı anda, alacakaranlıkta yüzlerin kalabalığından
kaçmış ve Barmester'dan
çıkıp kaleye doğru tarla yolunu tutmuştu. Kendini suçluluk ve
utanç denizinde hissediyordu. Orada bir tutsak olarak durmak, suçluluk bilinci
üzerinde--çünkü o, oyuğa ateş verdiğini biliyordu--en keskin ızdırap vardı.
Önceki gecenin tutkusu yatıştığında, yerini
korkunç bir his aldı--ve bu kelime yersiz değil--yaptığı şeyin muazzamlığı.
O kötü anın ayrıntılarını hatırlayamadığı kesin bir gerçekti; ama
içten gelen bir inançla
oyuğa yanan odunu
soktuğunu ve Bay Chattaway'den intikamını aldığını düşünüyordu. Bunu düşündüğünde dehşete kapıldı: Ayık aklıyla
böyle büyük bir kötülük yapacak son kişilerden biri olacaktı--bunun düşüncesi bile
ürperecekti. Zihninde sadece suçluluğun ağırlığı değil,
sonuçlarının korkusu da vardı. Rupert bir kahraman değildi ve
sonra gelebilecek cezanın dehşeti beyninde tahribat yaratıyordu. Eğer
bugün için bundan kaçabilseydi, yasalarımız hakkında yeterince şey biliyordu
bir daha kaçamayacağının ve Chattaway'in uzlaşmaz olacağının farkındaydı. Bir davanın utancı, suçlunun damgası--hepsi
onun olabilirdi. Belki de Rupert'ı tek başına Barmester'dan çıkaran şey utanç kadar korkuydu.

Nereye gideceğini bilmiyordu. Kalenin civarına ulaştı,
geçti ve ay ışığında açlıktan hasta, yürümekten yorgun bir şekilde dolaşmaya başladı. George Ryle ile eve gitmeyi dilemeye başladı; ve o zaman George Ryle'ı görüp ona akıl danışabilmeyi diledi. Hold'a, Chattaway'le yüzleşmeye henüz cesaret edemiyordu; hayır, üzerindeki o suçluluk bilinciyle, nazik teyzesi Edith, kız kardeşi Maude, teyzesi Diana ile yüzleşmekten kaçındı. Aklına aniden bir düşünce geldi ve o an için bir ilham gibi geldi, Bay Daw'ın peşinden gidecek ve onunla birlikte bir sığınak dilenecekti.

Ama Pireneler'de bilinmeyen bir bölgede yaşayan ve şüphesiz Kanal'ı geçmiş olan Bay Daw'a ulaşmak para, zaman ve güç gerektirecekti. Fikrin pratik görüşleri önüne geldiğinde, tamamen umutsuzluk içinde bundan vazgeçti. Nereye gitmeli ve ne yapmalıydı?
Küçük bir ağaç korusunun girişini oluşturan çite oturdu,
buradan yakın bir yol Barbrook'a gidiyordu; aslında, Bay Apperley'nin onu bir önceki akşam gördüğü
tarlanın sonundaydı. Belki de ince bir içgüdü, onun gezinen adımlarını oraya doğru yöneltti.
Stillere yaslanırken, Barbrook'tan gelen dar patikada birinin ilerlediğinin farkına vardı - bir kadın, eteklerinden.

Güzel bir geceydi. Önceki gece sıkıcıydı, ama bu gece
ay tüm ihtişamıyla parlıyordu. Rupert bir kadından korkmuyordu, özellikle de yaklaşan kadından, çünkü onun Ann Canham olduğunu gördü. O, papaz evinde çalışıyordu. Bayan Freeman, misafirlerinin
ayrılmasından yararlanarak, onun yüzünden ertelenen
sonbahar temizliğini başlatmıştı; ve Ann bugün Molly'ye yardım etmek için oradaydı ve yarın da gidecekti. Onu gördüğünde gözlerinden birkaç mutlu yaş düştü.

"Papaz iyi haberlerle çoktan eve geldi, efendim. Ama siz neden
burada oturuyorsunuz, Efendi Rupert?"

"Çünkü gidecek hiçbir yerim yok," diye karşılık verdi Rupert.

Ann durakladı ve sonra çekinerek konuştu. "Her zamanki gibi Kale orada değil mi, efendim?"

"Oraya gidemem. Chattaway beni yine kırbaçlayabilir, biliyorsun, Ann."

Konuşurkenki acımasız alaycılık ona acı verdi. "Nereye gideceksin, efendim?"

"Bilmiyorum. Sabaha kadar bu ağaçların altında yat. Çok
açım."

Ann Canham taşıdığı sepeti açtı ve küçük bir somun veya kek çıkardı. Alçakgönüllülükle reverans yaparak Rupert'a uzattı.

"Molly bugün fırıncılık yaptı, efendim; ve hanım, babam için bana bu küçük somunu verdi. Lütfen al, efendim."

Rupert'ın dürtüsü reddetmekti, ancak içinde güçlü bir açlık vardı. Cebinden bir bıçak çıkardı, ikiye böldü ve yarısını Ann Canham'a geri verdi.

"Mark'a diğerinin bende olduğunu söyle, Ann. Bana kin beslemeyecek. Şimdi de
eve git. Burada durmanın bir faydası yok."

Ayrılacakmış gibi yaptı ama tereddüt etti. "Usta Rupert, seni burada böyle arkadaşsız bırakmak istemiyorum. Kulübeye gelip
geceyi orada geçiremez misin?"

"Hayır, öyle yapmayacağım," diye cevapladı. "Teşekkür ederim, Ann; ama seni ve Mark'ı
kendi başıma gelenler gibi başınızı derde sokmayacağım."

Sonunda uzaklaşırken iç çekti. Rupert'ı etkileyen bu mutsuz sorun hiç bitecek miydi?

Belki de Rupert da aynı şeyi soruyordu. Ekmeği yedi ve sonra
stilde oturup düşüncelere daldı. Chattaway'e karşı çok öfkeliydi;
ama onun kötü davranışları yüzünden şimdi olduğu gibi dışlanmış olmamalıydı. Hayatındaki tüm haksızlıklar önünde belirdi. Olması gereken Kale, mahrum kaldığı rütbe, günlük payı olan
sefil aşağılanmalar. Bunlar zihninde oldukça abartılı bir öneme sahipti. Kendini bir önceki geceki tutkuya değil, öfkeli, meydan okuyan bir mizaca soktu; ve Chattaway ile yüz yüze gelip, acısını hala hissettiği darbeleri geri çevirmeyi diledi.

Dudaklarından neredeyse dehşetle patlayacak bir çığlıkla, doğaüstü bir şeye yaklaşan bir hisle, aniden Chattaway'i karşısında gördü.
Rupert kendini toparladı ve kalbi oldukça hızlı atmasına rağmen, meydan okuyan mizahıyla
sehpadaki yerini korudu.

Ve Bay Chattaway? O beyefendinin vücudundaki her kan damlası, yargıçların gösterdiği haksız hoşgörüyle
kabarmış ve ateşli bir şekilde kalmıştı. Hiçbir zaman, hiçbir zaman duyguları Rupert'a karşı bu geceki kadar heyecanlanmamıştı. Gelirken kendi kendine Rupert'ın yarın nasıl tekrar yakalanabileceğini planlıyordu - hangi bahaneyle ona karşı bir tutuklama emri çıkartabilirdi. O zavallı, nefret ettiği Rupert! O gizli korkuyla hayatını bir teröre dönüştürdü, cebine yük oldu, onu mahalleyle itibarsızlaştırdı, ona küstahça davrandı ve şimdi de onun rıhtımlarını ateşe vermişti. Ve işte oradaydı! Ay ışığında önünde. Bay Chattaway öne atıldı ve onu omzundan yakaladı. Bir mücadele başladı. Her iki taraftan da yumruklar atıldı. Ama Bay Chattaway daha güçlüydü: Rupert'ı yere fırlattı; ve donuk, ağır bir insan sesi durgun gece havasında duyuldu.

Ses Rupert'tan mı yoksa Chattaway'den mi geliyordu? Hayır; Rupert hareketsiz yatıyordu ve Chattaway kendisinin hiç ses çıkarmadığını biliyordu. Ağaçlara baktı; ama bu bir gece kuşunun sesi değildi. Dar korunun arkasında bir hışırtı kulağına çarptı ve Chattaway tam zamanında oraya doğru
sıçradı ve bir adamın bacaklarının yerden uçtuğunu gördü.

Sahneye kim tanık olmuştu?

BÖLÜM XLII

TREVLYN HOLD İÇİN HABERLER

Bay ve Bayan Chattaway ve Bayan Diana Barmester'dan evlerine döndüklerinde meraklı yüzlerle ve hevesli sorularla karşılaştılar, günün işlemlerinin
Hold'a ulaşmamış olmasının sonucuydu. Bay Chattaway'in yüreğini kemiren korkunç utanca, Rupert'ın serbest bırakıldığını itiraf etmek de eklenmişti. O sabah çocuklarının ve ailesinin önünde Rupert'ı bekleyen kesin cezadan -yargılanmak üzere hapsedilmesinden- çok fazla bahsetmişti. Ve utanç başka bir noktada daha da artacaktı.
Bir tür çay partisi için oturmuşlardı ki--Cris, Blackstone'dan bazı haberlerle geldi.
O gün hükümet müfettişleri oradaydı ve ofiste bekledikleri Bay Chattaway'in yokluğu nedeniyle kendilerini dışarı atmayı seçtiler.

"Kötülük yapmak istiyorlar," dedi Cris. "Ne kadar _müdahale edebilirler_?" diye sordu babasına dönerek. "Seni ima ettikleri masrafa girmeye zorlayabilirler mi?"

Bay Chattaway gerçekten bilmiyordu. Asık suratlı ve kasvetli bir şekilde oturdu,
düşüncelere daldı ve bir süre sonra ayağa kalkıp odadan çıktı. Bundan kısa bir süre sonra, George Ryle, Rupert'ı çiftliğe götürmek için içeri girdi. George artık Rupert'ın eve yürüdüğünü biliyordu: nalbant Bluck ona bunu söylemişti. Fakat
Rupert, anlaşılan henüz gelmemişti.

Bu yüzden George bekledi: bekledi ve bekledi. Çok rahatsız edici bir akşamdı. Bayan Chattaway belirgin bir şekilde gergin ve endişeliydi ve Rupert'ın hatasının bir dereceye kadar kendisine yansıdığının farkındaymış gibi ayrı oturan Maude bembeyazdı. George ayrılmak için kalktığında saat neredeyse on birdi. Rupert'ın gece için bir yere sığındığı varsayılmalıydı ve Bay Chattaway geri dönmek için acele etmiyordu.
Hiç kimse Bay Chattaway'in nerede olduğunu bilmiyordu: evden ayrıldığında, sadece dış binalara gittiğini varsaydılar.

George Ryle, Hold'un kapısında bir an dururken, ay ışığının tüm selinin üzerine vurduğunu gördü. Kapının arkasından yavaşça açıldığında yüzünü ona doğru kaldırdı ve Maude solgun ve titreyerek dışarı çıktı.

"Seni takip ettiğim için beni affet, George," diye fısıldadı yalvaran bir tonla. "Onların önünde sana soramazdım ama meraktan hastayım. Söyle bana, Rupert için tehlike bitti mi?"

George kızın elini tuttu. Mutsuz kıza şefkatle baktı; ama cevap vermekte tereddüt etti.

Kız başını eğdi ve acı dolu yarım soluk bir fısıltı duyuldu. "Bunu
yaptığına
inanıyor musun?"

"Maude, canım, bunu yaptığına inanıyorum; benden gerçeği istiyorsun,
ve sana başka bir şey vermeyeceğim. Ama onun bir delilik
halinde olduğuna, yaptıklarından
sorumsuz olduğuna inanıyorum."

"Ne yapılabilir?" diye soluk soluğa sordu.

"Hiçbir şey. Hiçbir şey, Bay Chattaway. Eğer yatıştırılabilirse, tehlike geçer."

"Asla yatıştırılmayacak!" diye cevapladı. "Rick'lerin değerini, kaybettiği parayı düşünecek. George, eğer en
kötüye giderse--Rupert'ı yargılarlarsa, ben ölürüm."

"Sus, canım, sus! Şeylerin olumlu tarafına bakmaya çalış, Maude;
yas tutman Rupert'ı etkileyemez ve sana zarar verir.
Ona hizmet etmek için
benim tarafımdan yapılmamış hiçbir şey kalmayacak. Keşke Bay Chattaway'e karşı daha fazla etkim olsaydı."

"Onun üzerinde hiç kimse etki sahibi değil,--dünyada hiç kimse; tabii ki
Teyze Diana hariç."

"O var--ve onunla konuşabiliyorum, Chattaway'e yapamadığım gibi. Sabah onu
özel olarak görmeyi düşünüyorum. Maude, nasıl da titriyorsun!"

George vedalaşmak için eğildi ve yoluna devam etti. Gözden tamamen
çıkmadan önce, ona son bir kez bakmak için döndü. Beyaz ay ışığında duruyordu, elleri kenetlenmişti, yüzünde üzüntü ve umutsuzluğun tek ifadesi vardı. George, Maude'un bu umutsuzluğunun zavallı Rupert için kötü bir alamet olduğuna dair belirsiz bir his
duyuyordu. Fakat bu hissin neden
geldiğini anlayamıyordu ve bunu
saçma ve aptalca olarak değerlendirdi.

Gece, Kale'de ilerledi ve efendisi geri dönmedi. Herkes
uyuyordu, hanımlar, çocuklar ve hizmetçiler; nerede olabileceğini merak ediyorlardı.
Zil sesi kilitli kapıda çaldığında gece yarısına yaklaşıyordu.

Bay Chattaway yüzü çizik ve bir gözünde morlukla içeri girdi.
Uşak şaşkınlıkla baktı ve efendisi ince bir paltonun düğmelerini açarken, önünün gömleği yırtılmıştı. Bay Chattaway hizmetçileri tarafından sorgulanacak biri değildi ve adam mutfağa gidip haberi verdi.

"Aman Tanrım, baba! Yüzüne ne yaptın?"

Bu haykırış, odaya girdiğinde onu ilk gören
Octave'den geldi. Bay Chattaway öfkeyle, neden yatakta olmadıklarını, o saatte ne yaptıklarını sordu ve
yatak mumlarını yakmaya başladı.

"Yüzüne ne yaptın?" diye tekrarladı Bayan Diana, daha yakından bakmak için
yaklaşarak.

"Hiçbir şey," diye kısa bir cevap verdi.

"Bunu söylemenin ne anlamı var?" diye karşılık verdi Bayan Diana. "Sanki
kavga etmişsin gibi görünüyor. Ve gömleğin yırtılmış!"

"Sana söylüyorum, bunda bir sorun yok; ya da gömleğimle
her ikisi de," dedi sinirli bir şekilde. "Cevap alamaz mısın?" Ve sanki sorgulamayı
bitirmek istercesine bir mum alıp odasına çıktı.

Sabah çizikler daha az belirgindi ve morluk sadece
hafifti. Cris, kayıtsız tavrıyla, Squire'ın dikenli bir ağacın
dallarına doğru yürümüş olması gerektiğini söyledi.

Zımni rızayla Rupert'tan hiç söz etmediler.
Bayan Diana'nın bile Bay Chattaway'e onun adını söylemek istememiş olması mümkün.
Kahvaltıda oldukları sırada Hatch geldi ve kafasını
kapıdan içeri soktu.

"Jim Sanders geri döndü, efendim."

Bay Chattaway ayağa kalktı, donuk gözlerinde Jim'e hiç de iyi gelmeyen belli belirsiz bir ışık parlıyordu. "Nerede o?" diye bağırdı. "Nereden biliyorsun?"

"Kovboy Ted, onu her zamanki gibi Bay Ryle'ın yanında çalışırken gördü, efendim. Bunu bilmek isteyebileceğini düşündüm ve içeri girip sana söylemeye cesaret ettim. Ted ona dün nereye kaçtığını sordu ve Jim
asla kaçmadığını söyledi; sadece kendisi uyudu."

Bay Chattaway odadan aceleyle çıktı, Cris de onu takip etti; ve Bayan Chattaway, Hatch'e Bay Rupert'ı görüp duymadığını sorma fırsatını değerlendirdi. Ancak Hatch sadece halının ortasında sakince durdu ve hiçbir cevap vermedi.

"Hanımefendinin sorusunu duymadın mı, Hatch?" diye sordu Bayan Diana sertçe.
"Neden cevap vermiyorsun?"

"Çünkü duymak istemiyorum," diye cevapladı sakin Hatch. "Hanımefendi cevabı duymak istemeyebilir, Bayan Diana."

"Saçma!" diye hemen bağırdı Bayan Trevlyn. "Onu duydun mu?"

"Evet, duydum," diye cevapladı Hatch. "Şu anda koyun ağılında bundan bahsediyorlar."

"Ne diyorlar?" diye sordu Bayan Chattaway hevesli bir tonla.

Ama adam sessiz kaldı, metresine baktı. "Ne diyorlar?--duyuyor musun?" diye tekrarladı Bayan Diana buyurgan bir şekilde.

Hatch daha fazla dayanamadı. "Öldüğünü söylüyorlar, hanımefendi."

"Öldü--_ne_?"

"Bay Rupert'ın öldüğünü söylüyorlar," diye sakin bir şekilde tekrarladı Hatch; "dün gece küçük koruda öldürüldü, tarlalardan Barbrook'a doğru giderken. Squire'a söylemek istemedim, çünkü eğer öldürülürse, Squire'ın onu öldürdüğünü söylüyorlar."

Sadece bir an için Bayan Diana Trevlyn kendine hakim olamadı. Ellerini kaldırdı, etrafındaki dehşeti yatıştırmak için ve Bayan Chattaway'in solgun yüzüne baktı. "Hatch, bunu nereden duydun?"

"Koyun ağılında, hanımefendi. Adamlar konuşmuyor. Dün gece öldürüldüğünü söylüyorlar--öldürüldü."

Hayatında ilk kez kendi yüzü bembeyaz olmuştu. "Hepiniz sakin olun ve burada kalın," dedi. "Edith, eğer kendinize hakim olmanız
gerekiyorsa, şimdi."

Hatch'e onu takip etmesini söyleyerek doğruca koyun ağılına gitti. Hatch'in konuştuğu ilk andan itibaren, önünde çirkin bir resim gibi--kaçınılması gereken bir rüya--Bay Chattaway'in çizik ve morarmış yüzü yükselmişti.

Koyun ağılı boştu: adamlar dağılmıştı. Cris ahırdan çıktı ve ona işaret etti. Adam onunla buluşmak için ilerledi. "Baban nerede?" diye sordu.

"Barbrook'a," diye karşılık verdi Cris. "Sam atını hazırlamakta uzun süre kalmadı, değil mi? Bay Jim Sanders'a bakması için Bowen'a emir vermeye gitti."

"Rupert hakkındaki bu haberi duydun mu?" diye devam etti, kısık sesi Cris'e tatsız bir şey olduğu hissini veriyordu.

"Onun hakkında hiçbir haber duymadım. Haber nedir? Öldüğü mü?"

"Evet; öldüğü."

Cris yarı şaka yarı alaycı bir tonda konuşmuştu; ancak cevabın ardından yüzü değişti, her bir noktasında şaşkınlık vardı, "Ne demek istiyorsun, Diana Teyze? Rupert----"

"Günaydın, Bayan Diana."

Dönüp George Ryle'a baktılar. Rupert'tan haber olup olmadığını öğrenmek için bu kadar erken gelmişti. Yüzlerindeki korkmuş ifade ona bir şeylerin ters gittiğini düşündürdü.

"Kötü haberlerin var, anladım. Ne haber?"

Bayan Diana hızla aklında bir soru çevirdi. Bu raporu George'a söylemeli miydi? Evet; o tamamen güvenilir biriydi; ve
işe yarayabilirdi.

"Hatch birkaç dakika önce geldi ve bizi çok korkuttu," dedi. "Ben de tam Cris'e bundan bahsediyordum. Adam Rupert'ın öldüğüne dair bir rapor olduğunu söylüyor."
- "Ne?" dedi George.

"Öldürüldü, katledildi," diye devam etti Bayan Diana. "George, gerçeği öğrenmek istiyorum."

İlk başta tekrar katılamadı. Bu tür haberlerin dönmesi zaman alır. Onlara sadece dönüşümlü olarak bakabiliyordu; kalbi, Rupert uğruna, hızla çarpıyordu. Bayan Diana, Hatch'in söylediklerini tekrarladı. "George," diye sonlandırdı, "Ben bu adamların peşinden gidemem, raporun doğruluğunu veya yanlışlığını araştıramam ama sen gidebilirsin."

George, o daha iyi konuşmadan önce dürtüsel bir şekilde uzaklaştı. Hatch, konuşan adamların isimlerini söyledi ve George onları tarlaların üzerinden aramaya
hızlandı. Cris onu takip ediyordu ama Bayan Diana onu kolundan yakaladı.

"Sen değil, Cris; olduğun yerde dur."

"Benim olduğum yerde mi duracağım?" diye karşılık verdi Cris, Bayan Diana'nın müdahalesine çok
büyük bir itirazı olan öfkeyle. "Gerçekten durmayacağım.
Rupert'a karşı çok fazla sevgim olduğunu iddia etmiyorum ama böyle bir rapor varsa araştıracağımdan eminim. Öldüyse kendini
intihar etmiş olmalı."

Ama Bayan Diana elini onun üzerinde tuttu. "Olduğun yerde kal, diyorum.
Babanın adını benim anlamadığım bir şekilde buna bağlıyorlar ve daha fazlasını öğrenene kadar sessiz kalman daha iyi olacak."

Konuşurken eve doğru ilerledi. Cris boş bir
dehşetle arkasından baktı, kelimelerin ne anlama geldiğini merak ediyordu, yine de bir kez olsun kendi iradesinden vazgeçip, onun önerdiği gibi sessiz kalacak kadar rahatsızdı.

Bu arada, Bay Chattaway, Hold'daki kargaşanın farkında olmadan, Barbrook'a doğru dörtnala gidiyordu. Polis karakoluna doğru dizginleri çekti ve
Bowen ona doğru geldi.

"Ne yapmaya geldiğinizi biliyorum, Bay Chattaway," diye bağırdı adam, o beyefendi konuşamadan önce. "Bize Jim Sanders'ın
geldiğini söylemek için. Her şeyi biliyoruz ve Dumps onun peşine düştü. Çocuğu asın!
Bize bu kadar zahmet veriyor."

"Onu cezalandıracağım, Bowen."

"Eh, efendim, şu anki haliyle yeterli ceza alıp almayacağını bilmek için. Gitmesi alışılmadık derecede şüpheli görünüyor--dün dediğim gibi:
sanki pastada parmağı varmış gibi görünüyor."

"Dumps onu buraya mı getirecek?"

"Hemen, olabildiğince hızlı yürüyecek. Küstah maymun, sanki hiçbir şey olmamış gibi
bu sabah işe gidiyor! Dumps onu yakalayacak.
Çok uzun sürmeyecek, efendim."

"O zaman bekleyeceğim," diye karar verdi Bay Chattaway.

BÖLÜM XLIII

JAMES SANDERS

George Ryle, Hatch'in koyun ağılında sohbeti gerçekleştirdiği söylenen adamları hızla buldu.
Ancak onlardan Bayan Diana'nın Hatch'ten öğrendiğinden daha kesin bir şey öğrenemedi.
Raporu kaynağına kadar izlemeye çalıştığında,
tek bir adamın
bunu Kale'ye getirdiğini bulmayı başardı. Bu adam bunu karısından duyduğunu ve karısının da Bayan Sanders'tan duyduğunu söyledi.

George Ryle hızla Bayan Sanders'ın kulübesine doğru uzaklaştı: Bu taze raporla bağlantılı olarak bahsedilen küçük ağaç korusundan geçerek, Barbrook'a ve kulübeye üst yoldan en yakın yoldu, ancak yalnız ve ıssızdı. Kadını, Bay Dumps'ın önceki gün yarıda kestiği işte, yani çamaşır yıkamada meşgul buldu. Kadının biraz isteksizliği ve çokça laf kalabalığıyla George, onun hikayesini ondan çıkardı. Ve o akşama birkaç dakikalığına geri dönebiliriz, çünkü sonuca Bayan Sanders'tan çok daha hızlı varacağız. Kadın Barmester'dan eve yürürken hava karanlıktı - Dumps onu arabayla götürme nezaketini göstermemişti, yani gitmemişti - ve mutfağını bıraktığı gibi buldu. Çocukları - Jim'den başka üç çocuğu daha vardı - dışarıdaydı, Jim evde tek başınaydı. Bayan Sanders bir mum yaktı ve manzarayı inceledi: korkunç karanlık ve soğuk; Tezgahın üzerinde
çamaşır leğeni, üstünde ıslak giysiler; tuğlalar özensiz. "Kahretsin o eski Dumps!" diye bağırdı. "Eğer yapabilseydim onu ​​dışarı atardım. Ve o Jim'i de dışarı atmak isterdim. Bu, Bridget'in ardından Kale'ye kadar dans etmenin sonucuydu.
O değerli köpek yavrusuyla!"

Gece için her şeyi makul bir şekilde düzeltti, kendine biraz çay yaptı
ve düşünmeye başladı. Jim'e ne olmuştu? Ve onun yangınla bir ilgisi var mıydı, yok muydu? Kasıtlı olarak değil; bunun hesabını verebilirdi.

Ama kazara mı? Boşluğa baktı ve başını çekingen, şüpheci bir şekilde salladı, çünkü bahçelerdeki meşalelerin şüpheye
tehlikeli bir ek olabileceğini biliyordu.

"Acaba ona ne yapabilirlerdi, eğer meşalesinden çıkan bir kıvılcım olduğunu
kanıtlasalardı?" diye düşündü. "Elbette bir kaza için asla nakil yapmazlardı! Dumps, nakillerin Jim için fazla iyi olduğunu söyledi, ama----"

Düşünce dizisi yarıda kesildi, kapı aniden açıldı ve Jim'in kendisi gibi bir kişi tarafından. Jim, korku ve tedirginlik içinde görünüyordu. Nefesi hızlandı ve gözlerinde vahşi,
dehşet dolu bir bakış vardı.

Onun varlığıyla, Bayan Sanders'ın onun güvenliği için duyduğu annelik endişeleri
öfkeye dönüştü. Jim'i yakaladı ve onu sarstı - bunu ifade ettiği gibi nazik bir şekilde; ama zavallı Jim bunda pek de nazik bir şey bulamadı.

"Anne, bu ne için?"

"İşte bunun için," diye karşılık verdi annesi, kulağına bir ses kutusu
vererek. "Yine o işe yaramaz Bridget'e kadar yavru köpeklerle dans edeceksin!--ve rick-yards'ı ateşe vereceksin!--ve gidip saklanacaksın ve ortalığın polis tarafından
aranmasına izin vereceksin!--ve ben başımı belaya sokacağım ve o küstah Dumps tarafından bir soygun gösterisiyle Barmester'a götürüleceğim ve mahkemeye kadar sürükleneceğim! Şimdi, neredeydin?"

Jim aynı şekilde karşılık vermedi. Çocuğun sahip olduğu tüm ruh
tükenmiş gibiydi. Kırık bir sandalyeye uysalca oturdu ve titremeye başladı. "Yapma, anne," dedi. "Korkuyorum."

"Korkuyorum!" diye öfkeyle karşılık verdi Bayan Sanders. "Peki başkalarına ne tür bir
korku verdiğini sanıyorsun? Madam Chattaway bundan
ölmüş olabilirmiş, diyorlar. _Sen_ korkudan bahsediyorsun! Meşaleyi bahçeye götürüp taşları
ateşe verdiğinden beri kim korkmadı ki?"

"Öyle değil," dedi Jim. "Ben bundan korkmuyorum; ben yapmadım. Nora
benim yapmadığımı biliyor, Bay Apperley biliyor ve Bridget biliyor. Bundan
korkmak için hiçbir nedenim yok."

"O zaman neden titriyorsun?" diye öfkeyle sordu Bayan Sanders.

"Sadece bir korkuya kapıldım," diye cevapladı. "Anne, burada olduğumuz kadar doğru,
Bay Rupert öldü. Az önce onun öldürülmesini izledim."

Bayan Sanders'ın bu bilgiyi aldıktan sonraki ilk hareketi
bakmak oldu; ikincisi ise Jim'in aklını kaçırdığına veya
rüya gördüğüne inanarak onu itibarsızlaştırmaktı. "Mantıklı konuş, olur mu?" diye bağırdı.

"Saçma sapan konuşmuyorum," diye cevapladı. "Anne, ikimizin de burada
yaşadığı kadar eminim, görüyorum. Koruda, tarlanın yukarısındaydı. Onu
vurulmuş halde gördüm."

Kadın hikayede bir şeyler olması gerektiğini düşünmeye başladı. "Bahsettiğin kişi Bay Rupert mı?"

"Evet ve o, riksi ateşe veren kişiydi. Ve şimdi öldürüldü!
Hızlı koşmadım mı! Ölümcül bir korku içindeydim."

"Onu kim öldürdü?"

Jim, duvarların kulakları olabileceğini düşünerek ürkekçe etrafına baktı.
"Söylemeye cesaret edemiyorum," diye titredi.

"Ama söylemek zorundasın."

Başını iki yana salladı. "Hayır, asla söylemeyeceğim - zorlanmadığım sürece. _Beni_ öldürmek için olabilir. Yarın yaygara koptuğunda ve insanlar kimin yaptığını sorduğunda, cevap verecek kimse olmayacak.
Karanlıkta kalacağım, çünkü kalmalıyım. Ama Ann Canham bekleyip görseydi, söylemekten çekinmezdim; gerçeği söylerken o da tanık olurdu."

"Daha açık konuşmazsan, yine kulaklarını tıkarım," diye karşılık verdi.
"Ann Canham'a ne demeli?"

"Eh, ben 't'ye dönerken tarlanın tepesinde onunla karşılaştım. Bu sadece birkaç dakika önceydi. Rahipte çalışmaya gitmişti, dedi. Diyorum ki, anne, sence burada beni kovalamazlar mı?" diye sordu, şüphe dolu bir tonla.

"Bir amaç uğruna seni kovaladılar," diye öfkeyle cevapladı Bayan Sanders. "İnanıyorum ki, başınız dönmüş bir şekilde eve geldiniz. Nerede saklandığınızı bilmek istiyorum."

"Ustanın evindeki yüksek yatak odasından başka hiçbir yere gitmedim," diye cevapladı Jim. "Dün gece oraya sürünerek girdim, çok yorgundum ve bu sabah hiç uyanmadım. Hay
birini uyutuyor; yataktan daha sıcak."

Röportajı daha fazla takip etmemize gerek yok. Gecenin sonunda, Rupert Trevlyn'in öldürüldüğü iddiasının dışında, başlangıçta bildiğinden çok az şey biliyordu. Jim her zamanki gibi sabah işine gitti ve o da bir önceki günkü çalışmalarına devam etti. Nora, Jim'i bu kadar çabuk serbest bırakmada bilgeliğini pek göstermemişti; ama onu "talet"te daha uzun süre gizli tutmak neredeyse imkansızdı.

Bayan Sanders, George Ryle tarafından işinden ayrıldı. Önüne tutturulmuş kaba havluyu düzeltti ve efendisi içeri girdiğinde dağınık saçlarını kulaklarının arkasına koydu. Efendisi ona ulaşan rapor hakkında soru sordu ve Jim'den duyduklarını anlattı.
Başlı başına pek bir şey değildi ama George'un anlayamadığı ve hoşlanmadığı gizemli bir havası vardı. Jim'i aramak için onu terk etti.

Ama duyduğumuz gibi bir başkası, o beyefendiyi aramada ondan önce davranmıştı -Policeman Dumps. Bay Dumps onu Trevlyn Çiftliği'ndeki 
dış binalarda, sanki hiçbir şey olmamış gibi
kayıtsızca çalışırken buldu. Adamın ilk hareketi, belki de ikinci bir kaçıştan korkarak, ona bir çift kelepçe takmak oldu.

"Al bakalım, genç sürüngen! Cinayet işledikten sonra yine gideceksin, değil mi!"

Aslında, Bay Dumps'ın bu kelimeyi kullanmak için gerçekten özel bir nedeni yoktu. Sadece Bay Jim'in genel suçluluğu güçlü bir ismi hak ediyordu. Jim bunu farklı bir ışıkta ele aldı.

"Onu ben öldürmedim!" dedi, kelepçelerden neredeyse
hayatını kaybedecek kadar dehşete düşmüştü. "Sadece yapıldığını görüyorum. Neden onu öldüreyim, Bay Dumps?"

"Cinayetten kim bahsediyor?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Dumps, muhtemelen bu kelimeyi kullandığını
unutarak. "Çimlikteki yangın senin için yeterliydi, değil mi, üstüne başka bir şey eklenmeden?"

"Ah, yangını mı kastediyorsun," dedi Jim, epeyce rahatlamış bir şekilde. "Ben de onu yapmadım ve bunu kanıtlayacak çok şey olacak. Cinayeti kastettiğini
sanıyordum."

Dumps, ne yapacağını bilemeden, soru sormaya devam etti; belki de mesleğinin karakteristik özelliği olan
sanatsal bir şekilde.

"Hangi cinayetten bahsediyorsunuz, lütfen?"

"Bay Rupert'ın."

"Bay----Neyden bahsediyorsunuz?" diye sordu Dumps, Jim'e büyük bir şaşkınlıkla bakarak.

Ve şimdi Jim Sanders, kendisi için açıkça kurulmamış bir tuzağa yakalandığını fark etti.
Sinirden dilini
ısırabilirdi. Rupert Trevlyn'in ölümünün kamu malı olacağından
hiç şüphe etmemişti, ancak bu konuda sessiz kalmayı
amaçlamıştı.

Artık geri adım atmak için çok geçti ve bundan en iyi şekilde yararlanmalı ve
sonuçlarına katlanmalıydı.

"Bay Rupert'ın öldürüldüğünü kim söyledi?" diye ısrar etti Dumps.

"Öyle," diye somurtkan bir şekilde cevapladı Jim. "Ama ben yapmadım."

Bay Dumps'ın cevabı Jim'i yakasından tutup olabildiğince hızlı bir şekilde istasyona doğru götürmek oldu. Polisin gelmesinden beri toplama yapan çiftçiler, kat bahçesi kapısına kadar takip ettiler ve yangını
çıkarttığı şüphesiyle bakakaldılar. Mandırasında kapalı olan Nora hiçbir şey
görmemişti, yoksa kim bilir belki de kurtarmak için
uçup gitmişti.

Tek bir kelime bile konuşulmadı; aslında Bay Dumps'ın yürümeyi seçtiği hız buna engel oldu. İstasyona vardıklarında Bay Chattaway, Bowen'la
konuşuyordu. Jim, Chattaway'i görünce titreme krizine girdi ve Polis Dumps'ın arkasına saklanmaya çalıştı.

"Demek geldin!" diye haykırdı Bowen. "Ve şimdi, dün nereye
gittin?"

Jim cevap vermedi; Bay Chattaway'den kaçınmak istiyormuş gibi görünüyordu ve
görünür şekilde titriyordu. Bowen, Bay Chattaway'in sesi bir gök gürültüsü gibi
çınladığında, onu bu şekilde titreten şeyin ne olduğunu sormak üzereydi.

"Kanıtları gizlemekten nasıl cüret ettin? Nasıl kaçmaya
cüret ettin?"

Bowen, çocuğu kendisine doğru çevirdi. "Sadece nereye gittiğini söyle,
Jim Sanders."

"Kaçmadım," diye cevapladı Jim. "Çiftlikteki tallet'te samanların üzerine uzandım ve dün bütün gün hiç uyanmadım. Bayan Dickson,
orada olduğumu söyleyebilir, çünkü gece gelip beni orada buldu ve gönderdi.
Kaçmam için hiçbir neden yoktu," diye biraz huzursuzca tekrarladı, sanki aynı teli tekrarlamaktan bıkmış gibi. "Çekirgeyi
ateşleyen ben değildim."

"Ama ateşlendiğini gördün mü?" diye haykırdı Bay Chattaway.

Jim, Dumps'ı kendisiyle soru soran kişi arasına koymak için gizlice dolaştı. Bay Bowen onu tekrar kendine getirdi. "Böyle kaçmaya gerek yok," diye bağırdı Jim'in sözlerini tekrarlayarak. "Sadece gerçeği söyle; ama kendini suçlamak için
bir şey söylemek zorunda değilsin."

"Onlara söyleyebilirim," diye düşündü Jim kendi kendine; "Artık öldüğüne göre ona zarar vermez. Bay Rupert'tı," dedi yüksek sesle. "Kırbaçlandıktan sonra, meşaleyi aldı ve onu bir rıhtıma
itti; ve bu benim yaşadığım kadar doğru."

"Bunu yaptığını gördün mü?"

"Ben de bu arada, kazıkların etrafından izliyordum. Çok delirmiş gibi görünüyordu ve bu beni korkuttu. Yanan samanı
çektim ve hepsini çektiğimi düşündüm, ama sanırım bir kıvılcım
girmiş olmalı. Alevler patladığında daha da çok korktum ve
motorlara doğru koştum. Bay Apperley'e gece onunla karşılaştığımda
onların yanında olduğumu söyledim. "

Çocuğun ciddi ses tonu ve dürüst gözleri, Bowen'a doğru kaldırılmış, o deneyimli memurun bunun gerçek olduğuna ikna etmişti. Ama o, suçluya amansızca bakmayı seçti, sesinin sertliğini hiç gevşetmedi.

"O zaman seni saklanmaya iten ne? Gerçekleri ortaya dök!"

Jim'in gözleri şimdi yere düştü. "Ölümden yorgundum," dedi, "ve efendinin
taletine gizlice girip uyudum. Ve sabah uyanmam
gerektiğinde hiç uyanmadım."

Bu şimdiye kadar doğru olma ihtimali olan bir şeydi. Ama Bowen sorgulamaya devam edemeden Bay Chattaway tarafından sözü kesildi.

"Yeterince itiraf etti, Bowen--Rupert Trevlyn'di. Ama
herkese verdiği zahmetten dolayı cezayı hak ediyor; ve
yeni bir sorgulama yapılmalı. Onu burada güvenli bir şekilde tutun ve onunla oynanmamasına dikkat edin. Bugün Blackstone'a gitmek zorundayım, ancak yargıçlara haber verirseniz duruşma yarın yapılabilir. Ve--Bowen--bugün seni suçladığım diğer meseleyi halletmeye dikkat et."

Son cümleyi, vurgulu ve yavaş bir şekilde söyledi, Bay Chattaway dışarı çıkarken söylemek için döndü. Bowen onaylayarak başını salladı; ve
Chattaway atına binip Blackstone yönüne doğru uzaklaştı.

Jim Sanders, kelepçeleriyle sefaletin resmine bakarak, odanın bir köşesinde beceriksizce durdu; tahta kaplı bir zemini ve korkuluklu bir masası olan kare bir odaydı. Bay Chattaway ayrılırken Bowen bu korkulukların arasından geçmişti ve muhtıra gibi görünen birkaç bağımsız kelime veya cümle yazmakla meşguldü. Dumps, Bay Chattaway'in geri çekilen figürünün ardından bakıyordu.

"Chigwell'i ara," dedi Bowen, iç mekana açılan küçük kapıya bakarak. "Bugün ikinizin de yapması gereken işler var."

Ama Dumps bunu yapamadan, içeri giren biri tarafından yarı yere serildi. George Ryle'dı. Olaylara bir bakışta baktı:
Bowen yazıyor; Dumps hiçbir şey yapmıyor; Bay Jim Sanders kelepçeli.

"Yani başın derde girdi?" dedi George ikincisine. "Sen tam da aradığım adamsın, Jim. Bowen," diye ekledi, korkulukların arasından geçip sesini alçaltarak, "Rupert Trevlyn hakkındaki bu haberi duydun mu?"

"Muhtemelen gitmiş olduğunu duydum, efendim," diye cevapladı Bowen. "İki adam şimdi ona bakmak için dışarı çıkıyor. Bay Chattaway, tutuklanması için bir emir imzaladı."

George durakladı. "Öldüğüne dair bir haber var," diye devam etti.

"Öldü!" diye yankıladı Bowen, dehşet içinde. "Rupert Trevlyn öldü! Bunu kim söyledi?"

George, Jim'e doğru baktı. Çocuk bembeyaz ve titrek bir şekilde duruyordu; ancak
herhangi bir soru sorulmadan önce, Dumps öne çıktı ve konuştu.

"_O_ bundan bahsediyordu," dedi Bowen'a, Jim'i işaret ederek. "Ona kelepçeleri taktığımda, korktu ve cinayeti kendisinin işlediğini inkar etmeye başladı. Ne demek istediğini ve kimin
öldürüldüğünü sordum ve Bay Rupert Trevlyn olduğunu söyledi."

Bowen, polis memurlarının herhangi bir duygu göstermelerine izin vermediği için, şaşkın görünüyordu. "Bunu söylemek için ne gibi bir gerekçesi var?" diye haykırdı, Jim'e dikkatle bakarak. "Bay Ryle, raporu
nereden duydunuz?"

"Az önce Trevlyn Hold'da duydum. İnansalardı çok
tedirgin olurlardı. Bay Chattaway uzaktaydı ve Bayan Trevlyn benden bunu araştırmamı ve saçmalığıyla ilgili haber getirmemi istedi. Bilgi için Jim'e gitmemiz gerektiğine inanıyorum," diye ekledi George, "çünkü raporu ona kadar takip ettim."

Bowen, Jim'i parmaklıkların içine çağırdı; orada üçü için yeterli alan vardı. Dumps dışarıda, parmaklıklara yaslanmış bir şekilde duruyordu. "Bay Rupert Trevlyn'e kötülük mü yapıyordun?" diye sordu müdür.

"Ben!" diye yankılandı Jim ve şaşkınlığının gerçek olduğu belliydi.
"Saçının bir teline bile zarar vermezdim," diye ekledi, gözyaşlarına boğularak. "Bu konuda sinirlenmekten uyuyamıyordum. Ben değildim."

Bowen sessizce kelepçeleri çıkardı ve masanın üzerine koydu.
"İşte," dedi daha nazik bir tonda; "şimdi rahatça konuşabilirsin.
Bunu dinleyelim. "

"Korkuyorum efendim," diye yanıtladı Jim.

"Masumsanız korkulacak bir şey yok. Bay Rupert Trevlyn'e
bir kötülük yapıldığını biliyor musunuz?"

"Öldüğünü biliyorum," diye yanıtladı Jim. "Rick'i onun ateşe verdiğini söylediğim için beni havaya uçurdular ve bunu söylediğim için pişman oldum; ama artık o
gittiğine göre, bunun bir önemi yok ve hala onun ateşlediğini söyleyebilirim."

"Seni kim havaya uçurdu?"

"Onlara," diye yanıtladı Jim, soruyu geçiştirmek için elinden geleni yaparak.

"Peki, Bay Rupert ile ilgili bu ne? Bana söylemekten korkuyorsan,
oradaki efendine söyle," diye önerdi Bowen. "Sana karşı nazik bir efendi olduğundan eminim; "Bütün cemaat bunu biliyor."

"Bunun _söylenmesi_ gerek, Jim," dedi George Ryle, elini çocuğun omzuna koyarken etkileyici bir şekilde. "Neyden korkuyorsun?"

"Bay Chattaway bunu söylediğim için beni öldürebilir, efendim," dedi isteksiz Jim.

"Saçmalık! Bay Chattaway gerçeği bizim kadar merak ederdi."

"Ama eğer o yaptıysa?" diye fısıldadı Jim, annesinin kulübesinin duvarlarına baktığı gibi odanın beyaz badanalı duvarlarına korkuyla bakarak.

Boş bir duraklama. Bay Bowen, George'a baktı, yüzü kelimelerin getirdiği şaşkınlık ve _dehşetle_ telaşlanmıştı. "Konuşmalısın, Jim," dedi sadece.

"Dün gece küçük korudaydı," diye karşılık verdi çocuk. "Nora Dickson beni 'talet'ten çıkardıktan sonra eve koşuyordum ve yanlarına gittiğimde onlar konuşuyorlardı----"

"Kim konuşuyordu?"

"Bay Chattaway ve Usta Rupert. Korkmuştum ve ağaçların arasına
süründüm ve beni hiç görmediler. Ve sonra darbeler duydum ve dışarı baktım
ve Bay Rupert'ın yere düştüğünü gördüm ve
hayatsız biri gibi düştü ve öldüğünü biliyordum."

"Sonra ne oldu?" diye sordu Bowen.

"Bilmiyorum, efendim. Sonra indim ve annemin evine girdim. Ona
Chattaway'in onu öldürdüğünü söylemeye cesaret edemedim. Şimdi söylemem, sadece sen
zorladın beni."

Bowen zihninde şu ve bu şeyleri döndürüyordu. "Daha beş dakika
önce Chattaway bana Rupert Trevlyn'in aranması ve bugün alınması emrini verdi," diye mırıldandı, George Ryle'dan çok kendi kendine. "Onun
mahallede bir yerlerde gizlendiğini biliyordu, dedi; gizleniyordu,
doğru kelime buydu. Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum."

Dinleyicileri de bilmiyordu, Bay Jim Sanders hariç. "Acaba," diye devam etti Bowen yavaşça, gözlerine tuhaf bir ışık gelerek, "Bay Chattaway'in yüzündeki o çiziklere ne sebep oldu?"

BÖLÜM XLIV

FERMANTASYON

Trevlyn Hold civarında garip söylentiler dolaşıyordu ve
heyecan her saat artıyordu. Bay Chattaway, Rupert Trevlyn'i öldürmüştü - dedikodular böyleydi - ve Jim Sanders gözaltındaydı. Jim'i polis karakolunda gördüğünüz günün gecesinden önce, birçok çılgın ve neredeyse imkansız eklemelerle birlikte bu raporlar
günceldi ve büyük ölçüde yayılmıştı.

Jim Sanders'ın yaptığı suçlama hariç, hikayenin tek doğrulaması Rupert Trevlyn'in bulunamaması gerçeğinde yatıyordu. Dumps ve kardeşi polis memuru yüksek ve alçak
yerlerdeydi ve ona dair hiçbir iz bulamadılar. Ayık izleyiciler
(ama büyük heyecan zamanlarında onları bulmak nadirdir) bunu
olumlu bir gerçek olarak gördüler. Rupert gerçekten öldürülmüş olsaydı veya hatta
Bay Chattaway'in şans eseri bir darbesiyle kazara öldürülmüş olsaydı, cesedi
hikayeyi doğrulamak için kesinlikle gelirdi. Ancak, Bay Chattaway'in cesedin kendisi de dahil olmak üzere kavganın tüm izlerini bastırma yeteneğine sahip olduğuna inanan ve itiraftan çekinmeyen başkaları da eksik değildi; ancak eylemin hangi el çabukluğuyla
gerçekleştirilebileceği muhtemelen bir sır olarak kalacaktı.

Bay Chattaway akşam Blackstone'dan eve dönmeden önce, iyi ve kötü tüm söylentiler Trevlyn Hold'da biliniyordu.

Bay Chattaway bunun böyle olduğunu bulmaya hazırlıksız değildi. Geri dönerken
atını polis karakoluna doğru çevirdi ve dizginleri çekti.
Onu gören Bowen dışarı çıktı.

"Alıkonuldu mu?" diye sordu Bay Chattaway. Soruyu samimi bir tonda sordu, biraz sabırsızlıkla birlikte,
görünüşe göre gerçekti. "Hayır, yapmadı," diye cevapladı Bowen, çenesini okşayarak, Bay Chattaway'in yüzünü fark etti. "Dumps ve Chigwell bütün gün
bununla uğraştılar; hala uğraşıyorlar; ama henüz bir sonuç alamadılar."

"O zaman işlerinde geride kalmışlar!" diye karşılık verdi Bay Chattaway, yüzü karararak. "Dün gece etrafta dolaşıyordu ve
bugün de çok uzakta olmayacağı kesin. Tanrı aşkına, çıkarılacak!
Dün Jim Sanders ile ilgili olarak bir tarama yapılıyorsa, bildiğim kadarıyla
oyuncuları adalete teslim ettireceğim!"

Bowen bir düşünceden uyandı. "Bay Chattaway, birkaç dakikalığına içeri girebilir misiniz?
Size söyleyecek bir şeyim var."

Bay Chattaway atından indi, dizginleri sabah taktığı gibi raylara taktı ve Bowen'ı takip etti. Adam kapıların kapalı olduğunu gördü ve sonra konuştu.

"Ortalıkta dolaşan bir hikaye var, Bay Chattaway, Rupert Trevlyn'in başına bir şey geldiğine dair. Siz bundan haberiniz var mı?"

"Ben değil," diye küçümseyerek cevapladı Bay Chattaway. "Ona ne zarar gelebilir?"

"Dün gece sizin ve onun tanıştığınız, ay ışığında bir tür karşılaşma yaşadığınız ve Rupert'ın - kısacası, ona biraz şiddet uygulandığı söyleniyor."

Bir dakika boyunca birbirlerine baktılar. Polis memuru kaleminin tüylerini ısırmaya kararlı görünüyordu; gerçekte, Bay Chattaway'in yüzünü, görünüşte dikkatsiz tavrının pek de farkında olmadığı eleştirel bir bakış açısıyla inceliyordu. Koyu teninin altında kan biriktiğini gördü; Gözünün duyguyla aydınlandığını gördü: ama duygu
suçluluktan çok öfkenin uyandırdığı duyguya benziyordu. En azından, polis memuru öyle düşünüyordu; ve alışkanlık onu oldukça doğru bir gözlemci yapmıştı.
Bay Chattaway ilk konuşan oldu.

"Böyle bir şeyin gerçekleştiğini nereden biliyorsun?--bir görüşme?"

"İzlendi--yani, tesadüfen görüldü. O sırada bir kişi geçiyordu ve bugün bundan bahsetti."

"Kimdi o kişi?"

Bowen soruya cevap vermedi. Bu ihmal, kendi hesabına bir tane koymak için acele ettiği için
kazara olmuş olabilir.

"Bunu inkar ediyor musunuz, Bay Chattaway?"

"Hayır. Keşke Bay Rupert
Trevlyn'e hak ettiği şekilde itiraf etme fırsatım olsaydı," diye devam etti Bay Chattaway, öfke dolu bir
şekilde.

"Söylendiğine göre, karşılaşmadan sonra Rupert Trevlyn
bir ölü olarak bırakıldı," diye temkinli bir şekilde devam etti Bowen.

"Psha!" alaycı bir karşılıktı. "Öldü! Ayağa kalktı ve kaçtı."

Jim Sanders'ınkinden çok farklı bir anlatım. Bowen bir dakika sessiz kaldı, büyük ihtimalle ikisini uzlaştırmaya çalışıyordu. "Neler olduğunu
söylemenize itirazınız var mı, efendim?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi, biraz somurtkan bir şekilde.
"Ama bunun sizin ne işinize yaradığını anlayamıyorum."

"İnsanlar bu konuda tuhaf fikirlere kapılıyor," dedi Bowen.

"İnsanlar asılsın! Bu onları ilgilendirmez."

"Ama bana gelip bunu benim sorunum haline getirmemi isterlerse?" diye karşılık verdi memur, anlamlı bir tonla. "Eğer her şey adil ve dürüstse,
bana söyleseniz iyi olur, Bay Chattaway. Değilse, belki de ne kadar az şey söylerseniz o kadar iyi olur."

Bu, öfkeli bir ruhu yatıştırmak için hesaplanmamış bir ipucuydu ve Bay Chattaway bundan rahatsız oldu. "Bana imalarda bulunmaya nasıl cüret edersiniz?" diye bağırdı, binicilik kırbacını bıraktığı masadan kaparak ve kapıya doğru yürüdü. "Size hiçbir şey söylemeyeceğim; ve siz
en iyisini ve en kötüsünü yapabilirsiniz. Eğer bilmek istiyorsanız Rupert Trevlyn'i bulun ve ondan alın. Dün gece Rupert Trevlyn ile tanıştığım söylentisini kimin yaydığını soruyorum?"

Bowen bunu açıklamaması için hiçbir neden görmedi. "Jim Sanders," diye cevapladı.

"Psha!" diye küçümseyerek bağırdı Bay Chattaway: ve atına binip uzaklaştı.

Böylece bu konuşmadan sonra Chattaway, hoş olmayan söylentilerin Kale'ye ulaştığını bulmaya bir dereceye kadar hazırdı. İçeri girdiğinde çocuklarının ona attığı küçülen, çekingen bakışları; Bayan Diana'nın kibirli, sorgulayan yüzünü; Bayan Chattaway'in yüzündeki dehşeti görmekten kendini alamadı. Bowen'a karşı takındığı aynı somurtkan, meydan okuyan tavrı onlara da takındı, bu durumu doğrudan iddialardan çok ima yoluyla reddetti. Hepsine akıllarını mı kaçırdıklarını, anlamsız hikayeler dinleyip dinlemediklerini sordu; ve Rupert bulunduğunda ona karşı en korkunç intikamı almakla tehdit etti.

Bu şekilde birkaç gün devam etti. Ancak söylentiler dinmedi:
aksine, güç ve inandırıcılık kazandılar. Kale'de her şey
çok rahatsız edici bir durumdaydı: aile, dile getirmeye cesaret edemedikleri korku ve şüpheyle işkence görüyordu ve saklanmaya çalışıyorlardı;
hizmetkarlar sessiz adımlarla dolaşıyorlardı, karanlık köşelerden efendilerine gizlice
bakışlar atıyorlardı ve onunla doğrudan bir karşılaşmadan kaçınıyorlardı. Bay Chattaway tüm bunları görmeden edemiyordu ve bu ona sakinlik vermiyordu.

Bu zavallı şüpheyi giderebilecek tek şey
Rupert'ı bulmaktı. Fakat Rupert bulunamadı. Dostlar ve düşmanlar, polis ve halk,
bunu başarmak için ellerinden geleni yaptılar; fakat Rupert'ın izini bulmak
hiç var olmamış gibi bir şey olamazdı --ya da birçok kişinin açıkça söylediği gibi, Bay Chattaway'ın arazisinin sessiz bir köşesine gömülmüş olsaydı. Bay Chattaway'a adalet sağlamak için, Rupert'ın keşfini herkesten daha çok merak ediyordu: kendini şüphelerden
kurtarmak için değil; sanki ayaklar altında çiğnediği için; fakat Rupert'ın
taşları
yaktığı için adalete teslim edilebilmesi için.

Belki de Bay Chattaway'in düşmanları şüpheleri için affedilebilir. Bunların bariz nedenleri olduğu inkar edilemez: birçok adam daha azıyla ilgili olarak resmen cinayetle suçlanmıştır. Bay Chattaway'in Rupert'e karşı uzun zamandır var olan iyi bilinen kötü hisleri vardı; onun tarafından yerinden edilme korkusu vardı, ki bu daha sonra Bay Daw'ın ziyaretiyle ortaya çıkmıştı; her iki tarafta da rıhtım işi ve ardından gelen sınavla ilgili
heyecan verici bir his vardı; Jim Sanders'ın bahsettiği ve Bay Chattaway'in inkar etmediği gece yarışması vardı; o beyefendinin yüzünde görünen çizikler ve morluklar vardı; ve Rupert'in tamamen ortadan kaybolması vardı. İnsanlar, Rupert Blackstone'daki çukurun etrafında toplanan çembere
koştuğunda Bay Chattaway'in yüzünden geçen boş bakışı hatırlayabilirdi. "Öldüğüne çok sevinirdi," diye mırıldanmışlardı o zamanlar birbirlerine. "Ve tesadüfen onu
yoldan çıkardı," diye mırıldandılar şimdi.

Belki de hepsi Bay Chattaway'den önceden tasarlanmış cinayet suçundan şüphelenecek kadar ileri gitmemişlerdi: onu anlık bir tutkuyla
kasıtlı olarak öldürmüş olabilirdi; ya da
istediğinden daha etkili bir şekilde işini yapan talihsiz bir darbeyle
kazara öldürmüş olabilirdi.

Bedava arama bu şüphelere engel değildi; öldürülen adamlar daha önce
saklanmıştı ve tekrar saklanacaktı.

Şüphenin son noktasından henüz bahsetmedim ama üzerinde çok durulan bir konuydu -- Bay Chattaway'in söz konusu gece evine geç dönmesi. Hizmetçiler bundan bahsetmeyi ihmal etmemişlerdi ve dışarıdaki düşmanlar bunu ele alıp hevesle tartıştılar. Bay Chattaway'in gece evden uzakta olması çok
alışılmadık bir şeydi. Doğası gereği sosyal olmayan ve komşuları tarafından aranmayan bir adam olan Bay Chattaway'in akşamlarını dışarıda geçirmesi nadir bir şeydi. Ara sıra karısı ve Bayan Trevlyn eşliğinde akşam partilerine katılırdı, ancak yılda bir kez bile tek başına dışarı davet edilmezdi. Bu nedenle, bu geceki yokluğu, gece yarısına yakın geç girişiyle birleştiğinde daha da dikkat çekiciydi. O saate kadar neredeydi? Herkes merak ediyordu: herkes bunu soruyordu. Bay Chattaway, karısına ve Bayan Diana'ya Barbrook'ta iş için gittiğini umursamadan yanıtladı, ancak soru soran diğer ölümlülere hiçbir şekilde cevap vermemeye tenezzül etti.

Rupert'tan haber alınamadan geçen günlerde, Bay Chattaway, Bay Daw'a ulaştığına ve orada korunduğuna dair bir inanç ifade etti. Gerçekten ve içtenlikle inanıyorsa, bu pek tatmin edici olmayan bir inançtı. Kendisine karşı bu iki komplo kurulurken, asla bir an bile huzur bulamazdı. Rupert'a karşı çok patlayıcıydı; yurtiçinde ve yurtdışında, suçlu olduğu suçtan dolayı kovuşturma tehditleri savurmaktan hiç vazgeçmedi. Her iki günde bir istasyona gidiyor, Bowen'ı endişelendiriyor, herhangi bir iz bulunup bulunmadığını soruyordu: Kaybolmanın ilk günü veya daha sonra evlerin ve kulübelerin aranması gerektiğini söyledi. Bowen bu öneriye oldukça güldü. Bay Chattaway'in belirli bir evden veya kulübeden şüphelenmek için bir sebebi olsaydı, belki de bir arama emri almaya kadar gidebilirlerdi; ancak konutlara ayrım gözetmeksizin girmek tahammül edilemez ve haklı gösterilemez bir prosedür olurdu. Bay Chattaway herhangi bir evden veya kulübeden şüphelenmek için özel bir sebebi olduğunu söyleyemezdi: öfkeyle, bunun Trevlyn Çiftliği olabileceğini ekledi. Jim Sanders, görünüşe göre, orada bir müştemilatta saklanmıştı: Rupert Trevlyn neden saklanmasındı? Ancak Bowen, Bay Chattaway'in sadece öfkeyle konuştuğunu gördü ve biliyordu. Trevlyn Çiftliği, Rupert Trevlyn'i kendi seviyesindeki herhangi bir evden daha fazla saklama olasılığına sahip değildi - aslında daha az; çünkü Bayan Ryle buna izin vermezdi. Herhangi bir tür gizli anlaşmaya karşı duyduğu nefret o kadar büyüktü ki, Rupert'i asılmaktan kurtarmak için saklamaz veya saklanmasına göz yummazdı. Bu açıdan Bayan Diana Trevlyn'e benziyordu.
Bayan Diana, Rupert'i davasında savunmak için son şilinini asil bir şekilde harcayacaktı - dava açılsaydı - ama onu asla yapmayacağı şekilde
yasanın erişiminden utandırıcı bir şekilde gizleyecekti. Chattaway'in sözleri
George Ryle'a ulaştı: George, aynı gün, bir saat bile geçmeden Bowen'la karşılaştı ve bundan bahsetti. Bowen'a, Rupert'in mülklerinde saklanması fikrinin saçma olduğunu söyledi ve şeref sözü üzerine, yalnızca Rupert'in nerede olduğunu bilmediğini, ayrıca
nerede olabileceğini de bilmediğini ekledi: bu onun için tamamen bir gizemdi.
Bowen başını salladı. Bowen'a göre, herhangi bir evde saklanması fikri tamamen kaçak içkiydi.

Günler geçip gidiyordu ve Rupert'in
nerede olabileceği veya kaderinin ne olduğu çok gizemli görünüyordu. Giysileri, eşyaları Trevlyn Hold'da sahipsiz kaldı. Bayan Chattaway beklenmedik bir şekilde ona ait olan herhangi bir şeye rastladığında, yüreğine
dolaşan korkularla hastalandı. Bazen Rupert'ın, Bay Chattaway'in yüksek sesle ve belki de başkalarının daha gizlice tahmin ettiği gibi, uzaklardaki Bay Daw'a gittiğine dair hafif bir umut
doğdu içinde, ama bir sonraki anda bu umut reddedildi. Rupert'ın onu oraya götürmek için hiçbir yolu olmadığını, hiç kimseden iyi bilmiyordu. Ah, kalbinin derinliklerinde, Trevlyn Kalesi'ni asla gasp etmemiş olmalarını ne kadar çok isterdi! Uzun zamandır olgunlaşan tüm acı meyveleri
toplamaya başlıyor gibiydiler.

Ama bu varsayım yakında bir kenara bırakılacaktı. Bay Daw'dan iki mektup geldi: biri Bay Freeman'a, diğeri Rupert'ın kendisine; ve bunlar Rupert Trevlyn'in Pireneler'e
yol açtığı fikrini tamamen ortadan kaldırdı.

Rupert'ın Bay Daw'a bu talihsiz koşullar hakkında bir hesap yazdığı anlaşılıyor; tutkusuyla rıhtımı ateşe vermesi ve tutuklanması. Bunu gözaltından tahliye edildiği günün akşamı yazmıştı. Ve mektubunun içeriğinden, o zaman Hold'a geri dönmeyi düşündüğü açıktı.

"Bay Daw'dan gelen bu mektuplar şu soruyu çözüyor: Rupert oraya gitmedi," diye gözlemledi Bay Freeman. "Ama gizemi daha da büyütüyorlar."

Evet, gittiler. Ve mahalleye Rupert
Trevlyn'in Barmester'daki sınavdan sonra bir mektup yazdığı haberi yayıldı,
burada doğrudan Hold'a gideceğini söylüyordu. Dedikodu
taşımada asla kaybetmez, biliyorsunuz.

İşten çıkarılan ve tekrar işe başlayan Jim Sanders, günün aslanı oldu. Hayatında hiç bu kadar fazla övülmemişti. Burada çay,
orada akşam yemeği, her yerde bira. Herkes Jim'e o gecenin ayrıntılarını soruyordu ve Jim, isteksizce, bunları kendi yorumlarıyla birlikte
verdi.

Ve günler geçti, kaynaşma ve şüpheler arttı.

BÖLÜM XLV

BİR UYGULAMA

Kaynaşma arttı. Mahalledeki tartışmalar, sadece mantıksal bir bakış açısıyla bile olsa, dinlenmeye değerdi. Rupert
Trevlyn, Barmester'daki işlemlerden sonra Hold'a geri döneceğini söyleseydi; ve Rupert Trevlyn hiçbir zaman Kale'ye ulaşmadıysa,
açıkça Bay Chattaway onu öldürmüş ve gömmüştü. Tarafsız bir bakış açısından çıkarım
ne kadar saçma olursa olsun, heyecanlı soylulara
sadece uygulanabilir değil, kesin bir sonuç gibi görünüyordu. İşler
duramazdı; kayıp ve kötü muamele görmüş Rupert adına konuyu ele alabilecek tek kişi olması gereken Bay Peterby ile görüşmeler yapıldı; ve o beyefendi gizli soruşturmalar yapmak için harekete geçti.

Karanlık bir gece, saat sekiz ile dokuz arasında, locanın sakinleri kapılarının çalınmasıyla
rahatsız oldular. Ann
Canham--yalnız mumun ışığında karanlık dikişleri gözleriyle süzerek--sandalyesinden doğruldu ve kalbinin
ağzına sıçradığını söyledi.

Bu, kapıyı açmak yerine, şaşkınlıkla yüzü ve elleri yukarı kalkık bir şekilde hareketsiz durmasının bir nedeni olabilirdi. Daha buyurgan bir şekilde tekrarlandı.

Yaşlı Canham başını çevirdi ve ona baktı, ateşin üzerinde son akşam piposunu içerken. "Açmalısın, Ann."

Hiçbir çare göremeyince, ellerini ovuşturarak uysalca kapıya gitti.
Neden korktuğunu en iyi kendisi biliyordu; ama gerçekte, müdür Bowen birkaç gün önce, polis karakolunun önünden geçerken üzerine atlayıp, onu içeri sokup, bir çocuğu din dersinden geçirir gibi, ona çeşitli sorular sorduğundan beri, titreme halinde yaşamıştı. Şimdi Jim Sanders'ı süsleyenlere kelepçe takmış olan Bowen olduğuna karar vermiş olabilir.

Bay Peterby olduğu ortaya çıktı. Ann şaşırmış gibi görünüyordu ama korkusunun üç kısmını
kaybetti. Alçakgönüllü reveransını bırakıp, onun iznini almak üzereydi ki, adam törensizce yanından geçip mutfağa girdi.

"Kapıyı kapat," dedi ona söylediği ilk sözler. "Nasılsın, Canham?"

Mark ayağa kalkmış, şüpheli bakışlarla dikilmiş, şüphesiz, ziyaretin ne anlama gelebileceğini merak ediyordu. "Orta karar biriyim, efendim," diye cevapladı, piposunu
ocağın köşesine koyarak. "Sanırım hiçbirimiz, zavallı Efendi Rupert'a gelince, bu belirsizlikle pek iyi değiliz."

"Bu benim görevim. Otur, Ann," diye ekledi Bay Peterby, Mark'ın karşısındaki banka yerleşerek. "Sana birkaç soru sormak istiyorum."

"Evet, efendim," diye uysalca cevapladı. Ama elleri titriyordu ve neredeyse
üstlendiği işi bırakıyordu.

"Korkacak bir şey yok," diye haykırdı Bay Peterby, duyguyu fark ederek. "Onu gözden uzak tuttuğun için seni suçlamayacağım, çünkü
görünüşe göre meşgul diller başkasını suçluyor. Bay Chattaway ile Rupert Trevlyn arasındaki karşılaşmanın gerçekleştiği gece, sanırım
oradan geçiyordun. Bana gördüğün her şeyi anlatmalısın. Öncelikle, bana söylendiğine göre, Rupert ile karşılaşmışsın."

Ann Canham titreyen elini alnına götürdü. Bay Peterby, sanki mahkemede bir tanığı sorguluyormuş gibi sert, gerçekçi bir tonda sorgulamaya başlamıştı ve bu onu rahatlatma eğiliminde değildi. Ann, çekingenliği yüzünden sık sık alay konusu oluyordu. Rupert ile yaptığı görüşmeyi hatırlayabildiği kadar doğru bir şekilde anlattı.

"Bir yere gitme niyetinden hiç bahsetmedi mi?" diye sordu Bay Peterby, bitirdiğinde.

"Hiçbir şey söylemedi, efendim. Gidecek hiçbir yeri olmadığını söyledi; eğer
Hold'a giderse, Bay Chattaway onu tekrar kırbaçlayabilirdi. Sabaha kadar
ağaçların altında yatması gerektiğini düşünüyordu."

"Onu orada mı bıraktınız?"

"Onu merdivende oturup ekmeği yerken bıraktım, efendim. Açlıktan
şikayet etmişti ve Bayan Freeman'ın babam için bana verdiği pastadan bir parça almasını sağladım."

"Polis karakolunun müdürü Bowen'a geceyi kulübede geçirmesini istediğinizi söylediniz mi?"

"Evet, efendim," kısa bir duraklamadan sonra. "Bay Bowen bana bir sürü soru sordu ve kafam karıştığı ve beni oraya çağırma korkusuyla ona ne söylediğimi pek bilmiyordum."

"Ama Rupert Trevlyn'e sordun mu?"

"Sabahın erken saatlerine kadar kulübede kalmak isteyip istemediğini sordum, çünkü gidecek yeri yok gibiydi. Ama sorduğumda oldukça sert bir şekilde konuştu ve bana, babamla Bay Chattaway'le başımızın derde girmesini mi istediğini düşündüm? diye sordu. Bu yüzden onu orada bırakarak uzaklaştım."

"Peki, şimdi bana daha sonra kiminle tanıştığını söyle."

"Tarlada üç parçadan fazla ilerlememiştim, efendim, Bay Chattaway ile karşılaştığımda. Geçmesine izin vermek için dar patikadan çekildim ve ona iyi geceler diledim, ama bana cevap vermedi: devam etti. Tam yol kenarına yaklaştığımda, Jim Sanders'ın üzerinden geldiğini gördüm, bu yüzden ona nerede olduğunu ve gün boyunca bulunamadığını duyduktan sonra nasıl geri döndüğünü sordum ve oldukça küstahça bir şekilde ayda olduğunu söyledi. Ay o gece alışılmadık derecede parlaktı, efendim," diye ekledi.

"Jim Sanders'ın söylediği tek şey bu muydu?"

"Evet, efendim, her kelimesini. Sanki acelesi varmış gibi patikada yürümeye devam etti."

"Bay Chattaway'in gittiği yöne mi?"

"Aynı yol. Sadece o bir patika var, efendim."

"Ve onları en son o zaman mı gördünüz?"

Ann Canham cevap vermeden önce mumu söndürmek için durdu. "Hepsi bu kadardı, efendim. Babamın beni isteyeceğini bilerek, babamın yanına dönmek için acele ediyordum, çünkü geç kalmıştım. Bay Bowen bana karşılaşmayla ilgili hiçbir şey duymamamın garip olduğunu söyleyip duruyordu, ama hiç duymadım. Bay Chattaway, Usta Rupert'a ulaşmadan çok önce tarladan çıkmış olmalıyım."

"Yazık, ama bekleyip geri dönmüşsünüz," diye gözlemledi Bay Peterby, düşünceli bir şekilde.
"Olanları önleyebilirdi."

"Yazık, belki de, ama ben öyle yaptım, efendim. Onların buluşmasından kötü bir şey çıkacağı hiç aklıma gelmemişti. Ne olduğunu öğrendikten sonra, bunu düşünmediğimi merak ettim. Ama düşünmüş olsaydım, efendim, Bay Chattaway'in peşinden geri dönmeye cesaret edemezdim. Benim yerim olmazdı."

Bay Peterby, Ann'in tahmin ettiği gibi, Ann'e bakarak oturdu. Aslında o kadar düşünceye dalmıştı ki hiçbir şey göremiyordu. Yerinden kalktı. "Ve
bu konuda bildiğin tek şey bu! Eh, bu, üçünün de -Rupert Trevlyn, Bay Chattaway ve
oğlanın- o sırada orada olduğu gerçeğini ortaya koymaktan öteye geçmiyor. İyi geceler, Canham. Umarım romatizman iyileşir."

Ann Canham kapıyı açtı ve ona iyi geceler diledi. O
oldukça uzaklaştığında sürgüyü çekti ve sakinliğini
kazanmak için sırtını kapıya yasladı.

"Baba, o burada olduğu sürece yüreğim ağzımdaydı," diye tekrarladı. "Hep heyecanlıyım."

"Daha aptalsın!" diye sempatik bir cevap verdi yaşlı Canham.

Kamuoyunun huzursuzluğu, diyorum ki, azalmadı ve konu sonunda yargıçların önüne getirildi; Bay Peterby, onlardan birinin tavsiyesini
sordu. Bay Chattaway'in tam da bugün Barmester'a gittiği oldu. Genellikle kaldığı
han avlusunun girişinde duruyordu ki, avukatı Flood, belli ki heyecanlı bir halde yaklaştı.

"Seni ne kadar da şanslı buldum!" diye haykırdı, nefes nefese. "Jackson
bana şehirde olduğunu söyledi. Hadi gel!"

"Neden, sorun ne?" diye sordu Chattaway.

"Önemli mi? Yeterince önemli. Peterby şu anda yargıçların önünde, Rupert Trevlyn'i öldürdüğün için sana karşı suçlamada bulunuyor. Bunu en tuhaf şekilde duydum ve----"

"_Ne_ diyorsun?" diye sözünü kesti Chattaway, yüzü alev alev, kıpırdamadan durdu ve cevap vermeden bir adım daha atmayı reddetti.

"Hadi gel, diyorum. Yargıçlara seninle ilgili bazı başvurular yapılıyor ve benim tavsiyem----Bay Chattaway," diye ekledi avukat, daha derin, neredeyse tedirgin bir tonla, sözlerini aniden keserken, "Sanırım bu konuda masumsunuz. Sen _sen_ misin?"

"Cennetin önünde, ben masumum!" diye gürledi Chattaway. "Ne demek istiyorsun,
Flood?"

"O zaman acele et. Sana tavsiyem, tam ortasına git ve
Peterby ile yüzleş. Yargıçların sorunun sadece bir tarafını duymasına
izin verme. Açıklamanı yap ve bu iğrenç söylentileri sustur. İlk başta yapman gereken buydu."

Görünüşe göre şimdi kendisi kadar hevesli olan Bay Chattaway yürüdü. Mahkemeye vardıklarında, yargıçlar tarafından önemsiz bir davanın
görüldüğünü gördüler, Bay Chattaway ile hiçbir ilgisi yoktu. Ancak
açıklama geldi, Bay Peterby, yalnızca Yargıçlardan biriyle - Yüzbaşı Mynn - özel bir odadaydı. Mülakat, davetsiz misafirler tarafından
çok az bir törenle
kesildi.

Resmi bir şikayette bulunulmadı, hiçbir suçlama yapılmadı veya
bir tutuklama emri başvurusu yapılmadı. Yüzbaşı Mynn ile yakınlık içinde olan Bay Peterby, davayı ona gayri resmi olarak sunuyor ve bir arkadaş olarak
tavsiyesini istiyordu. Her iki taraftan da kısa bir açıklama geldi ve Bay Peterby, Bay Chattaway'e döndü.

"Bu bana zorla dayatıldı," dedi. "Geçtiğimiz günlerdir
başvurmam için aleyhinize bir tutuklama emri için başvurdum ve reddettim. Ancak
kamuoyu o kadar acil hale geliyor ki, eğer harekete geçmezsem
elimden alınacak ve benden daha az vicdanlı olanlara verilecek.
Bu nedenle orta yolu seçmeye karar verdim; ve buraya
Kaptan Mynn'in bir dost olarak fikrini sormaya geldim - bir yargıç olarak değil - harekete geçmek için yeterli gerekçem olup olmadığını.
Kendi adıma, dürüstçe
onların çok önemsiz olduğunu düşünüyorum; ve size temin ederim ki, Bay Chattaway,
şu anda öyle görünse de, sizin düşmanınız değilim."

"Kim tarafından buna zorlandınız?" diye soğukça sordu Bay Chattaway.

"Adını vermek istemeyeceğim kadar çok kişi tarafından: halk, onlara
kolektif bir terim vermek için. Ama benim burada olduğumu nasıl öğrendin, anlayamıyorum," diye ekledi Bay Flood'a dönerek. "Hiç kimse benim geleceğimi bilmiyordu."

"Burada tanıştığımıza göre, bunu konuşsak iyi olur," Bay Flood'un dolaylı cevabıydı. "Bu benim Bay Chattaway'e tavsiyem ve o da bunu istiyor. Eğer
Kaptan Mynn sizin tarafınızı gayri resmi olarak duyuyorsa, adalet gereği bizimkini de duymak zorundadır. Bu adil, tüm dünyada."

Kuşkusuz, çok alışılmadık, belki de alışılmamış bir
işleyiş biçimiydi; ancak yerel mahkemelerde her gün yapılanlardan çok daha alışılmamış şeyler. Yüzbaşı Mynn, tüm şüpheleri ve söylentileri Bay Peterby'nin ifade edebildiği kadar iyi biliyordu, ancak görevinin bilincindeymiş gibi dikkatle dinliyordu. Bay Chattaway, Rupert ile karşılaşmayı inkar etmedi: asla
inkar etmemişti. İkisinin de çok soğukkanlı olmadığını kabul etti;
İlk vuran Rupert oldu ve Rupert düştü veya yere serildi.
Bunun üzerine, o, Chattaway, bir ses duydu, ne olduğunu görmeye gitti ve bir kulak misafiri olduğunu gördü, o sırada tarlanın diğer tarafında,
uzaklaşıyordu. Bu duruma öfkelenen Chattaway, davetsiz misafiri (o zamandan beri Jim Sanders olduğu keşfedildi), ancak onu yakalayamadı.
O noktaya geri döndüğünde Rupert gitmişti.

"Ne kadar süre yoktun?" diye sordu Kaptan Mynn, Bay Chattaway'e.

"Sanırım altı veya yedi dakika kadar. Tarlanın diğer ucuna koştum ve şeride baktım, ancak çocuk görüş alanından kaçmıştı,
ve tekrar geri yürüdüm. Yaklaşık yedi dakika sürecekti; alan
geniş."

"Peki ondan sonra?"

"Sana söylediğim gibi, Rupert'in kaybolduğunu görünce,
alttaki alandan geçerek tekrar geçtim ve işim olan
Barbrook'a gittim. Rupert Trevlyn'i yerde bıraktıktan sonra onu hiç görmedim. Bu nedenle, çıkarım - hatta kesin olan şu ki - kalkıp
kaçtı."

Bir duraklama. "Sanırım gece yarısına kadar veya o civarda eve ulaşamadın," diye belirtti Kaptan Mynn. "Zamanını
nerede geçirebileceğin konusunda bazı şüpheler ortaya çıktı."

Ve bu soru şüphenin özüne yol açtı. Bay Chattaway
böyle hissettiğini hissetti ve tereddüt etti. Şimdiye kadar yeterince özgürce ve açık bir şekilde konuşmuştu, genellikle onu
niteleyen o kaba, somurtkan tavırla değil, ama şimdi tereddüt ediyordu.

"Söylemesi garip," diye devam etti, "o akşam geçirdiğim tüm zamanı açıklayamadım. Yani, benden kanıt istense bile,
sağlanabileceğinden emin değilim. Boorfield madenlerinin temsilcisi Hurnall'ı görmek için can atıyordum ve oraya gittim. Oğlum Blackstone'dan, çukurumda bazı iyileştirmeler yapmaya beni zorlayacakları haberini eve getirmişti ve ben de Hurnall'a danışmak istiyordum. Her
numarayı ve dönüşü yapmaya hazırdı ve bir sahibini neye zorlayabileceğini ve neye zorlayamayacağını biliyordu. Hurnall'ın evine vardığımda, dışarıdaydı;
hizmetçi hemen dönebilirdi veya geç saatlere kadar eve gelmeyebilirdi. Bana içeri girip bekleyip bekleyemeyeceğimi sordu; ama _buradaki_ avluda bütün gün kapalı kaldıktan sonra kapalı bir odayı hiç istemiyordum ve
dolaşacağımı söyledim. Hurnall gelmeden önce iki ölümlü saat boyunca dolaştım; sonra onunla birlikte içeri girdim. İşte tüm gerçek bu, yemin ederim."

"O zaman ben olsam daha önce itiraf ederdim," diye haykırdı Bay Peterby.
"Sessizliğiniz yarı yarıya zarar verdi ve söylentilere renk verdi."

"Sessizlik!" diye haykırdı Bay Chattaway öfkeyle. "Bir adam beyinsiz bir grup aptal tarafından cinayetle suçlandığında, onlara vermek istediği şey bir cezadır, kendini savunma değil."

"Ah!" dedi avukat, "ama her zaman istediğimiz gibi davranamayız; yapabilseydik,
dünya yaşamaya değer bir yer olabilirdi."

Bay Chattaway yargıca döndü. "Bildiğim kadarıyla size tüm gerçeği anlattım; ve bu komşuluk dışı raporların tüm aşağılamamı hak edip etmediğine siz karar verebilirsiniz.
Hurnall'a sorabilirsiniz, o size benimle nerede tanıştığını ve onunla ne kadar kaldığımı söyleyecektir. Rupert Trevlyn'e gelince, Bay Peterby'nin kendisinden daha fazla nerede olduğunu bilmiyorum. Bir gün gelecektir, bundan en ufak bir şüphem yok; ve on yıl sonra bile onu adalete teslim edeceğimi ciddiyetle beyan ediyorum."

Bay Chattaway'in bekleyecek başka bir şeyi kalmamıştı ve avukatıyla birlikte dışarı çıktı. Bay Peterby, Yüzbaşı Mynn'e
sorgulayıcı bir bakışla döndü.

Yargıç başını salladı. "Bence siz bu konuda devam edemezsiniz, Bay Peterby. Konuyu resmen kürsüye
getirirseniz, ben şahsen bunu kabul etmem; eminim ki, erkek-yargıçlarım da etmez. Bay Chattaway bizim gözdemiz değil, ama adaleti
almalı. Davayla ilgili şüpheli noktalar olduğunu inkar edemem; ama her biri açıklanabilir. Eğer söyledikleri doğruysa, şimdi açıklanıyorlar."

"Hurnall'ı beklerken dolaştığını söylediği iki saat hariç."

"Öyle olabilir. Hayır; bu çok önemsiz gerekçelerle Bay Chattaway'e karşı bir tutuklama emri çıkartmanın bir faydası yok. Suçun büyüklüğü neredeyse buna cevap olurdu. Mevki ve mülk sahibi bir adam, bir ilçe yargıcı, bu aydınlanmış günlerde cinayet suçundan suçlu! Saçmalık, Peterby!"

Ve Bay Peterby zihninde bu sözleri tekrarladı; ve suçlamayı yapması için kendisini
zorlayanlara bunları tekrarlamaya hazır bir şekilde dışarı çıktı.

BÖLÜM XLVI

ANN CANHAM İÇİN BİR KORKU

Bu yüzden yargıçlar müdahale etmeyi reddetti ve Bay Chattaway özgür bir adam olarak dolaşmaya devam etti. Ama lekesiz değildi; çünkü mahalle hala yorumlarında özgürdü ve onu açıkça Rupert'ı kaçırdığıyla suçluyordu. Bay Chattaway intikamını aldı; kundakçı Rupert Trevlyn'in kurtarılması için bir ödül teklif etti ve kilometrelerce ötedeki duvarlar el ilanlarıyla doluydu. Onun ısrarıyla polis aramalarına yeniden başladı ve Bay Chattaway gerçekten deneyimli bir dedektif çağırmaktan bahsetti. Bir şey tartışılmazdı - Rupert hayatta olsaydı Trevlyn Hold civarından uzak durmalıydı. İkinci kez yakalanırsa onu hiçbir şey kanundan kurtaramazdı. Jim Sanders tekrar kaçırılmayacaktı; bunu zaten resmi olarak ifade etmişti ve Bay Chattaway intikam için susamıştı.

Her şeyi göz önünde bulundurarak, Bayan Chattaway'in kalbini kırıyordu.
Her açıdan bakıldığında yeterince kötüydü. Kocasına
dokunan korku, olasılık dışılığıyla daha az ürkütücü olmasa da, sona ermişti, çünkü kocası onu şimdiye kadar masum olduğuna ikna etmeyi başarmıştı; ancak Rupert için duyduğu korkular onu sürekli bir dehşet halinde tutuyordu. Bayan Diana, Rupert'ı alenen kınadı. Adaletten saklanmayı (eğer saklanıyorsa) suçun kendisinden sadece bir derece daha az kınanması gereken bir şey olarak görüyordu; Bayan Ryle da öyle düşünüyordu; ve Bayan Diana, Rupert'ın bir gün geri dönerken karşılaşması halinde, Bay Dumps'ın kendisi kadar etkili bir şekilde elini ona koyar ve "Bir daha kaçamayacaksın" derdi. Bayan Diana'yı yanlış anlamayın; Rupert'ın ülkesinin yasalarına göre yargılanmak üzere adalet önünde dikildiğini görmek onu hiç memnun etmezdi. Rupert'ı
Hold'a
götürürdü ve Chattaway'e, "İşte burada, ama sen onu affetmelisin ve affetmelisin: onu affetmelisin, çünkü o bir
Trevlyn; ve bir Trevlyn utandırılamaz," derdi. Bayan Diana, bunu emretme gücüne tamamen güveniyordu. Diğerleri, herhangi bir şekilde herhangi bir müdahalenin artık Bay Chattaway'e bir faydası olup olmayacağından akıllıca şüphe ediyorlardı. Karısı bunun işe yaramayacağını düşünüyordu. Rupert'ın, on iki ay sonra bile, zamanın ve merhametin affını sağladığına güvenerek eve dönmesinin kötü olacağını düşünüyordu; Bayan Diana ve Bay Chattaway'in karşıt politikaları arasında, kaçınılmaz olarak feda edilecekti. Genel olarak, Bayan Chattaway'in hayatı, Rupert'ın Hold'da olduğu zamandan daha acı vericiydi.

Cris, Rupert'a karşıydı; Octave ona şiddetle karşıydı; Maude
beyaz bir yüz ve çarpan bir kalple, sağlık ve ruh haliyle
gerginlik altında
boşalan bir şekilde evin içinde dolaştı. Gerilim, tüm kötülükler arasında, katlanılması en zor olanıdır: ve Rupert'ı, Maude'u ve Teyzesi Edith'i sevenler, bunun her saatinde kurbanı oluyorlardı. Yay her zaman gergindi. Bir yandan, Bay Chattaway'in inkarına rağmen, o gece şiddetli bir sona geldiğine dair gizli bir şüphe vardı; diğer yandan, kendini
sakladığı ve her yeni gün
güneş doğduğunda polis tarafından keşfedilebileceği yönündeki canlı korku. Nerede olabileceği konusunda o kadar çok spekülasyon yapmışlardı ki,
sürekli tekrar eden düşünce artık sadece kalp rahatsızlığı getiriyordu; ve
Maude, kız kardeşi olduğu için ona atılan küçük okları duymanın ek acısını yaşıyordu. Bayan Chattaway dizlerinin üzerine çökerek dua etti,
gerilim ne kadar dayanılmaz olsa da, Rupert geri dönmesin diye
zaman Bay Chattaway'in kalbini yumuşatana ve
savcı eksikliğinden dolayı ağır suçlama ortadan kalkana kadar.

Nora, Trevlyn Çiftliği'ndeki telaşın ortasındaydı. Ve Nora da
sinirliydi. Hasat zamanının yoğun olduğu zamanlarda, genel bir ev yenilemesi yapmak oradaki yıllık bir gelenekti: yaz perdeleri indirilir, kış perdeleri asılır, halılar silkelenir, zeminler ve
boyalar temizlenirdi; kısacası, sıradan bir ifadeyle,
yer altüst edilirdi.

Bu yıl her zamankinden daha fazla iş yapılması gerekiyordu: çünkü çeşitli perdelerde onarım ve
tadilat yapılması gerekiyordu ve Brown adındaki döşemeci kadın son bir iki gündür Trevlyn Çiftliği'ndeydi,
işine devam ediyordu. Nora'nın Barmester'daki mahkemede Çiftçi Apperley'i özel bir konferansa ikna etmek için yaptığı hilenin aslında bir anlamı vardı, çünkü Bayan Apperley'in tavsiyesi üzerine döşeme topluluğunun çalışkan üyesiyle görüşmeler devam ediyordu. Bayan Brown, perde yığınının ortasında oturmuş, iğnesini sabit bir şekilde 
harcayarak: bitirme dikişleri atılıyordu; en azından,
gece çökmeden önce atılmış olacaklardı. Kronik bir soğuk algınlığı olan soluk tenli Bayan Brown, açık havada kostüm giymeyi tercih ediyordu; siyah bir
şapka ve solgun yün şal omuzlarına geçirilmişti. Nora, kollarını kavuşturmuş, çok öfkeli bir ruh haliyle yanında duruyordu, sanki hiçbir işi yokmuş gibi: bu temizlik
zamanlarında kayda geçirilecek bir durum. Nora, elinde iş varken, ayaklarının altında veya başkasının ayağının altında çimlerin büyümesine asla izin vermezdi. Gün doğmadan önce başlayıp, gece çöktükten sonra saatlerce uğraşarak, her şeyi bir günde bitirmeyi başardı. Kendisi, Dadı ve Ann Canham en iyi enerjilerini buna harcadılar, adamlardan bir veya ikisi maun mobilyaları ovmaya karar verdi ve Bayan Ryle neredeyse tamamen hizmet almaktan vazgeçmek zorunda kaldı. Ve Nora'nın şu anki öfkesi, Ann Canham'ın, sıra dışı bir talihsizlik sonucu, ortaya çıkmamış olmasından kaynaklanıyordu. Nora, Bayan Brown'a şikayet ederken, bu durum işleri neredeyse durma noktasına getiriyordu. İki temizlikçi Dadı ve Ann Canham'dı. Dadı kendi işini yapıyordu, peki diğer kısım ne olacaktı? Ve Ann Canham neredeydi? Nora konuşurken ve homurdanırken gözlerini pencereye çevirdi ve Jim Sanders'ın geri dönmesini bekledi, Jim Sanders'ı Ann'in peşinden gitmesi için göndermişti.

Sonra onun yaklaştığını gördü, kapıya gitti ve çocuk ona ulaşmadan çok önce kapıyı açtı. "Gelemez," diye bağırdı sonunda.

"Gelme!" diye yankıladı Nora, öfkeli bir şaşkınlıkla, sanki Jim'i mesajı getirdiği için dövmek istiyormuş gibi. "Ne demek istiyor?"

"Babasının hasta olduğunu ve onu bırakamayacağını söyledi," diye karşılık verdi Jim.

Nora öfkeden konuşamıyordu. Mahallenin bildiği gibi Old Canham yıllardır hastaydı ve Ann'i daha önce hiç evde tutmamıştı. "İnanmıyorum," dedi şaşkınlıkla.

"Sanırım ben de inanmıyorum," diye karşılık verdi Jim. "Yaşlı Canham'ın her zamanki gibi
ateşin hemen önünde, piposunu içtiğinden oldukça eminim. Kapıyı
aceleyle arkasına koydu, benimle konuşurken, ama yaşlı Canham'ı orada görmeden önce değil. Bundan neredeyse eminim."

Nora durumun ne olduğunu anlayamadı. Ann Canham, mütevazı, çalışkan, kendisine sunulan her günlük iş için minnettardı, Barbrook'un tüm
tecrübelerinde, meşgul olduğunda asla gelmemişti. Ne yapılacaktı? Yarın cumartesiydi ve temizliğin o güne kadar uzatılması çiftliğin düzenliliğini ve Nora'nın bir ay boyunca sinirini bozacaktı.

Nora aniden bir karar aldı. Başlığını ve şalını giydi ve Ann Canham'ı isteyerek veya istemeyerek geri getirmeye veya nedenini bilmeye kararlı bir şekilde kulübeye doğru yola koyuldu. Bu _çatışma_ Nora için ömür boyu sürecek bir
an olacaktı.

Nora, kulübeye ulaştığında, gereksiz yere vurmadan kapının kolunu çevirdi. Ama kapı kilitliydi. "Bu ne için olabilir?" diye bağırdı Nora--çünkü kulübenin gündüz vakti kilitli olduğunu hiç bilmemişti. "Benim peşinden geleceğimi düşünüyor ve beni dışarıda tutacağını
düşünüyor!"

Bir an bile gecikmeden, Nora'nın yüzü içeriyi keşfetmek için
penceredeydi. Yaşlı Mark'ın önlüğünün, romatizmasıyla tutarlı bir şekilde
karşıdaki kapıdan kaybolduğunu gördü. Nora bir eliyle kapının kolunu salladı ve
diğer eliyle panele sertçe vurdu. Ann kapıyı açtı.

"Şimdi, Ann Canham, bunun anlamı ne?" diye başladı, sanki onu dışarıda tutacakmış gibi
yolunda duran Ann'i iterek.

"Affedersiniz hanımefendi, yüz kere," alçak, küçümseyici bir cevaptı. "Seni hayal kırıklığına uğratmaktansa her şeyi yapardım -böyle bir şey
şimdiye kadar hiç başıma gelmedi--ama mecburum. Babam onu
bırakamayacağım kadar hasta."

Nora ona eleştirel bir şekilde baktı. Kadının belli ki bir rahatsızlık, hatta dehşet içinde olduğu belliydi. Gözle görülür şekilde titriyordu ve dudakları
beyazdı.

"Bu sabah gün ışığında Bayan Sanders'ın evine bir oğlanın koşmasını ve
benim yerimi almasını söylemesini sağladım," diye devam etti Ann Canham. "Jim kısa bir süre önce buraya gelene kadar, onun gittiğini hiç düşünmemiştim."

"Neden _sen_ gelemiyorsun?" diye sordu Nora, tavizsiz bir şekilde
sert bir şekilde.

"Babam olmasa gelirdim."

"Ruhunu kasıtlı olarak yalanlarla tehlikeye atmana gerek yok," diye sözünü kesti öfkeli Nora. "Babanızla ilgili hiçbir sorun yok; dışarı çıkmanızı
engelleyecek hiçbir şey yok. Eğer evde, piposunu
içecek kadar iyiyse, bırakılacak kadar da iyidir. _İçiyordu_. Peki o ne?" - gözlerinin
ocağın köşesinde
bulduğu pipoyu işaret ederek.

Ann Canham, sitem altında çaresizliğin resmini çizdi.
"Onu bırakmaya cesaret edemediğini: bugün kendinde olmadığını" kekeledi.

"Beni görünce çekip gidecek kadar kendindeydi," dedi öfkeli Nora.
"Benim temizliğim ne olacak? Sen yapmazsan kim yapacak?
Senin gelmeni
istiyorum, Ann Canham."

Ann Canham'ın ikinci bir ret cevabı verme cesaretinin neredeyse ötesinde görünüyordu ve gözyaşlarına boğuldu. Daha önce hiç başarısız olmamıştı ve bu sefer affedilirse bir daha asla başarısız olmamayı umuyordu: ama o gün babasını
bırakmak imkansızdı.

Ve Nora bu reddi en iyi şekilde değerlendirmek zorundaydı. Kadının nedenini araştırarak uzaklaştı ve elinde bitirmek zorunda olduğu bir dikiş işi olması gerektiği sonucuna vardı: Mark'ın hastalığının onu alıkoyduğuna inanmıyordu. Yine de bunu kavrayamıyordu. Ann her zaman bu kadar istekli olmuştu, bu kadar basit ve açık sözlüydü. Dikiş işi onu gerçekten alıkoysaydı, bunu Nora'ya getirirdi; gerçeği söylerdi, babasının sağlığını bahane etmezdi. Nora şaşırmıştı ve bu nefret ettiği bir şeydi. Yürürken tüm bunları düşünürken Bayan Chattaway ile karşılaştı. Bir şikayetten muzdarip olduğunda bunu herkese anlatması gereken Nora, Ann Canham'ın sıra dışı davranışları ve nankörlüğü hakkında Bayan Chattaway'i kayırdı. "Güven, babası hasta," diye cevapladı Bayan Chattaway. "Sana
neden böyle düşündüğümü söyleyeceğim, Nora. Dün kız kardeşimle Barmester'daydım,
ve işim olduğu eczaneye vardığımızda, Ann Canham
elinde bir şişe ilaçla dışarı çıktı. Ona kimin hasta olduğunu sordum,
ve babası olduğunu söyledi. Daha sonra eczaneye
Mark Canham'ın yeni bir romatizma krizi geçirdiğini tahmin ettiğimi söyledim,
ama o
ateş olduğunu söyledi."

"Ateş!" diye yankıladı Nora.

"Ben de senin gibi bağırdım: ama eczacı Mark'ın düşük ateşli bir hastalıktan muzdarip olması gerektiğinde ısrar etti. Geri döndüğümüzde kız kardeşim kulübede midilli arabasını durdurdu ve Ann yanımıza geldi. Bunu eczacıdan farklı bir şekilde açıkladı. İlacı almaya gittiğinde ima etmek istediği şey, babasının ateşi olduğuydu - ama daha iyiydi, dedi. Genel olarak, sanırım her zamankinden daha kötü ve bugün onu bırakmaktan korkuyor."

"Şey," dedi Nora, "söyleyebileceğim tek şey, kapıyı çaldığımda yaşlı Canham'ın sanki görünmek istemiyormuş gibi
dışarı çıktığını gördüğüm. Ayrıca sigara içiyordu. Anlayamıyorum."

Bayan Chattaway, Nora kadar ne spekülatif ne de meraklıydı; belki de o kadar istekli değildi: Mark
Canham'ın her zamankinden daha kötü olmasını veya kızının
onu terk etmeyi reddetmesini olağanüstü bir şey olarak görmüyordu.

Günün çok daha ileri saatlerinde -aslında, öğleden sonra geçerken- Ann
Canham yüzünde vahşi bir ifadeyle kulübeden çıktı ve
Trevlyn Çiftliği'ne doğru yola koyuldu. Korkacak hiçbir şeyi olmayan insanların yaptığı gibi açıkça değil, ama ürkek, belirsiz, tereddütlü bir şekilde. Çiftliğe yaklaşırken tarlalara
daldı, çitin
örtüsü altında gizlice ilerledi, ta ki kat avlusunun kenarındaki çite ulaşana kadar.
Başını dikkatlice kaldırıp diğer tarafta ne olabileceğini görmek için, neredeyse başka bir kafayla temas edecekti, bu --Polis Dumps'ın yüzü-- olabilecek bir şey görmek için kaldırılmıştı.

Ann Canham tiz bir çığlık attı ve bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı uçup gitti. Belki de tüm canlılar arasında, Bay Dumps tam o anda karşılaşmak isteyeceği son kişiydi. O beyefendi bir yan kapıya doğru ilerledi ve arkasından seslendi.

"Neyden korkuyorsun, Ann Canham? Bana bakan çılgın bir boğa olduğumu mu sandın?"

Ann Canham'ın aklına, bu sıra dışı şekilde yola koyulmanın ancak suçlu bir vicdanla tutarlı olarak görülebileceği ve polisin, bir polisin doğasında olduğu gibi, onun amacını keşfetmeye koyulabileceği geldi. Bu veya başka bir düşünce, onu tekrar yavaşça geri dönmeye ve Bay Dumps'la yüzleşmeye yöneltti.

"Neyden korkuyordun?" diye tekrarladı.

"Özellikle hiçbir şeyden, lütfen, efendim," diye cevapladı. "Beni ürküten şey, bir yüz görmenin aniliğiydi."

Bay Dumps, hala tuhaf bir şekilde ürkmüş göründüğünü düşündü. Ancak, çocukların ve diğer haydutların kalplerine korku salmaya alışkın olan o kendini beğenmiş memur, bunu hiç düşünmedi. "Birini mi arıyordun?" diye sordu, sadece boş bir soru olarak.

"Hayır, efendim. Sadece kafamı çitin üzerinden anlamsızca uzattım. Hiçbir şey
istemedim."

Bay Dumps, "iyi günler" bile demeden, topuklarının üzerinde döndü. Ann Canham, ağılın etrafını saran çit boyunca yoluna devam etti. Onu yakından izleyen herhangi biri, hala etrafında korku belirtileri görebilirdi. Dikkatli ve çekingen bir şekilde, sonunda Bay Dumps'ın hareketlerini görmek için başını çevirdi.

Dumps yola sapmıştı ve yavaşça aşağı doğru yolunu takip ediyordu.
Her adımda ondan biraz daha uzaklaşıyordu; ve görüş alanından
çıktığında, rahat bir nefes uzun ve derindi.

Ama elbette geri dönmeyeceğine dair hiçbir kesinlik yoktu. Muhtemelen
bu güvensizlik, Ann'in ağıla kaçamak bakışlar atmasına ve
sonra sanki yasak bir oyundaymış gibi çitin altına dalmasına neden olmuştu.
Ama Dumps geri dönmedi; ve yine de oyununa devam etti.

Tam bir saat boyunca oradaydı: ve yüz ifadesinden ve ara sıra neredeyse umutsuzca yaptığı el hareketlerinden, giderek daha fazla endişeli ve yorgun olduğu anlaşılabilirdi: Jim Sanders, kat bahçesinin üst ucundaki müştemilatlardan birinden çıkıp diğer tarafa doğru gitmeye başladığında. Bunu yapmak için, oyunun oynandığı çitin birkaç metre yakınından geçmesi gerekiyordu; ve biraz da şaşkınlıkla, kendisine kısık sesle seslendiğini duydu. Gözlerini sesin geldiği yere çevirdiğinde, çitin üzerinde Ann Canham'ın yorgun kaşlarını ve zayıf gözlerini gördü. Gizemli bir şekilde ona işaret etti
ve sonra ona dair tüm işaretler kayboldu.

"Eğer böyle birini görürsem!" diye kendi kendine sordu Jim. "Ann Canham'a ne oluyor?" Çite yaklaştı ve ne istediğini öğrenmek için bağırdı.

"Şşşşşşşşşş!" diye bir uyarı geldi diğer taraftan. "Buraya gel,
Jim."

Belki de Ann Canham'ın ona gösterecek bir
yavru köpek yavrusu olduğunu düşünerek epeyce şaşırdı -çünkü Jim'in yeryüzünde bir şeye zaafı varsa, o da
hayvan dünyasının o büyüleyici örnekleridir- kapıdan içeri
girdi. Ann'in hiç yavrusu yoktu; elindeki
küçük bir nottan başka bir şey yoktu, bir yüksük ile bastırılıp kıvrılmıştı.

"Efendi ortalarda bir yerde mi, Jim?"

"Az önce ahıra girdi. Adamlar çırpınıyor."

Ann bir an durakladı. Jim ona baktı.

"Bana bir iyilik yapabilir misin, Jim?"

Her zaman iyi huylu olan Jim, denese yapabileceğini varsayarak cevap verdi. Ama hala sessiz Ann Canham'ın bu sıra dışı davranışı karşısında şaşkın bir şekilde bakıyordu. "Ona bu mektubun bir kısmını vermek istiyorum," dedi elinde tuttuğu şeyi işaret ederek. "Kendi başınayken verilmesini istiyorum, böylece
görülmesin. Bunu başarabilir misin, Jim?"

"Bunu başarabileceğimi söyleyebilirim," diye cevapladı Jim. "Mektup nedir? İçinde ne var?"

Ann, fark edilir bir tereddütten sonra, "Bay Ryle ile ilgili," dedi. "Jim,
eğer bunu sadakatle yaparsan, unutmam. Fırsatını kolla;
ve mektubu önlüğünün içinde sakla, çünkü kimse görmesin."

"Bunu yapacağım," dedi Jim. Notu ondan aldı, pantolonunun cebine koydu ve ıslık çalarak ahıra doğru geri döndü. Ann,
bir yarışta koşuyormuş gibi yerden uçarak eve doğru döndü.

Jim'in bir fırsat beklemesine gerek kalmadı. Ahırdan çıkan efendisiyle karşılaştı. Kapı karanlıktı; döven adamlar ahırın üst ucundaydı ve yakınlarda hiçbir göz yoktu. Jim, Ann Canham'ın tavrında beliren gizemin bir kısmının kendi tavrına da uzanmasına engel olamadı.

"Bu ne?" diye sordu George.

"Ann Canham getirdi, efendim. Çitin diğer tarafında saklanıyordu ve
bana seslendi ve kimse yokken vermemi söyledi."

George mektubu kapıya götürdü ve baktı. Görünüşe göre çay veya buna benzer bir şeyi sarmak için kullanılan beyaz bir kağıt parçası, garip bir şekilde katlanmış ve gofretlenmişti. Yönlendirme yoktu.

Açtı; ve geniş bir el yazısıyla yazılmış birkaç kelime gördü:

"Bana ihanet etme, George. En kısa sürede gizlice yanıma gel. Sanırım ölüyorum."

Ve imzasız olmasına rağmen; karalanmış karakterlere ve silinmiş kelimelere rağmen, George Ryle Rupert Trevlyn'in el yazısını tanıdı.

BÖLÜM XLVII

SÜRPRİZ

Kulübenin üst arka odasındaki sert sürü yatağında yatıyordu.
George Ryle orada eğilmiş bir şekilde dururken, etrafındaki duvarların her birine dokunabilirdi. Jim Sanders'ın Ann Canham'ın notu getirdiğine dair yorumu George'u doğal olarak kulübeye yönlendirdi; aksi takdirde onu
nerede arayacağını bilemezdi. İçeri girerken yaşlı Canham'a tek bir soru sordu - "Burada mı?" - ve George merdivenlerden yukarı fırladı.

Yatağın üzerinde duran Ann Canham -başı alçak tavandan zar zor kaçıyordu- George'a döndü: konuşurken yüzünde sıkıntı ve acı vardı.

"Şu anda sayıklıyor, efendim. Öyle olacağından korkuyordum."

George Ryle herhangi bir cevap veremeyecek kadar şaşkındı. Rupert'ın kulübede saklandığına dair hiçbir zaman şüphe gölgesi düşürmemişti. "Uzun
süredir burada mı?" diye fısıldadı.

"Başından beri efendim, kaybolduğu geceden beri," diye cevap verdi. "O gece eve
geldiğimde ve babama Efendi Rupert'ın
açlıktan yarım somun ekmeği aldığını söyledikten sonra, içeri alınmak için kapıyı çaldı. Chattaway ve o tanışmış ve tartışmışlardı ve yere
düştü, omzu incinmişti ve yorgun ve hasta hissediyordu; ve sabaha kadar bizimle kalacağını ve gün doğmadan önce gideceğini söyledi, böylece onu barındırdığımız için başımız derde girmeyecekti. Bana kalemimi ve mürekkebimi ödünç verdi ve oradaki yabancı beyefendiye, Bay Daw'a bir mektup yazdı. Ondan sonra, çok fazla baskı yaparak, efendim, onu buraya
yatmaya ikna ettim ve geceyi aşağıdaki kanepede geçirdim.
Gün doğmadan önce kalktım ve ateşi yaktım, su ısıtıcısını açtım,
başlamadan önce ona bir fincan çay yaptım, ama aşağı inmedi. Buraya
geldiğimde onu hasta buldum. Omzu tutulmuş ve ağrıyordu, her yeri morarmış ve ağrıyordu ve yataktan çıkamayacağını düşünüyordu.
Eh, efendim, durdu ve o zamandan beri burada, daha da kötüye gidiyor ve
ben sadece hayatımdan korktum, Bay Chattaway veya polis tarafından bulunmasından korktum ve hapse gitti.
O zamandan sonra bütün gün hastaydım, efendim, Bay Bowen beni karakoluna çağırdı ve beni sorgulamaya başladı."

George, Rupert'a bakıyordu. Kısmi bir deliryum halinde olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. George, tehlikede olduğundan
hiç şüphe olamayacağından korkuyordu. Yatak alçak ve dardı, belli ki sertti; yastık küçük ve inceydi. Rupert'ın başı yeterince sessizce yatağın üzerinde yatıyordu; 
hapsedilmesinden beri uzun süre uzamış olan saçları dalgalı yığınlar halinde etrafına dökülüyordu; yanakları ateşin telaşını taşıyordu, mavi gözleri doğal olmayan bir şekilde parlaktı. O gözlerde hiçbir spekülasyon yoktu.
Kısmen kapalıydılar ve George'un girişinde ona doğru dönmüş olsalar da, içlerinde hiçbir tanıma ifadesi yoktu. Kolları yatağın dışına fırlatılmıştı, bilezikleri sanki sıcaktanmış gibi yukarı itilmişti.

"Ona babasının gömleğini giydirdim, efendim, yıkanması gerektiğinde," diye açıkladı Ann Canham, ona en ufak ayrıntıları anlatmak doğaldı.

"Ne kadar zamandır bilincini kaybetmiş?" diye sordu George.

"Sadece son bir saattir, efendim. Size getirdiğim mektubu yazdı ve
geri döndüğümde böyleydi. Belki de
şu anda kendine gelir; son bir iki gündür zaman zaman bu kadar kötüydü.
Beyin ateşi veya başka bir ateşe dönüşmesinden çok korkuyorum.
Çılgınca davranmaya başlarsa, burada olduğunu asla gizli tutamayız;
dışarıdan duyulur."

"Bundan önce bir doktoru olmalıydı."

"Ama buraya nasıl getirilecek?" diye tartıştı Ann Canham. "Bir doktor Bay Rupert'ın
nerede olduğunu öğrendiğinde, ona ihanet edebilir - işte ödül, biliyorsunuz,
efendim. Ve bir doktoru nasıl içeri alabiliriz ki, bunu
Hold'da bilmesin? Chattaway'in şüphelenmediği şey ne olabilir?"

George sessiz kaldı, konuyu çevirdi. Şüphesiz
yolunda zorluklar vardı.

"Kimse benim ne kadar sıkıntıda olduğumu bilmiyor efendim, özellikle de daha da kötüleştiğinden beri. İlk başta, sadece burada sessizce yatıyordu, dinlenmekten memnunmuş gibi,
ve benim en büyük endişem, insanları kulübeden olabildiğince uzak tutmak,
omzunu yıkamak ve ona kötü yemeklerimizden bir pay vermekti. Ama
ateşlendiğinden beri, yarı sersemlemiş bir haldeydim, ne yapmam gerektiğini merak ediyordum. Konuşabileceğimi düşündüğüm iki kişi vardı - siz, efendim,
ve hanımefendi. Ama Bay Rupert buna karşıydı ve babam buna kesinlikle karşıydı. Görüyorsunuz ya, sadece birine söylenirse,
burada olduğu öğrenilebileceğinden korkuyorlardı. Babam artık yaşlı ve çaresiz; kendi geçimini sağlamak için hiçbir şey yapamıyordu. Eğer herhangi bir yerime gün doğmadan önce
çıkacak olursam, yapabileceği tek şey kapıyı açıp
geri kilitlemekti: ve Bay Chattaway'in bizi doğrudan araziden
çıkartacağını biliyordu. Bay Rupert'ı barındırdığımız öğrenildi. Ama dün Bay Rupert giderek kötüleştiğini gördü ve babama eğer ölürse
bizim halimiz ne olur diye sordum. Ve ikisi de daha iyi değilse
bugün size söylenmesi gerektiğini söylediler. Bu sabah onu biraz daha iyi
düşündük, ama daha sonra ateşi tekrar çıktı ve Bay Rupert kendisi
size bir kelime yazacağını söyledi ve ben bir parça kağıt bulup ona
büyük İncil'i getirdim ve o mektubu yazarken onu tuttum."

Durakladı. George, daha önce olduğu gibi, Rupert'a bakıyordu. Ann
Canham'a yeterince bakamadığı göründü, ama aslında düşüncelere dalmıştı; vakayı çevreleyen zorluklar karşısında oldukça şaşkındı.

"Düşük ateşten başka bir şey mi?" diye sordu.

"Sanırım henüz öyle değil, efendim. Ama daha fazlasına da gidebilir, biliyorsun."

George biliyordu. Daha kötüsü önlenecekse, yardımın birden fazla şekilde gerekli olduğunu biliyordu. Tıbbi bakım, daha havadar bir oda,
cömert beslenme; ve bunlardan biri bile nasıl başarılacaktı,
hepsi bir yana? Dar dolapta -daha fazlası denilemezdi-
içinde baca yoktu; hava ve ışık ancak çatıda ustaca açılan küçük bir camdan içeri girebiliyordu. Dar yatak ve bir sandalye
neredeyse tüm alanı kaplıyordu ve ayakta duran George ve Ann
Canham'a çok az şey bırakıyordu. Temiz havadan gelen George, odanın darlığıyla yarı boğulmuş hissediyordu: ve bu hasta için tehlikeli olmalıydı. Bu rahatsızlıkların, onlara katlanmak zorunda kalanlar için yatıştırılması bir lütuftur - hayattaki çoğu rahatsızlık ve deneme gibi. Dışarıdan bakan biri için dayanılmaz görünüyorlar; ama acı çekenler için
ılımlı. George Ryle sanki o atmosferde bir gün geçirmek onu yarı yarıya öldürecekmiş gibi hissediyordu; ama Rupert, her zaman orada yatarken, hiçbir rahatsızlık hissetmiyordu.
Ancak, daha az zararlı değildi; ve hiçbir çare olmadığı, hiçbir giderilemeyeceği anlaşılıyordu.

"Ona ne verdin?" diye sordu George.

"Ona biraz bitki çayı yaptım efendim, ama ona iyi gelmemiş gibi görünüyor,
sonra Barmester'a gidip bir şişe ilaç aldım. Bunun babam için olduğunu söylemek zorunda kaldım ve eczacı hastalığı tarif ettiğimde bir doktor çağırmam gerektiğini söyledi. Dükkandan çıkarken kapıda Bayan Diana'nın at arabası vardı ve Madam beni karşıladı ve ilacın kimin için olduğunu sordu: Hiç bu kadar şaşırmamıştım. Ama ilacın ona da iyi gelmediği anlaşılıyor."

"Yemek için demek istedim," diye karşılık verdi George.

"Ah! efendim--ona zavallı yemeğimizden başka ne verebilirdim? Süt lapası ve benzeri şeyler. Bir gün Kale'ye gittim ve bir leğen lor ve peynir altı suyu istedim, hepsini yedi ve peynir altı suyunu tamamen açgözlülükle içti;
ama bir daha gitmeye cesaret edemedim, bir şeyden şüphelenmelerinden korktum. En başından beri et ve şarap içmesi gerekirdi, efendim, ama biz
böyle şeyler
bulamayız. Neden efendim, biraz et pişirirken görülmeye cesaret edemem: Bay Chattaway hemen merak ederdi. Ne yapmalı?"

Gerçekten de ne? Soru oradaydı. George Ryle'ın beyninden fikir üstüne fikir geçti; çılgın hayaller, çünkü harekete geçilmesi imkansızdı.
Bir doktor çağırmak tehlikeli olabilirdi. Tıp adamının doğruyu
kandığını ve sırrı sakladığını kabul edersek, onun
katılması Kale'de bir kargaşaya neden olurdu. Bayan Diana aşağı inerdi,
yaşlı Canham'ı sorguya çekerdi; ve kaçınılmaz olarak onun bir doktora ihtiyaç duyacak kadar
hasta olmadığını görürdü. Bir doktor oraya bir kez gidebilirdi: ama
düzenli olarak? George yolu hiç de net göremiyordu.

Ama Rupert ölmeye terk edilmemeliydi. George narin elini tuttu--Rupert'ın elleri her zaman narin olmuştu--ve onunla konuşurken tuttu. Sıcaktı; ateşliydi; kuru dudaklar kavrulmuştu; telaşlı
yanaklar, beyaz alın, hepsi ateşle yanıyordu. "Beni tanımıyor musun,
Rupert?" diye sormak için daha aşağı eğildi.

Kelimeler o kadar uzaktan duyuluyordu ki Rupert başını yastığın üzerinde hareket ettirdi;
belki de tanıdık isim hafızasında bir teli titreştirdi; ama
tanıma yoktu ve ellerinden biriyle
yatak örtüsünü seğirmeye başladı.

George arkasını döndü. Bir merdivenin merdiveninden aşağı indi, çok az zaman kaybedileceğini hissediyordu. Yaşlı Canham sendeleyerek ayakta duruyordu,
koltuk değneğine yaslanmış, inişi izliyordu.

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay George?"

"Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum, Mark. Ya da daha doğrusu, ne düşüneceğimi biliyorum, ama
ne yapacağımı bilmiyorum. Bir doktor getirilmeli; hem de vakit kaybetmeden."

Yaşlı Canham umutsuzlukla ellerini kaldırdı. "Sır bir doktora verildiğinde, efendim, nereye gideceğini veya
hepimiz için ne gibi bir sonuç doğuracağını kimse bilemez."

"Bence King haklı olurdu," dedi George. "Hayır, eminim öyledir. En kötüsü, saftiriktir ve tamamen dikkatsizlik sonucu ihanet edebilir. Bay Benage'i ona götürmeyi çok daha fazla isterdim; Benage'e güvenebileceğimizi biliyorum ve o King'den daha beceriklidir; ancak bu mümkün değil. Ünlü Barmester doktorunun sizinle birlikte olmasını görmek, Kale'de
istenilenden daha büyük bir karışıklığa yol açabilir. Hayır, King olmalı."

"Efendim, beyefendilerden birine gidip Usta Rupert'ın nesi olduğunu kendiniz anlatamaz mısınız? Kimin hasta olduğunu söylemenize gerek yok."

George başını iki yana salladı. "Bu olmaz, Mark; sorumluluk çok
büyük. Rupert'a bir şey olursa -ve bence o tehlikede- sen ve ben her ne pahasına olursa olsun tavsiye almadığımız için kendimizi suçlamalıyız. King'i bir şekilde buraya getireceğim."

Konuşurken dışarı çıktı, kısmen de olsa yapılması gerektiğini düşündüğü şeye karşı daha fazla muhalefetten kaçınmak için. Yine de etrafındaki zorlukları daha az görmedi ve kulübenin kapısının dışında düşüncelere daldı.

O anda, Maude Trevlyn caddeden yavaşça yürüyerek görüş alanına girdi.
George onunla buluşmak için ilerledi ve onun isteksiz adımlarını, solgun, yorgun yüzünü fark etmemek elde değildi.

"Maude, şimdi sorun ne?"

Yas tutuyordu ve son zamanlarda gözleri ihanete uğramıştı.
Kısa bir an için duygularıyla mücadele etti, gözyaşlarına boğuldu.

George onu ağaçların arasına çekti. "Maude, Maude, böyle devam edersen
hasta olacaksın. Nedir bu?"

"Bu gerilim!--bu acı!" diye soludu. "Her gün, neredeyse her
saat, sıkıntıyı yenilemek için bir şeyler oluyor. Keşke
sonlanabilse! Daha fazla dayanamıyorum. Sanki onu aramak için dünyanın sonuna gitmem gerekiyormuş gibi hissediyorum. Keşke yaşadığını bilseydim, bu
bir şey olurdu."

George kendi kendine hızlıca danıştı. Elbette Maude güvende olacaktı;
elbette ona söylemek bir hayırseverlik, hayır, bir görev olurdu! Elini
elinin içine aldı ve yüzünü ona doğru eğdi.

"Maude! Duyduğum haberler için bana ne vereceksin? Sana Rupert'ın haberini verebilirim. O ölmedi; çok da uzakta değil!"

Bir an için kalbi durdu. Ama George korkuyla etrafına baktı ve sesi üzgündü.

"O yakalandı!" diye haykırdı, nabzı hızla atıyordu.

"Hayır. Ama bunu önlemek istiyorsak dikkatli olmalıyız. Bu anlamda, o özgür. Ama her yer güneşli değil, Maude; çok hasta."

"Nerede o?" diye soluk soluğa sordu.

"Seni ona götürürsem kendine gelir misin? Ama çok dikkatli olmamız gerekiyor; meraklı gözlerin bizi gözetlemediğinden emin olmalıyız."

Onun heyecanı bile sinir sistemindeki gerginliğin ne kadar büyük olduğunu kanıtladı; birkaç dakika boyunca ağaca yaslanmış bir şekilde ayakta dururken bayılacağını düşündü. "Sadece beni ona götür, George," diye mırıldandı.
"Seni sonsuza dek kutsayacağım."

Onu kulübeye ve yaşlı Canham'ın dar merdivenine götürdü. Odaya çekinerek girdi, umutla değil, yavaş ve tereddütlü adımlarla, neredeyse bir zamanlar Trevlyn Çiftliği'ndeki o uzun gecede ölülerin varlığına girdiği gibi.

George dışarı çıktığında yattığı gibi yatıyordu: gözleri sabit, başı huzursuzca dönmeye başlamıştı, bir eli kaba kahverengi çarşafı çekiştiriyordu. "İçeri gir, Maude; korkacak bir şey yok; ama seni
tanımayacak."

İçeri girdi ve orada yatan adama bakarak bir an durdu, sanki sahneyi
algılamak için zamana ihtiyacı varmış gibi; sonra dizlerinin üzerine
çöktü, yarı sevinç, yarı kederle garip bir şekilde, ellerini ve
ateşli dudaklarını öptü.

"Ah, Rupert, Rupert! Kardeşim Rupert!"

BÖLÜM XLVIII

TEHLİKE

Cerrah Bay King'in ikametgahı, papaz evinden çok uzakta olmayan
Barbrook yolundaydı: küçük, kare, kırmızı tuğladan bir ev, iki kat yüksekliğinde, özellikle dar ve mütevazı kapıda büyük bir bronz tokmak vardı. İçeri girmek isterseniz, bu tokmağı kaldırabilirdiniz, ki bu büyük ihtimalle Bay King'in kendisini getirirdi; veya,
töreyi görmezden gelerek, kolu çevirin ve
George Ryle'ın yaptığı gibi kendi isteğinizle içeri girin ve dar geçide girin.
Sağda, şömine halısı gibi gerilmiş kaplan postu olan oldukça şık bir oda olan salon vardı; solda, Bay King'in hastalarını gördüğü, şişeler ve hap kutularıyla donatılmış küçük bir daire.
George Ryle içeri girdiğinde orada biri oturuyordu ve cerrah, jöle bardağına benzeyen bir şeyden yeşil bir şişeye biraz sıvı dökerken arkasını döndü.

Şimdi, olabilecek tüm tatsız _contretemps_ arasında, o hastayla karşılaşmak en kötüsüydü. Ann Canham, Polis Memuru Dumps'ın başını çalılığın üzerinden gördüğünde, George'un Polis Memuru Dumps'ta olduğundan daha fazla şaşırmamıştı -- çünkü hastanın sandalyesinde oturan, öğleden sonranın geç saatlerindeki güneşi kafasına
vuran o sorunlu memurdan başkası değildi. George'un aktif zihni kendi ziyareti için
hazır bir bahane buldu.

"Annemin ilacı hazır mı, Bay. Kral?"

"İlaç hazır! Ah, üç saat önce gönderdim!"

"Öyle mi? Anladığım kadarıyla şöyle diyorlardı----Ama zararı yok;
Bu tarafa doğru geliyordum. Güzel, sıcak bir öğleden sonra!" diye haykırdı, sanki biraz dinlenmek istercesine
kendini bir sandalyeye
atarak. "Dişini mi çektiriyorsun, Dumps?"

"Hayır, efendim, ama korkunç bir yüz ağrısı çekiyorum," diye cevapladı Dumps, sağ yanağına bir mendil tutuyordu. "Sanırım buna tik-douloureux diyorlar, çünkü ara ara geliyor. Tamamen
huysuzum ve Doktor King'den bana bir şişe ilaç hazırlamasını isteyeceğimi düşündüm."

Yani ilaç Dumps içindi. Bay King uzun zamandır üzerindeydi,
bu sıvıyı ölçüyor, şunu ölçüyor, hepsini birlikte çalkalıyor ve
bu arada dedikodu yapıyordu. George, sabırsızlığı yüzünden bunun asla
son bulmayacağını düşünüyordu. Dumps'ın gitmek için acelesi yok gibiydi, Bay King'in de onu
kovmak için acelesi yoktu. Cemaatin haberlerinin yarısından fazlasını konuştular.
Rupert Trevlyn ve onun uzun süreli yokluğundan bahsettiler ve Bay Dumps bunu "eğer bir yerde saklanmıyorsa, sonsuza dek gitmiştir" şeklinde bir görüş olarak belirtti. Bay Dumps'ın yabancı bir karasal ülkeye mi yoksa
bir göksel ülkeye mi gittiğini kastettiğini açıklamadı.

Tamamen sabrı tükenmiş bir şekilde ayağa kalktı ve odadan çıktı, sanki izleyecekmiş gibi
kapı direğine yaslanarak yoldan geçenler. Belki de bu hareket Bay Dumps'a bir ivme kazandırdı, çünkü o da ayağa kalktı ve
ilaç şişesini cerrahın elinden aldı. Ama oyalandı:
ve George asla dışarı çıkmayacağını düşündü.

O arzu edilen sonuç sonunda geldi. Adam ayrıldı ve resmi yürüyüşüyle
kendi yolunda ilerledi. George içeri döndü.

"Sanırım beni görmek için bekliyordunuz," diye gözlemledi Bay King. "Bir sorun
mu var?"

"Benimle değil. Sizi şerefinize koymak istiyorum, doktor," diye devam etti
George, dudaklarında anlık bir gülümseme belirdi.

"Beni şerefime koymak!" diye yankıladı cerrah, George'a bakarak.

"Size bir sır vermek istiyorum: ama bana şerefinize söz vermelisiniz, gerçek bir adam olacaksınız ve ona ihanet etmeyeceksiniz. Kısacası, sempatinizi, nazik doğanızı, bu davaya içtenlikle katılmak istiyorum."

"Sanırım bazı fakirler başını derde soktu?" diye bağırdı Bay King, kelimelerle ne yapacağını pek de bilemeden.

"Hayır," dedi George. "Size bir dava sunayım. Yasanın ve arkadaşlarının yasağı altında olan, bir kelimeyle yıllarca ceza alabilecek biri, tıbbi beceriye çok ihtiyaç duyuyor; eğer bunu elde edemezse
yakında ölebilir. İyi bir Samiriyeli olup bunu verir misiniz; ve sırrı sadakatle saklar mısınız?"

Bay King, George'a dikkatle baktı, kel kafasını yavaşça ovuşturdu: artık
altmış altı yaşında bir adamdı. "Rupert Trevlyn'den mi bahsediyorsunuz?" diye sordu.

George durakladı, belki biraz geri çekilmişti; ama cerrahın yüzü nazikti, ifadesi iyilikseverdi. "Ya öyle olsaydım? Ona
sadık kalır mıydınız_?"

"Evet, isterdim: ve bunu sormayı gerekli görmenize şaşırdım.
Dünyanın en büyük suçlusu gizlice yatıyor ve benim yardımımı istiyorsa,
Verir ve sessiz kalırdım. Ben bir şifacı olarak gidiyorum; kanun adına değil.
Bir doktor bu koşullar altında bir hastaya götürülürse, güveni
bozmak için görevini ihlal etmiş olur. Tıp adamları muhbir değildir."

"Size güvenebileceğimizi hissettim," dedi George. "Rupert Trevlyn. O gece eski Canham'a sığınmış gibi görünüyor ve o zamandan beri hasta, giderek daha da kötüleşiyor. Ama şimdi tehlikeden korkuyorlar ve bu öğleden sonra beni çağırmayı uygun gördüler. Rupert birkaç satır karaladı,
ama ben oraya varamadan delirdi."

"Ateş mi?"

"Düşük ateş, diyor Ann Canham. Daha da kötüleşebilir, biliyorsunuz, doktor."

Bay King başını salladı. "Onu Canham'da nereye saklamış olabilirler?"

"Yukarıda bir yatak dolabında. Hayal edebileceğiniz en boğucu delik! Orada
dururken kendimi hasta hissettim. Tamamen kafa karıştırıcı bir durum. Yer başlı başına ateşli birini öldürmeye yeter ve onu oradan çıkarma şansı
yok; sizi içeri alıp onu görmeniz neredeyse imkansız:
en dikkatli şekilde yapılması gerekir. Chattaway sizi
girerken görseydi, bunun nelere yol açacağını kim bilir? Eğer şanssızlık eseri sizi
görecek olursa," diye ekledi George, bir duraklamadan sonra, "ziyaretiniz eski
Canham'a, unutmayın."

Bay King kısa, vurgulu bir şekilde başını salladı; sık sık bir cevap yerine kullandığı bir söz. "Canham'daki Rupert Trevlyn!" diye haykırdı. "Eh, beni
şaşırttınız!"

"Ne kadar şaşırdığımı anlatamam," diye karşılık verdi George. "Ama gitsek iyi olur; korkarım tehlikede."

"Ay. Delirmiş mi diyorsun?"

"Sanırım öyle. Sessizdi ama belli ki beni tanımıyordu. Maude'u
tanmıyordu. Kulübeden ayrılırken onunla karşılaştım ve keşfi ona söylemenin
çok nazik bir davranış olduğunu düşündüm. Onun için endişeli bir zamandı."

"Bir başkası için endişeli bir zaman; o da Madam Chattaway,"
diye belirtti cerrah. "Birkaç gün önce yanına çağrıldım. Ama
hiçbir şey yapamıyorum; hastalık aklımda. Şimdi hazırım."

Cebine bir veya iki kağıt koyuyordu, muhtemelen
Rupert için biraz soğutma tozu veya başka bir ilaç içeriyordu. George onunla birlikte yürüyordu; eğer halledilebilirse onunla içeri girmek istiyordu, fikrini duymak için
hevesliydi. Rahatsız edilmeden yollarına devam ettiler, yanağını okşamakla meşgul görünen Bay Dumps'tan daha önemli biriyle karşılaşmadılar.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye bağırdı George, kulübeye yaklaştıklarında. "Ama
şimdi çekişme için; seninle yürümem hiçbir şey ifade etmiyor; ama sizinle birlikte kulübeye
girerken görülmek harika bir şey olabilir. Etrafta
kimse yok gibi görünüyor."

Ah! talihsiz bir tesadüf! Ters bir kaderle Trevlyn Hold'un efendisi
görüntüye çıktı, Bay King'in içeri girmek için
kulübenin basamaklarına ayak bastığı anda hızla caddeden aşağı geldi. George bir
sinirlilik inlemesini bastırdı.

"Bunun için çare yok; "Aklını başına toplamış olmalısın," diye fısıldadı. "Sanki Kale'ye ziyarete gelmişim gibi hemen devam edeceğim."

Bay King, ani bir acil durumda "aklını başına toplayacak" en iyi adamlardan biri değildi belki de ve George'un dudaklarından son kelimeyi çıkarırken Bay Chattaway üzerlerine geldi.

"İyi günler, Bay Chattaway," dedi George. "Cris evde mi?"

George konuşurken yoluna devam etti, Bay Chattaway'in yanından geçti. Kendini bilmenin ne kadar korkak olduğunu bilirsin. O uğursuz anda Chattaway'in varlığı, hepsinin içten içe titremesine neden oldu. Cerrah George, yaşlı Canham içeride oturuyordu ve Ann pencereden bakıyordu, hepsi sanki Chattaway göğüslerinin içindeki büyük sırrın bir kısmını keşfediyormuş gibi hissettiler.

"Cris mi? "Cris'in evde olduğunu sanmıyorum," diye seslendi Chattaway. "Akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı."

"Göreceğim," diye cevapladı George, geriye bakarak.

Küçük gecikme doktora kendini toparlaması için zaman vermişti ve olabildiğince rahat görünmeye ve konuşmaya çalıştı. Bay Chattaway'i karşılamak için kulübenin basamağında durdu. George'un kulübeye girmediğini, Bay Chattaway'in onu içeri girerken gördüğünü
asla düşünmezdi.

"Nasılsınız, Bay Chattaway? Hava güzel!"

"Çok geçmeden bir değişiklik yapacağız; cam kayıyor. Burada hasta olan var mı?" diye devam etti Chattaway.

"Umarım onlar değildir!" diye karşılık verdi cerrah gülerek. "Geçerken ve vakit ayırabildiğimde, sadece bir dedikodu tabağı ve romatizmasının durumunu sormak için arada bir yaşlı Canham'a bir göz atarım. Sanırım
sizi tamamen unuttuğumu sanıyordunuz," diye ekledi, yaşlı adama dönerek,
ayağa kalkıp koltuk değneğine yaslanmış bir şekilde duran, Bay Chattaway'in anlayabilmiş olması
için yarı yarıya korkuyla bakan yaşlı adama. "Buraya geleli uzun zaman oldu, Mark."

Konuşurken, sanki o zaman bir dedikodu tabağı alacağını ima etmek istercesine
koltuğa oturdu. Chattaway--ah! bundan şüphelenebilir mi?
diye düşündü yaşlı Mark kulübeye girerken; yılda bir kez yaptığı bir şeydi. Vicdan hepimizi korkak yapar ve bunu yapmak için tamamen suçlu bir vicdana ihtiyaç duymaz ve Ann Canham'ı felçli biri gibi gösteriyordu. Odadan çıkmak, Rupert'a gitmek ve gürültüye karşı mümkün olduğunca dikkatli olmak için tüm dünyayı verirdi; ancak şüphe uyandırmaktan korkuyordu. Aptalca korkular! Rupert orada olmasaydı Ann Canham, Bay Chattaway'i düşünmeden yirmi kez odaya girip çıkardı.

"Bayan Chattaway hasta olduğunuzu söyledi, hatırlıyorum," dedi Mark Canham'a.
"Ateş, anladım. Ateş karışımınızı Barmester'daki eczanede gördüğünü söylemişti."

Ann Canham bir ateş bastı bir üşüdü. Babasına bakmaya bile cesaret edemedi, onu daha da az uyardı; ancak öyle oldu ki, onu gereksiz endişelerden kurtarmak isteyerek, Bayan Chattaway ile Barmester'da buluşma olayından bahsetmemişti. Yaşlı Mark ihtiyatlıydı, ancak.

"Evet, Squire. Son zamanlarda ara ara ateşim çıktı. Belki
Doktor King bana eczacıların verdiğinden daha iyi bir şey verebilir."

"Belki de verebilirim," dedi Bay King. "Şimdi seninle bir konuşacağım.
Madam bugün nasıl, Bay Chattaway?"

"Her zamanki gibi, sadece homurdanma meselesi hariç," oldu kaba cevap. Ve Kale'nin efendisi, belki de orayı özellikle hareketli bulmadığı için, Bay King'e kısa bir veda ederek, bunu söylerken dışarı çıktı.

Bu arada George Ryle Kale'ye ulaştı. Maude, oturma odasının penceresinden onun yaklaştığını gördü ve hol kapısına geldi. "Seninle konuşmak istiyorum," diye fısıldadı.

Odaya onu takip etti; içeride kimse yoktu. Maude kapıyı kapattı ve yumuşak bir
fısıltıyla konuştu.

"Teyze Edith'e söyleyebilir miyim?"

George kuşkulu görünüyordu. "Bu ciddi bir soru, Maude."

"Ona yenilenmiş bir hayat verir," diye karşılık verdi Maude, sesi son derece ciddiydi. "George, eğer bu gerilim devam ederse, bunun altında
kalacaktır. Benim için çok, çok kötüydü ve ben genç ve güçlüyüm. Ayrıca teyzemin ara sıra korkunç bir şüpheye kapılmasından korkuyorum
Bay Chattaway hakkında söylenenlerin doğru olup olmadığı; ve Rupert'ın o gece öldürülüp öldürülmediği. Ah, bırak da ona söyleyeyim!"

"Maude, bunu bilmesinden memnun olurum. Tek şüphem, Rupert'ın aslında Kale sınırları içinde olması nedeniyle, sırrı kocasından saklamaya _cesaret edip etmeyeceğidir."

"Rupert davasında senin hayal ettiğinden daha cesur olabilir. Eminim ki
o da senin veya benim kadar güvende olacaktır."

"O zaman ona söyleyelim."

Maude'un gözleri sevinçle parladı. Tüm koşullar göz önüne alındığında, kutlamak için pek fazla neden yoktu; ancak, olanlarla
karşılaştırıldığında, Maude'a neşe gibi geldi ve kalbi hafifledi.

"Sana asla karşılığını vermeyeceğim, George," diye haykırdı, coşkuyla, gözlerini minnetle ona doğru
kaldırarak.

George güldü ve onu esir aldı. "Kendime karşılığını verebilirim, Maude."

Ve Bayan Chattaway'e söylendi.

Aynı akşamın alacakaranlığında, gökyüzü griyken ve ıssız caddedeki ağaçlar kasvetliyken, altlarından biri ürkek ve ihtiyatlı adımlarla
kayboldu. Bayan Chattaway'di. Başına ve omuzlarına yumuşak siyah bir şal atılmıştı ve elbisesi siyahtı;
Önlemler onu gözlemlemeyi daha az kolay hale getiriyordu; ve meraklı gözler
etrafında olabilirdi. Gizlice yürürken ağaçlara yakın duruyordu, gerekirse
aralarında saklanmaya hazırdı.

Ve gerekliydi. Kesinlikle bu akşam o noktada bir kader vardı, ya da Bay Chattaway şüpheyle onu rahatsız ediyordu. Bir an
daha ve karısıyla karşılaşacaktı; ama o ayak seslerini
zamanında duydu.

Kalbinin atışları, ellerinin göğsüne bastırılmasıyla, o geçene kadar
saklandığı yerde bekledi: onun evde güvende olduğuna
inana kadar bekledi ve sonra devam etti.

Kulübedeki panjurlar kapalıydı ve Bayan Chattaway hafifçe
onlara vurdu. Ah! ah! Size söylüyorum ki yükselende biraz
olumsuz kader vardı. Bunu yaparken kapıdan içeri koşan
Cris'e şaşırdı. "Aman Tanrım, anne! Seni o kılıkta kim tanıyacaktı? Neden, neden
titriyorsun ki?"

"Beni korkuttun, Cris. Seni tanımıyordum;
tuhaf bir adamın bana doğru koştuğunu düşündüm."

"Burada ne yapıyorsun?"

Ah! Ne yapıyordu? Ne söyleyecekti? Hangi bahaneyi uyduracaktı?

"Zavallı ihtiyar Canham çok hastaydı, Cris. Onu görmek için içeri girmeliyim."

Cris başını küçümseyerek salladı. Hasta yaşlı adamlara dostça ziyaretler yapmak
onun _davası_ değildi. "Senin yerinde olsam, eminim ki ihtiyar Canham'ı dert etmem, anne," diye bağırdı.

Konuşurken koşmaya devam etti, ama çok fazla adım atmadan
annesinin kolunun nazikçe kendi koluna yaslandığını gördü.

"Cris, canım, evde bundan hiçbir şey söylemeyerek beni memnun et. Babanın önyargıları var, biliyorsun; senin gibi düşünüyor; ve belki de
geldiğim için bana kızabilir. Ama hasta olanları ziyaret etmeyi, onlara
iyi bir söz söylemeyi severim; belki de kendim de sık sık hasta olduğum içindir."

"Bu konuda hiçbir şey söyleme zahmetine girmeyeceğim," dedi Cris'in kaba cevabı. "Eminim ki gidebilirsin, anne, eğer sana
zevk veriyorsa. O romatizmalı ihtiyar Canham'la oturmak çok eğlenceli olmalı! Ama hasta olmasına gelince, o kadar da değil -- her zamankinden daha kötü demek istiyorsan: onu bugün gördüm."

Cris sonunda gitti ve Bayan Chattaway, Ann Canham'ın yaklaşık bir santim araladığı kapıya geri döndü. "Beni içeri al, Ann! Beni içeri al!"

İçeriye doğru ilerledi; ve Ann Canham kapıyı kapatıp sürgüledi. Ann'in
yolu belirsizdi: Bayan Chattaway'in bunu bilip bilmediğinin farkında değildi. O hanımın ilk sözleri onu aydınlattı, en alçak fısıltıyla
söylendiği gibi.

"Bu gece daha iyi mi? Bay King ne diyor?"

Ann sıkıntı içinde ellerini kaldırdı. "Daha iyi değil, hanımefendi, ama daha
kötü görünüyor. Bay King, onu günde bir veya iki kez ziyaret etmesi gerektiğini söyledi: ve nasıl cesaret edebilir? Bu öğleden sonra yaşlı babasını görmek için aradığını söylemesi çok iyi geçti; ama Bay Chattaway'e ikinci kez bu bahaneyi söyleyemezdi."

"Bay Chattaway'e!" diye hemen tekrarladı. "Bay Chattaway, Bay King'i burada gördü mü?"

"Kötü şans, gördü, hanımefendi. Onunla birlikte geldi."

Bayan Chattaway'in yüreğine bir korku düştü. "Keşke onu güvenli bir
mesafeden uzaklaştırabilseydik!" diye haykırdı. "O zaman daha az tehlike olurdu."

Ama olamazdı; Rupert hareket ettirilemeyecek kadar hastaydı. Bayan Chattaway merdivenlere doğru dönüyordu ki, dış kapıda hafifçe bir vuruş duyuldu.

Sadece Bay King'di. Bayan Chattaway ona tek bir endişeli soruyla hevesle yaklaştı: Rupert tehlikede miydi?

"Umarım değildir: gerçek bir tehlikede değil," diye cevapladı cerrahın cevabı.
"Ama--görüyorsunuz--koşullar aleyhine."

"Evet," dedi tereddütle, tam olarak hangi
koşullara atıfta bulunduğunu anlamadan. Bay King devam etti.

"Bu düşük ateş vakalarında bol miktarda
temiz hava ve cömert beslenmeden daha önemli hiçbir şey yoktur. Birini elde edemez, yattığı yerde; diğerini elde etmek neredeyse aynı derecede zor olabilir. Bu düşük
ateşler kontrol altına alınamazsa, çok sık '----'"

"Neye?" onun demek istediği korkunç bir korku, "ölüme."

"Tifüse," diye sessizce belirtti cerrah.

"Ah, ama bu tehlikeli!" diye bağırdı ellerini kavuşturarak. "Bu
bazen ölüme kadar gider."

"Evet," dedi Bay King; ve tonunun anlamlı olduğunu fark etti.

"Bunu engellemeye çalışmalısın, doktor--onu kurtarmalısın," diye bağırdı; ve yalvaran vurguları, titreyen elleri, cerraha duygularının ne kadar büyük olduğunu kanıtladı.

Başını iki yana salladı: yaşam ve ölüm meseleleri onun elinde değildi. "Sevgili hanımefendi, yapabildiğimi yapacağım; daha fazlasını yapamam. Biz zavallı insan doktorlar ancak Tanrı'nın eli altında çalışabiliriz."

BÖLÜM XLIX

KIR LİNKLİ BİR GÜN

En monoton, en az tercih edilen yaşamda bile mutlu günler vardır; her zaman geriye dönüp, hatta yaşamın sonuna kadar bakabileceğimiz,
"Kırmızı linkli bir gündü!" diyebileceğimiz dönemler

Trevlyn Çiftliği için böyle bir gün doğmuştu. Belki de, efendisini alıp götüren talihsiz kazadan beri Bayan Ryle ve George için hiç bu kadar neşeli bir gün doğmamıştı - kesinlikle yarı yarıya memnuniyet getiren bir gün olmamıştı; çünkü George Ryle, Bay Chattaway'in borcunun son taksitini ödemek için Kale'ye gidiyordu.

Ağır bir verginin kaldırılmasıydı; acımasız bir kabusun ortadan kaldırılmasıydı - onları aşağı çeken, ağırlığıyla neredeyse ezen bir kabus. Nasıl çalıştıklarını, çabaladıklarını, sebat ettiklerini, kurtardıklarını George ve Nora tek başlarına biliyordu. Bunu Bayan Ryle'dan çok daha iyi biliyorlardı; o da kurtarmaya katılmıştı ama çok az şey yapmıştı. Bayan Ryle'a göre borç, Bay Ryle'ın ölümünde olası görünenden çok daha hızlı bir şekilde
kapatılmış gibi görünüyordu. Ve öyle de olmuştu. George Ryle, Tanrı'nın özel müdahalesine ve lütfuna inanan mutlu insanlardan biriydi; ve Tanrı'nın ona lütuf gösterdiğine ve refaha kavuşmasına
yardım ettiğine inanıyordu. George'un oradaki saltanatından bu yana Trevlyn Çiftliği'nin dikkate değer bir refahla kutsandığı inkar edilemezdi. Mevsimler boyunca, diğer insanlar kısa getirilerden şikayet ederken, Trevlyn Çiftliği'ndekiler
gelişmişti. Hasatlar bol olmuştu; sığırlar, koyunlar, kümes hayvanları--hepsi zengin bir şekilde gelişmişti. George'un buna keskin bir
zeka, sürekli dikkatli bir özen getirdiği doğrudur; ancak getiriler, bunlara rağmen bile, her zaman tatmin edici olmuyordu. Onun için de öyle olmuştu. Hisse senedi alım satımındaki pazarlıkları her zaman iyi olmuş, bir
kâr getirmişti--çünkü bunlara biraz büyük ölçüde girmişti--babasının asla hayal etmediği
bir şeydi. Çevresindeki çiftçiler, elini attığı her şeyin
nasıl geliştiğini görünce, bunu onun üstün becerisine bağladılar ve panayırlarında ve pazarlarında birbirleriyle "genç Ryle'ın sevimliliğinden" bahsettiler. Belki de
başarı George'un inandığı gibi çok farklı bir nedene bağlı olabilirdi -ve hiçbir şey bu inancı sarsamazdı-
Cennetin özel
kutsaması!

Evet, Bay Chattaway'in baskısına rağmen, gelişmişlerdi. O beyefendiye
diğer masraflarına ek olarak kendisine yapılan ödemeleri nasıl sürdürüp artırdıkları sihir gibi gelmişti. Borcun
sonunda iptal edilmeye hazır olacağına neredeyse hiç inanmıyordu, ancak bu yönde bir ipucu almıştı.

Bu onu memnun etmemişti. Trevlyn Kalesi'nin efendisi için para ne kadar değerli olsa da,
George Ryle'ı hala kontrolü altında tutmaktan daha çok hoşlanmıştı.
_O_ aynı başarıyla taltif edilmemişti: mısırı, bazı mevsimlerde, incecik olmuştu; canlı hayvanlarının sağlıksız olduğu; pazarlıklarının
kazanç yerine zarar getirdiği; kötü borçlar aldığı; kömür madeni patladığı; iskeleleri yandığı kesin. Kesinlikle Bay Chattaway'i
olağanüstü bir şans takip etmemişti--tam tersine; ve
George Ryle'a öfke ve kıskançlıkla baktı; bilseydi
George'u memnun edeceğinden çok daha fazla. George, Bay Chattaway'in öfkesini mi yoksa iyi niyetini mi
kabul ettiğini soyut olarak umursamıyordu; ama
George onunla o kadar iyi geçinmek istiyordu ki
en iyi çiftliğinin kirasını
almak istiyordu. Zor bir görev!

Bay Chattaway o güzel sonbahar sabahında kâhya odası denilen yerde oturuyordu--ama sonbahar şimdi kışa dönüşüyordu. Kiralar kendisine
ödendiğinde, onları almak için burada oturuyordu. Kâhya, Squire Trevlyn'in eski günlerinde, onları almak için burada oturuyordu; kiracıları ve işçileri başka konularda
görüyordu; genel olarak iş yapın--çünkü Trevlyn Hold, Bay Chattaway'in gelişine kadar
bir kâhyası veya icra memuru olmadan kalmamıştı. Bayan Diana'nın tahminine göre, şimdi de
biri olmadan olmamalıydı.

Bay Chattaway o sabah iyi bir ruh halinde değildi--ki bu pek bir şey ifade etmiyor: ama alışılmadık derecede kötü bir ruh halindeydi. Kendisine ait elli dönümlük küçük bir çiftlik
kiralayan bir adam yıllık kirasını ödemek için gelmişti. Yani, kalanını ödeyemediği için kaçınılmaz talihsizliği bahane ederek bir kısmını ödemiş ve zaman ve lütuf dilemişti. Bay Chattaway--kiracılarına karşı hiç bu kadar titiz bir adam olmamıştı--ve mutsuz temerrütçü, zavallı genç Squire'ın haberinin
ortaya çıkıp çıkmadığını masumca ve basitçe, gerçekten de hiçbir suçlamada bulunmadan sorarak hoşnutsuzluğu doruk noktasına çıkardı.

Bay Chattaway, George içeri girdiğinde tatsız sözü sindirmeyi
tamamlamamıştı. "Günaydın, Bay Chattaway," diye selamladı onu. Ve belki de tüm
kiracıları arasında George Ryle, bu durumlarda, ev sahibi ve kiracı olarak yüz yüze geldiklerinde, ona imrenilen "Squire" unvanıyla hitap etmeyen tek kişiydi.

"Günaydın," diye karşılık verdi Bay Chattaway, kısa ve sert bir şekilde. "Otur."

George, Bay Chattaway'in oturduğu masaya bir sandalye çekti. Büyük bir keseyi açarak banknotları ve altını ve birkaç şilin gümüşü saydı ve bunları iki parçaya böldü; sonra elleriyle her birini birbiri ardına Bay Chattaway'e doğru itti.

"Bu, yılın kirası, Bay Chattaway; ve bunun, babamın Squire Trevlyn'e borçlu olduğu veya borçlu olduğu söylenen borcun ve faizin son taksiti olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Bana tam bir makbuz verebilir misiniz?"

Bay Chattaway, kira olarak belirtilen yığını ona doğru süpürdü, diğerini görmezden gelmiş gibi görünüyordu. "Ne kadar düştün?" diye sordu, öfkeli bir tonla, sayarken ve beklenen miktardan biraz eksik olduğunu gördü.

"Çok değil," diye cevapladı George; "sadece düşme hakkım olanı. Çitler ve----Ama hesaplar yanımda," diye devam etti cebinden üç veya dört kağıt çıkararak. "Onlara bakabilirsin."

Bay Chattaway kağıtları tek tek inceledi ama
bu maddelerde itiraz edebileceği hiçbir şey bulamadı. George Ryle, yasal olarak ev sahibine ait olmayan hiçbir şey için para düşmemesi gerektiğini biliyordu. Ama
Bay Chattaway'in doğasında itiraz etmek vardı.

"Eğer bu çit meselesini mahkemeye getirirsem, bunun aleyhinize olacağına inanıyorum."

"Bence böyle bir şeye inanmıyorsun," diye karşılık verdi George, neşeli bir şekilde. "Bunu denemek için büyük bir isteğin varsa, deneyebilirsin:
ama kayıp senin olur."

Muhtemelen Bay Chattaway bunun böyle olacağını biliyordu. Başka bir şey söylemedi ama
diğer parayı saymaya devam etti. Her şey oradaydı, hem anapara hem de faiz. Bay Chattaway boşuna geçmiş günlerin defterlerini açtı ve eski rakamları gözden geçirdi; başka bir kesir talep edemezdi. Uzun süredir bekleyen iki bin pound, çok fazla yürek
yakıcılığa neden olan ve Bay Ryle'ın vahşi ölümüne uzaktan da olsa yol açan tartışmalı borç sonunda ödendi.

"Daha önce babamın yaptığı gibi aynı itirazla ödediğim gibi, şimdi de bu son ve nihai borcu ödüyorum," dedi George, medeni ama açık sözlü ve iş gibi bir tonla. "Squire Trevlyn'in ölüm döşeğinde borcu iptal ettiğine inanıyorum; annem ve ben bu inançla yaşadık; ancak bunu kanıtlayacak bir belge yoktu ve sonuçlarına katlanmak zorunda kaldık. Ancak şimdi hepsi onurlu bir şekilde ödendi."

Bay Chattaway buna itiraz edemedi ve bunun ve bir yıllık kiranın tamamı için bir makbuz verdi. George, eskisini güvenli bir şekilde cebine koyarken, uzun ve acımasız bir esaretten serbest bırakılmış bir kuş gibi hissetti. Özgür ve neşeli bir adamdı.

"Çiftliğiniz son yıllarda iyi gidiyor," diye belirtti Bay Chattaway.

"Çok iyi: işte kanıtı," parayı işaret ederek. "Doğrusunu söylemek gerekirse, onu ödemek için kendime iki yıl daha verdim ve Bayan Ryle daha uzun süreceğini
düşündü. Ama hisse senediyle pazarlıklarımda başarılı oldum. Beni kendi hesabıma bir çiftlikte denemekten korkar mısınız?"

George Ryle dışında herhangi bir uygun kişi olsaydı, Bay Chattaway muhtemelen korkmaması gerektiğini söylerdi; ama Chattaway, George Ryle'ı
sevmiyordu. Ondan hoşlanmıyordu, tıpkı kötü niyetli, ahlaksız bir adamın
onurlu birinden hoşlanmayacağı ve onu dışlayacağı gibi.

"Trevlyn Çiftliği'nin bu kadar iyi cevap vermesini sağladığında,
oradan ayrılmaya isteksiz olacağını düşünüyorum," diye kaba bir şekilde belirtti. "Trevlyn Çiftliği tek başıma olsaydı, öyle olabilirdim. Benim bakımım ve emeğimden elde ettiğim tüm getirilerden bana bir şilin bile ulaşmadı: Tamamen başkaları için çalıştım. Üzerimize düşen ağır maliyetler olmasa, bunların başında Treve'in masrafları ve Squire Trevlyn'in bu eski borcu gelirdi, her yıl kenara koymak için makul bir miktar olurdu ve sanırım annem benim payımı almama izin verirdi. Sanırım bunu Treve ile yapmayı düşünüyor ve Treve'in de benim yaptığım kadar çiftlikten para kazanmasını umuyorum."

"Bu pek olası değil," dedi Bay Chattaway küçümseyerek.

"Eğer isterse iyi iş çıkarabilir; buna şüphe yok ve her zaman bana gelip tavsiye alabilir. Çok da uzakta olmayacağım - en azından umduğum gibi
bir anlaşmaya varabilirsem. Annem kira sözleşmesinin Trevlyn'in
adına devredilmesini istiyor. Sanırım buna itiraz olmaz."

"Düşüneceğim," diye kısa bir cevap verdi Bay Chattaway.

"Ve şimdi, Bay Chattaway," diye devam etti George gülümseyerek, "Bana Upland Çiftliği'nin kira sözleşmesini
söz vermeni istiyorum. İlkbaharda boş olacak."

"Bunu sormakla delilik ediyorsun," dedi Chattaway. "Şilinsiz bir adam -ve bana bir tane bile olmadığını söyledin- Upland Çiftliği'ni üstlenemez. O çiftlik sadece bir beyefendiye uygundur" - ve kelimeye saldırgan bir vurgu yaptı: "cepleri parayla dolu olan biri. Upland Çiftliği için bir başvurum oldu, sanırım kabul edeceğim. Aslında, bu konuda, onu kendi
ellerimde tutmayı ve onu yönetmesi için bir icra memuru atamayı düşündüm."

"Bunu bana bıraksan iyi olur," diye karşılık verdi George, neşesini kaybetmeden. "Başvuruyu sana Bay Peterby mi yaptı?"

Bay Chattaway, bu kadar çok şey bilmesine şaşkınlıkla baktı. "Ya öyleyse?" diye karşılık verdi öfkeyle.

"O zaman, size bunun tekrarlanmayacağını söyleyebilirim. Bay Peterby'nin müşterisi -adını anma özgürlüğümün olup olmadığından emin değilim-
bu fikirden vazgeçti. Kısmen ona çiftliği kendim istediğimi söylediğim için ve babamın anısına saygıdan bana karşı çıkmayacağını söylüyor; kısmen de Bay Peterby'nin ona daha uygun olabilecek başka birini daha duymuş olması nedeniyle, hatta daha iyi. Tüm komşular Upland Çiftliği'ni almamı görmekten mutluluk duyardı."

Bay Chattaway'in nefesi bu küstahlıkla neredeyse kesilmişti. "Kendini mülkümün yöneticisi olarak atayıp çiftliklerimi istediğin kişiye vermesen daha iyi olmaz mıydı?" diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Nasıl olur da kiracılarıma veya kiracım olacak kişilere karışmaya cesaret edersin?"

"Ben onlara karışmadım. Bay Peterby'nin bu müşterisi bana, firmadan Upland Çiftliği hakkında soruşturma yapmasını istediğini söyledi. Hemen, tam da benim almak istediğim çiftliğin bu olduğunu söyledim; ve o da kendi iyi niyetiyle bana karşı çıkmamaya karar verdi."

"Kimdi?"

"Eğer aklınıza bir beyefendi geldiyse, size uymayacak biri," diye cevapladı George. "Dürüst bir adam ve kasası kendi
endüstrisiyle dolu bir adam; ama hayal gücünüzü zorlayarak bile beyefendi olarak adlandırılamaz. Kasap Cope'dur--size söyleyebilirim. Dükkanından emekli olduğundan beri, zamanının kısıtlı olduğunu
gördü ve çiftçi olmaya karar verdi. Bay Chattaway, umarım bana verirsiniz."

"Bunu sormak bana cüretten başka bir şey gibi gelmiyor," diye ürpertici bir karşılık verdi. "Lütfen, stoklamak için paranız nereden geliyor?"

"Her şey hazır," dedi George.

Bay Chattaway ona baktı, bu iddianın bir şaka olduğunu düşündü. "Zamanınızı şakayla geçirmekten daha iyi bir şeyiniz yoksa, ben
benimkiyle varım," diye cevap verdi.

"Paranın hazır olduğunu tekrar ediyorum," diye devam etti George. "Bay Chattaway, sizden hiçbir şeyi gizlemek istemiyorum: sizinle tamamen açık olmaktan başka bir şey. Upland Çiftliği'ni stoklamak için para bana ödünç verilecek; size kimin tarafından ödünç verileceğini söylediğimde şaşıracaksınız - Bay Apperley."

Bay Chattaway çok şaşırmıştı. Çiftçi Apperley'nin soyundan gelen biri para ödünç vermekten hoşlanmazdı: çok temkinli bir adamdı.

"Bu kesinlikle doğru," dedi George gülerek. "Bir çiftçi olarak yeteneklerim veya Upland Çiftliği'nin kabiliyetleri hakkında o kadar iyi bir fikre sahip ki, bana almam için yeterli parayı ödünç vermeyi teklif etti."

"Ödünç parayla çiftçilik arazisinden bıktığınızı düşünürdüm," diye karşılık verdi Chattaway cömertçe.

"Öyle yaptım -- bir açıdan," diye sakin bir cevap verdi. "Ama borcu kapatmayı başardım, görüyorsunuz ve aynısını tekrar yapabileceğimden şüpheniz olmasın. Apperley sadece adil bir faiz oranı öneriyor; size ödediğimden çok daha az."

"Genç ve bekar bir adamın hırslı gözlerini Upland Çiftliği'ne dikmesi garip."

"Hayır, hayır. Upland'ı almazsam, eşit derecede büyük başka bir yer alırım. Ama daha uzun bir mesafe kat etmem gerekecek ve bunu yapmak istemiyorum. Bekar bir adam olma konusuna gelince, belki de Upland'ı bana verirseniz bu durum
çözülebilir."

Gülerek konuştu; ancak Bay Chattaway ses tonunda ciddi bir anlam
aldı ve George'a dikkatle baktı. Düşünceleri
kızı Octave'a kaymış olabilir.

Uzun bir duraklama oldu. "Evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Koşullar buna izin verdiği anda."

"Peki hanımefendi kim?"

George başını iki yana salladı; dudaklarındaki gülümsemeye rağmen çok kararlı bir şekilde salladı. "Şimdi söyleyemem; bir gün öğreneceksin."

"Sanırım, eğer eşleşme gerçekleşirse," diye karşılık verdi Chattaway, çok ters bir tavırla. "Upland Çiftliği'ni kiralayana kadar beklemek zorundaysa, sonsuza kadar bekleyebilir."

"Bana kirasını vereceksiniz, Bay Chattaway. Düşünemezsiniz
ama araziye adalet yapacağım ya da iyi bir kiracı olmaktan başka bir şey olmayacağım."

"Ben böyle bir şey vaat etmem," diye inatçı bir cevap verdi. "İsterseniz size
söz verebilirim ki, asla kirasını almayacaksınız."

Ve George ne kadar konuşursa konuşsun, onu daha iyi bir ruh haline
getiremedi. Sonunda ayağa kalktı, iyi huylu ve neşeliydi; röportaj boyunca olduğu gibi.

"Şimdilik boş verin, Bay Chattaway. Çiftliği bana vaat edene kadar sizi rahat bırakmayacağım. Şimdi ile bahar arasında bolca zaman var."

Kapıya doğru giderken koridoru geçerken Bayan Diana
Trevlyn'i gördü ve onunla el sıkışmak için durdu. "Sanırım kiranızı ödüyordunuz," dedi.

"Kiramı ve başka bir şeyi," diye cevapladı George, neşeyle - uzun süredir üzerinde olan o kabusu
kaldırmak onları ateşli bir ateşe
sürükledi. "Borcun ve faizin son taksitini ödedim, Bayan Diana ve makbuz burada" - göğüs
cebine dokundu. "Bay Chattaway'e her zaman söylediğim gibi, protesto ederek ödedim; çünkü Squire Trevlyn'in iptal ettiğine inanıyorum."

"Babamın iptal ettiğini düşünseydim, Bay Chattaway'in bunu ısrarla istemesi için asla onayımı almamalıydı," dedi Bayan Diana sertçe. "Trevlyn Çiftliği'nden ayrılmayı düşündüğünüz doğru mu? Söylentiler öyle söylüyor."

"Kesinlikle doğru. Kendi hesabıma hayatıma başlamamın zamanı geldi. Bay Chattaway'den Upland'ı bana vermesini istiyordum."

"Upland! Sen!" Bayan Diana'nın ünleminde saldırgan bir şey yoktu: basit bir şaşkınlıkla söylenmişti.

"Neden olmasın? Bir eş almayı düşünüyor olabilirim; ve Upland, onu götüreceğim
tek civardaki çiftlik."

Bayan Diana, şakayı düşündüğünde, ona karşılık olarak gülümsedi. "Upland Çiftliği'ndeki ev tam bir malikane," diye karşılık verdi, şakayı sürdürerek. "Daha azı ona yetmeyecek mi?"

"Hayır. O, doğup büyümüş bir beyefendi ve böyle yaşamalı."

"George, sanki ciddiymişsin gibi konuşuyorsun. Gerçekten evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Upland Çiftliği'ni alabilirsem. Ama----"

George, cümlesinin sonundan irkildi. Bayan Diana'nın omzunun üzerinden, ona garip bir şekilde vahşi bir ifadeyle bakan
Octave Chattaway'in yüzü, dudakları aralık, yüzü kıpkırmızıydı. BÖLÜM L

İKİLEMLER

Yaklaşık on gün geçti ve kulübede saklanan Rupert Trevlyn hem daha iyi hem de daha kötüydü. Bay King'in uyguladığı acil çözümler ateşi düşürmede amacına ulaşmıştı; beyin ateşi veya tifüse dönüşmemişti ve deliryum eğilimi durdurulmuştu; şimdiye kadar daha iyiydi. Ancak bu belirtiler, sonunda daha az tehlikeli olmayabilecek başka belirtilerle yer değiştirmişti: büyük bitkinlik, endişe verici güçsüzlük ve yerleşik bir öksürük. Eski verem eğilimi, daha önce hiç olmadığı kadar belirgin bir şekilde kendini gösteriyordu.

Yeterince sık öksürüyordu ve gelip gidiyordu, çoğumuzun başına gelen öksürük gibi; ancak Bay King'in deneyimli kulağı bunda bir fark olduğunu fark etti. "Çirkin bir sesi var," diye belirtti doktor George Ryle'a özel olarak. Zavallı Ann Canham, bu öksürüğün varlığını ele vermesinden korkan, tüm çatlakları
kapattı ve aşağıda biri olduğunda kapıyı sıkıca kapalı tuttu. Biliyorsunuz, işler genellikle ters gider; ve locanın daha önce hiç bu kadar ziyaretçiyle dolup taşmadığı görülüyordu.

Gizlice gelenlerin iki büyük kaygısı vardı: Rupert'ın locadaki varlığını dış dünyadan gizlemek ve ona uygun yiyecek sağlamak. İlk baskı, Rupert'ın kendisi kadar acı verici değildi. Saklandığı yerin Bay Chattaway tarafından
keşfedilmesinden duyduğu korku hiç bitmiyordu. Uyanık yattığında, kulakları aşağıda neler olup bittiğini, içeri kimin girebileceğini merak ediyordu; Eğer uyuklarsa -ki gün içinde birkaç kez yaptı- rüyaları takipçiler tarafından rahatsız edilirdi ve Bay Chattaway'in peşinde polisle içeri girdiğini hayal ederek
çılgınca yataktan
uyurlardı. Sonrasında yirmi dakika boyunca ter içinde yatar, korkuyu veya görüntüyü aklından çıkaramazdı.

Bunun zayıflığını artırmaya ve onu geride tutmaya
katkıda bulunduğuna şüphe yoktu. Rupert Trevlyn'in geleceği ne olursa olsun; sonuç
en kötüsü olsun; bir şey kesindi--onu bekleyen herhangi bir gerçek ceza
bu beklentiden daha kötü olamazdı. Hayal gücü
gerçeklikten daha canlıdır. Yalan söyler ve gelecekteki davasının tüm çilesini
çekerdi: kendini sanık sandalyesinde görürdü, Barmester yargıçlarının önünde değil, kırmızı cübbeli bir yargıcın önünde; Bay Chattaway ve Jim Sanders'ın suçunu ona
anlatan ifadelerini dinlerdi; o ciddi dudaklardan geri dönülmez cezayı duyardı - ağır hapis cezası. Hiçbir şey onun için bu vizyonlardan daha kötü olamazdı. Ve onlar için hiçbir çare yoktu. Rupert güçlü bir
sağlıkta olsaydı, bu rahatsız edici korkuların bir kısmını üzerinden atabilirdi; zayıflığında yattığı gibi, bunlar hastalıklı bir hastalık şeklini aldı ve bedensel hastalığına
çok daha fazla katkıda bulundu.

Kulağı gergindi, bir ayak sesi duyulduğunda aşağı kata girmek için
ayağa kalkardı, Ann Canham'a veya yanında oturan
kişiye yumuşak bir şekilde nefes verirdi, "Chattaway mi?" diye sorardı. Ve Ann
dikkatle merdivenlerden aşağı bakardı veya dinlemek için kulağını eğip ona gerçekte kim olduğunu söylerdi. Ama bazen bunu öğrenebilmesi için birkaç dakika geçerdi; bazen de makul bir
iş için aşağı inmek ve sonra geri dönüp ona söylemek zorunda kalırdı. Rupert'in bu gerilim anlarında içine düşeceği durumu hiçbir kalem tarif edemezdi. Rupert'in zayıflaması şaşırtıcı değildi.

Ve keşfedilme korkusu yersiz değildi. Her saat kendi tehlikesini getiriyordu. Bay King'in onu günde en az bir kez ziyaret etmesi kesinlikle gerekliydi ve her seferinde Chattaway veya eşit derecede tehlikeli biri tarafından görülme riskiyle karşı karşıyaydı. Yaşlı Canham sonsuza kadar hasta listesinde olduğunu iddia edemezdi; özellikle de günlük tıbbi bakım gerektirecek kadar hasta. George Ryle kulübeye girerken görülme riskiyle karşı karşıyaydı; Bayan Chattaway ve Maude, zavallı hastayla yaptıkları çalınmış görüşmeleri terk edemediler. "Bu, yirmi dörtte geçirdiğim tek
mutlu saat; beni yarı yolda bırakmamalısınız!" derdi, yalvarırcasına ateşli ellerini uzatarak. Bazı akşamlar Bayan
Chattaway oraya gizlice giderdi, bazen Maude, arada sırada ikisi birlikte.

Rupert'ın zihnindeki her şeyin altında, böylesine umutsuz bir suç
işlediği için duyduğu suçluluk duygusu yatıyordu. Mahallenin yıllardır Trevlyn mizacı olarak adlandırmaktan hoşlandığı o delilik anları dışında, yaşayan çok az insan Rupert kadar bu eylemi
işleme olasılığı daha düşüktü. Rupert yumuşak, nazik bir mizaca, çok tatlı bir yapıya sahipti; sineğe bile
incinmeyeceklerini
söyleyebileceğimiz o zararsız insanlardan biriydi. Rupert için bu tam anlamıyla doğruydu. Sadece
bu nadir nöbetlerde dönüşmüştü; ve o mutsuz gecede hiç bu kadar kriz geçirmemişti. Onu alt eden şey, gerçek suçtan duyduğu pişmanlık değil, onu işlemiş olmasına duyduğu şaşkınlıktı. "Eylemin farkında değildim," diye yüksek sesle inlerdi; "Bunu yaptığımda delirmiştim." Belki de öyleydi; ama sonuçları aynıydı. Zavallı Rupert! Pişmanlık onun payıydı ve o aslında çul ve küller içinde pişmanlık duyuyordu.

Üzerindeki diğer endişe -Rupert'a uygun besin sağlamak- onu gizlemek kadar tehlike ve zorluk getiriyordu. Ann Canham'dan daha kötü bir aşçı bulunamazdı. Bu onun hatası değil, talihsizliğiydi. Hayatı boyunca aşırı yoksulluk içinde yaşadığı için, yemek pişirmeyi öğrenme veya kendini geliştirme fırsatı
hiç olmamıştı. Eski Canham'ın kulübesine giren en büyük lüks, biraz kızarmış veya haşlanmış pastırmaydı.

Rupert'ın istediği artık geçersiz yemekler değildi. Ateşi
geçmeye başlar başlamaz iştahı geri geldi. Bazı başlangıç
tüketim vakalarına, tatmin edilmesi zor bir
yiyeceğe duyulan istek eşlik eder ve bu ne yazık ki Rupert'ın durumu oldu.
Hold'da veya bolluk içindeki bir evde olsaydı, günlük öğünlerde tam rolünü oynardı ve ayrıca aralarla sindirimlerine yardımcı olurdu.

Kulübede yeterli yemeği nasıl bulacaktı? Bay King, şarap, sert et suları ve ek olarak başka şeylerle
tam beslenmesi gerektiğini söyledi. Ona göre, üzerinde büyüyen ve yakında endişe verici bir
yüksekliğe ulaşmaya hazırlanan
zayıflığı dengelemenin tek şansı buydu. Bayan Chattaway, George Ryle ve hatta doktorun kendisi bile
maliyeti karşılamaya oldukça istekli olurdu; ama yine de
hazırlanacak
yemek neredeydi?--kim yapacaktı?--nasıl sokulacaktı?
Bu teoride önemsiz bir zorluk gibi görünebilir ama pratikte
neredeyse aşılmaz bulundu.

"Bir danaya
hazırlanamaz mısın?" diye sordu Bay King, Ann Canham'a, mutfak sanatındaki yetersizliğini çekinerek itiraf ederken. "Ben
kolayca buraya kadar getirebilirim."

Bu, Rupert'ın iştahının geri döndüğü ilk gündü,
ateşin dönmesinden hemen sonra. Ann Canham tereddüt etti. "Emin değilim efendim," dedi uysalca. "Bir tencereye koyup kaynatabilir miyiz?"

"Bir tencereye koyup kaynatabiliriz!" diye tekrarladı Bay King, soru karşısında sinirlenerek. "Çıktığında içinde çok fazla iyilik olacak! Sadece haşlanıp yumurta kırıntılarına batırılıp Hollanda fırınında kızartılacak. Bunları yapmanın en iyi yolu bu."

Yumurta kırıntıları Ann Canham için dana böreği kadar gizemliydi. Başını iki yana salladı. "Ve eğer şanssızlık eseri Bay Chattaway içeri
girerse ve ateşimizin önünde Hollanda fırınımızda bir dana böreği görürse, efendim; ya da geçerken onun kokusunu
alırsa - o zaman ne olacak?" diye sordu. "Ona
ne mazeret
söyleyebiliriz?"

Bu zorluk aşaması daha önce cerrahın aklına gelmemişti. Üstesinden gelinemeyecek bir şeydi; üzerinde ne kadar çok durursa buna o kadar çok ikna oluyordu. George Ryle, Bayan Chattaway, Maude, hepsi, başvurulduğunda aynı fikirdeydi. Bay Chattaway'in herhangi bir şüphe uyandırma riskini göze alabilecek kadar çok şey vardı.

Ama sadece Chattaway değildi. Burunları olan başkaları da kulübenin önünden geçme alışkanlığındaydı: Cris, kız kardeşleri, Bayan Diana ve daha birçokları: ve bazıları içeri girme alışkanlığındaydı. Ann Canham, her zamanki iş yerlerini reddederek ölümcül bir hakarette bulunuyordu ve çok fazla şaşkınlığa neden oluyordu; ve Nora Dickson'ın örneğini izleyen birçok hayal kırıklığına uğramış ev hanımı, bunun sonucunda kulübeyi işgal edip bu konudaki duygularını ifade etmeye gelmişti. Ann Canham, makul bahaneler uydurmaya çalışırken umutsuzluğun eşiğine gelmişti ve kendi yatağına yatmayı ciddi ciddi düşünüyordu - tam o sırada yatacak bir yatağı olsaydı.

Bu ikilemde Bayan Chattaway kurtarmaya geldi. "Bunu ben ayarlayacağım," dedi: "yemekler Hold'dan sağlanacak. Kız kardeşim sabahları ona emir vererek kişisel olarak karışmaz ve bunu başarabileceğimi biliyorum."

Ancak Bayan Chattaway, gerçekleştirmesi neredeyse imkansız olan bir şeyi üstlendiğini fark etti. Konuşurken aklından geçen şey şuydu: "Aşçı sadık, iyi kalpli bir kadın ve ona güvenebileceğimi biliyorum." Bayan Chattaway, Rupert'ın sırrını ona emanet etmek istemiyordu, ancak sessizce birkaç ekstra yemek pişirmesine ve bunlar hakkında hiçbir şey söylememesine güveniyordu. Evet, bunu yapabilirdi, emindi; kadın doğruyu söylerdi. Ancak şimdi Bayan Chattaway'i bir tür dehşet sardı, piştikten sonra bunları nasıl çıkaracağını kendine sormak. Kendisi mutfağa gidemez,
bir leğene et, kümes hayvanı veya jöle koyup kulübeye götüremezdi. Ancak, bu sonradan yapılacak bir işti. Aşçıyla konuştu, adı Rebecca'ydı, ona kendi yoksul emeklisi için giydirilmiş güzel şeyler istediğini söyledi ve bu konuda hiçbir şey söylemedi. Kadın memnundu ve istekliydi; tüm hizmetçiler hanımlarından hoşlanıyordu; ve o da görevi hemen üstlendi ve sessiz kalacağına söz verdi.

BÖLÜM LI

BAY CHATTAWAY'E BİR MEKTUP

Önemsiz bir yer olmasına rağmen, Barbrook ve çevresi mektuplarını erken aldı. Çantalar Londra posta treniyle gece yarısı Barmester'a bırakıldı; ve postane düzenlemeleri iyi yürütüldüğü için -ki bu tüm kasabalar için söylenemez- saat sekizde Barbrook mektuplarını aldı.

O saatten sonra değil, daha önce, mektuplar Trevlyn Hold'a teslim edildi. Mahallenin başlıca ikametgahı olduğu için postacı turlarına orada başlama alışkanlığındaydı; eski, otoriter
Squire Trevlyn'in zamanında da böyleydi ve çok hareketsizdi. Bu yüzden genelde
posta geldiğinde Hold'da kahvaltı başlardı.

Bu sabaha dikkat etmemiz gerekirdi - Bay Chattaway'in daha sonra bulmaya mahkum olduğu gibi,
öldüğü güne kadar hatırlamak için bir sebebi olurdu. Bayan Diana Trevlyn postacının eve yaklaştığını
görseydi, büyük ihtimalle hol kapısına yürüyüp mektupları kendi eline alırdı. Ve bu sabah da öyle oldu.

"Sadece iki tane, hanımefendi," dedi postacı, mektupları ona teslim ederken.

Adreslere baktı. Biri yabancı bir mektuptu, kendi adını taşıyordu ve Bay Daw'ın el yazısını tanıdı; diğerinde Londra posta damgası vardı ve "James Chattaway, Esquire,
Trevlyn Hold, Barmester" adresi vardı.

Bayan Diana Trevlyn'in soğuk ve ağırbaşlı hareketlerine biraz yabancı olan istekli bir hareketle, eskisinin mührünü kırdı; orada, ayakta dururken
hol kapısında. Rupert'ın sonunda Bay Daw'a ulaşmış olabileceği ve o beyefendinin de aynı şeyi ima ettiği düşüncesi aklına geldi - tıpkı Bayan Diana'nın kendisinden mektupla istediği gibi. Ancak, tam tersiydi. Bay Daw, Bayan Diana'dan Rupert hakkında haber duyulup duyulmadığına dair bir satır rica etmek için mektup yazdı. Önceki gün
babasının ve annesinin mezarını ziyaret ettiğini fark etti ve bunun Rupert'ı her zamankinden daha fazla düşünmesine neden olup olmadığını bilmiyordu;
ama, geçen gece boyunca ve bugün de onu kafasından çıkaramamıştı; içinde bir his vardı (şüphesiz aptalca bir his, diye ekledi parantez içinde) çocuğun kaçırıldığı ya da başına başka bir talihsizlik geldiği ya da gelmek üzere olduğu ve Bayan Diana Trevlyn'den gerginliğini
sonlandırmak için bir satır istemeye cüret etti.

Okuduktan sonra mektubu katladı; siyah ipek önlüğünün cebine koydu ve kahvaltı odasına geri döndü, Bay Chattaway'e olanla birlikte. Bunu yaparken, gözleri mektubun arka tarafına takıldı ve üzerinde bir firmanın adı damgalandığını gördü - Connell, Connell ve Ray.

Firmayı ismiyle tanıyordu; Londra'da büyük saygınlığa sahip avukatlardı. Gerçekten de, babasının hayatta olduğu dönemde, Bay Charles
Connell'i Hold'da birkaç gün ağırladığını hatırlıyordu, o beyefendi o sıralarda Squire
Trevlyn için bazı yasal işlerle meşguldü. Artık yaşlı adamlar olmalılardı, biliyordu, o Connell kardeşler; ve Bay Ray'in, duyduğuna inandığı kadarıyla, onlardan birinin damadı olduğunu.

"Chattaway'e ne yazabilirler ki?" diye hayret etti Bayan Diana;
ama bir sonraki anda Peterby ve Jones'un, Barmester'ın temsilcileri olduklarını hatırladı ve bunun mülkle ilgili bir konu olduğu sonucuna vardı.

Bayan Diana kahvaltı masasının başındaki yerine doğru ilerledi.
İki koltuk hariç, doluydu: kendi koltuğunun karşısındaki koltuk, Bay Chattaway'in; ve yan tarafta Cris'in koltuğu. Cris yerde değildi,
ama Bay Chattaway dışarı, adamların yanına gitmişti. Bayan Chattaway, Bayan Diana'nın yanındaydı. Kahvaltıya başlamak için nadiren zamanında gelirdi, ancak artık bu değişmişti. Rupert ile ilgili bu korkular
ortaya çıktığından beri, yatağında dinlenemiyormuş gibi görünüyordu ve neredeyse şafak vakti yatağı terk edecekti.

Bay Chattaway, Bayan Diana çayı koyarken içeri girdi ve mektubu ona uzattı. Tabağının yanında duran
mektuba şöyle bir göz gezdirdi ve kendine biraz soğuk keklik almaya başladı. Cris
çok iyi bir nişancıydı ve Kale'de genellikle av eti bol miktarda bulunurdu.

"Connell ve Connell'dan," diye belirtti Bayan Diana.

"Connell ve Connell'dan!" diye tekrarladı Bay Chattaway, şaşkınlıkla, sanki ismi tanımıyormuş gibi. "Bana ne hakkında
yazıyorlar acaba?" Ama o anda keklikle çok meşguldü,
sorunları çözemedi.

"Bazı yerel işletmeler, diye gözlemledi Bayan Diana. "Onlar
Peterby'nin ajanları, biliyorsunuz."

"Ya öyleyseler?" diye karşılık verdi Bay Chattaway. "Peterby'nin benimle hiçbir ilgisi yok."

Bu tam da Chattaway'e benziyordu! Mektubu açarak soruyu ortadan kaldırmak yerine,
içeriğinin ne olabileceği konusunda itiraz etmek. Ancak,
çayı karıştırmak için tabağından başını kaldırdığında,
zarfı yırttı.

Zarfı yırttı ve gözlerini mektuba çevirdi. Bayan Diana tesadüfen
ona bakıyordu. Şaşkın bir tavırla mektuba baktığını gördü; tekrar gözden geçirdiğini gördü -görünüşe göre sadece yarım düzine satır vardı- ve sonra onun yeşile döndüğünü gördü. Bu ifadeye itiraz edebilirsiniz, ancak bu doğru bir ifade. Doğanın Bay Chattaway'e bahşettiği kurşuni ten rengi, özellikle rahatsız edici anlarda yeşil bir renk tonuna bürünüyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Diana.

Bay Chattaway yarı mırıldanarak cevap verdi ve mektubu
aşağı fırlattı. "Bu çılgınlıktan bıktığımızı sanıyordum," dedi hemen.

"Hangi çılgınlık?"

Bayan Diana Trevlyn'in bu soruyu sormasına rağmen cevap vermedi.
Ona bastırdı ve Bay Chattaway mektubu masanın üzerinden ona fırlattı.
"İstersen okuyabilirsin. "Bayan Diana biraz merakla
aldı ve şöyle okudu:--

"EFENDİM,

"Trevlyn Hold'un gerçek varisi Rupert Trevlyn'in mülke hak iddia etmek üzere olduğunu ve
yakında mülkü ele geçirmek isteyeceğini bildirmek isteriz. Bu bildirimi size yazmamız istendi ve bunu dostça bir ruhla yapıyoruz ki,
Bay Trevlyn--bundan sonra Squire
Trevlyn--eve geldiğinde evden ayrılmaya hazır olun ve hazırlıksız yakalanmayın.

"Biz, efendim, sizin itaatkar hizmetkarlarınızız,

"CONNELL, CONNELL VE RAY.

"James Chattaway, Esquire."

"O halde Rupert ölmemiş!" Bayan Diana'nın dudaklarından çıkan ilk kelimelerdi. Ve bu ünlem ve belirgin memnuniyet tonu,
Rupert için duyduğu korkuların ne tür bir olmuş.

Bayan Chattaway bembeyaz dudaklarıyla ayağa kalktı. "Peki ya Rupert?" diye soludu;
bu keşiften başka bir şey olmadığına inanarak.

Bayan Diana, Bay Chattaway'in zevkine danışmayı hiç düşünmeden mektubu ona uzattı. Hızla okudu
ve korkuları yatıştı.

"Ne saçmalık!" diye haykırdı. Rupert'in çaresiz
durumunu bildiğinden, içerik sadece saçma değil, aynı zamanda
imkansız geliyordu. "Birisi seni korkutmak için yazmış olmalı, James."

"Evet," dedi Bay Chattaway ince dudaklarını sıkarak; "Peterby mahallesinden geliyor. Trevlyn'i ele geçirmekle tehdit eden bir suçlu
Dur!"

Ama tavırlarına yansıtmaya çalıştığı küçümsemeye rağmen; Rupert ortaya çıktığında onu cezalandırmaya yönelik yılmaz kararlılığına rağmen; Rupert'in en yakın arkadaşı olan karısı bile bu mektubun saçmalığını kabul etmesine rağmen, onu hiçbir ölçüde rahatsız etmedi. Elini uzattı ve her kelimeyi düşünerek tekrar okudu; tabağını itti, bakarken. Bir gün için yeterli kahvaltı yapmıştı; ve çayını yudumlarken daha fazlasını almayı reddetti. Evet, sakinliğini tam olarak sarsıyordu; ve Bayan Chattaways ile Maude, neyin yanlış olduğunu tam olarak anlamayarak birbirlerine ve ona baktılar. Bayan Chattaway, zavallı Rupert'in isminin böyle kullanılmasına öfkelenmeye başladı; sadece, görebildiği kadarıyla, Bay Chattaway'i ona karşı daha fazla kışkırtmak amacıyla. "Ama Connells çok saygın bir şirket," dedi yüksek sesle, düşüncelerini takip ederek; "Anlayamıyorum."

"Peterby'den geldiğini söylüyorum," diye kükredi Bay Chattaway. "O ve Rupert
birlikte. Peterby'nin nerede saklandığını bildiğini söyleyebilirim."

"Ah hayır, hayır; yanılıyorsun," Bayan Chattaway'in dudaklarından düşüncesizce çıktı.

"Hayır! Nerede olduğunu biliyor musun, lütfen, bu kadar kendinden emin konuşuyorsun?"

Alaycı söz ona tehlike hissini hatırlattı. "James, demek istediğim şuydu: Rupert'in sana karşı herhangi biriyle
birlikte olması pek olası değil," dedi alçak sesle. "Sanırım seni
uzlaştırmayı tercih eder."

"Eğer bu mektubun Peterby'lerden geldiğini düşünüyorsan neden aşağı inip
yazarak ne demek istediklerini sormuyorsun?" diye araya girdi Bayan Diana Trevlyn,
dolaysız, gerçekçi bir tonla.

Başını anlamlı bir şekilde salladı. "Oraya varmadan önce ayaklarımın altında çimenlerin
büyümesine izin vermeyeceğim."

"Peterby ve Jones olduğunu düşünemiyorum," diye devam etti Bayan Diana. "Onlar
Connell'ler kadar saygınlar ve Rupert'ın yaptıklarından sonra onunla ittifak kuracaklarına inanmıyorum. Kimseye karşı gizlice kötülük yapacaklarına inanmıyorum. Yapmaları gereken her şeyi
açıkça yaparlardı."

Bay Chattaway öfkesini ve önyargılarını bir kenara bırakacak kadar kendini ikna edebilseydi, bu kendi fikrinden çok da uzak olmayabilirdi. O, her zaman, kin dolu bir şekilde, Bay Peterby'yi
onurlu bir adam olarak görmüştü. Ama Peterby bunun altında değilse, kimdi?
Connell, Connell ve Ray onun kasaba ajanlarıydı.

Bu belirsizlik bile onu onlara ulaşmaya ve meseleyi
kapatmaya daha da hevesli hale getirdi. Bay Peterby'yi saat ondan önce görmeye çalışmanın bir faydası olmayacağını biliyordu ama onu o zaman görecekti. Atının hazır olmasını emretti ve seyisi eşliğinde Barmester'a girdi. Saat onu vurduğunda ofis kapısındaydı.

Çeyrek saat gözaltında tutulduktan sonra Bay Peterby'nin odasına kabul edildi. O beyefendi oturduğu masanın bir köşesine bir yığın açık mektubu süpürüyordu ve Trevlyn Hold'un efendisi, beklemesinin Bay Peterby'nin onları açıp okumasından kaynaklandığından kurnazca şüphelendi. Hemen onu oraya getiren işe koyuldu ve cebinden kendi mektubunu çıkarıp Bay Peterby'ye uzattı.

"Connell, Connell ve Ray Londra'daki ajanlarınız, sanırım? Eskiden öyleydiler."

"Ve hala öyleler," dedi Bay Peterby. "Bu ne?"

"Lütfen okuyun," diye cevapladı Bay Chattaway.

Avukat, onu izleyen gözlere öyle göründüğü gibi, umursamazca gözlerini üzerinde gezdirdi.
Sonra başını kaldırdı. "Ee?"

"Bu mektubu bana yazarken -sanırım bu sabah postayla aldım, eğer tarihe bakarsanız- Connell ve Connell sizin tarafınızdan mı talimatlandırıldı?"

"Benim tarafımdan!" diye yankıladı Bay Peterby. "Onlar değil. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.
Anlayamıyorum."

"Siz Rupert Trevlyn'in arkadaşısınız ve onlar sizin temsilcileriniz," diye belirtti Bay Chattaway, bir duraklamadan sonra.

"Sevgili beyefendi, size bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum. Connell'lar bizim ajanlarımız; ancak hayatımda Rupert Trevlyn ile ilgili olarak onlara hiçbir
tebligat göndermedim; göndermek için hiçbir sebebim olmadı. Bana
fikrimi sorarsanız, eğer çocuk -eğer hala
yaşıyorsa- bu son kaçamağından sonra Trevlyn Kalesi'ne gelmeyi umuyorsa, büyük bir budala olmalı derim. Kale'yi ona vermek yerine onu
kovuşturmanızı beklerim."

"Öyle yapmalıyım," diye sessizce cevapladı Bay Chattaway. "Ama Connell ve
Connell bana böyle bir mektup göndererek ne demek istiyorlar?"

"Size anlatabileceğimden daha fazlası, Bay Chattaway. Bu sabah kendilerinden bu konu hakkında bir
tebligat aldık. Burada olduğunuzu bana bildirdiğinizde mektubu açıyordum."

Daha önce bahsedilen mektupların üzerine eğildi, birini seçti ve Bay Chattaway'e uzattı. Şirket tarafından yazılması gerekirken, Bay Ray'den Bay Peterby'ye özel bir mektuptu. Sadece Squire Trevlyn'in gerçek varisi Rupert'in yakında mülkü olan Hold'u ele geçirmek üzere olduğunu ve bir avukata ihtiyaç duyulması halinde Bay Peterby'nin davada yerel avukat olarak görev yapmasını talep etmeleri gerektiğini belirtiyordu. Bay Chattaway acımasızca huzursuz hissetmeye başladı. Rupert o büyük suçu işlemişti ve ceza alma tehlikesiyle karşı karşıyaydı - ülkesinin yasaları tarafından cezalandırılacaktı; ancak bu yeni huzursuzlukta bu önemli gerçek öneminin yarısını kaybetmiş gibiydi. "Ve siz onlara talimat vermediniz mi?" diye tekrarladı. "Saçmalık, Bay Chattaway! Olası değil. Ne demek istediklerini ben de sizin gibi anlayamıyorum. Varabildiğim en yakın sonuç,
burada bulunan yarı papaz Bay Daw'dan aldıkları talimatlar doğrultusunda hareket ediyor olmaları gerektiği."

"Hayır," dedi Bay Chattaway, "Sanmıyorum. Bayan Trevlyn bu sabah o adamdan haber aldı ve Rupert hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor. Onun hakkında haber istiyor."

"Eh, bu tamamen ilginç bir şey. Bu geceki postayla Ray'e yazacağım ve ne demek istediğini soracağım."

Bay Chattaway, şüpheci Bay Chattaway, bir soru daha sordu. "Rupert'ın nerede olabileceğine dair bir fikrin var mı?
Saklandığı ve bazı kişilerin erişimine açık olduğu bu mektuplardan açıkça anlaşılıyor.

"Size Rupert Trevlyn hakkında hiçbir şey bilmediğimi zaten söyledim," diye cevapladı avukat. "Yaşıyor mu yoksa öldü mü, bilmiyorum. Siz de onun hakkında benden daha az şey bilemezsiniz."

Bay Chattaway cevapla yetinmek zorundaydı. Dışarı çıktı
ve doğrudan Bay Flood'un evine gitti ve mektubu--kendi
mektubu-- önüne koydu. "Buna ne ad veriyorsun?" diye 
ölçüsüzce söyledi, okunduğunda. "Connell ve Connell bunu
yazdıklarına göre rezil adamlar olmalılar."

"Biraz dur," dedi Bay Flood, gözlerini mektuba dikmiş bir şekilde.
"Bunda görünenden daha fazlası var."

"Bunun bir şaka olduğunu düşünmüyor musun - beni sinirlendirmek için mi yapılmış?"

"Bir şaka! Connell ve Connell bir şakaya kendilerini ödünç vermezlerdi. Hayır, bence o değil."

"O zaman ne düşünüyorsun?"

Bay Flood cevap vermeden önce birkaç dakika bekledi ve sessizliği Bay Chattaway'i
çileden çıkarma noktasına getirdi. "Ne
düşüneceğini bilmek zor," dedi avukat hemen. "Rupert Trevlyn ile kişisel iletişime geçtiklerini söylemeye meyilliyim,
ya da onun adına hareket eden biriyle: belki de ikincisi daha olasıdır. Ayrıca, belgesel veya diğer kanıtlarla, Rupert'ın Kale'ye ilişkin iddiaları için iyi bir temelin
var olduğuna ikna olmuş olmaları gerektiğini de söylemeliyim. Bay Chattaway--size gerçeği söylememe izin verirseniz--bu mektuptan korkardım."

Bay Chattaway, sanki aniden üzerine bir kova soğuk su atılmış ve sırtından aşağı akıyormuş gibi hissetti. "Neden bana
karşı
dönüyorsun?"

"_Sana_ karşı_dönmek! Ne demek istediğini bilmiyorum. Sana karşı
dönmüyorum; tam tersi. Senin adına hareket etmeye hazırım; korkuyu karşılamak için yasal olarak
yapabileceğim her şeyi yapmaya."

"Neden_ korkuyorsun?"

"Çünkü Connell, Connell ve Ray hem hevesli ve dikkatli uygulayıcılar hem de onurlu adamlar ve bence böyle bir
mektup yazacaklarını sanmıyorum, ta ki bunu yapmakta tamamen haklı olduklarını bilmedikleri ve bunu takip etmeye hazır olmadıkları sürece."

"Sen güzel bir Eyüp tesellicisin," diye soluk soluğa söyledi Bay Chattaway.

BÖLÜM LII

BİR GÜN HATASI

Hizmetçi Rebecca hanımına olan sadakatinde gerçek ve kurnazdı ve önlüğünün altında çeşitli lezzetleri hazırlayıp şüphelenmeden, fırsatı kollayarak, Madam'ın oturma odasına götürmeyi başardı, orada bir dolaba saklandılar ve
anahtar onlara çevrildi. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Ama hepsi bu değildi: en büyük zorluk onları Rupert'a ulaştırmakta yatıyordu.

Locanın ve gizlice orada bulunanların bu sırada uzmanlaşmayı öğrendikleri küçük numaralar ve _hileler_ özel bir soruşturma ofisine layıktı. Ann Canham, belirli bir saatte, locanın açık kapısında
dururdu; ve Bayan Chattaway, ürkek adımlarla ve tanıklar
olmasın diye her yeri
arayan gözlerle caddeden aşağı gelirdi: locanın kapısının karşısında, bir el çabukluğuyla, bir paket,
sepet veya şişe şalının altından Ann
Canham'ın ellerine aktarılırdı. Ann Canham kapıyı kapatır ve sürgüyü çekerdi,
bu sırada hanımefendi yolda egzersiz yapmak amacıyla kapıdan hızla
yürürdü. Ya da belki de bu küçük provadan Madam yerine Maude geçerdi. Ama en iyi ihtimalle, birçok nedenden dolayı
hepsi başarılması zordu ve her an
durdurulabilirdi. Eğer sadece fazladan pişirme işi Bayan Diana Trevlyn'in bilgisine ulaşsaydı, buna devam etmek neredeyse imkansız olurdu ve Rupert'ın saklandığı yeri gizlemek artık neredeyse imkansız olurdu. Bir gün feci bir _contretemps_ yaşandı. Bayan Diana Trevlyn'in Bayan Chattaway'leri Barmester'da bir sabah konserine götürmeyi ayarladığı oldu. Maude gitmiş olabilirdi ama kendini mazur gösterdi: Rupert'ın kaderi belirsizken, halk festivallerinde görülmesinin pek de uygun olmadığını düşündü. Cris o gün avlanmaya gitmişti; Bay Chattaway, tahmin edildiği gibi, Barmester'daydı; ve akşam yemeği servis edildiğinde sadece Bayan Chattaway ve Maude yemeğe oturdular. Sade bir
bonfileydi; ve masada bekleyen James'in bir anlık yokluğunda Maude alçak sesle haykırdı:

"Teyze Edith, keşke bunlardan birazını Rupert'a ulaştırabilseydik!"

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi Bayan Chattaway.

Uşak odaya döndü ve konuşma sona erdi. Ancak metresi, bir ricada bulunarak onu kovdu ve arayacağını söyledi. Ve
sonra düşünce gerçekleşti. Masanın üzerinde bulunan bir sos tepsisi, sıcak etlerin bir kısmı için kap yapıldı ve Maude
başlığını takıp onunla birlikte kaçtı.

Şanssız bir girişim. Rahatsız edilmeden kulübeye ulaşmak için acele ederken,
elbisesine biraz sos döktü ve mendiliyle silmek için duruyordu ki Bay Chattaway tarafından
durduruldu. Kulübeye
yakındı. Maude'un yüreği, deyiş yerindeyse, ağzına geldi.

"Bu ne? Nereye götürüyorsun?" diye sordu, çünkü gözleri, o şöminenin altına
kaydırmadan önce
tavaya takılmıştı.

Onu kadının karşı koymayan elinden sertçe aldı, kapağını kaldırdı ve
birkaç cazip sıcak rosto dana eti dilimi ve bir karnabahar parçası gördü. Maude, Rupert'ın gerçek keşfine tanıklık etmiş olsaydı, bundan daha fazla dehşete kapılamazdı.

"Sana soruyorum, bunu kime götürüyordun?"

Kararlı ses tonu, Maude'un kendi dehşetiyle birleşince, Maude'un cesaret edebileceğinden daha fazlaydı. "Mark Canham'a," diye kekeledi. En ufak bir makullükle bahsedebileceği kimse yoktu: ve elinde bir
çorba kasesiyle sadece yürüyüşe çıkmış gibi davranamazdı.

"Bunu göndermek Madam'ın işi miydi?"

Yine sadece olumlu cevap verebildi. Chattaway,
çorba kasesini taşıyarak
Hold'a doğru yürüdü.

Karısı yemek masasında oturuyordu ve James içeri girerken biraz pasta çıkarıyordu. Adamın varlığına aldırmadan, öfkesini dışa vurdu ve yaptığı şey için onu ölçülü bir şekilde azarladı. Kendi masasından et ve sebzeler, hiçbir şey yapmayan, işe yaramaz Canham adlı, zaten bir ev ve haftada yarım kron kazanan adama sağlanacaktı! Nasıl olur da bu kadar büyük bir savurganlık yapmaya, kasıtlı israf yapmaya cüret ederdi?

Sahne uzadı ama sonunda sona erdi; tüm bu tür sahneler
son bulur, umarız; ve öğleden sonra devam etti. Bay Chattaway tekrar
dışarı çıktı, Cris içeri girmemişti, Bayan Diana ve kızlar geri dönmemişti,
ve Bayan Chattaway ile Maude hâlâ yalnızdı. "Onu görmeye ineceğim, Maude," dedi birincisi, mutsuz bir sessizliği bozarak alçak sesle.
"Ve ona yiyecek bir şeyler götüreceğim; riske gireceğim. Bugün bizden
hiçbir şey almadı."

Maude ne cevap vereceğini bilemiyordu: kendi korkusu henüz geçmemişti.
Bayan Chattaway giyindi, küçük erzak sepetini aldı ve
dışarı çıktı. Hava neredeyse karanlıktı; akşam kasvetliydi. Kimseyle karşılaşmadan, kulübeye ulaştı, elini çabuk tutarak kapısını açtı ve ---- sessizce ve hızla tekrar uzaklaştı, belki de yüreğinde hissettiğinden daha büyük bir korkuyla.

Çünkü orada gördüğü ilk figür kocasınınkiydi ve duyduğu ilk ses de onun sesiydi. Neredeyse yapraksız ağaçların gövdeleri arasından yolunu açtı ve elinden geldiğince saklandı.

O akşam geri dönerken, Bay Chattaway kulübenin önünden geçerken, yaşlı Canham'a aklından geçenleri söylemekten ve onu anında kovulacağı korkusuyla,
Hold'dan (kendi ifadesiyle) bir parça ekmek bile çalmasını yasaklamaktan daha iyisini yapamayacağını fark etmişti. Yaşlı Canham, neyin tehlikede olduğunu bilerek, sabırla karşıladı ve Bay Chattaway'in daha da genişlettiği
yiyeceğin kendisi için olabileceğini asla inkar etmedi. Ann Canham, titreyerek ve sarsılarak Rupert'ın kapısının önünde duruyordu; ve o yüksek sesi tanımayı başaran zavallı Rupert bile, acı içinde yatıyordu.

Bay Chattaway son cümlesinin ortasındaydı ki, ön kapı
aniden açıldı ve yine aniden kapandı. Kapıya sırtını dönmüştü,
ama tam zamanında dönüp birinin eteklerini gördü
kapı kapanmadan önce.

Bu biraz tuhaf bir olaydı ve her zaman meraklı ve şüpheci olan Bay Chattaway, bir dakikalık duraklamadan sonra kapıyı açtı ve dışarı baktı.
Kimseyi göremiyordu. Caddeye baktı, aşağı baktı;
kapıya doğru yürüdü ve yola baktı. Her kimse
kaybolmuştu. "Kapıyı o şekilde açanın kim olduğunu gördün mü?" diye sordu yaşlı Canham'a.

Yaşlı Canham ders sırasında bastonuna yaslanarak saygıyla durmuştu. Kim olduğunu görmemişti ve bu yüzden hemen cevap verebilirdi,
ama bunun Bayan Chattaway olduğundan kuvvetle şüpheleniyordu. "Belki de Ann için dikiş diken bir kadındı, Squire. Çoğunlukla alacakaranlıkta gelirler, kendi işlerini engellemek için değil."

"O zaman neden içeri giremediler?" diye karşılık verdi Bay Chattaway. "Neden bir yaramazlık yaparken yakalanmış gibi kaçmaları gerekiyor?"

Yaşlı Canham akıllıca bir cevap vermeyi reddetti: ve Bay Chattaway, bir veda
uyarısı sonrasında sonunda kulübeden ayrıldı ve Kale'ye doğru yola koyuldu. Onun koyu renk kıyafeti ve akşamın daha koyu tonları olmasaydı, karısını orada, onun geçmesini beklerken görebilirdi.

Şanssız bir gün gibi görünüyordu. Bayan Chattaway, kalbi çarparak, son adımlarının yankıları
sönüp giderken saklandığı yerden çıktı ve kızlarını ve Barmester'dan Bayan Diana'yı getiren arabayı caddeye dönerken neredeyse yakaladı. Kulübeye ulaştığında, Ann Canham kapıyı bir iki santim araladı. "Al," diye bağırdı, merdivenlere doğru ilerlerken sepeti Ann'e vererek. "Duraklamak için
bir dakikam yok. Bu gece nasıl?"

"Hanımefendi," diye fısıldadı Ann Canham, yumuşak sesiyle, ama yumuşak olsa da, bu gece Bayan Chattaway'i durduran tonlarda bir şey vardı,
"eğer daha da kötüleşmeye ve zayıflamaya devam ederse, buradan ve bu korkulardan
kurtulamazsa, korkarım ki ölecek. Bu gece olduğu kadar
kötü olmamıştı."

Başlığını çözdü ve yukarı, Rupert'ın odasına gizlice çıktı. Akşam ışığında, onun zayıflayan yüz hatlarındaki hastalığın tahribatını görebiliyordu;
dün gece onu gördüğünden beri daha da kötüye gitmiş gibi görünen yüz hatları. İçeri girdiğinde, parlak ve vahşi mavi gözlerini ona çevirdi.

"Ah, Teyze Edith! Gitti mi? Burada yatarken, korkudan ölmem gerektiğini düşündüm."

"Gitti, canım," diye cevapladı, ona doğru eğilerek ve güven verici bir şefkatle konuşarak. "Bu gece daha kötü görünüyorsun, Rupert."

"Bu boğucu oda, teyze; beni öldürüyor. En azından, bana iyileşme şansı vermiyor. Keşke
Hold'da büyük, havadar bir odam olsaydı da korkmadan yatabilseydim ve bana hizmet edilseydi,
iyileşebilirdim. Teyze Edith, keşke geçen birkaç hafta silinebilseydi. Keşke o delilik nöbetine yakalanmasaydım?"

Ah! O, onun istediği gibi bunu isteyemezdi. Gözyaşları sessizce aktı ve kendi
yüreğinde imkansızın
başarılıp başarılmayacağını tartışmaya başladı - Bay Chattaway'in öfkesini yatıştırmak ve Rupert'i affetmesini sağlamak. Sadece bu durumda o
ortadan kaldırılabilirdi. Belki Diana bunu başarabilirdi? Eğer o başaramazsa, başka hiç kimse başaramazdı. Bunun tamamen umutsuzluğunu düşünürken, Bay Chattaway'in sakinliğini
çok bozan Connell ve Connell'den gelen o son mektubu
hatırladı. Bunu henüz Rupert'e
anlatmamıştı ama şimdi anlatmalıydı. Özel görüşü, Rupert'in Londra avukatlarına Bay Chattaway'i
üzmek amacıyla yazmış olduğuydu.

"Bu doğru değil, Rupert, canım," diye fısıldadı. "Sadece zarar verebilir.
Başka bir zararı olmasa bile, Bay Chattaway'in öfkesini artırarak zarar verir.
Gerçekten canım, yanlıştı."

Yastığından şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Teyze Edith. Connell ve Connell? Connell ve Connell'e
ne yazmalıyım?"

Mektubu açıkladı, içeriğini hatırladığı kadar doğru bir şekilde
söyledi. Rupert sadece baktı.

"Benim adıma mı?--Hold'u ele geçireceğim! Şey,
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı yorgunca. "Neden Bay Chattaway gidip onlara ne demek istediklerini sormuyor? Connell ve Connell beni tanımıyor ve ben de onları tanımıyorum. Mektup yazacak durumda mıyım, Teyze Edith?"

"Bana dünyadaki en olası şey gibi geldi, Rupert, ama başka ne düşünebilirdim ki?"

"Mezarı ele geçireceğimi söylemek için yazsalardı daha iyi olurdu," diye devam etti; "bunda daha fazla anlam olurdu. Belki de öyleyim, Teyze Edith."

Daha fazla anlam mı? Evet, olurdu. Bayan Chattaway'in kalbindeki her nabız
bu sözcükleri yankıladı. Cevap vermedi ve sadece biraz acı veren nefesiyle
kesilen bir duraklama oldu.

"Öleceğimi mi düşünüyorsun, Teyze Edith?"

"Ah, oğlum, umarım ölmem; umarım ölmem! Ama hepsi Tanrı'nın isteği.
Rupert, canım, özellikle gençler için bu dünyadan ayrılmak üzücü bir şey gibi görünüyor; ama uykusuz gecelerimde yatarken ve iç çekerken sıklıkla ne düşündüğümü biliyor musun: Tanrı bizi bundan alıp cennette bir yer verirse hem senin hem de benim için kutsanmış bir değişiklik olurdu."

Bir duraklama daha. "Bay Chattaway'e mektupla hiçbir ilgim olmadığından emin olduğunu söyleyebilirsin, Teyze Edith."

Başını iki yana salladı. "Hayır, Rupert; ne kadar az şey söylersem o kadar iyi. İşe yaramaz; benim tarafımdan rastgele bir sözün seni ele vermesinden korkarım: ve söyleyebileceğim her şey Bay Chattaway'de hiçbir etki yaratmaz."

"Gitmiyorsun!" diye haykırdı, yataktan kalkarken.

"Gitmeliyim. Keşke kalabilseydim ama cesaret edemiyorum; aslında bu gece içeri girmek
hiç güvenli değildi."

"Teyze Edith, keşke kalabilseydin! Çok yalnızım. Seni veya Maude'u tekrar görmeme yirmi dört saat var! Yalnız bırakılıp ölmek gibi."

"Ölmemek için, umarım," dedi, gözyaşları hızla akıyordu. "Bir
zaman
sonsuza dek birlikte olacağız, ama dua ediyorum ki önce dünyada biraz
mutluluk yaşayalım!"

O gece yüreği çok doluydu ve kırmızı gözlerinin
onu ele vereceği korkusu olmasa, eve kadar ağlayabilirdi. Yan kapıdan
gizlice içeri girerek odasına ulaştı ve Bay Chattaway'in,
neyse ki, yokluğunu fark etmediğini gördü.

İçeri girdikten birkaç dakika sonra, evde bir kargaşa vardı.
Mutfaktan sesler duyuldu ve Bayan Chattaway ve diğerleri
hızla oraya doğru koştular. Hizmetçilerden biri fena halde yanmıştı.
Ne yazık ki, bu kişi aşçı Rebecca'ydı. Ateşten biraz
dana ayağı jölesi alırken, istemeden
kaynayan sıvıyı devirmişti.

Bayan Diana, Acil bir durumda Bayan Chattaway'e bin bedel olan
kadını yatar pozisyona getirtti ve seyislerden birini
at sırtında Bay King'e gönderdi. Fakat Bayan Diana, acı çekeni rahatlatabilecek hiçbir şeyi esirgemezken,
bu gariplikten duyduğu hoşnutsuzluğu gizlemedi.

"Yaptığın _jöle_ miydi, Rebecca?" diye sertçe sordu.

Rebecca büyük bir sandalyede sırt üstü uzanmış, ayaklarını kaldırmıştı. Herkes
etrafına doluşuyordu: Bay Chattaway bile kargaşanın nedenini öğrenmek için gelmişti. Cevap vermedi.

Bridget cevap verdi; şüphesiz üstün bilgisinden dolayı sevinçliydi. "Evet,
hanımefendi, jöleydi: az önce kaynatmıştı."

Bayan Diana, Rebecca'ya doğru döndü. "Neden jöle yapıyordun?
Sipariş edilmemişti."

Rebecca, ne diyeceğini bilemeyerek Bayan Chattaway'e baktı. "Evet, emredildi," diye mırıldandı ikincisi. "Ben emrettim."

"Sen!" diye karşılık verdi Bayan Diana. "Ne için?" Ama Bayan Diana şaşkınlıkla konuştu
sadece; itiraz etmedi: Bayan Chattaway'in ev işlerine karışması çok alışılmadık bir şeydi. Hepsini şaşırttı ve kızları ona baktı. Zavallı Bayan Chattaway bunun kendisi için yapıldığına dair bir bahane ileri süremedi, çünkü dana ayağı jölesi asla dokunmadığı bir şeydi. Karısının yüzündeki şaşkınlık Bay Chattaway'in dikkatini çekti.

"Muhtemelen yaşlı Canham'ı eğlendirmeyi mi düşünüyordun?" dedi alaycı bir şekilde, o gün yaşananlara atıfta bulunarak. Bu kadar olasılık dışı bir şeye inandığı için değil.

"Hanımefendi genç hanımların bundan hoşlandığını biliyor ve bana da yapmamı söyledi,"
diyerek Rebecca acısının ortasında iyi huylu bir şekilde konuştu.

Bahane işe yaradı ve konu kapandı. Bayan Diana, kız kardeşinin
gerekmediği halde sipariş vererek ne kadar kötü bir hizmetçi olacağını gizlice düşündü ve Bay Chattaway sahneden ayrıldı. Doktor gelip hastayla ilgilendiğinde, o sırada odasında olan Bayan Chattaway, gitmeden önce yanına gelmesini istemek için ona haber gönderdi ve mesajına iyi hissetmediğini ekledi.

Hemen yanına geldi. Kızın yaralanmasıyla ilgili bir iki soru sordu, önemsizdi, diye cevapladı ve onu uzun süre tutsak
etmeyecekti; sonra Bayan Chattaway sesini alçalttı ve en yumuşak fısıltıyla konuştu.

"Bay King, bana söylemelisiniz. Rupert daha mı kötü?"

"Çok hasta," oldu cevap. "Kesinlikle daha iyi olmak yerine daha da kötüleşiyor."

"Ölecek mi?"

"O sağlıksız yerden çıkarılamazsa öleceğine inanıyorum. Soru şu, nasıl yapılacak?"

"Bu yapılamaz; Bay Chattaway yatıştırılmadığı sürece yapılamaz. Tek şans bu."

"Bay Chattaway asla olmayacak," diye düşündü Bay King. "Her şey
olduğu yerde ona karşı," dedi yüksek sesle: "odanın havası, sürekli
üzerindeki korku, uygun gıda eksikliği. Ona şans eseri
getirilen erzaklar, ihtiyaç duyduğu öğünlerin yerine geçemez."

"Ve şimdi durdurulacaklar," dedi Bayan Chattaway. "Rebecca
bunları özel olarak
hazırladı, ama şimdi yapamaz. Bay King, _ne_ yapılabilir!"

"Bilmiyorum, gerçekten. Onu taşımaya çalışmak güvenli olmayacak. Aslında, buna razı olup olmayacağını merak ediyorum, keşfedilme korkusu o kadar büyük ki."

"Elinden geleni yapacak mısın?" diye ısrar etti.

"Elbette," diye cevapladı. "Elimden geleni yapıyorum. Bugün ona bir şişe daha port şarabı getirdim. Eğer beni fark edilmeden kulübeye kaçmaya çalışırken ve tekrar dışarı fırlamadan önce gözlemler yaparken görseydiniz, sevgili hanımım, sizin kadar endişeli olduğumu söylerdiniz. Yine de - itiraf etmekten çekinmiyorum - onu o delikten çıkarıp zihnini rahatlatmayı başarabildiğimiz sürece bunun ölüm kalım meselesi olacağına inanıyorum."

İyi geceler diledi ve dışarı çıktı.

"Ölüm kalım!" Bayan Chattaway pencerede durdu ve karanlık geceye baktı, tekrar tekrar o uğursuz sözcükleri hatırladı. "Ölüm kalım!" Bay Chattaway'i yatıştırmak dışında yeryüzünde hiçbir şans yoktu.

BÖLÜM LIII

BAY İÇİN BİR SÜRPRİZ CHATTAWAY

George Ryle, Upland Çiftliği konusunda içinde tutulduğu belirsizlikten hiç hoşlanmadı. Bay Chattaway, Bay Chattaway'den başkası olsaydı, açık sözlü bir adam olsaydı, George, "Bana bir cevap ver, Evet veya Hayır," derdi. Aslında, öyle söyledi; ancak ondan bir şekilde bir cevap alamadı. Bay Chattaway, Upland kadar büyük bir çiftliği kendi başına almaya gücü yetmeyen birine karşı alaycı tavırlarında oldukça cömertti; ancak kesin olarak, "Size kiralamayacağım," demedi. George alaycı tavırlara sakinlikle katlandı. Çok arzu edilen bir yeteneğe, tatlı bir mizaca sahipti; ve Bay Chattaway'den o kadar üstündü ki, o beyefendinin kötü diline biraz olsun hoşgörü gösterebilirdi.

Ancak zaman geçiyordu; bir karara varılması gerekiyordu; ve bir sabah George, kesin bir cevap almaya kararlı bir şekilde tekrar Hold'a çıktı. Kâhyanın odasına girerken, Blackstone katibi Ford'la karşılaştı.

"Bay Chattaway orada mı?" diye sordu George.

"Evet," diye yanıtladı Ford. "Ama bu sabah ondan herhangi bir iş istiyorsanız, alamayacaksınız. Aceleyle buraya kadar geldim ve zahmetlerimin karşılığını aldım. Chattaway hiçbir şey
yapmıyor veya söylemiyor; yetenekli görünmüyor; yakında Blackstone'a
geleceğini söylüyor. Ve geri dönmek için elimde sadece bu var."

"Neden yapmıyor?"

"Tanrı bilir. Bir şok veya korku yaşamış gibi görünüyor: içeri girdiğimde
bir mektuba bakıyordu ve dışarı çıktığımda onu bakarken bıraktım,
aklının karıştığı belliydi. Günaydın, Bay Ryle. "

Genç adam yoluna gitti ve George odaya girdi. Bay Chattaway
masası başında oturuyordu; Ford'un söylediği gibi önünde açık bir mektup vardı.
O sabah postayla gelen bir mektuptu ve
alnında dehşet terleri bırakmıştı. Öfkeyle George'a baktı.

"Bu yine kim? Bir daha asla huzur bulamayacak mıyım? Ne istiyorsun?"

"Bay Chattaway, bir cevap istiyorum. Eğer bana Upland
Çiftliği'ni vermezseniz----"

"Bu sabah size cevap vermeyeceğim. Başka bir şeyle meşgulüm ve
işle uğraşamam."

"Bana bir cevap verecek misiniz--hiç?"

"Evet, yarın. O zaman gel."

George, Bay Chattaway'i gerçekten bir şeylerin rahatsız ettiğini gördü; Ford'un ima ettiği gibi, iş yapamayacak gibi görünüyordu ve belki de meseleyi yarına kadar bekletmek politika olacaktı. Ancak George'un aklına, bazen yapmayı düşündüğü şeyi hemen yapma kararı geldi: Mümkünse Bayan Diana Trevlyn ile arkadaş olmak. Onu bulana kadar evin içinde dolaştı, çünkü orada zavallı Rupert kadar kendini evinde hissediyordu. Bayan Diana kahvaltı odasında tek başınaydı, faturalara bakıyordu ama girişte onları bir kenara koydu ve -çok sıra dışı bir şeydi- kız kardeşi Bayan Ryle'ın sağlığını sormaya tenezzül etti.

"Bayan Diana, senin benim arkadaşım olmanı istiyorum," dedi, George Ryle'ı herkesin sevmesini sağlayan
kazandırıcı bir tavırla, yanına bir sandalye çekerken.
"İster misin Bay Chattaway'in kulağına benim için bir kelime fısıldayabilir mi?"

"Upland Çiftliği hakkında?"

"Evet. Ondan bir cevap alamıyorum. Bana yarın sabah bir tane söz verdi ama buna güvenmiyorum. Biraz kesin olmalıyım. Bay Chattaway'inkini alamazsam başka bir çiftliğe göz koydum; ama biraz uzakta ve onu yarı yarıya daha az seveceğim. Beni bu konuda tereddütte bırakırken ikisini de kaybedebilirim. İki tabure hakkında eski bir atasözü vardır, bilirsin."

"Geçen gün evlenmekle ilgili verdiğin ipucu bir şaka mıydı?" diye sordu Bayan Diana.

"Çok ciddiydi. Upland Çiftliği'ni alabilirsem, umarım
ben de oraya yerleşir yerleşmez karımı eve götürürüm."

"İyi bir yönetici mi, pratik bir kadın mı?"

George gülümsedi. "Hayır. O bir hanımefendi."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bayan Diana, çok bilgili bir tonla. "Sana ve karına söyleyebilirim ki, George, ikiniz için de zorlu bir iş olacak."

"Bir süreliğine; bunu biliyorum. Ama Bayan Diana, rahatlık geldiğinde,
çalışılmış olmanın verdiği keyif daha da artacak. Dürüstçe
kazananların refahının, zengin olarak doğanların monoton bolluğundan
çok daha tatlı olduğunu düşünüyorum."

"Doğru. En kötüsü, bazen hayatın en güzel yıllarının refah gelmeden
bitmesidir."

"Ama o yıllar, bunun için çalışmanın verdiği zevki yaşadılar. Gerçek refahın, beklediğimiz zevki
getirip
getirmediğini sorguluyorum. Çalışacak bir sonumuz olmasaydı, mutlu olmazdık. Benim için bir şey
söyler misin, Bayan Diana?"

"Öncelikle, hanımefendinin adını söyle. Sanırım itirazınız yok - bana güvenebilirsiniz."

George'un dudakları bir gülümsemeyle aralandı ve yüz hatlarında hafif bir kızarıklık belirdi. "Onu kazanmadan önce sana söylemem gerekecek, en azından onu Hold'dan alma iznini almak için."

"_Benim_ iznim! Bununla hiçbir ilgim yok. Bunu Bay ve Bayan Chattaway'den almalısın."

"Eğer senin iznin varsa, sormak isteyeceğimden emin değilim - onun izni."

"Kimden bahsediyorsun?" diye karşılık verdi, şaşkın bir şekilde.

"Maude Trevlyn'den."

Bayan Diana sandalyesinden kalktı ve şaşkınlıkla ona baktı.
"Maude Trevlyn!" diye tekrarladı. "Ne zamandan beri Maude Trevlyn'i düşünüyorsun?"

"Herhangi birini düşündüğümden beri - hiç düşünmedim, diyecektim. Maude'u sevdim - evet, onu _sevdim_, Bayan Diana - o daha çocukken."

"Ve başka birini düşünmedin mi?"

"Asla. Maude'u sevdim ve onu beklemekten memnun oldum. Ama
evdeki çiftlikle o kadar meşguldüm ki, onu Bayan Ryle
ve Treve, daha önce konuşmuş olabilirim."

Maude Trevlyn, Bayan Diana'nın şüphelerinin düştüğü kadın değildi ve şaşkınlığından kurtulamıyor veya gerçeğin farkına varamıyor gibiydi. "Başka birinin sizin tarafınızdan herhangi bir hayranlık
duymasından şüphelenmesine hiç sebep olmadınız mı?" diye devam etti, sessizliği bozarak.

"İnanın bana, hiç olmadım. Tam tersine," Bayan Diana'ya bir anlığına özel bir önemle baktı, sesi çok etkileyiciydi, "Bunu yapmaktan dikkatlice kaçındım."

"Ah, anlıyorum." Ve Bayan Trevlyn'in sesi de onunkinden daha az önemli değildi.

"Onu bana verir misin?" diye yalvardı, en yumuşak ve en ikna edici sesiyle.

"Bilmiyorum, George, bunun yüzünden sorun çıkabilir."

"Bay Chattaway'le mi demek istiyorsun?"

"Yani----Ne demek istediğimin bir önemi yok. Bence bunun yüzünden sorun çıkacak."

"Eğer onaylarsan sorun çıkması gerekmez. Ama beni yanlış anlaman
için, Maude'un kendi iyiliği için onu bana vermeni rica ediyorum. Zavallı Rupert'ın bu kaçamağı Bay Chattaway'in çatısını onun için istenmeyen bir yer haline getirdi."

"Maude bir Trevlyn ve bir beyefendiyle evlenmeli," dedi Bayan Diana.

"Ben de bir beyefendiyim," dedi George sessizce. "Size atalarımın Trevlyn'lerinkine eşit olduğunu hatırlattığım için beni affedin. Geçmiş günlerde----"

"Buna girmenize gerek yok," diye sözünü kesti. "Unutmuyorum.
Ama nazik bir soy yeterli değil. Maude para kazanacak ve
eşit derecede parası olan biriyle evlenmesi doğru."

"Maude bir şilin bile kazanamayacak," diye bağırdı George, dürtüsel bir şekilde.

"Gerçekten mi! Sana bunu kim söyledi?"

George güldü. "Ben de her zaman bunu varsaymışımdır. Parası
nereden gelecek?"

"Çok parası olacak," diye ısrar etti Bayan Diana. "Servetimin yarısı en azından Maude'un olacak. Diğer yarısını
Rupert'a vermeyi düşünüyordum. Trevlyn'lerin sonuncusu Maude ve Rupert'ın
dünyaya parasız döneceğini mi düşünüyordun?"

Öyleyse! Bayan Diana'nın amacı onlara para bırakmaktı! Evet; gücü
sevmesine rağmen; Trevlyn Hold'u gasp etme eylemini
kabul etmesine rağmen, bunu bir dereceye kadar çocuklara telafi etmeyi amaçlıyordu.
İnsan doğası çelişkilerle doludur. "Maude sana değer vermeyi
öğrendi mi?" diye sordu aniden. "Tereddüt ediyorsun!"

"Tereddüt ediyorsam, bunun nedeni verecek bir cevabım olmaması değil, Maude'un bunu vermesinin
adil olup olmayacağıdır. Ancak gerçek en iyisi olabilir;
o bana değer vermeyi _öğrendi_. Belki bana bir sorumu cevaplayacaksın - bana kişisel olarak itirazın var mı?"

"George Ryle, sana kişisel olarak itiraz etseydim, Maude'un adını andığın anda seni odadan çıkarırdım. Senin pozisyonun daha iyi olsaydı, sana Maude'u yarın verirdim - bağışımın işe yaradığı ölçüde. Ama Upland Çiftliği'ne ödünç parayla girmek? - hayır; bunun Maude Trevlyn için uygun olacağını sanmıyorum."

"Bu onun için şu anda Bay Chattaway'in mürebbiyesi olarak sahip olduğu pozisyondan daha iyi bir pozisyon olurdu," diye cevapladı George, cesurca. "Daha iyi ve çok daha mutlu."

"Saçmalık. Maude Trevlyn'in Trevlyn Kalesi'ndeki pozisyonuna mürebbiye olarak değil, evin bir kızı olarak bakılmalıdır. Hem onun hem de Rupert'ın biraz meşgul olması iyi oldu."

"Peki diğer konuda?" diye devam etti George. "Size gerçeği söylemeye cesaret edebilir miyim, benim ona yapacağım ev için Kale'yi terk ettiğinde,
mutluluk için sefaletten
ayrılacak mı?"

Bayan Diana ayağa kalktı. "Şimdilik bu kadar yeter," dedi. "Bu
bana sürpriz oldu ve farkına varmadan önce birkaç saat düşünmem gerek. Upland Çiftliği ile ilgili olarak, Bay Chattaway'den bunu yapabilirse size öncelik tanımasını isteyeceğim; iki konu
birbirinden oldukça farklı ve ayrı. Upland Çiftliği'nde başarılı olabileceğinizi ve iyi bir kiracı olabileceğinizi düşünüyorum; ancak Maude ile ilgili olarak size herhangi bir umut vermeyi reddediyorum ve bunu açıkça anlamalısınız."

George güneşli gülümsemesiyle elini uzattı. "Bunu düşünene kadar bekleyeceğim, Bayan Diana."

Hemen Bayan Chattaway'in odasına yöneldi. Koridor penceresinin önünden geçerken tesadüfen evin ön tarafına
baktı ve George Ryle'ın çimleri geçtiğini gördü. Aynı anda Octave Chattaway onun peşinden
koştu, belli ki ona sesleniyordu.

Durdu ve döndü. Daha azını yapamazdı. Ve Octave onunla birlikte durdu,
neler olduğunun farkında olsaydı yapabileceğinden daha özgürce gülüp konuştu. Bayan Diana sert dudaklarını içeri çekti, rotasını değiştirdi ve koridor kapısına doğru yelken açtı.
O sırada Octave içeri giriyordu.

"Kızlığımdan beri tavırlar değişti," diye belirtti Bayan Diana. "O zamanlar genç bir hanımın bir beyefendinin peşinden koşması pek de uygun görülmezdi. Bundan hoşlanmıyorum, Octave."

"Davranışlar değişir," diye karşılık verdi Bayan Chattaway, cesaret edebildiği kadar küçümseyici bir tonla. "Sadece George Ryle'dı, Teyze Diana."

"Maude'un nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır; onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bana bir tane vermek yerine Maude'a bir tane
azarlama sözü versen fena olmazdı, Teyze Diana. Rupert kaçak olduğundan beri -ya da daha iyi bir kelime hain olabilir- Maude Emily ve Edith ile olan görevlerini utanç verici bir şekilde ihmal etti.
Zamanını bulutlarda geçiriyor ve onların serbestçe dolaşmasına izin veriyor."

"Rupert senin kardeşin olsaydı sen de aynısını yapardın," diye sertçe karşılık verdi Bayan Diana. "Böyle bir şoku bir günde atlatmak mümkün değil.
Sana bir ipucu vereyim, Octave; Maude'u çocuklar için kaybedersen, onun yerini bu kadar etkili bir şekilde dolduramazsın."

"Onu kaybetmemiz pek olası değil," dedi Octave gözlerini açarak.

"Bunu bilmiyorum. Kaybetmemiz mümkün. George Ryle onu istiyor."

"Onu ne için istiyor?" diye sordu Octave, çok dik dik bakarak.

"Onu tek bir şey için isteyebilir: karısı olmak. Görünüşe göre onu yıllardır seviyor."

Bunu söylerken Octave'i bırakıp tekrar yukarı, Bayan Chattaway'in odasına doğru yürüdü; hiç durmadı, arkasından zorlanırken taşa dönüşen hareketsiz, beyaz yüze hiç bakmadı.

Bayan Chattaway'in oturma odasında o hanımı ve Maude'u buldu. Aniden ve aceleyle içeri girdi ve Bayan Diana şüpheci bir yapıya sahip olsaydı, o zaman ortaya çıkabilirdi. Yakın temaslarında, şaşkınlığın başlamasında, bitkin yüzlerinin ifadesinde, kesinlikle mutsuz bir sırrın kanıtı vardı. Bayan Diana'nın hemen ardından Bay Chattaway geliyordu.

"Beni çağırdığımı duymadın mı?" diye sordu yengesine.

"Hayır," diye cevapladı. "Sadece arkamdaki merdivenlerde seni duydum. Ne oldu?"

"Onu oku," dedi Bay Chattaway.

Ona açık bir mektup fırlattı. Onu çok sinirlendiren, işine bakamayacak hale getiren mektuptu. Bunu elinden geldiğince tek başına sindirdikten sonra, şimdi Bayan Trevlyn'in dikkatli ve sakin incelemesine sunmaya gelmişti.

"Ah," dedi umursamazca, yazıya bakarken, "Connell ve Connell'dan bir mektup daha."

"Oku," diye tekrarladı Bay Chattaway, alçak sesle. Sakin olmaktan başka bir şey
için çok sarsılmıştı.

Bayan Diana bunu yapmaya devam etti. Öncekinden daha kısa bir mektuptu, ama daha da kararlıydı. Basitçe Bay Rupert Trevlyn'in Trevlyn Hold'u derhal ele geçirme niyetini bildirmek için yazdığını ve Bay Chattaway'e bunu bildirmelerini istediğini söylüyordu. Bayan Diana bunu önce kendi kendine okudu, sonra da herkesin faydalanması için yüksek sesle okudu.

"Bu şimdiye kadar dikkatimi çeken en rezil şey," dedi Bay Chattaway. "Connell'lerin bana bu şekilde hitap etme hakkı ne? Rupert Trevlyn böyle bir saçmalık uydurmakla vakit geçiriyorsa, bana bu şakaları yapmaya devam etmek saygın bir firmanın işi mi?"

Bayan Chattaway ve Maude birbirlerine baktılar, tamamen şaşkındılar. Rupert'in Connell'a ve Connell'a böyle bir mektup yazması neredeyse imkansızdı. Keşke onu savunmaya cesaret etselerdi! "Seni neden rahatsız etsin, James?" dedi Bayan Chattaway. "Rupert böyle mektuplar yazamaz; burada mülkiyeti ele geçirmeyi düşünemez; bu fikir saçma: öyleymiş gibi davran."

"Ama Connell ve Connell'den gelen bu iletişimler daha az
utanç verici değil," diye cevap geldi. "Anonim
mektuplarla da canımı sıkmayı tercih ederim."

Bayan Diana Trevlyn konuşmamıştı. Bu mesele, onun keskin zihnine göre,
garip bir görünüme bürünmeye başlamıştı. Mektuptan başını kaldırıp Bay Chattaway'e baktı. "Connell ve Connell bu kadar saygın olmasalardı, en kötü türden can sıkıntısı için
acı bir şakaya dönüştüklerini söylerdim: oldukları gibi oldukları için, bu görüş yerle bir oluyor.
Bunun tek bir olası çözümü var: ama----"

"Ve bu ne?" diye hevesle sözünü kesti Bay Chattaway.

"Rupert kendini eğlendiriyor ve Connell ve Connell'e bir şey empoze etmeyi başarmış----"

"Hiçbir zaman başaramadı," diye atıldı Bayan Chattaway. "Yani," diye daha sakin bir şekilde ekledi, "Connell ve Connell, Rupert gibi bir çocuğun ileri sürdüğü
aptalca bir iddiayla empoze edilemez."

"Keşke beni dinleseydin," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Bayan Diana. "Söylemek üzere olduğum şey buydu. Connell ve Connell farklı kişiler olsaydı, empoze edilebilirlerdi; ancak bence onlar veya benzer konumdaki herhangi bir şirket, bunu yapmak için önemli bir nedenleri olmadıkça, Trevlyn Kalesi'nin efendisine böyle mektuplar yazmaya cesaret edemezdi."

"O zaman ne demek istiyorlar?" diye bağırdı Bay Chattaway, sıcak yüzünü silerek.

Ah, ne demek istiyorlardı? Gerçekten bir bilmeceydi ve konu ciddi bir hal almaya başladı. Bay Daw'ın boş övünmeleri bununla kıyaslandığında neydi ki? Cris Chattaway, eve vardığında ve bu ikinci mektup ona gösterildiğinde, yüksek sesle öfkelendi, ancak Bay Chattaway'in _duymaya meyilli olduğu_ tüm öfke _ondan_ gitmiş gibiydi. Bay Flood, Connell ve Connell'e bir açıklama talep etmek için yazdı ve nazik ve anında bir yanıt aldı. Ancak, mektupların kendisinden başka hiçbir bilgi içermiyordu - veya hatta Bay Peterby'nin, Bay Ray'e özel olarak yazdığında ortaya çıkardığından daha fazla bilgi: Bay Rupert Trevlyn'in kendi mülkünü tekrar ele geçirmek ve Trevlyn Hold'u işgal etmek üzere olduğu dışında hiçbir şey yoktu.

YAŞAM BÖLÜMÜ

ESKİ CANHAM İÇİN BİR HAYALET

Trevlyn Hold güzel bir yerdi, çevredekilerin ilgi ve kıskançlığıydı; ve yine de tüm o mahallede, evde yaşayanlar kadar tamamen sefil bir aile bulmak
imkansız olurdu. Bilinen bir söz çok doğrudur: "Parlayan her şey
altın değildir."

Bayan Chattaway'in sıkıntıları ve rahatsızlıkları hakkında yeterince şey söylendi;
çok ve çeşitliydiler, ama hiçbir zaman şimdiki kadar
başında birikmiş bir sorun olmamıştı. Rupert'in ölüme doğru
eridiği korkunç sır, gece gündüz beynini işkenceye
diyordu. Sanki
bütün ağırlığı onun üzerindeydi; onun iyiliğinden ve kederinden kendisi sorumluydu: eğer ölürse, kapısında kınama yatmayacak, pişmanlık
sonsuza dek onun payına mı kalacaktı? Belki de sırrı ifşa etmeliydi ve onu orada ölmeye
bırakmamalıydı.

Ama nasıl ifşa etmeliydi? Connell,
Connell ve Ray'den alınan ikinci mektuptan beri, Bay Chattaway Rupert'e karşı iki kat daha acımasızdı --eğer böyle bir şey mümkünse; ve Rupert'ın saklandığı yeri ifşa etmek
sadece onu hapse atmak olurdu. Bay Chattaway de evinde mutsuz olanlardan biriydi. Gerilim gerçeklikten çok daha kötüdür; ve
şimdiki efendi,
şimdi farkına vardığı gibi,
Hold'dan geri çevrildiğinde beraberinde gelen kötülükleri kendi kalbinde asla fark etmeyecekti. Günleri
uzun bir işkence sahnesiydi. Bayan Diana Trevlyn genel rahatsızlığa katıldı: hayatında ilk kez bir kötülük hissi
üzerine çökmüştü. Rupert ile ilgili sırrın hiçbirini bilmiyordu; biraz alaycı bir şekilde
Connell ve Connell'dan gelen mektupların verdiği belirsiz fikirleri
bir kenara attı; ve yine de Bayan Diana, kendisini aşağı çeken ve hayatı bir yük haline getiren bir kötülük hissiyle ezildiğinin bilincindeydi. Kötülük sonunda gelmişti. Onlar da Tanrı'nın hak ve adalet yasalarını yıllar önce doğrudan doğruya yolundan saptırdıklarında kesinlikle
başvurdukları intikam, tam şimdi kendini gösteriyordu. Ceza, gelmesi gereken bir şeydir; bu durumda olduğu gibi gecikmiş olsa da, kesindir.
Etrafınıza bakın, hayatın çok fazla deneyimini yaşamış olan sizler, belki de
"kavrulmuş ve sararmış yaprağına" çekiliyorsunuz.
Zihninizin ambarında kariyerinizde fark ettiğiniz örnekleri toplamamış olmanız imkansızdır. Küçük şeylerde ve büyük şeylerde, kötülüğün çalışması
kaçınılmaz olarak ödülünü getirir. Yıllar, yıllar ve yıllar geçebilir; o kadar çok ki, intikam saati zamanın camının altında
kaybolmuş gibi görünür; ama asla ummamıza gerek yok, çünkü olamaz.
Sizin gününüzde, kötü yapan, ya da çocuklarınızın günlerinde, kesinlikle gelecektir.

Trevlyn Hold'dakilerin şimdi katlandıkları zihinsel ızdırap, tüm bir ömür ve onun kötülükleri için yeterli bir ceza gibi görünüyordu. Eğer bu gizemli mektupların da gösterdiği gibi, bundan gerçekten de yüz çevirirlerse, bu açık, elle tutulur ceza, şu anda zihinsel olarak katlandıkları şeye kıyasla hiç kalırdı. Ve birbirlerine
kederlerinden bahsedemezlerdi ve böylece onları çok az bir ölçüde azaltabilirlerdi.
Bay

Chattaway, yüreğini kemiren korkudan bahsetmek istemiyordu--çünkü ona sadece _kovulma_ olasılığından bahsetmenin onu daha da yakınlaştırabileceği gibi geliyordu; ve mutsuz karısı Rupert'ın adını ve sakladığı ölümcül sırrı ağzına almaya bile cesaret edemiyordu.

Bayan Chattaway, Connell ve Connell'dan gelen bu mektuplardan herkesten daha çok şaşkındı. Bay Chattaway bunların kaynağını (en azından bunu yapmaya çalışıyordu) Rupert'ın kötü niyetli zihnine ve kalemine kadar takip edebiliyordu; ancak Bayan Chattaway bunun Rupert olamayacağını biliyordu. Yine de, ikinci mektubun gelişinde, Rupert Trevlyn'in Kale'yi ele geçirme niyetini duyurmak için
yazdığını açıkça belirttiğini görünce
şaşırmıştı. "Rupert onlara yazmıştı!" Ne düşünecekti? Eğer Rupert değilse, başka biri onun adına yazmış olmalıydı; ancak şimdi kaybolan Rupert için kim zahmete girebilirdi ki?--dünyanın üç tarafı tarafından ölü olarak kabul ediliyordu. Rupert yazmış mıydı? Bayan Chattaway ona tekrar sormaya ve bu soruyu
şimdiye kadar bir kenara koymaya karar verdi.

Ancak bunu mektubun gelmesinden iki gün sonra yaptı.
Bay Flood'un Connell ve Connell'a yazdığı cevabı bekledi, son bölümde bundan bahsedildi. O geldiğinde ve bunun hiçbir şeyi açıklamadığını gördüğünde, bir sonraki
çalıntı ziyaretinde Rupert'ı sorgulamaya karar verdi. Aynı öğleden sonra, Barmester'dan yürüyerek dönerken, görünmeden kulübeye girmeyi başardı.

Rupert doğrulmuştu. Bay King, yaptığı gibi sürekli yatakta yatmanın her şeyden daha kötü olduğu fikrini vermişti; ve gerçekte, Rupert'ın başka bir yer olsaydı, tamamen yatağa hapsolması gerekmezdi. Karşıdaki Yaşlı Canham'ın odası daha da boğucuydu, çünkü inşaatçı küçük pencereyi açmayı unutmuştu. Şimdi Rupert'a bakın, Bayan Chattaway içeri giriyor! Üzerine çuval gibi asılı duran giysilerine
zorlukla girmeyi başarmıştı ve küçük, hasır tabanlı bir sandalyede rahatsız bir şekilde oturuyordu. Rupert'ın sırtı sanki
kırılmış gibiydi; zayıflıktan neredeyse iki katına çıkmıştı; dudakları
beyaz, yanakları çökük ve zavallı, zayıf elleri Bayan Chattaway'i selamlamak için
zayıfça kaldırılırken sevinçten titriyor. Onun için ne olduğunu düşünün! uzun saatler, günlerce, o boğucu odada yatmak,
korkularının kurbanı olmak, bazen iki gün boyunca kimseyi görmemek -çünkü her akşam kulübeye girme fırsatı bulunamıyordu.
Chattaway'lerin kulübeden geçip tekrar geçmesi ve Ann
Canham'ın homurdanan ziyaretçileri nedeniyle, içeri giremediği görülenler için bir giriş
her zaman mümkün olmuyordu. Zavallı Rupert'a bak; gözlerinin
parlaması, yanaklarının tutuşup telaşlanması!

Bayan Chattaway, Rupert ile kapı arasına sıkışmayı başardı
ve yatağın kenarına oturup elini tuttu. "Kalkmak için çaba sarf ettiğini görmek beni çok mutlu etti, Rupert!" diye fısıldadı.

"Sanırım bir daha başaramayacağım, Teyze Edith. Beni
ne kadar yorduğunu tahmin bile edemezsin. Ceketimi ve yeleğimi giymem yarım saat sürdü."

"Ama bunun için çok daha iyi olacaksın."

"Bilmiyorum," dedi Rupert, ruhsuz bir tonla. "Sanki benim için
bir daha asla 'daha iyi' olmayacakmış gibi hissediyorum."

Ona Barmester'da onun için ne satın aldığını anlatmaya başladı - bir dil balığı, bir kutu sardalya, konserve etler ve erzak dükkanlarında bulunan benzer şeyler. Bunlar tam olarak Rupert'in zayıf durumuna uygun yemekler değildi; ancak Rebecca'ya olan kazadan
sonra bu şekilde elde edilebilecek şeylere katlanmak zorunda kalmıştı. Ve
sonra Bayan Chattaway mektuplar konusuna nazikçe değindi.

"Çok garip görünüyor, Rupert, tamamen açıklanamaz, ancak Bay Chattaway, Connell ve Connell'dan o tuhaf mektuplardan birini daha aldı."

"Öyle mi?" diye cevapladı Rupert, kayıtsızlıkla.

Bayan Chattaway ona sahip olduğu tüm hayali nüfuzla baktı -aslında o, hiç olmayan kişilerden biriydi- ancak en ufak bir bilinç belirtisi bile göremiyordu. "İçinde benimle ilgili bir şey var mıydı?" diye sordu yorgunca.

"Her şey seninle ilgiliydi. Connell ve Connell'e, Hold'u hemen ele geçirme niyetini belirten bir mektup yazdığını söyledin."

Bu onu biraz tahrik etti. "Connell ve Connell bunu Bay Chattaway'e yazmış! Ne kadar da tuhaf insanlar olmalılar!"

"Rupert! Onlara _yazmadın_, değil mi?"

Bayan Chattaway'e şaşkınlıkla baktı; çünkü belli ki soruyu
ciddi ciddi sormuştu. "Benim yazmadığımı biliyorsun. Şaka yapacak kadar
güçlü değilim, Teyze Edith. Ve eğer olsaydım, o şakayı yapacak kadar
duygusuz olmazdım. Ne işe yarayacak?"

"Ben öyle düşünmedim," diye mırıldandı; "Eminim öyle değildi. Diğer her şeyi bir kenara bırakırsak, Rupert, sen yazacak kadar iyi değilsin."

"Hayır, öyle olduğumu sanmıyorum. Bir ara George Ryle'a o satırları zor yazabiliyordum - ateşim çıktığında. Hayır, Teyze Edith: Tutuklu olduğumdan beri yazdığım tek mektup, Bay Chattaway ile karşılaşmamın hemen ardından, buraya ilk sığındığım gece Bay Daw'a yazdığım mektuptu ve Ann Canham ertesi gün Barmester'a postaladı. Connell ve Connell'i kim ele geçirebilir?"

"Diana, Connell ve Connell'in bu mektupları alıyor olması gerektiğini, aksi takdirde Bay Chattaway'e şu anki gibi mektup yazmazlardı.
Benim açımdan, anlayamıyorum."

"Bay Chattaway ne diyor?" diye sordu Rupert, öksürük krizi geçtikten sonra. "Öfkeli mi?"

"Öfkeli olmaktan da öte," diye ciddi bir şekilde cevapladı; "sıkıntılı. Bunları senin yazdığını düşünüyor."

"Hayır! Neden, bunu yapmaya cesaret edemeyeceğimi biliyor olabilir:
Onları yazacak kadar iyi olmadığımı biliyor olabilir."

"Hayır, Rupert, Bay Chattaway'in senin hasta olduğunu bilmediğini unutuyorsun."

"Elbette; bunu unuttum. Ama Bay Chattaway'in
_sıkıntılı_ olduğuna inanamıyorum. Benim gibi zavallı, zayıf, arkadaşsız bir adam
Trevlyn Hold'un mülkiyeti için nasıl mücadele edebilir? Teyze Edith, sana ne olduğunu
söyleyeyim. Eğer Connells bu şakayı kendileri yapmıyorsa, Bay Chattaway'i kızdırmak için, birileri onlara yapıyor olmalı."

Bayan Chattaway kabul etti: Varabildiği tek sonuç buydu.

"Ah, Teyze Edith, keşke beni affedebilseydi!" diye iç çekti Rupert. "İyileştiğimde - ve iyileşeceğim, eğer Kale'ye geri dönüp bu korkuyu içimden atabilirsem - ona bu rıhtımların bedelini ödemek için gece gündüz çalışırım. Keşke beni affedebilseydi!"

Ah! Bayan Chattaway'den daha iyi kimse bu dileğin ne kadar boş olduğunu bilemezdi; affedilme umudunun ne kadar boş olduğunu. İsteseydi, ona dün geceki mutsuz bir sahneyi anlatabilirdi; Edith
Chattaway, var olan şeylerin sefil durumu ve Rupert için çektiği sıkıntılar yüzünden ihtiyatı o kadar unutmuştu ki, kocasının önünde diz çöküp o zavallı suçluyu affetmesi için yalvarmak üzereydi; ve Bay
Chattaway, öfkenin en derinlerine kadar heyecanlanarak, karısına
deli mi yoksa aklı başında mı olduğunu, bunu sormaya cesaret edip etmediğini sormuştu.

"Evet, Rupert," dedi uysalca, "ben de senin iyiliğin için bunu istiyorum. Ama canım, bu imkansız."

"Ülkeden güvenli bir şekilde çıkarılabilirsem, bir süreliğine Bay Daw'a gidebilir ve orada gücümü toplayabilirim."

"Evet, eğer yapabilirsen. Ama zayıf halinle, bu duvarlardan
kurtulmadan önce keşif sonuç olurdu. Gecede kaçamazsın. Herkes seni tanıyor: ve duyduğumuza göre polis
gözlerini açık tutuyor."

"Param olsaydı Dumps'a rüşvet verirdim----"

Rupert'ın sesi alçaldı. Aşağıda aniden bir kargaşa çıkmıştı ve,
polis ve Bay Chattaway'e karşı her zaman tetikte olan korkuları,
dikkatli olmalarını emretmek için elini kaldırdı ve dinlemek için başını eğdi. Ama
hiçbir garip ses ayırt edilemiyordu: sadece yaşlı Canham ve kızının sesleri. Kısa bir süre sonra Ann merdivenlerden yukarı çıktı, garip görünüyordu.

"Sorun ne?" diye soludu Rupert, yüzünü ilk gören kişi oldu.

"Babama ne olduğunu anlayamıyorum, efendim," diye karşılık verdi. "Arka taraftaydım, bulaşık yıkıyordum ve bir tür çığlık duydum, denebilir, bu yüzden içeri koştum. Orada saçları diken diken bir şekilde duruyordu ve daha konuşamadan bir hayaletin geçtiğini söylemeye başladı. Hala pencereden dışarı bakıyor. Umarım duyuları onu terk etmiyordur!"

Ağırbaşlı, gerçekçi yaşlı Canham'dan bu iddiayı duymak, kesinlikle duyularının
gittiğine dair bir şüphe uyandırdı. Bayan
Chattaway aşağı inmek için ayağa kalktı, çünkü ihtiyatlı olandan daha uzun süre orada kalmıştı. Yaşlı Canham'ı Ann'in tarif ettiği gibi buldu, yüzünde bazı insanların "diken diken saçlara" eşdeğer gördüğü o tuhaf korkmuş ifadeyle. Sabit bir ifadeyle Bekle'ye bakıyordu.

"Seni korkutacak bir şey mi oldu, Mark?"

Bayan Chattaway'in nazik sorusu onu kendine getirdi. Ona doğru döndü, bastonuna ağırca yaslanarak, gözleri belirsiz bir
dehşetle doluydu.

"Olay, hanımefendi, ben koltuğumdan kalkmış, pencereden dışarı bakmak için ayağa kalkmış, öğleden sonranın ne kadar güzel olduğunu düşünürken, o
elinde güzel gümüş başlı bir bastonla kapıdan içeri girdi,
başını bir yandan diğer yana çevirerek sanki eski yeri fark ediyormuş gibi,
ne gibi değişiklikler olabileceğini görmek için.
Onun figürünü gördüğümde çok şaşırdım; eskiden olduğu gibiydi, sadece biraz daha gençti; ama başını hareket ettirip bana baktığında,
taşa dönmüş gibi hissettim. Yüzüydü, hanımefendi, eğer görmüşsem."

"Ama kimin?" diye sordu Bayan Chattaway, tutarsızlığına gülümseyerek.

Yaşlı Canham konuşmadan önce etrafına bakındı; Bayan Chattaway'e baktı,
yarı şefkatli, yarı sorgulayıcı bir bakışla, sanki konuşmak istemiyormuş gibi. "Hanımefendi, o eski Squire'dı, rahmetli efendim."

"O--kimdi?" diye sordu Bayan Chattaway, her zamankinden daha az nazik bir şekilde, büyük şaşkınlığıyla.

"Squire Trevlyn'di; Madam'ın babası."

Bayan Chattaway sadece bakakaldı. Yaşlı Canham'ın
duyularının kesinlikle kaybolduğunu düşündü.

"Onun gibi bir yüz hiç olmadı. Bayan Maude--yani, Bayan Ryle
-onun yüz hatlarına
sahipti; ama bir kadın olduğu için o kadar uzun ve şişman değil. Ah, Madam, bana gülümseyebilirsiniz ama o Squire Trevlyn'di."

"Ama Mark, bunun imkansız olduğunu biliyorsunuz."

"Hanımefendi, oydu. Bir amaç için mezarından çıkmış olmalı,
ve kendi mezarını tekrar ziyaret ediyor. Daha önce bu şeylere hiç inanmadım
veya ölülerin hayata döndüğünü düşünmedim."

Hayaletler modası geçti; bu nedenle aydınlanmış okuyucunun
yaşlı Canham'ın inancını onaylaması pek olası değil. Fakat Bayan Chattaway,
Hold'a doğru giderken caddeden hızla dönerken, kendisinden çok da uzak olmayan bir mesafede, karşılaştığı biriyle konuşmak için duran bir beyefendi gördü, aniden dehşete kapılmış gibi durdu ve düşecek veya bayılacak gibi göründü. Bayan Chattaway, yaşlı Canham'ın inandığı gibi "ölülerin geri dönmesine"
inanmıyordu; ancak o anın
şaşkın şaşkınlığında babasını gördüğünü düşündü.

Dudakları aralanmış, parlak teni kül rengine dönmüş bir şekilde figüre baktı. Daha önce hiç bu kadar sıra dışı bir benzerlik görmemişti. Uzun, ince, belki de eskiden olduğundan biraz daha az dolgun olan vücut,
sert ve kibirli ifadeleriyle belirgin hatlar,
taze, berrak ten, o gümüş başlı bastonu tutma şekli,
Squire Trevlyn'i açıkça anlatıyordu.

Konuşan ikili ayrılıncaya kadar Bayan Chattaway diğerinin Nora Dickson olduğunu fark etmedi. Nora caddeden aşağı ona doğru geldi; yabancı kararlı adımlarıyla ve sıkıca tuttuğu bastonuyla devam etti. Bayan Chattaway o sırada ilerliyordu.

"Nora, o kim?" diye soludu.

"Eğer sonsuza dek korkup kaçmazlarsa aklımı toplamaya çalışıyorum,"
Nora'nın cevabıydı. "Madam Chattaway, beni bir tüyle yere sermiş olabilirsiniz. Yürürken, hiçbir şey düşünmüyordum, sadece evde olmamanızın verdiği üzüntü dışında - Bay George bana bu notu size getirmemi ve anında kendi ellerinize teslim etmemi ve başka hiç kimsenin eline vermemi emretti - onunla karşılaştığımda. Onunla yüzleşmeli miyim, çığlık mı atmalı, yoksa dönüp kaçmalı mıyım bilemedim; ölülerle karşılaşmak hoşuna gitmez; ve size ilan ediyorum, Madam Chattaway, karışık beynimde, ölülerin olduğuna inanıyordum. Squire Trevlyn olduğuna inanıyordum."

"Nora, hiç bu kadar tuhaf bir şekilde birbirine benzeyen iki kişi görmemiştim," diye soludu, mekanik bir şekilde notu Nora'nın elinden alırken. "O kim?"

"Beynim keşfetmek için çalışıyor," diye karşılık verdi Nora, düşsel bir şekilde. "İki ve ikiyi toplamaya çalışıyorum ve bunu yapamıyorum; ölüler canlanmadıkça -ya da öldüğüne inandığımız kişiler."

"Nora! Babamı kastediyor olamazsın!" diye haykırdı Bayan Chattaway, garip bir şekilde şaşkın bir
yüzle ona bakarak. "Barbrook kilisesinin
mezarlığına gömüldüğünü biliyorsun. Sana ne söyledi?"

"Pek bir şey söylemedi. Sanırım ona baktığımı gördü ve durup bana
Hold'a ait olup olmadığımı sordu. Hayır dedim; ait değildim; Trevlyn Çiftliği'nden Bayan Dickson'dım. Sonra bana bakma sırası ona geldi.
'Sanırım seni tanımalıydım,' dedi. 'En azından, artık ipucu bulduğuma göre tanıyorum. Çok da değişmemişsin. Beni tanımalı mıydın?' 'Şimdi seni tanımıyorum,' diye cevapladım: 'tabii ki mezarından çıkan yaşlı Squire Trevlyn değilsen.
Böyle bir benzerini hiç görmedim.'"

"Peki ne dedi?" diye sordu Bayan Chattaway hevesle.

"Başka bir şey değil. Konuşmama biraz güldü ve devam etti. Bayan Chattaway, lütfen notu açar mısınız ve bir cevap olup olmadığına bakın.
Bay George önemli olduğunu söyledi."

Elinde dikkatsizce duran notu açtı ve şöyle
yazdı:

"Daha fazla ziyarette bulunma. Şüpheler etrafta.

"G. B. R."

Az önce bir tane denemiş ve ödemişti. İzlenmiş miydi? Rupert için
içinde bir korku dalgası yükseldi.

"Cevap yok, Nora," dedi Bayan Chattaway: ve
rüyadaki biri gibi
eve doğru döndü. Önündeki adam kimdi? Adı neydi? Nereden gelmişti? Neden ölmüş babasına bu kadar
benziyordu? Ah, neden, gerçekten! Gerçek, Bayan Chattaway'in aklına bir an bile gelmedi.

Devam etti: o, yabancı. Evin önündeki çimenliğe geldiğinde,
üzerine bastı ve durdu. Bu tarafa baktı, o tarafa baktı; eve baktı; tıpkı yıllar sonra sevilen bir eve
dönerken bakmayı sevdiği gibi. Başını geriye atmış bir şekilde duruyordu; sağ eli uzanmıştı, tuttuğu sopa
yere sağlam ve dik bir şekilde
yerleşmişti. Kaç kez yaşlı Squire Trevlyn aynı çimenlikte aynı tavırla durmuştu!

Etrafta kimse yok gibiydi; onu gören yoktu, ağaçların arasına saklanan ve gizlice onu izleyen Bayan Chattaway hariç. Onu dünyadan bile
uzaklaştırmazdı ve o gidene kadar bekledi. Babasına bu kadar
harika bir şekilde benzeyen bu adamdan
uzaklaşırken, zihnini doğaüstü bir duygudan arındıramadı. Yabancı olan adam, onu arkasında
görmedi ve hemen çimenlikte yürüdü, basamakları çıktı ve
kapıyı denedi.

Ama kapı kilitliydi. Hizmetçiler bazen serserilere karşı bir koruma olarak sürgüyü kaydırırlardı ve muhtemelen bugün de bunu yapmışlardı. Zili tutan ziyaretçi öyle bir zil çaldı ki, Cris Chattaway'in uşağı olan ve tesadüfen evde ve kapının yakınında bulunan Sam Atkins hızla kapıyı açmak için koştu. Sam, Squire Trevlyn'i hiç tanımamıştı; ancak karşısındaki bu yabancıda, Trevlyn ailesine büyük bir benzerlik olduğunu fark etmemek elde değildi.

"James Chattaway evde mi?"

Kalenin efendisinin bu kadar törensiz bir şekilde soruşturulduğunu duymak Sam'i geri çekti; ancak evde olduğunu söyledi. Ziyaretçiyi içeri davet etmesine gerek yoktu, çünkü ziyaretçi kendi isteğiyle içeri girmişti. "Hangi isim, efendim?" diye sordu Sam, yabancıyı koridordan geçirmeye hazırlanırken.

"Squire Trevlyn."

Bu, Sam Atkins'in şaşkınlığını sonlandırdı. "_Hangi_ ismi, efendim, söylediniz?"

"Squire Trevlyn. Sağır mısın, dostum? Trevlyn Hold'dan Squire Trevlyn."

Ve başın kibirli hareketi, dudakların sert baskısı,
bir izleyicinin aklına gerçek eski Squire Trevlyn'i çok tatsız bir şekilde getirebilirdi, eğer onu tanıyan biri orada olsaydı.

BÖLÜM LV

KORKU EVE DÖNÜYOR

Hiçbir şey Bay Chattaway'in George Ryle'ın Maude Trevlyn'i karısı yapmak istediğini duyduğunda duyduğu şaşkınlığı aşamazdı. Ve hiçbir şey onun hoşnutsuzluğunu aşamazdı. Bay Chattaway'in Maude için daha yüksek görüşleri olduğu veya onu maddi açıdan istenmeyen bir eşleşme olarak gördüğü için değil, Bayan Diana Trevlyn'in ima ettiği gibi. Maude hiçbir beklentisi olmadan evlenmeyi seçmiş olsaydı, bu Bay Chattaway'i rahatsız etmezdi. Fakat
Bay Chattaway'i rahatsız eden şey şuydu: Rupert Trevlyn'in kız kardeşinin
George Ryle ile ilişki kurması. Bay Chattaway'in aptalca ve
tamamen temelsiz önyargılarında, hatırlayabileceğiniz gibi,
George Ryle ve Rupert'in kendisine karşı her zaman kötülük yapmaya hazır olduğundan şüphelenmişti; ve kendi iyiliği için onları birbirine yaklaştırabilecek herhangi bir birlik bağından korkuyordu.

Başka bir şey daha vardı. Bay Chattaway, sezgisel bir algıyla
kızının George Ryle'a olan yersiz sevgisini fark etmişti: ve
_bu_ birlik Bay Chattaway için tatsız olmazdı.
Kızının hayatındaki düzeni için ne gibi hırsları olursa olsun,
George Ryle'a olan nefreti ne olursa olsun,
kendi iyiliği için her şeyden vazgeçmeye razıydı. Bay Chattaway için her zaman en önemli olan şey olan kişisel çıkar,
her türlü düşünce göz ardı edilmişti. James Chattaway'in yeryüzündeki en
bencil adamlardan biri olduğunu öğrenmek için şimdiye kadar beklemediniz. Bazı adamlar, ellerinden geldiğince,
Tanrı'ya ve diğer yaratıklara karşı görevlerini yapmayı severler; Trevlyn Hold'un efendisi, kendini hayatın itici gücü haline getirmişti. Ve sizce Büyük Gün için kendisi için nasıl bir
sarma
malası hazırlıyordu? Yakında burada küçük bir engel yaşayacaktı, ama bu
karşılaştırıldığında çok azdı. Kötü davranışlarımızın
burada kendimize getirdiği kötülükler, bundan sonra ödemek zorunda kalacağımız korkunç hesaplaşmanın yanında hiç kalır.

Bay Chattaway, Upland Çiftliğini George Ryle'a, kızını da kiralayabilseydi, hayatın tüm zevkiyle
kiralardı. George Ryle onun gerçek damadı olsaydı, artık
kendisine karşı komplo kurmaktan korkmazdı. Bir şekilde, George Ryle'dan korkuyordu, ondan
iyi bir adam, cesur, dürüst, onurlu, ezilenlerle ezenlere karşı ortak bir dava
yapmaya teşvik edilebilecek biri olarak korkuyordu. Ayrıca,
Bayan Chattaway'in evde, normalde olduğu kadar evrensel olarak kabul edilebilir olmamış olması da mümkündü, çünkü doğal olarak kötü huyu yıllar geçtikçe düzelmiyordu; ve bu nedenle Bay Chattaway, Kale'nin ondan
kurtulmasına üzülmüyordu. Genel olarak, George Ryle'ın ailesiyle olan
bağlantısını, tam tersine, memnuniyetle düşünüyordu. Ve Octave'ın gösterdiği belirli eğilimlere karşı tamamen kör olamazdı, her iki tarafta da hiçbir ipucu veya imada bulunulmamış olmasına rağmen.

Ve George Ryle'ın, Bay Chattaway'le Upland Çiftliği'nin kirası hakkında konuştuktan sonra, Bayan Diana'ya evliliği hakkında bir iki şaka sözcüğü söylediği o ilk gün, Octave duymuştu. Onu, teyzesinin omzunun üzerinden bakan kızıl yüzüyle gördünüz: George'u ürkütmüş ve aniden veda etmesine neden olmuş gibi görünen bir yüz.

Zavallı Octave Chattaway! George, arzuladığı karısının bir beyefendi olduğunu ve buna göre yaşaması gerektiğini söylediğinde, bu sözler ona George'un asla vermediği bir anlam kazandırmıştı. _O_, onun bahsettiği beyefendiydi.

Kızıl renk solmadan önce, babası odaya girdi. Octave masanın üzerine eğildi ve bir desen çizdi. Bay Chattaway, elleri ceplerinde, düşünürken yaptığı bir alışkanlıkla, pencerenin önünde durdu ve George Ryle'ın uzakta yürümesini izledi.

"Upland Çiftliği'ni istiyor, Octave."

Bay Chattaway hemen arkasını dönmeden, "İçinde
kalabileceğini düşünüyor." dedi.

Bayan Chattaway kalemini çizginin sonuna kadar götürdü ve yüzünü daha aşağı eğdi. "Ona vermeliyim, baba."

"Upland Çiftliği stok yapmak ve devam ettirmek için para alacak; az bir miktar değil," diye belirtti Bay Chattaway.

"Evet. Bunu nasıl elde edeceğini söyledi mi?"

"Apperley'den. Borç parayla çiftçiliğe başlarsa işi zor olacak; tıpkı babasının kendisinden önce yaptığı gibi. Daha bugün, yıllar önce aldığı o borcu ödedi."

"Ve hiç şaşırtıcı değil, o küçük Trevlyn Çiftliği'nde. Upland farklı. Bir adam birinden zengin olurken diğerinden açlıktan ölür."

"Dünyanın en iyi çiftliğini borç parayla almak, yokuş yukarı bir çalışma gerektirir. George Ryle çok çalışmak zorunda kalacak; ve eğer evlenirse karısı da öyle yapmak zorunda."

Octave bir an durakladı, görünüşe göre desenindeki bazı incelikleri öğrenmişti. "Karısını değil; bunu göremiyorum. Teyze Maude buna bir örnek; Trevlyn Çiftliği'nde hiç çalışmadı."

"Ama dertleri vardı," diye karşılık verdi Bay Chattaway. "Ve Nora Dickson olmasa çalışmak zorunda kalacaktı."

"Upland Çiftliği gerekirse bir hizmetçi tutabilirdi," diye cevapladı Octave.

Tek kelime bile edilmedi. Bay Chattaway'in şüpheleri doğrulandı ve George Ryle çiftliğin kirasını ve Octave'ı tekrar istediğinde, her ikisine de alışkın olduğundan daha fazla nezaketle karşılık vermeye karar verdi.

Ancak, işler onun beklentilerine pek uygun gitmedi. En iyilerimiz bile bazen hayal kırıklığına uğrar, bilirsiniz.
George Ryle çiftlik için baskı yaptı ama Octave için baskı yapmadı. Aslında, onun adını hiç anmadı veya ona karşı herhangi bir ilgi
duyabileceğine dair en ufak bir imada bile bulunmadı; ve Bay Chattaway, oldukça şaşkın ve
çok sinirli bir şekilde, çiftliği vaat etmekten kaçındı. Soruyu erteledi,
çok George'un rahatsızlığına, o da bunu kaprise bağladı.

Ama Bay Chattaway'in gözlerinin açılmasının zamanı geldi ve
işte olan ters amaçlara uyandı. Son bölümde bahsedilen günün öğleden sonra, Bayan Chattaway'in Rupert'a yaptığı çalınmış ziyaret sırasında, Bay Chattaway aldatılmamıştı. Bütün gün evdeydi,
kadronun odasında hesaplar ve diğer konularla meşguldü; ve Bayan Diana,
George Ryle'a Upland Çiftliği ile ilgili olarak onun lehine bir söz söyleme sözünü aklında tutarak,
bunun iyi bir fırsat olduğunu düşünerek odaya girdi. Bay Chattaway, Connell ve Connell'den gelen ikinci mektubu aldığından beri o kadar üzgündü ki,
şu ana kadar bu konudan bahsetmekten kaçınmıştı.
Masasına oturmuştu ve
aniden içeri girdiğinde irkilerek başını kaldırdı; korku içinde yaşayan bir adamın irkilmesi.

"George Ryle'ın Upland Çiftliği'ni alıp almayacağına karar verdin mi?" diye sordu,
Bayan Diana Trevlyn'in alışkanlığı olduğu üzere, lafı dolandırmadan konuya daldı.

"Hayır, tam olarak değil. Bir iki gün içinde göreceğim."

"Ama ona bundan çok önce bir cevap vereceğine söz vermiştin."

"Ah," dedi Bay Chattaway küçümseyerek. "Sözlerini tutmak her zaman uygun değildir."

"Neden erteliyorsun?"

"Bir kere, o çiftliği kendi ellerimde tutmayı düşündüm ve
bir icra memuru tutarak ona bakmayı."

"O zaman parmaklarını yakarsın, James Chattaway. Upland Çiftliği'ni
yönetenler Upland Çiftliği'nde yaşamalı. İki yeri de, hem orayı hem de Trevlyn Hold'u düzgün bir şekilde
yönetemezsin; ve sen Trevlyn Hold'da yaşıyorsun.
Neden George Ryle'a vermemen gerektiğini anlamıyorum."

Bay Chattaway kaleminin ucunu ısırarak oturdu. Bayan Diana bekledi; ama o
konuşmadı ve devam etti.

"Bence orada başarılı olacak. O küçük yerle, Trevlyn Çiftliği'yle ve onun önemsiz arazisiyle bu kadar çok şey yapmış biri, Upland'da başarılı olmaktan asla vazgeçmeyecektir. Ona sahip ol, Chattaway."

"Sanki konuyla ilgileniyormuş gibi konuşuyorsunuz," dedi Bay Chattaway, kızgınlıkla.

"Emin değilim ama ilgileniyorum," diye sakin bir şekilde cevapladı Bayan Diana. "Çiftliği ona vermemeniz için hiçbir neden göremiyorum; çünkü iyi bir
kiracı olacağından şüphem yok. Bana, eğer alırsa,
daha fazlasını içerdiğinden bahsetti," diye devam etti, bir duraklamadan sonra.

"Ah," dedi Bay Chattaway, şaşırmadan. "Ee?"

"Bizden Maude'u ona vermemizi istiyor."

Bay Chattaway, başını Bayan Diana'ya doğru sertçe çevirdiğinde kalemini düşürdü ve hesap defterinde korkunç bir leke bıraktı.

"Maude! Octave'dan mı bahsediyorsun?"

"Pooh!" diye bağırdı Bayan Diana. "Octave yıllarını bir kısrağın yuvasına bakarak geçirdi: böyle aptalca şeyler yapan insanlar kaçınılmaz olarak hayal kırıklığıyla karşılaşacaktır. George Ryle ona hiç değer vermemiş, onu hiç düşünmemiştir."

Bay Chattaway'in yüzü tatsız bir renge bürünüyordu; ve Bayan Trevlyn'e
dikkatle bakarken dudakları gerildi. "Her zaman buraya
gelirdi."

"Evet. Maude için--sonuçta. Hiç düşünmediğimi itiraf ediyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Maude'u istedi, söylüyorum. Yıllardır umutları ona
bağlı."

"Onu asla elde edemeyecek," dedi Bay Chattaway kesin bir şekilde. "Upland Çiftliği'ne
asla sahip
olmayacak."

"İlk anda beni aşan karar Maude ile ilgiliydi. Ondan hoşlanıyorum; ona Maude'u vermek veya Octave'i vermek yeterli olurdu, eğer o aranan kişi olsaydı; ama onun pozisyonunu uygun bulmuyorum----"

"Uygun! Neden, o bir dilenci," diye sözünü kesti Bay Chattaway, kızıyla ilgili kendi niyetlerini tamamen
kaybederek. "George
Ryle bunun için acı çekecek. Ona Maude'u verin, gerçekten!"

"Ama Maude'un mutluluğu söz konusuysa, o zaman ne olacak?" diye sordu Bayan Diana sessizce.

"Aptal olma," diye karşılık verdi Bay Chattaway.

"Daha önce hiç aptal olmadım," dedi Bayan Diana sakin bir şekilde. "Ama ona Maude'u vermeye neredeyse karar verdim."

"Benim iznim olmadan bunu yapamazsın. O benim çatım ve
koruyuculuğum altında ve sana şunu söylüyorum ki,
George Ryle için asla burayı terk etmeyecek."

"Konuşmadan önce biraz akıl getirmelisin,"
diye karşılık verdi Bayan Diana, Bay Chattaway'i her dışarı çıktığında çok rahatsız eden o sakin entelektüel üstünlük varsayımıyla. "Gerçekler neler? Neden, hiçbir canlı, ne siz ne de başka biri, Maude'un istediği kişiyle evlenmesini yasal olarak engelleyemez. Bunu engelleme
gücünüz yok. O ve Rupert'ın yasal olarak atanmış bir
vasisi hiç olmadı, unutmayın. Anneleri ölmek üzereyken onun isteği üzerine yazılmış ve gizemli bir şekilde kaybolmuş gibi görünen o mektubun kaybolması dışında, _ben_ onların vasisi olmalıydım," diye anlamlı bir şekilde sonlandırdı Bayan Diana. "Ve Maude ile istediğim gibi evlenebilirdim."

Bay Chattaway, dudaklarını gergin bir şekilde ısırmak dışında hiçbir cevap vermedi. Eğer
Diana Trevlyn ona karşı dönerse, her şey bitmiş gibi görünüyordu. O mektup orada otururken vicdanındaydı; çünkü onu gizleyen kendisiydi.

"Ve bu nedenle, aslında bize verilmiş hiçbir gücümüz olmadığı için, Maude bize danışmadan istediği kişiyle evlenebilir ve ben George Ryle'ı kendi hesabına sevdiğim ve _o_ onu tüm dünyadan daha çok sevdiği için, gönüllü bir onay vermemizin daha iyi olacağını düşünüyorum. Bu, bir zorunluluktan kaynaklanan bir meziyet olacak, görüyorsun, Chattaway."

Bay Chattaway böyle bir şey görmedi; ancak Bayan Trevlyn'e açıkça meydan okumaya cesaret edemedi. "Onu bir dilenciyle evlendireceksin!" diye haykırdı. "Bir şilin bile
sahip olmayan bir adamla! Ona çok saygı duyuyor olmalısın!"

"Maude'un parası yok, biliyorsun."

"Biliyorum. Ve bu, kocasının biraz paraya sahip olması için daha da fazla sebep."

"Upland Çiftliği'nde anlaşacaklar, Chattaway."

"Bunu yapacaklarını söyleyebilirim - sahip olduklarında. Upland Çiftliğini borç para almak zorunda olan bir adama kiralamayacağım."

"Bu zorluğun üstesinden gelebilirim," diye karşılık verdi Bayan Diana, en soğuk ve en sert tavrıyla, Bay Chattaway'e bakarken.
"Annelerinin çocukları bana bıraktığını öğrendiğimden beri, onlarda bir tür mülkiyet hakkı hissettim ve belki de Maude bizi terk ettiğinde, Upland Çiftliğini stoklamak için yeterli parayı ona vereceğim. Sahip olduğum şeyin en azından yarısı bir gün onun olacak."

Bu, ölmekte olan annesinin mektubunu gizlemesinin sonucu muydu? Emin olun Bay Chattaway, bu tür ilişkiler asla başarılı olamaz! Üstümüzde adil ve iyi bir Tanrı olduğu sürece, hak ettikleri karşılığı ancak alabilirler.

Bay Chattaway cevap vermeye cesaret edemedi. Bir kağıt parçasını kendine doğru çekti ve üzerine birkaç satır yazdı. Bu, Upland Çiftliği'ni George Ryle'a kiralamayı kesin bir şekilde reddetmekti. Katlayıp bir
zarfa koydu, yönlendirdi ve zili çaldı.

"Bu ne?" diye sordu Bayan Diana.

"Ryle'a cevabım. Upland Çiftliği'ni asla kiralamayacak."

Bay Chattaway sabırsızlandığı için zile cevap verilmesine zaman tanımadı, ancak kapıyı açtı ve bağırdı. O zile cevap vermek kimsenin işi değildi; ve mutfakta Cris'ten emir bekleyen Sam Atkins, Bay Chattaway'in çağrısıyla öne doğru koştu.

"Bu mektubu hemen Trevlyn Çiftliği'ne götür," emriydi.
"Hemen, duyuyor musun?"

Ama damat tam da Bay Chattaway'in elinden kapıyı alırken,
duyduğunuz o şiddetli
çınlama sesi duyuldu. Sam Atkins, Kale'nin, çok uzun zaman önce olduğu gibi, yanıyor olabileceğini düşünerek,
açmak için uçtu, ama bunu yapmak onun
yerinde değildi.

Ve Bay Chattaway, yüksek ve buyurgan çağrıdan rahatsız olarak,
olduğu yerde durdu, baktı ve dinledi.
Yabancının girişini gördü ve şu duyuruyu duydu: "Trevlyn Kalesi'nden Squire Trevlyn."

Bayan Diana Trevlyn bunu duydu ve dışarı çıktı ve ikisi de hayalet gibi, iki canlı taş gibi durup, hayalete baktılar. Bayan Diana,
güçlü bir kadın olmasına rağmen, bir an için
babasını gördüğünü sandı. Ama duyuları ona geldi ve yavaşça ona doğru yürüdü.

"Sen benim kardeşim olmalısın, Rupert Trevlyn!--ölülerden dirilmiş."

"Öyleyim; ama ölülerden dirilmemişim," diye cevapladı, uzattığı
elleri tutarak. "Sen hangisisin? Maude?"

"Hayır; Diana. Ah, Rupert! Babam olduğunu sanıyordum. "

Yıllarca öldüğüne inandıkları kişi gerçekten de oydu; kaçak Rupert
Trevlyn. Kendi evine dönmüştü; gerçek
karakteriyle eve dönmüştü; Trevlyn Kalesi'nden Squire Trevlyn.

Ama Bay Chattaway, en kötü ve en çılgın rüyalarında bile bunu asla pazarlık
etmemişti!

BÖLÜM LVI

SONUNDA ŞÜPHELER GİDERİLDİ

Birçok resim, o anda Trevlyn'lerin eski salonunda gösterilen ilginin onda birini bile
taşımayan, gelecek nesillere aktarılmıştır.
Bir reis havasıyla duran, kendi hakkının bilincinde olan yabancının zarif vücudu;
Bayan Diana'nın ona şaşkın bir sükûnetle bakan keskin bakışı; ve Bay Chattaway'in yüzüne yükselen inançlılığın yavaş dehşeti. Hepsinin arkasında, yan kapıdan içeri
girerek, ürkek adımlar, soluk, sorgulayan Bayan Chattaway'in bakışları, davetsiz misafirin dünyevi mi yoksa hayalet bir ziyaretçi mi olduğundan henüz emin değildi.

Kendini toparlayan ilk kişi Bay Chattaway oldu. Yabancıya kibirli görünmeye çalışan bir yüzle baktı ve Trevlyn'lerin sakin dinginliğine, Bayan Diana'nın değişmeyen
çehresine
sahip olmak için tüm dünyayı verirdi; ancak kurşun gibi yüzü en
kötü ve en yeşil tonuna sahipti, konuşurken dudakları titriyordu ve bunun
farkındaydı.

"_Kim_ olduğunuzu söylüyorsunuz? Squire Trevlyn mi? Uzun zaman önce mezarına girdi. Burada sahtekârlara tahammül etmiyoruz."

"Umarım etmiyorsunuzdur," diye cevapladı yabancı, yüzünü tamamen konuşan kişiye doğru çevirerek. "_Ben_ gelecekte yapmayacağım, bunu söyleyebilirim. Doğru,
James Chattaway: bir Squire Trevlyn mezarında; ama o
benim içimde yeniden yaşıyor. Ben Rupert Trevlyn'im ve Trevlyn Kalesi'nin Squire'ıyım."

Evet, o Rupert Trevlyn'di. Eski günlerin genç Rupert Trevlyn'i;
kaçak varis. Uzun zamandır ölü olarak yas tuttukları (her ne kadar
hiçbiri çok fazla yas tutmamış olsa da) hiç ölmemişti ve şimdi, tüm bu yıllardan sonra, kendi mirasını talep etmek için
eve dönmüştü.

Bay Chattaway duvara yaslandı ve soluk yüzüyle bakarak durdu.
İtiraz etmek imkansızdı. Bunun
Rupert Trevlyn ve babasının yasal varisi olan gerçek varis, yaşlı Squire olmadığına inanmak çocuk oyuncağı olurdu.
Rupert'in iyi hatırlanan özellikleri birer birer hafızasında büyüdü. Squire'a, Trevlyn'lere olan o konuşma benzerliğini bir kenara bırakırsak, Bay Chattaway, ilk şaşkınlık anları artık sona ermişken, onu kendisi tanımış olurdu. Bayan Diana'nın
onaylamasına, öne atılıp kardeşinin adını söyleyen ve hıçkırarak kollarına düşen karısının aniden tanınmasına ihtiyacı yoktu, onu gerçekten de bundan böyle Trevlyn Hold'un tartışmasız efendisi olan Rupert Trevlyn olduğuna ikna etmek için.
Duvara yaslandı ve pozisyonunun tüm umutsuzluğunu içine çekti.
Yüreğinde uzun zamandır yerleşmiş olan, bir gün Trevlyn Hold'u kaybedeceği korkusu, buna hiç işaret etmemişti.
Uzak bir zihinsel
köşede Chattaway, kendisiyle davacı, Joe'nun oğlu zavallı Rupert arasındaki davaları ve çekişmeleri belirsiz bir şekilde dört gözle beklemişti. Davaların yıllarca sürebileceğini, bu arada mülkiyeti elinde tutabileceğini, belki de sonuna kadar, hayal etmişti. Bunun kendisinden
ansızın, tartışmasız bir hakla zorla alınacağını hiç hayal etmemişti; kendisinin
gaspçı olduğuna; daha yakın ve doğrudan bir mirasçının, Squire'ın
oğlunun var olduğuna asla inanmamıştı. Squire'ın, Trevlyn Hold'u en büyük oğluna bırakan vasiyeti asla iptal edilmemişti.

Ve bu, Bay Chattaway'i çok sinirlendiren ve karısını şaşırtan Connell, Connell ve
Ray'den gelen mektupların açıklamasıydı. "Rupert
Trevlyn, Trevlyn Hold'un Squire'ı olarak tekrar kendi işini yapmaya hazırlanıyordu."
Doğru; ama bu Rupert Trevlyn'di, o değil.

Yapmış olabileceği açıklama bizim için pek önemli değil;
çıplak gerçek yeterlidir. Bu, etrafındakilere sadece kısmen verdiği, hiçbir ayrıntıya inmeyen bir açıklamaydı. O, varsayılan ölümü sırasında gemi kazası geçirmişti ve ölümünün bir açıklamasının eve gönderildiğini biliyordu. Bu doğruydu. Neden
çelişkisiz kalmasına izin verdiğini açıklamadı; ve onlar sadece
kendisinden şüphelenilen suçun onu sessiz tuttuğunu tahmin edebiliyorlardı. Kendisinin ne kadar
masum olduğunu bilse de, evdekiler onu
suçlu
inanırken güvende değildi ve yakın zamana kadar itibarının
temizlendiğini hiç bilmiyordu. Çok şey söyledi. Onlara dünyanın yarısını
aştığını ama esas olarak Güney Amerika'da yaşadığını ve orada
çok büyük bir servet kazandığını söyledi.

"Peki bunlar kimin çocukları?" diye sordu, meraklı yüzlerin denizinin kendisine döndüğü salona geçerken.
"_Sen_ James Chattaway'in kızı olmalısın," diye bağırdı, özellikle
Octave'i seçerek, "çünkü yine babanın yüzüne sahipsin."

"Ben Bayan Chattaway'im," diye cevapladı, alaycı bir hareketle ondan uzaklaşarak. "Baba," diye fısıldadı, geri kalanların peşinden gelen, korkmuş, küçülen figüre doğru giderek, "o adam kim?"

"Sus, Octave! Bizi evimizden kovmaya geldi."

Octave, aniden kör olmuş gibi baktı. Trevlyn'lere olan garip benzerliğini gördü ve aklına, çok şey duyduğu, sözde ölüden dirilen Amca Rupert olması gerektiği geldi.

Onun iki kız kardeşini fark ettiğini gördü; Maude'a dönüp yüzüne
ciddi bir şekilde baktığını gördü.

"Sen bir Trevlyn olmalısın. Joe'nunkinden daha yumuşak, daha açık bir yüz, ama aynı hatlar. Adın ne, canım?"

"Maude Trevlyn, efendim."

"Ay. Joe'nun çocuğu. Kardeşin veya kız kardeşin var mı?"

"Bir kardeş."

Squire Trevlyn--bundan sonra ona ünvanını vermeliyiz--sanki kardeşini arıyormuş gibi
odanın etrafına bakındı. "Nerede?"

Maude titredi; ama bir cevap bekledi ve o da cevap verdi. "O burada değil, efendim."

"Ve şimdi bana biraz geçmişten bahset," diye bağırdı, kız kardeşi Diana'nın etrafında dönerek. "Trevlyn Hold'un hüküm süren efendisi kim?"

Parmağıyla Chattaway'i işaret etti. "O."

"O! Babamın yerine kim geçti--benim yerime?"

"O oldu. James Chattaway."

"O zaman Joe neredeydi?"

"Joe ölmüştü. Birkaç ay önce ölmüştü."

"Ayrılıyordu--kaç çocuk demiştin--iki?"

"İki--Maude ve Rupert."

"İkincisi, babam öldüğünde hala bebekti sanırım?"

"Oldukça çocuk."

"Yine de, o Trevlyn Hold'un Squire'ıydı, beni yarı yolda bıraktı. Neden başaramadı?"

Cevap gelmedi. Hepsine sırayla baktı; ama Bayan
Diana Trevlyn'in sarsılmaz sakinliği bile bir an sarsıldı. Cevap vermek için cesaretini
toplayan Bay Chattaway oldu ve olabildiğince
cüretkar bir tavır takındı.

"Squire Trevlyn, mülkü bana bırakmanın iyi olduğuna karar verdi. Etekli bir çocuk, Trevlyn Hold'da hüküm sürerken ne yapardı?"

"Belki de vekaleten hüküm sürerdi. Rupert nerede? Onu görmeliyim!"

Ama dikkatli gözlemciler olsalardı, Squire
Trevlyn'in soruları bilgi arayan bir adamın tonuyla sormadığını fark edebilirlerdi. Aslında, Squire'ın ölümünden sonra gerçekleşen başlıca olaylar konusunda onlar kadar
bilgeydi. İnişten bu yana iki veya üç hafta Londra'da kalmıştı; Connell ve Connell'in kendisine sağlayabileceği tüm bilgileri toplamıştı ve Bay Chattaway'i bu kadar üzen mektupları kendisi yazdırmıştı; dahası, bu sabah Trevlyn Hold'a giderken Barmester'da durmuş, Bay Peterby'yi görmüş ve birçok ayrıntıyı öğrenmişti. Bay Peterby'nin ona söyleyemediği bir şey vardı, talihsiz Rupert'in hayatta mı yoksa ölü mü olduğu.

"Maude nerede?" diye sordu aniden.

Maude biraz şaşırarak öne çıktı.

"Sen değil, çocuğum. Senden otuz yıl büyük olmalı. Kız kardeşim Maude Trevlyn."

"Çiftlikten Thomas Ryle ile evlendi," diye cevapladı Bayan Diana, kardeşiyle en iyi arkadaş olmaya hızla karar vermişti. "Bu onun için uygun bir eşleşme değildi ve bizim rızamız olmadan girdi; hayır, hepimize meydan okuyarak. Hala orada yaşıyor; ve--ve--işte burada!"

Hayatında ilk kez Bayan Diana ihanet edici bir şaşkınlığa kapıldı.
Orada, kapıdan içeri giren kız kardeşi Maude, Bayan Ryle vardı; ve o
yıllardır ve yıllardır Kale'de değildi.

Nora, zeki Nora, eve yürürken gizemi çözmüştü.
Yaşlı Squire Trevlyn'e bu kadar garip bir şekilde benzeyen birinin onunla çok yakın bir bağlantısı olmalıydı, bundan şüphe etmedi ve sorunu çözdü.
Bu, (söylenemez mi?) tekrar hayata dönen Rupert Trevlyn olmalıydı. İçeri girmeden önce, onun yüz hatları hafızasında iz bırakmıştı ve Bayan Ryle'ı
tanımak için acele etti.

Bu hanım Kale'ye doğru hızla gitmekte hiç vakit kaybetmedi. George ona eşlik etti. Yüzünde hiçbir heyecan yoktu; sakinliği ve sessizliğiyle gerçek bir Trevlyn'di, ama kardeşini hoş geldin sözleriyle karşıladı.

"Bu eve girmedim, kardeşim Rupert, efendisi öldüğünden beri; bir gaspçı hüküm sürerken girmezdim. Tanrıya şükür, geldin. Tüm yürek yangınlarını sona erdirecek."

"Yürek yangınları mı? Hangi türden? Ama sen kimsin?" diye sözünü kesti, George'a bakarak. Sonra elini kaldırdı ve omzuna koyup yüzüne baktı. "Yanılmıyorsam, sen babanın oğlusun."

George güldü. "Babamın oğlu olduğuna inanıyorum efendim ve insanlar bana onun gibi olduğumu söylüyor; daha çok da anneme benziyorum. Ben George Berkeley Ryle'ım."

"Burada mı? Ben ve Tom Ryle bir zamanlar iyi arkadaştık."

"Burada!" diye mırıldandı George, tamamen bastıramadığı bir duyguyla. "O
yıllardır ölü. Öldürüldü."

Squire Trevlyn ellerini kaldırdı. "Her şey parça parça ortaya çıkacak, sanırım: geçmişin bir kaydı diğerinin ardından. Maude" - kız kardeşine dönerek - "Geçmiş günleri soruyordum. Trevlyn'ler ilçede başka hiçbir şey için bir isim tutmamışlarsa, adalet için bir isim tutmuşlardır;
ve babamın - benim babam ve sizin babanızın - mirasını zavallı Joe'nun oğlundan nasıl miras bıraktığını bilmek istiyorum. Aman Tanrım," diye aniden sustu, batan güneşin kırmızı ışığında yüzünü gördüğünde, "babama ne kadar da benzemişsin! Benden bile daha çok!"

Öyleydi. Bayan Ryle orada, kibirli ve kendine hakim bir şekilde dururken, onu tekrar eski Squire olarak düşünebilirlerdi. "Babamın Joe'nun oğlundan mirasını neden miras bıraktığını bilmek mi istiyorsun?" dedi. "Chattaway'e sor; Diana Trevlyn'e sor," elini ikisine de sallayarak. "Onlara, Joe'nun bir oğlunun doğduğunu ondan kimin sakladığını söylemelerini söyle. _Onlar_ sakladı.
Squire vasiyetini yaptı, mezara gitti, genç Rupert'ın
doğduğunu asla bilmedi. Onlara, vasiyet bu gerçeğe uygun olarak yapıldığında, babamın ikinci kızının kocasını, benim kocam yerine, mirasçısı olarak nasıl belirlediğini söylemelerini söyle; benim kocam, en büyük kızının.
Onlara sor, Rupert."

"Yürek yakıcı mı? Evet, anlayabiliyorum," diye mırıldandı Squire Trevlyn.

"Ona -Chattaway'e- Bay Ryle'a olan iki bin poundluk borcu sor," diye devam etti, sert bakışlarından asla sıyrılmadı, sesini sakin, yoğun öfke tonlarının üstüne hiç
çıkarmadı. "Sen
az önce Tom Ryle ile arkadaş olduğunuzu söyledin, Rupert. Evet, arkadaştınız; ve babamdan sonra sen hüküm sürseydin, o, kocam, ölümüne kadar
avlanmazdı."

"Maude! Ne diyorsun?"

"Gerçek. O adam Chattaway baskıcı elini nereye koyabilirse koymuştur. Kocamı hayatı boyunca aralıksız takip etti; bu takip sayesinde - itiraf ediyorum dolaylı olarak - ölüme ulaştı.
İki bin poundluk borç, Bay Ryle'a ödünç verilen para, o, babam, ölüm döşeğinde iptal etti; bunu kocama hediye etti; senedi hemen orada ona verecekti, ama senet Chattaway'in elindeydi ve ona göndereceğini söyledi. Hiç gönderilmedi, Rupert; ve Chattaway'in Kale'ye geldiğinde yeni gücünü ilk kullandığı şey, senet için kocamı dava etmekle tehdit etmek oldu. Squire, kocama kirayı aynı şartlarda yenileme sözü vermişti ve _sen_ onun sözünü asla bozmadığını biliyorsun. Chattaway'in yaptığı ikinci şey kirayı artırmaktı. Bizim için bu sadece yokuş yukarı bir işti." 

"Şimdi düzelteceğim, Maude," diye bağırdı, Trevlyn'lerin tüm cömert dürtüsüyle. "Bunu ve diğer her şeyi düzelteceğim." 

"Biz kendimiz düzelttik," diye cevapladı gururla. "Azim ve sıkı çalışma sayesinde, benim tarafımdan değil, _onun_" -George'u işaret ederek- "ödedik. Birkaç gün önce, borcun ve faizin son taksiti Chattaway'e verildi. Umarım ona iyi gelir! _Ben_
haksız kazançlarla zengin olmak istemem."

"Peki Rupert nerede?" diye tekrarladı Squire Trevlyn. "Rupert'ı görmeliyim."

Ah, bunun için çare yoktu ve tüm hikaye onun kulağına
akıtıldı. Bir tarafta Bayan Ryle'ın ifşaları, diğer tarafta Chattaway'in
inkarları arasında, hepsi Trevlyn'in yeni efendisinin öfkeli ama belki de
şaşırmamış kulağına aktı. Rupert'a mutsuz hayatı boyunca yapılan kabalık ve baskı,
çekiçlerin yakılması, Rupert'ın garip bir şekilde ortadan kaybolması. Daha önce
duyduğuna dair hiçbir belirti vermedi. Bayan Ryle hiçbir şeyi esirgemedi. Ona mahallenin Chattaway'in Rupert'ı ortadan kaldırdığı şüphesinden bahsetti. O zaman bile Squire şüpheyi onlar kadar iyi bildiğine dair hiçbir işaret vermedi.

"Maude," dedi dedi, "Rupert nerede? Diana, _sen_ bana cevap ver--Rupert
nerede?"

Cevap veremediler. Sadece orada olmadığını,
nasıl veya nerede olduğunu bilmediklerini söyleyebildiler.

Squire Trevlyn şüphesinin çok doğru olabileceğinden korkmuş olabilir; çünkü aniden James Chattaway'e döndü, gözleri sert bir ışıkla
parladı.

"Çocuğun nerede olduğunu söyle."

"Bilmiyorum," dedi Bay Chattaway.

"Ölmüş olabilir!"

"Ölebilir--aksini söyleyebileceğim her şeye rağmen."

Squire Trevlyn durakladı. "Rupert Trevlyn benim varisim," dedi yavaşça, "ve
onu bulmasını sağlayacağım. James Chattaway, senin Rupert'ı
üretmende ısrar ediyorum."

"Kimse imkansızı ısrarla isteyemez."

"O zaman dinle. Beni pek tanımıyorsun ama babamı tanıyordun; ve
bir şeyi _istediğinde_ onu yaptığını hatırlayabilirsin: aynı ruh
benimdir. Şimdi, Rupert Trevlyn'i getirmezsen veya onu ölü veya diri nerede bulabileceğimi söylemezsen, seni alenen
cinayetle suçlayacağıma dair yemin ediyorum."

"Seni suçlamak için senin beni suçlaman kadar sebebim var,"
diye karşılık verdi Bay Chattaway, öfkesi yükselerek. "Sana, yargıçların önündeki sorgudan sonraki akşam Rupert ile karşılaşmamı
anlattıklarını duydun. Kutsal şeref sözüm üzerine yemin ediyorum----"

"_Şeref_ sözün!" diye alaycı bir şekilde tekzip etti Bayan Ryle.

"Rupert Trevlyn'i yerde bıraktığım andan beri hiç görmedim," diye devam etti, karanlık bakışlarını Bayan Ryle'a çevirdi, ama
asla durmadı. "O zamandan beri onu boşuna aradım; polis
aradı; ve o bulunamadı."

"Pekala," dedi Squire. "Sana alternatifi verdim."

Bay Chattaway cevap vermek için dudaklarını açtı; ancak onu tanıyan herkesin şaşkınlığına
birdenbire tekrar kapattı ve odadan çıktı. Adamın içinde bulunduğu
sorunu tarif etmek imkansızdı. Trevlyn Hold için bir efendinin bu korkunç gelişinin getirdiği genel şaşkınlığın dışında,
kendi davranışının ne olması gerektiği konusunda daha az şüphe vardı.
Aptalca bir teslimiyet mi yoksa bıçağa karşı savaş mı olmalıydı? Bay Chattaway'in öfkesi onu
ikincisine yönlendirirdi; ancak bunun kendi çıkarı için kötü bir politika olabileceğinden korkuyordu; ve James Chattaway için kişisel çıkar her zaman en önemli şeydi. Gezdiği evin dışında durdu ve
gözlerini güzel eski yere, etrafına uzanan güzel araziye dikti. Karşısında, çok fazla
rahatsızlığa, sıkıntıya, ve kötü his. Ah, keşke
başarılı bir şekilde itiraz edebilseydi ve mülkiyeti elinde tutabilseydi! Ama yüreğinde bir inanç vardı ki
böyle bir şeye kalkışmak bile
aptallığın zirvesi olurdu. Böylece
geri dönenin, gençliğinde göç eden ve şimdi orta yaşlı bir adam olan gerçek Rupert Trevlyn olduğu, öğle vakti güneş gibi apaçık ortadaydı. Bu
ona apaçıktı; dünya da apaçık belli olacaktı. Geri dönen gezgin, kimliğinin
tartışılmaz bir kanıtla
belirleneceğini söylemişti; ama Bay Chattaway hiçbir kanıta gerek olmadığını düşünüyordu. O zaman
dayanmanın ne faydası var? Ve yine de! bu güzel mülkiyeti terk etmek, yerel dünyanın --Trevlyn Kalesi'nin efendisine
hakaret etmeye yeterince hazır olan dünyanın--yüzünde ve gözünde yoksulluk ve belirsizliğe gömülmek, insanın başına gelen en acı kader olurdu. O acımasız anda, her şey korkutucu canlı renklerle hayal gücüne baskı yaparken, ölüm
onunla karşılaştırıldığında bir lütuf gibi görünüyordu.

Cris, böyle ayakta dururken, çatışan duygularla parçalanmışken, heyecanla ahırların olduğu yerden
koştu. Blackstone'dan dönüşünde atını
orada bırakmıştı ve olayın belirsiz ve karışık bir versiyonu ona anlatılmıştı. "Bu ne, baba?" diye sordu, yüksek sesle öfkeyle. "Rupert Trevlyn'in cesurca geri döndüğünü ve
Hold'u talep ettiğini söylüyorlar. Onu gözaltına mı verdiniz?"

Bay Chattaway donuk gözlerini kaldırdı. Soru sadece onun
sefaletini artırdı. "Evet, Rupert Trevlyn geri döndü," dedi; "ama----"

"Gözaltında mı?" diye sabırsızca Cris'in sözünü kesti. "Polis burada mı?"

"Başka bir Rupert Trevlyn, Cris; o değil."

Babasının tavırlarındaki bir şey Cris Chattaway'in duyularına hoş olmayan bir şekilde
dokundu ve onu önemli ölçüde yatıştırdı. "Başka bir Rupert Trevlyn!" diye tekrarladı, tereddütlü bir tonla. "Ne diyorsun?"

"Eski Rupert Trevlyn; Squire'ın kaçak oğlu; varis," dedi Bay Chattaway, sanki tüm acı gerçeği söylemek onu rahatlatıyormuş gibi.
"Kendine ait olanı talep etmek için geri döndü, Cris--Trevlyn Kalesi."

Ve Bay Cris, babasının yanında duvara yaslandı ve
dehşet içinde baktı.

BÖLÜM LVII

RUPERT'E BİR ZİYARET

Peki Bayan Chattaway'in duyguları neydi?
Karma bir yapıya sahiptiler.
Kale'nin mülkiyetinin ona bireysel olarak verdiği çok küçük rahatlığa rağmen;
her zaman tatsız bir şekilde üzerinde duran gasp,
_yanlış_ hissine rağmen; o,
onlardan böyle aniden koparılıp alınmış olması karşısında
içinde bir dehşet duygusu oluşmasaydı,
zayıf insan doğasından daha üstün olurdu. Kocasının
ne kadar parası olduğunu bilmiyordu:
tasarruf yoluyla veya başka bir şekilde,
Hold'un gelirleri dışında,
kendisine ait diyebileceği bir şeyi veya hiçbir şeyi olup olmadığını: ama bunun onları geçindirmek için gerekenin onda biri olamayacağından emin olmak için yeterli bilgiye sahipti; ve çaresiz kızlarıyla
nereye gideceklerdi? Bu tatsız düşüncelerin
zihninde belirsiz, karışık bir görüntüde dolaşması doğruydu; ama bunların çok üstünde, şu anki zamana daha yakın bir düşünce, kaygı dalgası geldi. Kardeşi, ve ses tonunda yanılmamak için kararlılık vardı, Bay Chattaway Rupert Trevlyn'i getirmezse, onu cinayetle
alenen suçlayacağını söylemişti. Bayan Chattaway bunu duyduğunda, her şeyi itiraf etmekten sadece en güçlü özdenetimi
alıkoyabilmişti. Bay Chattaway dünyanın gözünde itibarı olmayan bir adamdı, ama
o onun kocasıydı; ve onun gözünde onun kusurları ve eksiklikleri her zaman
hafif bir ışıkta görünmüştü.
"Kocamı haksız yere suçluyorsun; Rupert hayatta ve ben onu saklıyorum."

demek için çok şey verirdi.

Ama bunu yapmaya cesaret edemezdi. O kocanın kendisi de şöyle cevap verirdi:
"O zaman Rupert'ı gözaltına alma emri veriyorum--onu saklamaya nasıl cesaret ettin?"
George Ryle'a Nora'nın gönderdiği uyarının anlamını sorma fırsatını değerlendirdi.
George bunu açıklayamadı. Bowen'la tesadüfen karşılaşmıştı ve memur ona gizlice Rupert Trevlyn'in çok uzakta olmadığına dair gizemli bir ipucu aldıklarını söylemişti - bundan dolayı George'un ima ettiği şey buydu. _Diğer_ Rupert Trevlyn'den
bahsedildiği ortaya çıkacaktı: ama ne Bowen ne de George bunu biliyordu.

George Ryle, Squire Trevlyn'in bu dönüşünden hızla kendi sonucunu çıkardı: Rupert'in korunması olacaktı; onun için olabilecek en iyi şeydi. Tek şey olduğu söylenebilir. Bağ en uç sınırlarına kadar uzatılmıştı ve onu olduğu yerde daha uzun süre tutmak imkansızdı; ya da eğer onu öyle tutarlarsa, bu ölüm anlamına gelecekti. George Ryle, Squire Trevlyn'de Rupert için bir koruyucunun
ortaya çıktığını gördü.

"Ona gerçeği söylemeliyim," diye fısıldadı Bayan Chattaway'e.

"Evet, belki daha iyi olabilir," diye cevapladı; "ama ona söylemeye cesaret edemiyorum.
Bunu üstlenecek misin?"

Başını salladı ve yeni dönen Squire ile özel bir görüşme
aramak için ne tür bir bahane uydurabileceğini merak etmeye başladı. Ama o plan yaparken
ve plan yaparken, Maude bunu gereksiz kıldı.

İşlerin uygunluğunu düşünerek, genellikle ziyaretçiler için tutulan
Hold'daki devlet odaları, Bayan Diana tarafından kardeşine tahsis edildi.
Kendisine gösterildi ve eski toprakların iyi hatırlanan özelliklerine pencereden bakarken, beyaz ve gözyaşı dökmeyen ama yüzünde dehşet içinde yalvaran bir umutsuzlukla
biri belirdi.

"Maude, çocuğum, ne oldu? Yüzünü beğendim, canım ve bundan sonra seni kendi çocuğum
olarak görmeliyim!"

"Ben değil, Amca Rupert, beni boş ver," dedi, nazik sesler
kırık kalbini anlatıyor ve bir gözyaşı fışkırmasına neden oluyordu. "Eğer
sadece
Rupert'ı seveceksen!--sadece Bay Chattaway'in onu affetmesini sağla!"

"Ama ölmüş olabilir, çocuğum."

"Amca Rupert, eğer ölmemiş olsaydı--onu şimdi, bugün bulsaydın," diye tekrarladı--"onu adalete teslim eder miydin? Ah, onu suçlama;
onu bu hale getirme! Bu Trevlyn öfkesiydi ve Bay Chattaway
onu kırbaçlayarak bunu kışkırtmamalıydı."

"_Ben_ onu suçluyorum! _Ben_ bir Trevlyn'i adalete teslim ediyorum!" diye yankıladı Squire
Trevlyn, o anda Trevlyn öfkesinin tehdit edici bir dokunuşuyla. "Ne diyorsun, evlat? Eğer Rupert hayattaysa, bundan sonra
haksızlıkları düzeltilecek. Yanmış bir rıhtımın bedeli mi? Rıhtımlar
benimdi, Chattaway'in değil. Rupert Trevlyn benim varisim ve bu şekilde
tanıyacak ve kabul edilecek."

Sözlerinin ona verdiği rahatlamayla onun önünde yere çöktü, hafifçe ağladı.
Squire Trevlyn elini onun güzel saçlarına koydu, okşayarak.
"Bu kadar üzülme, evlat; ölmemiş olabilir. Eğer bulunursa onu
bulacağım. Polis, aralarında yine bir Squire Trevlyn olduğunu
bilecek."

"Rupert Amca, çok yakın; saklanıyor - hasta - neredeyse ölüyor.
Onu ifşa etmeye cesaret edemedik ve bu sır bizi neredeyse öldürüyor."

Şaşkınlıkla dinledi ve davanın ana hatlarını
öğrenene kadar ona sorular sordu. "Bunu kim biliyor, öyle mi diyorsun?"

"Teyzem Edith, ben ve doktor; ve--ve--George Ryle."

Soyadının ortaya çıktığı bilinç, aniden kızarma, meraklı Squire Trevlyn'e bir hikaye fısıldadı.

"Merhaba, Bayan Maude! Bir sır okudum. _Bu_ işe yaramaz, biliyorsun.
Dünyadaki tüm George Ryle'lar için seni Kale'den ayıramam.
Sen onun metresi olmalısın."

"Teyzem Diana o olacak," diye mırıldandı Maude.

"Ben efendi olduğum sürece o asla o olmayacak," diye vurgulu bir
cevap geldi. "Diana sessizce bakabilseydi ve babasının aldatıldığını görebilseydi,
onu aldatmaya yardım edebilseydi; Chattaway'in Joe'nun oğlunu dışlayarak
Hold'u gasp ettiğini görebilseydi ve kötülüğe katılabilseydi,
onun üzerindeki tüm iddiasını kaybetmiş olurdu:
onda ne hüküm sürecek ne de ikamet edecek. Hayır, küçük Maude'um,
Trevlyn Hold'un hanımı olarak benimle yaşamalısın."

Maude'un gözyaşları sessizce akıyordu. Başını eğik tuttu.

"George Ryle senin için ne?" diye sordu Squire Trevlyn biraz sert bir şekilde. "Onu seviyor musun?"

"Seveceğim başka kimsem yoktu: Bana karşı nazik değillerdi - teyzem Edith hariç," diye mırıldandı.

Düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. "İyi bir adam mı, Maude? Dürüst, onurlu, adil mi?"

"Bunlar ve daha fazlası," diye fısıldadı.

"Ve sanırım onu ​​seviyorsun? Onu asla
sahip olmaman gerektiğine dair bir ferman yayınlasam; onu Octave Chattaway'e
teslim etmen gerektiğini söylesem kalbini kırar mıydı?"

Bu sadece bir şakaydı. Maude bunu farklı algıladı ve parlayan
yüzünü kaldırdı. "Ama Octave'ı sevmiyor! Octave'ı seven----"

Dürtüsel bir şekilde konuşmuştu ve şimdi bu anıyı hatırladığında tereddüt etti. Squire Trevlyn, onursuz olmasına rağmen, kısık bir
ıslık çalmaya başladı.

"Anlıyorum, genç bayan. Ve böylece, Bay George, Octave'den
daha çok birini sevme nezaketini göstermiş. Eh, belki de onun yerine ben de öyle yapmalıyım."

"Peki ya Rupert?" diye yalvardı.

"Ah, Rupert konusunda. Hemen yanına gitmeliyim. Mark Canham, az önce kapıdan içeri girdiğimde, aklını kaçırmış gibi baktı. Benzerlikten
şaşırmış olmalı."

Squire Trevlyn koridora indi ve şapkasını takarken,
etraflarına akın ettiler, dışarı çıkıp çıkmayacağını sordular, ona eşlik etmeyi teklif ettiler, Diana şapkasını takarken beklemesini istedi. Ama onları el sallayarak uzaklaştırdı: tek başına dışarı çıkmayı tercih ettiğini söyledi; içeri girip babasının eski bakmakla yükümlü olduğu kişilerden bazılarıyla konuşabilirdi - eğer varsa.

George Ryle dışarıda duruyordu, iletişimi nasıl ileteceğini düşünüyordu, bunun daha önce yapılmış olduğunu pek düşünmeden.
Squire Trevlyn geldi ve kolunu onunkinin içine soktu.

"Ben kulübeye gidiyorum," dedi. "Orada kimi görmek istediğimi biliyor olabilirsin."

"O zaman duydun!" diye haykırdı George.

"Evet. Maude'dan. Bu arada, Bay George, sizinle o genç hanım arasında
hangi gizli anlaşma var?"

George şaşırmış görünüyordu; ama sakinliğini yitirecek biri değildi. "Artık
bir sır değil, efendim. Bunu Bayan Diana'ya emanet ettim. Bay Chattaway bana belirli bir çiftliğin kirasını verirse, onunla
konuşurum."

"Bay Chattaway! Çiftlikler artık ona ait değil, bana ait."

George güldü. "Evet, unuttum. Bunun için size gelmeliyim, efendim. Upland'ı istiyorum."

"Ve Maude'u da götürmek ister misin?"

"Ah, evet! Onu da götürmeliyim."

"Yavaşça, efendim. Maude, çiftlikler gibi bana ait: ve teselliniz için
size söyleyebilirim ve bundan en iyi şekilde yararlanmalısınız ki, onu
Hold'dan ayıramam. İşte; bu kadar yeter.
İrademin tartışılması için eve gelmedim: Ben gerçek bir Trevlyn'im."

Biraz rahatsız edici bir sessizlik oldu ve kulübeye ulaşana kadar
sürdü. Squire Trevlyn törensiz bir şekilde içeri girdi.
Şaşırmış bir şekilde
oturmuş olan ve şöminenin önünde derin düşüncelere dalmış olan Yaşlı Mark başını çevirdi,
içeri girenin kim olduğunu gördü, romatizması izin verdiği kadar çabuk ayağa kalktı ve
sanki bir hayalet görmüş gibi baktı.

"Beni tanıyor musun, Mark?"

"Şaşkın gözlerime Squire gibi görünüyor," Mark'ın cevabıydı, şaşkınlık içindeymiş gibi başını yavaşça
sallayarak. "Ama bunun mümkün olamayacağını biliyorum. Barbrook kilisesindeki son evine götürülürken bu kapılarda duruyordum. Squire da daha yaşlıydı."

"Squire bir oğul bıraktı, Mark."

"Efendim--efendim!" diye bağırdı yaşlı adam, bir duraklamadan sonra, ışık ona
parladığında. "Efendim--efendim! Siz kesinlikle genç mirasçı değilsiniz, Bay Rupert, hepimiz
ölü olarak yas tuttuk?"

"Genç mirasçının yüz hatlarını hatırlıyor musunuz, Mark?"

"Ay, onları hiç unutmadım, efendim."

"O zaman benimkilere bakın."

Artık şüphe yoktu; ve Mark Canham, romatizmasını unutarak coşkulu sevinciyle neredeyse
minnettarlıkla dizlerinin üzerine çökecekti. İnleyerek kendini toparladı. "Şimdilik romatizmamı iyileştirmekten başka bir işe yaramam, efendim. Ve sen gerçek Rupert
Trevlyn misin--bundan sonra Squire? Ah, efendim, söyle!"

"Ben Squire'ım, Mark. Ama buraya benden sonra Squire olacak başka bir Rupert
Trevlyn'i görmeye geldim."

Yaşlı Mark başını iki yana salladı. Konuşurken merdivenlere doğru baktı
ve sesini fısıltıya düşürdü, sanki yukarıda yatan birine
geçebileceğinden korkuyormuş gibi.

"Eğer yakında iyileşmezse, efendim, asla Squire olamayacak.
Çok hasta. Koşullar ona karşıydı, bunu inkar edemeyiz;
ama korkarım ki başından beri gitmek onun yapısında vardı, tıpkı babası zavallı Bay Joe'nun ondan önce gitmesi gibi."

"Saçma," dedi Squire. "Onu tekrar iyileştireceğiz!"

"Peki ya Chattaway?" diye sordu yaşlı Canham. "İntikamından asla vazgeçmeyecek, efendim. Efendi Rupert burada yattığından beri ölümcül bir korku içindeyim. Belki de korkunun içinde bencillik vardı," diye ekledi,
samimi bir şekilde; "Çünkü Chattaway, haberi olursa, bir dakika bile
uyarmadan beni hemen reddederdi. Benim kulübede olmamı hiç sevmedi, efendim; ve Bayan Diana olmasa beni defalarca gönderirdi."

"Ah," dedi Squire. "Eh, artık onun umurunda değil. Sana ne verdi, Mark?"

"Haftada yarım kron, efendim."

"Haftada yarım kron?" diye tekrarladı Squire Trevlyn, ağzı hoşnutsuzlukla kıvrılarak. "Nasıl yaşadın?"

"En iyi ihtimalle kötü bir hayattı, efendim," basit bir cevaptı. "Ann
çok çalışıyor, evde veya dışarıda, ama fazla para kazanmıyor. Gözleri kötü, efendim; her zaman zayıf ve hasta olduklarını hatırlayabilirsiniz.
Squire buradaki maaşımı haftada beş şiline sabitledi ve Chattaway iktidara geldiğinde bunu değiştirdi. Bayan Diana bize iyi davranıyor; ama o ve Ann'in kazanabileceği
biraz para için, hiç geçinebileceğimizi sanmıyorum."

"Yarım kronun tekrar beş şiline çevrilmesini ister misin, Mark?"

"Bence zenginlik hemen bana geldi, Squire."

"O zaman bugünden itibaren buna güvenebilirsin."

Konuşurken merdivenlere doğru ilerledi ve yaşlı adamı bir zevk
coşkusu içinde bıraktı. Saklanmak için küçülen Ann Canham öne çıktı.
Babası muzaffer bir şekilde döndü.

"Sana Squire olduğunu söylemedim mi? Ve sen bana, bunu düşünmekten
aklımın başım döndüğünü söylemeye devam ediyorsun! Başka biri olmadığını biliyorum."

"Ama sen onun ölü Squire olduğunu söyledin, baba," zavallı Ann'in uysal
cevabıydı.

"Hepsi aynı," diye bağırdı yaşlı Canham. "Hold'da yine bir Trevlyn olacak; ve haftada beş şilinimiz bize geri dönecek. Trevlyn'leri kutsa! Onlar her zaman cömertti."

"Baba, Chattaway için ne korkunç bir düşüş! Ne yapacak? Dışarı
çıkmak zorunda kalacak."

"Ona hakkını ver!" diye bağırdı Mark. "Zamanında kaç tane evi boşalttı! Ann, kızım, romatizmayla kramp giren uzuvlarıma rağmen, hayatım boyunca gözlerimi biraz açık tuttum ve bir şeyi fark etmemek elde değildi: başkalarının evlerini ıssızlaştırmayı sevenler, genellikle ölmeden önce kendi evlerinin ıssız olduğunu görürler. Chattaway, başkalarına dağıtmayı sevdiği şeyin tadına şimdi bakacak. Umarım
Kale'den çıktığı gün çanlar çalar!"

"Ama Madam da onunla birlikte çıkmak zorunda kalacak!" diye uysalca önerdi Ann Canham.

Mark'ı geri aldı. Madam'ı kocasından nefret ettiği kadar seviyordu.
"Madam için bir şeyler düşünülür," dedi. "Belki de yeni
Squire onu Kale'de tutar."

George Ryle yukarı kata çıkmış ve amcasının ortaya çıkması için şaşkın Rupert'ı hazırlamıştı. İkincisi içeri girdiğinde, uzun başı öne eğikti, dehşet içinde durdu. Yataktan ona doğru eğilmiş güzel yüzünde, büyük mavi gözlerinde, parlak, dökülen saçlarında, o an için gençliğindeki sevgili kardeşi Joe'yu gördüğüne inandı. Ama çökük, telaşlı yanaklarında, yorgun yüzünde, kavrulmuş dudaklarında, erimiş ellerinde, zayıflamış vücudunda, o kardeşini alan hastalığın izlerini çok kesin bir şekilde okudu; ve Squire'ın zihninde, varisi için başka bir yere bakması gerektiği yönünde bir inanç
yerleşti.

"Zavallı oğlum! Joe'nun oğlu! Burası seni öldürüyor!"

"Hayır, Amca Rupert, hiç de öyle değil. Korku."

Squire Trevlyn nefes alamıyordu. Bir cama baktı ve bastonuyla iterek açtı. Soğuk hava içeri girdi ve rahatlamış gibi
göründü, derin bir nefes aldı. Fakat aynı akım, ona minnettar olarak
Rupert'ın ciğerlerine ulaştı ve şiddetli bir şekilde öksürmeye başladı.
"Bu hava akımı," diye soludu zavallı hasta.

George Ryle tekrar pencereyi kapattı ve Squire yatağa eğildi.
"Hemen Kale'ye gelmelisin, Rupert."

Rupert'ın yüzündeki telaş kayboldu. "Mümkün değil," diye cevapladı.
"Bay Chattaway beni ihbar eder."

"Seni ihbar et!" diye hararetle tekrarladı Squire Trevlyn. "Yeğenimi ve
kardeşim Joe'nun oğlunu ihbar et! Bunu denediğini görmeme izin verse iyi olur."

Trevlyn'lerin karakteristik dürtüsüyle, Squire
merdivenlerden inmek için döndü. Rupert'ı hemen eve getirecekti.
George Ryle onu takip etti ve caddede tutukladı.

"Affedersiniz, Squire Trevlyn. Öncelikle
Chattaway'den emin olmalısınız. Ben de net değilim ama polisten emin olmalısınız."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Polis meseleyi ele aldı. Sizin için bile olsa, bundan vazgeçebilirler mi?"

Şüphe ve rahatsızlık içinde birbirlerine bakarak durdular. Bu, olayın
hoş olmayan bir aşamasıydı; ve kesinlikle o ana kadar Squire Trevlyn'in görüşüne sunulmamıştı.

BÖLÜM LVIII

BAY CHATTAWAY İLE BİR SÖYLEŞİ

Birlikte, derin bir anlaşmazlık içinde duruyorlardı - Kale'nin Squire Trevlyn'i ve Kale'de uzun süre hüküm süren, gaspçısı. Mutsuz Rupert'in kariyerinde yakın zamanda çok önemli bir rol oynamış olan o
sarayda duruyorlardı: Squire - cesur, heybetli, kibirli; Chattaway--korkak, çekingen, kararsız.

Konuştukları kişi tam da o Rupert'ti. Squire Trevlyn kulübeden
hızla eve döndü ve Chattaway'i rıhtımda buldu: ona Rupert'in affedilme, suçunun sonuçlarından muafiyet taleplerini
sürdürdü; bunun _gerekliliğini_ ısrarla söyledi; çünkü bir
Trevlyn'in, utandırılmaması gerektiğini söyledi. Ve Bay Chattaway inatçı olmaya başladı; onu asla affetmeyeceğini veya sonuçlarından
kurtaramayacağını söyledi. Henüz _enkazlarından_ temizlenmemiş kararmış noktaları işaret etti. "Böyle bir suç affedilebilir mi?" diye sordu.

"Suça ne sebep oldu? Onu buna kim sürükledi?" Ve Bay Chattaway'in elinde makul bir cevap yoktu.

"Trevlyn ailesine evlendiğinizde, onun kusurlarına da evlenmiş oldunuz," diye devam etti Squire. "Her neyse, onlarla tamamen tanışmış oldunuz.
Trevlyn huyu hakkında bizim bildiğimiz kadar çok şey biliyordunuz. Size soruyorum,
o zaman, nasıl bu kadar akılsız olabiliyorsunuz - soruyu ılımlı bir şekilde sorarsak - Rupert'ı
kışkırtacak kadar?"

"Kötü huylar bastırılabilir," diye karşılık verdi Bay Chattaway. "Ve öyle de olmalı."

"Tam da öyle. Öyle de olabilir ve öyle de olmalı. Ama ne yazık ki hepimiz
yapabileceğimiz ve yapmamız gerekeni yapmıyoruz. Siz yapıyor musunuz? Eskiden James Chattaway'in ruhunun asık suratlı olduğunu duymuştum: asık suratını
bastırabildiniz mi?"

"Konudan sapmamanızı dilerdim, Bay Trevlyn."

"Konuya oldukça yakın duruyorum. Ama isterseniz biraz daha yaklaşabilirim. James Chattaway, nasıl olur da bir Trevlyn'i kırbaçlamaya cesaret edersin?
Karının yeğenini ve onun kardeşinin oğlunu! Tahrik ne olursa olsun -ama öğrendiğim kadarıyla, haklı bir tahrik yoktu- nasıl oldu da kendini ve öfkeni unutup ona
vurabildin? İnsanoğluna verilmiş en uysal ruha sahip olan birinin, Rupert'a yaptığın bu acımasız hakarete
dönmesi beklenebilirdi.
Bunu Trevlyn öfkesini harekete geçirmek amacıyla mı yaptın?"

"Saçma," dedi Bay Chattaway.

"Bana saçma sapan şeyler söylemek olmaz, efendim. Olukları ateşe vermek
senin suçundu, onun değil; suç senin yüzünden işlendi; ve ben, o lukların gerçek
sahibi olarak, seni bundan sorumlu tutacağım. Evet, James
Chattaway, o luk benimdi; söylediklerime itiraz etmene gerek yok; o luk o zamanlar da benimdi, şimdi de öyle. Aslında, babamın ölümünden
bu yana benimdirler. Bir şeye güvenebilirsiniz - eğer
yapılan adaletsizliği bilseydim,
çoktan geri dönerdim."

"Adaletsizlik!" diye haykırdı Bay Chattaway. "Hangi adaletsizlik?"

"Hangi adaletsizlik! Adaletsizlikten başka bir şey oldu mu?
Babamın nefesi bedeninden ayrıldığında, meşru halefi (benim yokluğumda ve varsayılan ölümümde) torunu Rupert'tı; tam da bu Rupert'ı
kötülüğe, belki de ölüme
sürüklemeye çalışıyordunuz. Kardeşim Joe yaşasaydı,
onun başarılı olmasına izin verir miydiniz, rica ederim?"

"Ama kardeşiniz Joe yaşamadı; o ölmüştü."

"Soruyu geçiştiriyorsunuz."

"Bu sonu olmayan bir soru," diye haykırdı Bay Chattaway, ince dudaklarını ısırarak ve köşeye sıkıştırılmış bir adam gibi hissederek. "Elbette
başarılı olurdu. Ama o ölmüştü ve Squire Trevlyn
vasiyetini benim lehime yapmayı ve beni halefi olarak atamayı seçti."

"İhanet tarafından kandırılmıştı. Kendisine bir torun
doğduğunu bilmeden mezara gitmesine izin verildi. Ben de benzer bir ihanette bulunsaydım,
yatağımda rahat uyuyamazdım. Tanrı'nın gazabının
her an üzerime inmesinden korkardım."

"Squire iyi iş çıkardı," diye homurdandı Bay Chattaway. "Bir bebek
Trevlyn Hold ile ne yapardı?"

"Trevlyn Hold'u bir bebeğe bırakmanın uygunsuz olduğu bir an için kabul edilse bile, size bırakılmamalıydı. Eğer Squire Trevlyn bunu bir damadına miras bırakmışsa, en büyük kızı Thomas Ryle'ın kocası olan kişi o olmalıydı."

"Thomas Ryle!" diye küçümseyerek bağırdı Bay Chattaway. "Zavallı, çalışkan bir çiftçi----"

"Bana Thomas Ryle'ı kötülemeye çalışmayın, efendim," diye gürledi Squire; ve sesi, bakışı, yükselen öfkesi geçmiş günlerin eski Squire'ına o kadar benziyordu ki Bay Chattaway kesinlikle geri çekildi.
"Thomas Ryle iyi ve onurlu bir adamdı, herkes tarafından saygı görüyordu; doğuştan ve yetiştirilme tarzıyla bir beyefendiydi; zihni ve tavırlarıyla bir beyefendiydi--ve bu asla senin için söylenemezdi, James Chattaway. Çalış! Elbette çalışıyordu; babası da öyle. Yaşamak için çalışmak zorundaydılar.
Çiftlikleri fakirdi; ve harcanması gereken parayı telafi etmek için fazladan emeğe ihtiyaç vardı, ancak
mirasları azaldığı için
sahip olmadıkları parayı. Daha üretken bir çiftlik alabilirlerdi; ancak
orada kalmayı tercih ettiler çünkü
kendilerine aitti, atalarından kalmaydı. Sonunda satılması gerekiyordu, ancak yine de orada kaldılar ve çalıştılar, her zaman
gelişmeyi umarak. 'Çalışmak' kelimesini bir sitem olarak kullandınız!
Size şunu söyleyeyim ki, eğer çalışma gerçeği bir adamın nazik kanını
söküp atmaksa, sonraki nesil için çok az nazik kan kalacaktır. Bu bir çalışma çağı, efendim; dünya akıllandı ve çoğumuz ellerimizle veya başımızla çalışıyoruz. Thomas Ryle'ın oğlu bir beyefendi, eğer
bir tane gördüysem--ve görünüşü aklını yansıtıyorsa yanılıyorum--ve o
çalışıyor. Thomas Ryle'ı bir daha bana kötülemeyin. Bence ona
yaptığın zararın hissi seni bunu yapmaya yöneltmiş olmalı."

"Thomas Ryle'a ne zarar verdim?"

"Trevlyn Hold'u gasp etmek ona karşı bir zarardı. Rupert'ındı: ne senin ne de onun; ama sizden birine gelseydi, ona olurdu; _senin_ buna hakkın yoktu. Peki ya iki bin sterlinlik tahvil ne olacak?"

Squire Trevlyn son soruyu değişmiş ve çok anlamlı bir tonda sordu. Bay Chattaway'in yeşil yüzü daha da yeşillendi.

"Tahvil bendeydi ve karıma ve çocuklarıma adaletli bir şekilde ödenmesini sağladım. Daha azını yapamazdım."

"Karına ve çocuklarına adaletli bir şekilde!" diye karşılık verdi Squire Trevlyn. "James
Chattaway, hiç Tanrı'nın adaleti hakkında bir düşünce geçti mi aklından? Kalbimin derinliklerinden inanıyorum ki babam ölmek üzereyken o tahvili iptal etti,
Thomas Ryle'ın ondan kurtulduğuna inanarak öldü; ve sen, açgözlü, tamahkâr tabiatınla, bağı kendi çıkarını gözeterek korudun. Her şeyin Yüce Hükümdarı'nın gözünün, o bağı yok etmeye çalışırken üzerinizde olduğunu unuttunuz mu? Trevlyn Hold'u Rupert'ın önyargısına göre gasp ettiğinizde Göz'ün çevrildiğini mi düşündünüz? Sonuna kadar güvende olmanıza izin verileceğini mi düşündünüz? James Chattaway, herhangi bir yüzeysel gözlemciye göründüğü gibi, adaletin bu uzun gecikmesinde size harika bir iyilik gösterildiğini düşünebilir. Ben farklı düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki, ceza sizi en kötü zamanda yakaladı: sizin için daha kötü değil, muhtemelen, ama çocuklarınız için. Çocuklukta öğrendiğimiz o anlaşılmaz yasaya göre, bir adamın kötü davranışları çocuklarına yansır: Korkarım ki, sizin kötü davranışlarınızın sonucu sizin çocuklarınız tarafından hissedilecektir. Trevlyn
Hold'dan gasp ettiğinizde görevden alınmış olsaydınız veya gasp etmemiş olsaydınız, çocuklarınız hayatın yoğun yürüyüşlerinde rollerini oynayacak şekilde yetiştirilmiş olmalı; kendi geçimlerini sağlayacaklar. Şu anki haliyle, tembellik ve lüks içinde yetiştirildiler ve düşüşlerini buna göre hissedecekler. Oğlunuz, Trevlyn
Hold'un varisi olarak, Blackstone'daki işlerin gelecekteki sahibi olarak, burayı çok saldırgan bir şekilde yönetti. Bağımlı bir duruma düşmek istemeyecektir; ama bunu yapmak zorunda kalacak."

"Nerede olduğunuzun bir önemi yok. Ben topladım ve bu yeterli. Ve şimdi - Rupert Trevlyn'e geri dönelim. Bana onun zararsız tutulacağına dair bir garanti verir misin?"

"Hayır," diye homurdandı Bay Chattaway.

"O zaman aramızda bıçak sırtı bir savaş olacak. Dikkat et, bunu sana sormaya gerek olduğunu sanmıyorum; çünkü olay sırasında
suçlar senin değil, benimdi, sanırım savcı olamazdın. Ama ben tedbirli olmayı tercih ediyorum. Rupert döndüğünde, eğer onu yargılamaya kalkışırsan, yapacağım ilk şey, seni saldırıdan dolayı yargılaması konusunda ısrar etmek olacak ve Trevlyn Hold'un gaspından dolayı yargılayacağım. Yani yargılama ve karşı yargılama olacak, görüyorsun. Dikkat et,
James Chattaway, sana bunu yapacağıma söz veriyorum ve biliyorsun ki ben sözümün eriyim. Bence geçmişi geçmişte bıraksak iyi olur. Hold'un gelirleri hakkında ne yapacaksın?"

"Hold'un gelirleri!" diye kekeledi Bay Chattaway, sıcak yüzünü silerek, çünkü bu sorudan hoşlanmamıştı.

"Geçmiş kiralar. Squire Trevlyn'in ölümünden bu yana elde ettiğin ve tahsis ettiğin
ortalama karlar. O karlar benim."

"Muhtemelen yasaya göre," diye cevap verdi. "Adaletle değil."

"Pekala, yasaya göre gideceğiz," diye karşılık verdi Squire, gözünde bir kötülük baharatıyla. "Bunca yıldır hangisine göre hareket ettin? Yasaya mı, adalete mi? Yasa hepsini bana geri ödemeni ister."

"Yasa bunu yapmak için kurnazlık eder," diye cevap verdi. "Eğer gelirleri aldıysam, onları Trevlyn Hold'u ayakta tutmak için harcadım."

"Hepsini harcamadın, sanırım; ve eğer onlar için sana gelseydim
bu senin için büyük bir sıkıntı ve sıkıntıya yol açardı. Ama
şimdi bak, James Chattaway: Senin başkalarına olduğundan daha merhametli olacağım
ve kız kardeşim Edith'in hatırına onlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Kelimenin tam anlamıyla, geçmişi geçmişte bırakacağım."

Trevlyn Hold'un eski efendisi donuk gri gözlerinin derinliklerinden dışarı baktı: boşluğa baktı, düşüncelere gömüldü. Squire'la bir arkadaş edinmek iyi olabilirdi. Bir yanda Rupert'a karşı uzun zamandır beslediği intikam vardı; diğer yanda kendi çıkarı vardı. İntikamı mı tatmin etmeliydi yoksa kendini mi incelemeliydi? Ah, sormanıza gerek yok; intikam tatlı olabilir,
ama Bay Chattaway'le kendi çıkarı daha tatlıydı. Teraziler eşit
dengeli değildi.

Squire Trevlyn'in kalbinin Rupert'ı affetmeye kararlı olduğunu gördü; çalıları ne kadar az karıştırırsa o kadar iyi olduğunu biliyordu; ve hemen konuştu. "Onu affedeceğim," dedi. "Rupert Trevlyn rezilce davrandı, ama----"

"Dur, James Chattaway. İster affedin, ister affetmeyin, nasıl isterseniz;
ama bu konuda isim vermeyeceğiz. Rupert Trevlyn benim huzurumda ona
hiçbir isim verilmesine izin vermeyecek."

"Hiçbir önemi yok. Mahallenin gözünde
yanlış yaptı ve ona ne olduğunun hatırlatılmasına gerek yok."

"Ve mahalle nasıl yargıladı?" diye sordu Squire Trevlyn sertçe.
"Hangi tarafı benimsediler - sizin tarafınızı mı, yoksa onun tarafını mı? Bana konuşmayın, efendim;
sizin tahmin ettiğinizden daha fazlasını duydum. Komşuların Rupert yüzünden size yıllardır ne kadar utanç verdiğini biliyorum; bu setler yakıldığından beri size iki kat daha fazla utanç verdiler. Onu affedecek misiniz?"

"Öyle söyledim," diye somurtkan bir cevap verdi.

"O zaman gelip bunu yazılı olarak onaylayın," diye karşılık verdi Squire, Kale'ye doğru dönerek.

"Sözlerimden şüphe etmeye hazırsınız," dedi Bay Chattaway öfkeyle,
oldukça incinmiş hissederek.

Squire Trevlyn başını geriye attı. Her zamanki gibi, şüphe ettiğini açıkça gösteriyordu. Eve doğru yürürken, Chattaway de peşinden giderken, Cris'le karşılaştılar. Zavallı Cris! Yetki ve varsayım günü gelmişti. Artık Trevlyn Kalesi'nin efendisinin oğlu değildi; bundan sonra Bay Cris aklını başına toplamalı ve hayatın aktif emeğine
katılmalıydı. Çitlerin üzerine eğilmiş, Squire Trevlyn'e bakarken bir parça saman ısırıyordu; ama Squire'a veya Squire ona.

Kalem ve mürekkebin yardımıyla Bay Chattaway, Rupert'ı affetmek için kaba bir söz verdi. Elbette resmi bir şey yoktu ama Squire
tatmin olmuştu ve cebine koydu.

"Rupert'ın odası hangisi burada?" diye sordu. "Hazırlanması daha iyi olur.
Havalı bir oda mı?"

"Ne amaçla hazırlanacak?" diye karşılık verdi Bay Chattaway.

"Onu bulursak diye, biliyorsun."

"Onu eve mi getireceksin? Buraya mı? Benim evime mi?"

"Hayır; onu benim evime getiriyorum."

Bay Chattaway'in yüzü acıyla karardı. Gerçekte burası Squire Trevlyn'in eviydi; artık onun evi değildi; ve bu gerçeği
bir anlığına unuttuğu için affedilebilir. En derin sefalet içinde bile, şimdiki zamanı gözden kaybettiğimiz kısa aralıklar vardır.

Cris içeri girdi. "Polis memuru Dumps dışarıda," dedi. "Rupert Trevlyn'in geri döndüğüne dair bir hikaye polis karakoluna iletildi ve Dumps bunu görmeye geldi. Suçlu Rupert!" diye bağırdı Cris.

"İsim takmayın, efendim," dedi Squire Trevlyn dışarı çıkarken ona.
"Bakın, Bay Christopher Chattaway," diye ekledi. "Benim iyi kitaplarımda olmanız sizin için avantajlı olabilir; ama bu, onlara girmenin yolu değil; yeğenim ve varisim Rupert Trevlyn'e yapılan kötü muamele, sizi benim lehime çevirmez."

Polis karakolu kesinlikle Rupert Trevlyn'in dönüşüyle ​​ilgili karışık bir hikaye duymuştu, ama Dumps Kale'ye ulaşmadan önce bunun başka bir Rupert olduğu gerçeğini öğrendi; uzun zamandır öldüğü sanılan kişi;
gerçek Squire Trevlyn. Bay Chattaway'in artık Kale'nin efendisi olmadığını, ancak çok mütevazı bir bireye
düştüğünü öğrenmişti. Bay Dumps özellikle algısal yeteneklere sahip değildi, ancak genel olarak mahallenin, kendisinin ve istasyonun da dahil olduğu, Squire Trevlyn ile dostça ilişkiler içinde olmasının
çıkarına olabileceği düşüncesi aklına geldi.

"Beni mi istediniz?" diye sordu Squire.

"Özür dilerim, efendim. Benim karşılaştığım diğer Bay Rupert Trevlyn'di. Biraz başını belaya sokacak kadar talihsizdi, efendim."

"Ah, bu önemli değil," dedi Squire. "Bay Chattaway kovuşturmadan çekiliyor. Aslında, eğer biri kovuşturulacaksa, o ben olmalıyım,
çünkü rick'ler benimdi. Ama bunu yapmayı reddediyorum. Yeğenimi ve varisimin kovuşturulması
niyetim değil. Ben gittiğimde Bay Rupert, Trevlyn Kalesi'nin Squire'ı olacak."

"Peki öyle mi, efendim?" dedi Bay Dumps, alçakgönüllülükle.

"Öyle olacak. İstasyondaki adamlarınıza rick'lerin kaybına katlandığımı söyleyebilirsiniz. Ne diyorsunuz - hakimler mi? Şu anki hakimler ve ben birlikte çocuktuk, Bay Polis memuru: yoldaşlar; ve
beni tekrar evde gördüklerine sevinecekler;
sulh hakimleriyle ilgili kafanızı yormanıza gerek yok. Hepiniz polis karakolunda yenisiniz sanırım,
ülkeden ayrıldığımdan beri--aslında, o zamanlar polis karakolu diye bir şey olup olmadığını unuttum--ama üstlerinize
Trevlyn Beylerinin yapamayacakları şeyleri ilan etmelerinin
âdet olmadığını söyleyebilirsiniz. Rupert Trevlyn'in kovuşturulması sona erdi ve
asla başlatılmamalıydı."

"Lütfen, efendim, bununla hiçbir ilgim yok."

"Elbette hayır. Polis suçlu değil.
Bu gece veya yarın sabah karakola yürüyeceğim ve her şeyi
düzgün bir zemine oturtacağım. Adınız Dumps, sanırım?"

"Evet, efendim--hizmetinizde."

"Pekala, Dumps, bu senin için. Sus! tek kelime yok. Size bir polis memuru olarak değil, gelecekteki iyiliğimin teminatını sunmak istediğim dürüst bir adam olarak verildi. Şimdi Kale'ye gelin ve bir şeyler yiyin ve için."

Başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğunu bilemeyen ve içten içe yeni Squire'a sonsuz sadakat yemini eden memnun Dumps, Kale'ye adım attı ve alt bölgelerin misafirperverliğine teslim oldu. Bay Chattaway, salonda yankılanan nazik emirleri duyduğunda acı içinde inledi - Bay Dumps'ın önüne yenilecek ve içilecek her şeyi koyması. Yani, Kale'nin ve içindekilerin artık kendisine ait olmadığını hatırlamanın verdiği şüpheli rahatlık olmasa inleyecekti.

Squire arkasını dönerken Diana ile karşılaştı.

"Yeğenimin odasını soruşturuyordum. Havadar bir oda mı?"

"Yeğeninizin mi?" diye tekrarladı Bayan Diana, anlamayarak. "Christopher'ın mı demek istiyorsunuz?"

"Rupert'ınkini kastediyorum. Bir bakayım."

Konuşurken merdivenlerden yukarı çıktı, çelişkiye doğmamış bir adamın havasıyla. Bayan Diana merakla onu takip etti. Ona gösterdiği oda
yüksekte ve çok küçüktü. Squire başını geriye attı.

"_Bu_ onun odası mı? Anladım! Hepsi bir aradaymış. Bu oda benim
zamanımda bir hizmetçinindi. _Sana_ şaşırdım, Diana."

"Yeterince rahat bir oda," diye cevapladı: "ve ben de ara sıra onu ateşle şımartırdım. Rupert hiç şikayet etmezdi."

"Hayır, zavallı adam! Şikayet etmenin pek bir faydası olmazdı, biliyordu.
Evde boş büyük bir oda var mı? "Bir hasta için yeterli olabilecek bir tane."

"Evdeki tek büyük yedek oda, sana verilen iki oda," diye cevapladı Bayan Diana. "Bildiğin gibi, en iyileri onlar ve ziyaretçiler için boş tutuldular. Giyinme odası oturma odası olarak kullanılabilir."

"Oturma odası veya giyinme odası olarak istemiyorum," diye cevapladı Squire. "Yatak odamda giyinmeyi tercih ediyorum ve aşağıda benim için yeterli sayıda oturma odası var. Rupert'ın bu yatağı hemen o odaya taşınsın."

"Kimin için?"

"Başından beri en iyi odaları işgal etmesi gereken biri için - Rupert. Uygun şekilde muamele edilmiş olsaydı, Diana, bu rezaleti
kendisine getirmezdi."

Bayan Diana kulaklarının onu yanıltıp aldatmadığını merak etti. "Rupert için!" diye tekrarladı. "Rupert nerede? "Bulundu mu?"

"O asla kaybolmadı," diye kısa bir cevap geldi. "Her zaman bir taş atımı mesafesindeydi - Mark Canham tarafından korunuyordu, onu asla unutmayacağım."

Şaşkınlıktan konuşamıyordu; sözlere inanıp inanmaması gerektiğini bilemiyordu.

"Kız kardeşin Edith - ve James Chattaway onun karısı olduğu için şanslı olabilirler, yoksa geçmişi ona çok farklı bir şekilde ziyaret ederdim - ve küçük Maude ve Tom Ryle'ın yakışıklı oğlu gizlice oradaydı; onu özel olarak ziyaret ettiler; gizlice onun için ellerinden geleni yaptılar: ama korku ve sorumluluk Edith ve Maude'u neredeyse umutsuzluğa sürükledi. Rupert oradaydı, Diana: şu anda olduğu yer. Ondan uzun zamandır ayrılamıyorum."

Bayan Diana Trevlyn'in gözlerinden öfke fışkırıyordu. "Ve Edith neden
bu gerçeği bana iletmedi?" diye haykırdı. "Onun için onlardan
daha iyisini yapabilirdim. "

"Belki de hayır," diye anlamlı bir şekilde cevapladı Squire: "Chattaway'in Trevlyn Hold'un yöneticisi olduğunu ve sizin
her zaman onun politikasını desteklediğinizi göz önünde bulundurarak. Ama Trevlyn'in artık başka bir hükümdarı ve Rupert'ın da bir koruyucusu var."

Bayan Diana cevap vermedi. Cevap veremeyecek kadar sinirliydi. Arkasını dönüp
omuzlarına bir şal attı ve mutsuz Rupert'ı ziyaret etmek için kulübeye doğru yürüdü.

BÖLÜM LIX

MAUDE İÇİN HABERLER

Alayın caddeden yukarı doğru gidişini görmeliydin. O ilk gece değil; ama ertesi öğlenin geniş ışığında. Squire
Trevlyn'in müdürle işleri nasıl yoluna koyduğunu en iyi o bilirdi,
Bowen. Zavallı, yanlış yönlendirilmiş Rupert tekrar özgür bir adamdı ve
Policeman Dumps onu taşımakla en çok meşgul olan kişiydi.

Hold'un sağladığı en kolay araba kulübeye kadar götürüldü. Rupert merdivenlerden sendeleyerek inerken küçülmüş, zayıflamış bir nesneye
baktı, Squire Trevlyn onu yakalamak için aşağıda duruyordu, eğer Sahte bir
adım attı, George Ryle koruyucu koluyla hazırdı ve Bay King her zamanki gibi geveze bir şekilde hemen arkasından geliyordu. Yaşlı Canham bastonuna yaslanarak
durdu ve Ann kapının arkasında reverans yaptı.

"Hayatımın en gururlu günü, Efendi Rupert, senin
haklarını aldığını görmek," diye haykırdı yaşlı Mark öne çıkarak.

"Her şey için teşekkür ederim, Mark!" diye haykırdı Rupert, elini uzatırken dürtüsel bir şekilde. "Yaşarsam, minnettar olabileceğimi göreceksin."

"Şimdi yeterince hızlı yaşayacaksın," diye araya girdi Squire otoriter bir tonla. "King seni hemen kendine getirmezse, o ve ben
kavga edeceğiz."

"Elveda, Ann," dedi Rupert. "Sana ödeyebileceğimden daha fazlasını borçluyum. O
gece gündüz bana hizmet etti, Amca Rupert; geceleri o sert
yatağa uzandı ve buraya geldiğimden beri başka yatağı olmadı. Evde kalıp bana bakmakla
tüm işverenlerini gücendirdi."

Zavallı Ann Canham'ın gözyaşları akıyordu. "Yerlerimi geri alacağım, efendim,
söylemeye cesaret ediyorum. Tek umudum, yakında tekrar ortalıkta olmanız, Efendim
Rupert--ve babamla
benim size vermek zorunda kaldığımız kötü konaklamayı lütfen mazur görmeniz."

Squire Trevlyn ayağa kalktı ve ona baktı. "Yerler sana geri gelmezse kalbini kırma. Ne kazandın? Haftada on şilin mi?"

"Ah, hayır, efendim! Bizim gibi zavallılar o kadar parayı kazanamaz."

"Bay Rupert bugünden itibaren bunu senin için halledecek. Yenilme, kadın. Adil olan, bilirsin, eğer senin geçimini tehlikeye attıysa, bunu sana iyilikle karşılaması."

Cevap veremeyecek kadar yenik düşmüştü; ve Squire, Rupert ile birlikte dışarı çıktı
ve kendini bir kalabalığın ortasında buldu. Onun dönüşüyle ​​ilgili inanılmaz haber her yere yayılmıştı ve her sınıftan insan onu karşılamak için
Hold'a akın ediyordu. Yaşlı adamlar, merhum Squire'ın arkadaşları;
Rupert sürgüne ve ölüme gittiğinde ateşli gençler olan orta yaşlı adamlar; o zamanlar çocuk olan ve onu hatırlayamayan daha genç olanlar, hepsi oradaydı. Yargıçlar kurulu başkanı bizzat Rupert'ın arabaya binmesine yardım etti. Squire ile yirmi kez el sıkıştı ve kolunu o beyefendinin koluna doladı ve ona Hold'a kadar eşlik etti. Araba, Bay King'in Rupert'la birlikte içinde olduğu bir ayak hızında gidiyordu. "Yavaş git; sarsılmamalı," cerrahın arabacıya verdiği emirdi.

Seyirciler, genç varisin, güzel güne açılan
arabanın içinde başını geriye yaslamasına bakıyorlardı. Hava, Rupert'ı fazlasıyla canlandırmış gibiydi. George Ryle ile konuşurken onu izliyorlardı; Ryle, kolu araba kapısına dayalı bir şekilde yürüyordu; onunla bir şeyler konuşmak için
etrafına
sıkışık bir şekilde dolaşıyorlardı. Rupert, sıkı kısıtlamadan kurtulmuş, korkunç _korku_, kafesinden serbest bırakılmış bir kuş gibi hissediyordu ve
ruhu ateşle yanıyordu.

Ellerini birbirlerine uzattı; ve gülerek onlara
bir hafta içinde en iyileriyle yarışabilecek durumda olacağını söyledi. "Ama onu beklemenize gerek yok," diye uyardı Bay King. "Yarış yapabilecek kadar iyileşmeden önce, onu daha sıcak bir iklime göndereceğim."

Rupert arabadan inerken, etrafını saran yüzler denizi arasında, diğerlerinden daha çok dikkatini çeken, özlem dolu, içten sempati dolu bir yüz gördü ve elini dürtüsel bir şekilde uzattı.
Bu Jim Sanders'ın yüzüydü ve çocuk öne atıldığında gözyaşlarına boğuldu.

"Sen ve ben her zamankinden daha iyi arkadaş olmalıyız, Jim. Neşelen. Ne oldu?"

"Seni böyle görmek, efendim. İyileşeceksin, değil mi?"

"Ah evet; şimdi kendimi iyi hissediyorum, Jim. Biraz yorgunum, hepsi bu. Yarın gelip beni gör, amcama senin kim olduğunu ve hakkında her şeyi anlatacağım."

Oturma odasının kapısında, belirsiz bir tavırla, Bay Chattaway duruyordu. Açıkça, suçlu Rupert'ı hoş karşılayıp karşılamayacağına, sitem edip
azarlamaya mı çalışacağına yoksa kaçıp saklanıp saklanmayacağına karar veremiyordu. Rupert ona doğru yürüyerek
elini uzatarak karar verdi.

"Arkadaş olalım, Bay Chattaway. Deli tutkumdan uzun zamandır pişmanım ve beni sonuçlarından kurtardığın için teşekkür ederim. Belki de
sen beni buna sürükleyen muameleden dolayı üzgünsündür. İstersen
arkadaş
olabiliriz."

Ancak Bay Chattaway bu cömert duyguya karşılık vermedi veya uzatılan ele dokunmadı. Bunun Rupert'ın hatası olduğunu, kendisinin olmadığını mırıldandı ve ortadan kayboldu. Bir şekilde Squire Trevlyn'in ona dikilmiş keskin bakışlarına dayanamıyordu.

Gerçekten de Chattaway için korkunç bir zamandı ve adam cezasını yaşıyordu. En büyük korkusu hiçbir uyarı olmadan üzerine çökmüştü ve buna karşı koyamıyordu. Squire Trevlyn'in iddialarını çürütmek için hiçbir girişimde bulunulmayabilirdi; Bay Chattaway sanki hiç sahip olmamış gibi tamamen
tahttan indirildi.

Rupert lüks odasına yerleştirildi, içindeki her şey onun rahatına ve konforuna katkıda bulunabilirdi. Squire Trevlyn, birlikte oldukları çocukken kardeşi Joe'ya şefkatle bağlıydı. O güçlü, erkeksi; Joe narindi. Belki de küçüğündeki güçsüzlük onu ağabeyine daha da yakınlaştırmıştı. Belki de sadece Joe'ya olan eski sevgi şimdi oğluna geçmişti; kesin olan şuydu ki, Squire'ın Rupert'a olan sevgisi çoktan artmıştı ve tüm ilgi ona
gösteriliyordu.

Ancak günler geçtikçe herkes Rupert'ın sadece ölmek için eve
geldiğini anladı. Taşınma sona erdi, o harika değişikliklerin heyecanı azaldı, kesinlikle solmakta olduğu üzücü gerçeği Squire Trevlyn'i büyütürdü. Birisi daha sıcak bir iklimin denenmesi gerektiğini öne sürdü; ancak Bay King, kendisine başvurulması üzerine, önce daha güçlü olması gerektiğini söyledi; ve tonu anlamlıydı.

Squire Trevlyn bunu fark etti. Daha sonra, cerrahı yalnız bıraktığında, onunla konuştu. "King, tehlikeyi gizliyorsun? Onu taşıyamaz mıyız?"

"Bana sorsaydın, Squire, sana daha önce söylerdim. Onu daha sıcak bir iklime
taşımak konusuna gelince - kesinlikle taşınabilirdi, ancak oraya sadece ölmek için giderdi; ve yolculuğun yorgunluğu hayatını
kısaltırdı."

"İnanmıyorum," diye karşılık verdi Squire, dehşetinden uyanarak.
"Sen bir sahtekârsın, King. Barmeston'dan bir doktor çağıracağım."

"İstediğin kadar doktor çağır, Squire, eğer seni tatmin edecekse. Durumunu anladıklarında, sana benim gibi söyleyecekler."

"Ölmesi gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Korkarım ölmeli; hem de hemen. Eve gelmenden önceki gün akciğerlerini denedim ve o andan itibaren hiçbir umut olmadığını anladım. Hastalık bir süredir onda olmalı; sanırım babasından miras."

Aynı gece Squire Trevlyn bir doktor çağırdı: seçkin bir adam: ama o sadece Bay King'in fikrini doğruladı. Şimdi geriye sadece Rupert'a haberi vermek ve mezara gidişini olabildiğince kolaylaştırmak kaldı.

Ama Bay Chattaway ve ailesinin Kale'den ayrılışı hakkında bir şeyler söylenmeli. Kaçınılmaz olarak ayrılmaları gerektiği Bay Chattaway için Squire Trevlyn'in geldiği andan itibaren tatsız bir şekilde açıktı. Bu korkunç zorunluluğu sindirmek için bir iki gün verdi ve sonra düşüncelerini pratik olarak geleceğe yöneltmeye başladı. Squire Trevlyn, haksız kazançlarından biriktirdiği hiçbir şeyi ondan almayacağına söz vermişti. Bu kazançlar, adil bir miktar olsa da, onun yaşamasını ve ailesini geçindirmesini sağlayacak kadar yeterli değildi ve Bay Chattaway, iş şeklinde bir şeyler yapması gerektiğini biliyordu. Düşünceleri, doğal olarak Upland Çiftliği'ne yöneldi ve Squire Trevlyn'den çiftliğin kirasını kendisine vermesini istedi.

"Bir şartla sana vereceğim," dedi Squire. "Kız kardeşim Edith'in belirsizliğe gömülmesini seçmem ama o, kastını kaybetmeden Upland Çiftliği'nde yaşayabilir; hem arazi hem de ikametgah olarak güzel bir yer. Bu nedenle, size bırakacağımı söylüyorum, bir şartla."

Maude Trevlyn sohbette tesadüfen oradaydı ve o anki dürtüyle konuştu.

"Ah, Amca Rupert! Söz vermiştin----"

"Peki, Bayan Maude?" diye bağırdı ve gözlerini onun parlayan yüzüne dikti.
Maude çekinerek devam etti.

"Başkasına Upland Çiftliği'ni söz verdiğini sanıyordum."

"Senin ve Rupert'ın en sevdiğin, George Ryle? Ama ona vermeyeceğim. Peki, Bay Chattaway?"

"Şart nedir?" diye sordu Bay Chattaway.

"Toprağı iyi kullan. Kira sözleşmesine, sana on iki aylık bir bildirimde bulunarak
herhangi bir zamanda kiracım olmaktan çıkabileceğin bir madde ekleyeceğim; ve eğer cimri doğanı Upland Çiftliği'nin yönetimine de taşıdığını görürsem, tıpkı bu topraklarda yaptığın gibi,
kesinlikle senden alacağım."

"Bu topraklarda sorun ne?" diye sordu Bay Chattaway.

"Mesele şu ki, toprağı yoksul buluyorum. Yanlış poliçenle
bu topraklara para harcadın ve kaçınılmaz sonuç da bu oldu.
Sen kuruşu kuruşuna cimrilik ettin, ama lirayı cimrilik ettin, Chattaway; tıpkı
bahçenin sigortasız kalmasına izin verdiğin zaman yaptığın gibi."

Bay Chattaway'in yüzü karardı, ama bu imaya cevap vermedi.
"Çiftliği bana kiralarsan, adaletli davranmayı üstleneceğim, Squire Trevlyn."

"Pekala. Ancak, Edith'in hatırına, bu topraklarda bir çiftliğiniz olmadan önce açlıktan ölmenizi isteyeceğimi açıkça söyleyeyim. Açık sözlü olma alışkanlığım var: Özellikle size karşı öyle olmalıyım. Her şekilde sizden acı çekiyorum, James Chattaway. Yeğenim Rupert'tan her zaman acı çekiyorum. Ona sizin tarafınızdan yapılan muameleyi düşündüğümde, ona verdiğiniz cezanın bir tadına sizi de katmaktan kendimi alamıyorum. Ayrıca, çocuğa daha şefkatle bakılsaydı, üzerine sinsice yaklaşan bu hastalığa karşı koyacak gücü olabilirdi. Bu konuda bir şey söyleyemem; bu sizinle Tanrı arasında kalmalı; babası, her türlü teselliye rağmen, bundan kaçamazdı; ve muhtemelen Rupert da kaçamazdı."

Bay Chattaway hiçbir cevap vermedi. Squire, düşüncelere daldığı bir duraklamadan sonra devam etti. "Thomas Ryle'ın iki bin sterlinlik borcu konusunda da acı çekiyorum ve büyük bir fikrim var -beni duyuyor musunuz efendim?- geri ödemenin benim cebimden değil, sizin cebinizden çıkması konusunda büyük bir fikrim var; sizden bu kadar çok kar için dava açarak bunu sizden almak zorunda kalmış olsam bile."

"Borcun geri ödenmesi mi?" diye tekrarladı Bay Chattaway, tamamen şaşkın görünerek. "Kime geri ödenecek?"

"Elbette Ryle'lara. O para kesinlikle babam tarafından ölüm döşeğindeyken onlara verilmiştir, tıpkı benim burada sizinle konuşuyor olmam gibi. Hissediyorum, biliyorum. Thomas Ryle'ın her zaman onurlu bir adam olarak bunu iddia ettiğinde gerçeği söylediğini biliyorum. Geri ödemekten daha azını yapabileceğimi mi düşünüyorsunuz? Eğer siz düşünüyorsanız, ben yapamam."

"George Ryle bunu istemiyor; geçimini sağlamak için çalışabilir,"
Bay Chattaway'in öfkeyle verebildiği tek cevaptı. "Sanırım bunu istemeyecektir," dedi Squire Trevlyn'in sessiz yorumu; "Bunu yapmadan idare edebileceğini söyleyebilirim. Bunu iade edeceğim kişi Bayan Ryle'dır, efendim. Hepinizin arasında, babamın ölümünde bir şilinle kesildiğini görüyorum."

Bay Chattaway sohbeti giderek daha az sevdi. Ayrıntıları başka bir fırsata bırakmanın daha uygun olabileceğini düşündü ve geri çekildi.
Squire Trevlyn Maude'u aradı, odanın sonunda onu gördü, başı kederle eğilmişti.

"Bu ne, genç bayan? Bay George Ryle'a Upland Çiftliğini vermediğim için mi? Sen büyük kaz! Onun için daha iyisini ayırdım."

Ses tonu tuhaftı ve çekingen göz kapaklarını kaldırdı. "Daha iyisini!" diye kekeledi.

"Evet. Trevlyn Hold."

Maude dehşet içinde baktı. "Ne demek istiyorsun, Amca Rupert?"

"Canım, kardeşin Rupert için yapılmış gibi görünen bu talihsiz emir olmasa, belki de Upland Çiftliği'ni George'a verebilirdim.
Şu an olduğu gibi, ikinizden de ayrılamıyorum. Zavallı Rupert benden alınacaksa, sen kalmalısın."

Onu hiç anlayamadan başını kaldırdı.

"Ve sen Bay George'dan ayrılmaya meyilli görünmüyorsun, gördüğüm kadarıyla bu konuda yapılabilecek tek şey, onu Kale'de tutmamız."

"Ah, Amca Rupert!" Ve Maude'un başı ve sevinçli gözyaşları, onu korumak için uzatılan sevgi dolu kollarda saklıydı.

"Çocuk! Ölen kardeşimin çocuklarını mutsuz etmek için mi eve geldiğimi düşünüyordun? Beni zamanla daha iyi tanıyacaksın, Maude."

BÖLÜM LX

DAHA İYİ BİR MİRAS

Kısa bir süre sonra insanlar yerlerine yerleşmişti. Squire
Trevlyn, Maude ve Rupert ile birlikte Hold'da yalnızdı, Chattaway'ler Upland Çiftliği'ndeydi ve Bayan Diana Trevlyn kendisine ait
güzel bir evde ikamet etmeye başlamıştı. Koşullar, Squire Trevlyn'in gelmesinden hemen sonra Bay Chattaway'in Hold'dan çıkarılmasını desteklemişti. Upland Çiftliği'nin sakini, sadece
zamanı bahara kadar dolmadığı için orada kalmıştı, daha erken ayrılırsa bunun bir uyum sağlayacağını görünce mutlu olmuştu; öyle yaptı ve
Noel'e kadar Chattaway'ler oraya yerleşti.

Bay Chattaway ciddi bir şekilde çalışmaya başlamıştı.

Onunla ilgili her şey değişmişti. Hold'da, ister ayakta ve çalışıyor olsun, ister yatakta tembelce yatıyor olsun, gelirleri ona geliyordu. Upland Çiftliği'nde erken kalkmalı ve geç yatmalıydı, çünkü toprağın verimini vermesi için bir efendinin gözüne ihtiyaç vardı; ve bu artışla kendisi ve ailesi artık yaşamak zorundaydı. Cris ile ciddi bir mücadele vardı. Her iki tarafın da çıkarları için -yani Bay Cris ve babası için- genç adamın kendi işine girmesinin uygun olduğu düşünülüyordu; ancak Cris kararlı bir şekilde reddetti. Upland Çiftliği'nde yapacak çok şey bulabileceğini ve evinden kovulmak istemediğini söyledi. Aslında Bay Cris o kadar uzun süre işsiz yaşamıştı ki, gençliğini geride bıraktığı için işe başlaması zordu. Daha iyisi, Squire Trevlyn'in dediği gibi, değişim yıllar önce yapılmıştı. Cris için kesinlikle zordu; bunu kabul edelim. Trevlyn Kalesi ve gelirleri beklentisiyle yetiştirilmişti; burayı gelecekteki efendi olarak yönetmişti. Sabah erken veya geç kalktığında, eğilimine göre, önünde seyis eşliğinde at binmekten daha zorlu bir şey yoktu. Açık hava sporlarına, avcılığa, atıcılığa, balık tutmaya, istediği gibi dalmıştı; tek derdi, günü
en keyifli şekilde nasıl geçirebileceğiydi. Barmester'a doğru at binmeye veya araba kullanmaya, seyircileri hayranlıkla izlemek veya bilardo odalarında tur atmak için sokaklarda tembellik etmeye bağımlıydı. Artık bunların hepsi bitmişti; Bay Cris'in boş vakti ve ihtişamı sona ermişti; seyisi başka bir yerde hizmet alacaktı, güzel atı zevkten başka amaçlar için kullanılmalıydı. Kısacası, zavallı Cris Chattaway, kendisinden önce birçok kişinin düştüğü gibi, yüksek mülkünden düşmüştü ve bundan sonra ekmeğini yemeden önce onu kazanmak zorundaydı. "Upland Çiftliği'nde her ikisine de yer var ve her ikisi için de iyi bir yaşam var," diye ısrar etti Cris babasına; ve Bay Chattaway itiraz etse de, pes etti ve Cris'in kalmasına izin verdi. Başkalarına karşı tüm sertliğiyle, özellikle Cris ve Octave olmak üzere çocukları üzerindeki otoritesini kaybetmişti ve belki de Cris'in iradesine karşı kendi iradesini korumaya veya kalmaya karar verirse ona gitmesi gerektiğini söylemeye cesaret edemiyordu. Cris'in işe olan sevgisi, başka hiç kimsenin tembelliğe getirdiği sevgiden daha fazla değildi; ve Cris, artık girebileceği en kolay hayatın çiftlikte meşgulmüş gibi davranmak olduğunu gayet iyi biliyordu. Kendisiyle babası arasında, gelecekteki düzenlemelerin ne olması gerektiği konusunda anlaşmazlık zirveye ulaştığında, Cris öyle bir noktaya geldi ki, Squire Trevlyn'den Blackstone'daki yönetici görevini ona vermesini istedi. Fakat Squire orada geçmişte yapılanlar hakkında yeterince şey duymuştu ve Cris'e, kendisi için doğal olan bir açıklıkla, eğer ona altın öderlerse, ne kendisinin ne de babasının Blackstone'da iktidarda olmasını
istemeyeceğini söyledi. Ve böylece Cris
evdeydi.

Bay Chattaway'in ailesinde başka değişiklikler de olmuştu. Octave'in her zaman kusur bulmaya hazır olduğu Maude'un eğitimi
sonsuza dek sona ermişti ve Octave onun yerini almıştı. Amelia evdeydi, çünkü
masraflar kısılmalıydı. Trevlyn Kalesi'nin efendisi için oldukça uygun bir harcama, Upland Çiftliği'nin kiracısı için ihtiyatsızca olurdu. Maude'u kaybettiklerinden beri değerini
anlıyorlardı; onun tatlı huyunu, nazik sabrını takdir edebiliyorlardı. Tembel bir hayatı da seven Octave, kız kardeşlerinin eğitimini çok kötü bir şekilde üstlenmişti: zahmetten ve emekten nefret ediyordu. Bayan Diana Trevlyn olmasa reddedebilirdi. Bayan Diana, Trevlyn Hold'dan ayrılma kararını verme konusundaki sağduyusunu veya sevgisini kaybetmemişti ve Octave'e açıkça, ebeveynleri kadar koşullara da uyması gerektiğini ve kız kardeşlerine ders vermeyecekse mürebbiye olarak dışarı çıkıp geçimini sağlaması gerektiğini söyledi. Octave, Bayan Diana'yı bu hoş olmayan öneri yüzünden yok edebilirdi - ama düzenlemeye daha fazla karşı çıkmadı.

O zamanlar Octave Chattaway için hayat çok zordu. Babasının kıskanç, bencil mizacını miras almıştı ve Maude ile kendisinin pozisyon değiştirmiş olması bile onu neredeyse tahammül sınırlarının ötesinde sinirlendirmeye yetiyordu. Günlerini asi kız kardeşlerinin, Maude'un, Trevlyn Hold'un metresi olan, dilbilgisi kurallarını ezberleyerek geçirmek zorunda olan bir köle olmuştu. İşlerin nasıl gideceğini söylemek zordu; Octave ile öğrencileri arasında sık sık yaşanan sahneler Upland Çiftliği'nin huzurunu ciddi şekilde bozuyordu. Octave sabırsız, huysuz ve titizdi; kışkırtıcı ve itaatsizdiler. Kavgalar aralıksızdı; ve ara sıra yumruklaşmaya kadar vardı. Octave'in öfkesi onu kişisel düzeltmeye zorladı ve kızlar da aynı şekilde karşılık verdi. Abartmak insan doğasında vardır ve Octave sadece sıkıntılarını abartmakla kalmadı, aynı zamanda onları bilerek en kötüsü haline getirdi. Sabırla yeni görevlerine oturmak ve bunları zamanla bir zevke dönüşecek şekilde yerine getirmeye çalışmak yerine, kendini onlara karşı güçlendirdi. Maude'a karşı korkunç bir kıskançlık onu ele geçirmişti; birden fazla anlamda kıskançlık. Arazilerinde Trevlyn Hold'a giden otoyola bakan bir kapı vardı ve Octave, Maude'un geçmesinin beklendiği saatte orada durup izlemekten büyük keyif alıyordu. Bazen açık arabada - bazen kapalı bir arabada gidiyordu ama her zaman zenginlik ve mevki sembolleri, güzel atlar, hizmetçi hizmetçiler eşliğinde - Trevlyn Hold'dan Bayan Maude Trevlyn. Ve Octave, onlar gözden kaybolana kadar gizlice izliyor ve mutsuz ruh hali için taze yiyecek topluyordu. Kendine böyle işkence etmesi garip görünebilir ama insan kalbi bu tür çelişkilerle doludur. Bir gün orada dururken Bayan Ryle geçti. Ve şunu da belirtmek gerekir ki, Bay Chattaway hariç, Bayan Ryle değişikliklere en çok kızmış gibi görünüyordu: kardeşinin dönüşü değil, ama sonuçlarından bazıları. Rupert'ın başarılı olmak için yaşamayacağı kesinliğiyle -ve artık kesindi- Bayan Ryle oğlu Trevlyn için tekrar umut beslemişti. Upland Çiftliği'nin Bay Chattaway'e kiralandığını duyduğunda aşırı derecede sinirlenmişti ve George'un kartlarını kötü oynadığını düşünmüştü. Kızgınlığının bir süre için için için yanmasına izin verdi, ama bir gün o kadar çok kendini
kaybetti ki George'a Çiftlik'e iki efendinin gelip gelmeyeceğini sordu; ve onun ayrılma ve Treve'e yer açma zamanının geldiğini ima etti.

George, yanağı yansa da -kendisi için değil, kendisi için değil- sakin bir şekilde, yakında ayrılmayı beklediğini söyledi: Çiftliği varlığından, Treve'i ise kişisel tavsiyelerinden ve yardımından kurtardı.

"Ama Upland'ı almadın mı?" diye tekrarladı. "Ve bana bu sabah, düşündüğün diğer çiftliğin başının üstünden kiraya verildiği söylendi."

"Kal, anne," diye cevapladı George. "Bu çiftlikleri bana değil de, bana kiraya verdiği için Squire
Trevlyn'i suçlamaya hazırsın; ama görüşlerim
değişti. Artık Upland'ı veya başka bir çiftliği kiralamak istemiyorum.
Squire Trevlyn bana başka bir şey önerdi - onun adına kendi
toprağını ben yöneteceğim."

"Onun adına toprağını yönet! Trevlyn'e bağlı toprağı mı kastediyorsun?"

"Evet."

"Peki nerede yaşayacaksın?"

"Onunla: Trevlyn Hold'da."

Bayan Ryle şaşkınlıktan konuşamıyordu. "Böyle bir şey duymamıştım!" diye haykırdı, dudaklarında asılı duran ve boşuna bastırmaya çalıştığı gülümsemeye aşırı bir şekilde bakarak. "Ne anlama geliyor olabilir?"

"Ne yazık ki Rupert'ın yaşayamayacağı kesin. Sağlığını ve gücünü yeniden kazansaydı burayı doldururdu. Ama
yeniden
kazanamayacak. Squire Trevlyn benimle konuştu ve ben de
Hold'da onunla birlikte olacağım."

George, başlangıçta Squire Trevlyn ile birlikte
Hold'a _varisi_ olarak gitmeye karşı çıktığını eklemedi - çünkü aslında bu daha az bir şey ifade etmiyordu.
Kendi servetini
yapmaktansa, servetini yapmayı tercih ederdi, dedi.
Pekala, Squire sakin bir şekilde cevap verdi, isterse
Hold'u bırakabilirdi ama Maude'u da bırakmalıydı. Ve George'un bunu yapıp yapmayacağını tahmin edebilirsiniz.

Ama Bayan Ryle şaşkınlığından kurtulamadı veya olayları net bir şekilde göremedi. "Elbette, Rupert Trevlyn'in bir oğul gibi mülkte söz sahibi olabileceğini anlayabiliyorum; ancak kardeşimin bir 'yönetici' istemekle ne demek istediğini anlayamıyorum. Trevlyn Hold'da _yaşayacağını_ mı söylüyorsun?"

George'un dudaklarında gülümseme çok belirginleşti. "Böyle ayarlanmış," diye cevapladı. "Ve bu nedenle Upland'ı artık kiralamak istemiyorum."

Bayan Ryle buna inanmıyormuş gibi baktı. Derin
düşüncelere daldı - aniden irkildi, başlığını taktı ve
doğruca Trevlyn Hold'a gitti.

Yol boyunca şımarttığı güzel bir kısrak yuvası vardı. Rupert bu dünyadan çağrılırsa, onun yerine Squire'ın varisi olarak geçebilecek tek uygun ve doğru kişi oğlu Treve'di. Bu durumda,
George yönetici olarak gerekmeyecekti ve beklenen pozisyonları
tersine dönebilirdi; Treve, Hold'da ikamet etmeye başladı, George ise
çiftlikte kaldı.

Squire Trevlyn yalnızdı. Konuşmanın uygunluğunu veya ne söylemesi gerektiğini yeniden gözden geçirmek için kendine hiç zaman vermedi; ama
dolambaçlı yollara başvurmadan, Rupert'ı başaramazsa Trevlyn'in mirasçı olması gerektiğini söyledi.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Squire. "Maude'u unuttun."

"Maude!"

"Zavallı Rupert alınacaksa, Maude bana kalır. Ve o
Trevlyn Hold'u miras alacak."

Bayan Ryle dudaklarını büzdü. "Trevlyn Hold'u bir kadına bırakmak iyi mi? Baban bunu yapmazdı, Rupert."

"Babamın önyargılarını benimsemek zorunda değilim. Maude'u mirasından mahrum etmesinin sebebinin -doğumunu ve varlığını bildiği anlaşılan- Joe ve annesine karşı duyduğu öfke olduğunu düşünüyorum, çünkü ona karşı
evlenmişlerdi. Ama bu benim için geçerli değil. Eğer mülkü Joe'nun çocuklarından ayrı bırakabilseydim, kendimi Chattaway kadar kötü görürdüm."

"Maude bir kız; bir kız tarafından tutulmamalı," diye tekrarladı Bayan Ryle'ın cevabı.

"Bu itiraz seni rahatsız etmemeli; çünkü aslında, Maude'un kocası tarafından tutulacak. Gerçekten emin değilim ama doğrudan ona miras bırakacağım. Öyle yapacağıma inanıyorum."

"Asla evlenmeyebilir."

"Hemen evlenecek. Sırrını sana
vermediğini mi söylemek istiyorsun?" şaşkın yüzüne bakarken. "George sana hiçbir şey
söylemedi mi?"

"Az önce bana buraya yöneticin olarak geleceğini söyledi," diye cevapladı, Squire Trevlyn'in niyetini hiç anlamadan.

"Ve Maude'un kocası olarak. Benim yöneticim, ha? Bunu böyle mi söyledi?
Buraya damadım olarak gelecek--bunu söyleyebilirim çünkü Maude'u
kızım ve tanınmış halefim olarak görüyorum. George Ryle buraya
Trevlyn Hold'un gelecekteki Squire'ı olarak geliyor."

Bayan Ryle kendine gelmek için beş dakika bekledi. Haberi tamamen sindiremedi
ve tek yapabildiği bakmaktı. George Ryle Trevlyn Hold'un varisi! Uyanık mıydı yoksa rüya mı görüyordu?

"Trevlyn'in olmalı," dedi sonunda. "O senin doğrudan akraban; George Ryle değil."

"Onun olmadığını biliyorum. Maude'un kocası olarak ona bırakıyorum ve o
Trevlyn adını alacak. Maude'un diğerine aşık olmasını sağlamalıydın, eğer onun başarılı olmasını istiyorsan."

Belki de Bayan Ryle'ın hayatındaki en mutsuz andı. Şimdiye kadar oğlunun halefiyetinden hiç vazgeçmemişti. George'un onun yerini alması! - George, o kadar hor gördüğü kişi! Ayaklarını halıya
vurarak oturdu, solgun yüzü eğildi.

"Bu doğru değil; doğru değil," dedi sonunda. "George Ryle, Trevlyn Hold'un halefi olmaya
layık değil: şeylerin sırasını tersine çeviriyor."

"Layık değil!" diye yankılandı Squire Trevlyn. "Bunu söylemek için yargınız garip bir şekilde önyargılı olmalı. Beni eve hoş geldin demek için uzaklardan ve yakından gelen herkes arasında, George Ryle'ı bir saniye bile boşuna aradım. Onun
dengi yok. İlk anda ona Maude'u vermekte tereddüt ettiysem de, onu tanıdığım için şimdi tereddüt etmiyorum. Size şunu söyleyebilirim ki, Maude kız kardeşiniz Edith'in yaptığı gibi değersiz bir şekilde seçmiş olsaydı, kocası Trevlyn Hold'a asla gelmezdi."

"Kararınız geri alınamaz mı?"

"Kesinlikle öyle. Onların hemen evlenmelerini istiyorum; çünkü
George'un mümkün olan en kısa sürede buraya yerleşmesini istiyorum ve tabii ki
Maude karısı olana kadar gelemez. Rupert istiyor."

"Bana öyle geliyor ki bu düzenleme çok erken," diye devam etti Bayan Ryle. "Evlenebilir ve kendi çocuklarınız olabilir."

Squire Trevlyn'in yüzünde bir değişiklik oldu. "Asla evlenmeyeceğim," dedi vurgulayarak; ve Bayan Ryle'ın kulağına sesinde garip bir ciddiyet vardı. "Bana neden diye sormanıza gerek yok, çünkü
sebeplere girmeyeceğim; Güvence yeterli olsun--_asla evlenmeyeceğim_. Trevlyn
Hold, sanki onlara bir hediye senediyle miras bırakmışım gibi güvenli bir şekilde onların olacak."

"Rupert, bu oğlum için bir darbe."

"Bunu böyle düşünmeye devam edersen, buna engel olamam. Joe'nun çocukları yaşarken oğlunun
başarısını düşünmen çok aptalca olmalı."

"Aptalca! Oğullarımdan biri -en azından üvey oğlum-
başarılı olacak, öyle görünüyor!"

Squire güldü. "Bunun hakkında Maude ile konuşmalısın. Ben eve gelmeden
önce planlarını birlikte ayarlamışlardı. Treve olması gerektiği gibi olursa, ölmeden önce onu hatırlayabilirim. Trevlyn Çiftliği başlangıçta Ryles'ın
doğuştan hakkıydı; Treve'in şahsında onu tekrar öyle yapabilirim. Tartışmaya devam etmeyelim; sadece
boşa giden bir emek olacak. Rupert'ı görecek misin?"

Geceye kadar uzarsa
gerçekten işe yaramayacağını görecek kadar sağduyuluydu ve onu takip etmek için ayağa kalktı ve yan odaya geçti.
Bugün pek hasta görünmeyen Rupert, ateşin yanına oturdu. Maude ona
okudu.

"Sen misin, Ryle Teyze!" diye seslendi güçsüzce. "Beni görmeye hiç gelmiyorsun. "

"Bu kadar hasta olduğunu duyduğuma üzüldüm, Rupert."

"Korktuğum kadar hasta değilim," dedi. "Bu zamana kadar her şeyin bittiğini düşünmüştüm. Ama daha iyiyim. George
nerede?"

"George evde. Amcanla onun hakkında konuşuyordum. Bugüne kadar ne düşündüğümü bilmiyordum."

"Benim yapmam gerekenden daha iyi bir Squire olacak," diye haykırdı Rupert, gözlerini -her zamankinden daha mavi ve parlak, hastalıktan- onun yüzüne doğru kaldırarak. Maude odadan kaçtı ve Squire Trevlyn içeri girmemişti, bu yüzden yalnızdılar. "Ama, Ryle Teyze, bunun yakında olmasını istiyorum;
ölmeden önce. George'un beni son kez görmek için burada olmasını isterdim."

"Sanırım daha önce bundan haberdar edilmiş olabilirim," diye belirtti Bayan Ryle.

"Kimseye söylenmedi. Amca Rupert ve ben, George ve Maude
bu sırrı aramızda sakladık. Bir düşün, Teyze Ryle! tüm
umutlardan, çekişmelerden, yürek sızlamalarından sonra George Ryle'ın Trevlyn Hold'un yerini alması gerektiğini."

Tek telde tekrar tekrar tekrarlanan bu vurguya dayanamıyordu. George'un üvey
annesine karşı davranışı örnek niteliğindeydi ve o da bu gerçeğe duyarsız değildi; ama üvey
çocuklarına karşı içgüdüsel bir nefret
duyan ikinci eşlerden biriydi. Treve'in hatırına, şimdi yüreğindeki kıskançlık çok
acıydı.

"Başka bir gün gelip seni göreceğim, Rupert," dedi aniden ayağa kalkarak. "Bu sabah daha fazla kalamayacak kadar sinirliyim."

"Seni sinirlendiren ne, Ryle Teyze?"

"Treve'in --senin başarısız olman durumunda-- varis olmasını umuyordum."

Rupert hayretle gözlerini açtı. "Treve mi?--Maude hayattayken! O değil. Sana ne düşündüğümü söyleyebilirim, Teyze Ryle; Maude olmasaydı,
Treve asla Kale'ye gelmezdi. Amca Rupert'ın
onu ona bırakacağını sanmıyorum."

"Kime bırakacaktı, ne düşünüyorsun?"

"Şey--sanırım," konuyu zihninde yavaşça evirip çevirerek--"Sanırım, o durumda, Teyze Diana olurdu. Ama
Maude var, Teyze Ryle ve bunu tartışmamıza gerek yok. George ve Maude onu alacak ve onlardan sonra da çocukları."

"Zavallı çocuk!" dedi, biraz şefkatle; "senin için üzücü bir kader! Miras almak için yaşamamak!"

Yüzünde nazik bir gülümseme belirdi ve yukarıyı işaret etti. "Benim için
daha iyi bir mirasçı var, Ryle Teyze."

Bayan Ryle, Squire Trevlyn ile yaptığı bu unutulmaz röportajdan döndükten sonra,
Octave Chattaway ile tanıştı ve konuşmak için durdu.

"Yerleşiyor musun, Octave?"

"Oldukça iyi. Annem önümüzdeki altı ay içinde düzelmeyeceğini söylüyor.
Hold'a gittin mi?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Ryle, kararlı bakışlarını Octave'e çevirerek. "Haberi duydun mu? Squire'ın varisini seçtiğini mi?"

"Hayır," diye nefes nefese karşılık verdi Octave. "Rupert'ın umutsuz olduğunu duyduk; ama başka bir şey yok. Maude olacak, diye düşünüyorum."

"George Ryle olacak."

"George Ryle!" diye tekrarladı Octave şaşkınlıkla.

"Evet. Sanırım bu Maude'a değil, ona kalacak. Ama hepsi aynı olacak. Onunla evlenecek ve Trevlyn adını alacak. George
bana bunu hiç söylemedi. Bugün sadece Hold'da yaşayacağını söyledi; ama Maude'un kocası ve Squire'ın varisi olarak yaşayacağını hiç söylemedi. Beklentiler ne kadar da değişti!"

Değişti! Evet, Octave bunu en derinlerinde hissetti, kapıya yaslandı ve Bayan Ryle'ın ardından düşünceli bir şekilde baktı. Görmeden veya duymadan, kalbinin sıkıntısının derinliklerinde, elini göğsüne bastırdı, solgun yüzü kış gökyüzüne dönerken titriyordu.

BÖLÜM LXI

DAHA İYİ BİR MİRAS

Rupert Trevlyn'in yatağının üzerinde şefkatle eğilmiş Bayan Chattaway vardı. Bayan Chattaway artık yoktu; Trevlyn Hold'dan ayrılırken o belirgin
unvandan da vazgeçmişti. Mayıs ayının başlarında sıcak bir gündü ve
Rupert oyalanmıştı; hastalığın ilerlemesi o kadar yavaş ve o kadar fark edilmezdi ki, doktorlar bile aldatılmıştı; ve şimdi son
gelmişken, hala sonbahara kadar yaşayabileceğini söylüyorlardı.

Rupert tek başına kayırılmış: bazıları, bu korkunç hastalığa yakalanmış olanlar,
öyledir. Acı veren özelliklerinden neredeyse hiçbiri belirgin değildi; ve Bay Daw
babasında olmadıklarını yazdı. Neredeyse hiç öksürük veya ağrı yoktu ve zayıflık kesinlikle büyük olmasına rağmen, Rupert
tek bir gün bile yatağa girmemişti. Tam bu zamandan iki gün sonra, Bayan Chattaway'in üzerine eğildiğini gördüğünüzde, hava izin verdiğinde
arabayla dışarı çıkmıştı. Çok fazla oturamıyordu, ancak çoğunlukla şimdi yattığı gibi kanepede yatıyordu, pencereye bakıyordu, öğlen güneşine açıktı. Oda, daha önce sık sık gördüğünüz odaydı, bir zamanlar Bayan Chattaway'in oturma odasıydı.
Chattaway'ler
Hold'dan ayrıldığında, Rupert odalarına geçmişti; ve
orada oturup caddeden gelen ziyaretçileri izliyordu.

Bayan Chattaway, önceki Salı gününden beri
Hold'da kalıyordu, çünkü Maude orada değildi. Maude o gün George Ryle'a bıraktı,
ama bu cumartesi akşamı eve dönüyorlardı, çünkü ikisi de Rupert'tan uzun süre uzak kalmak istemiyordu. Rupert üzgün bir şekilde düğüne katılmak istiyordu ve Squire ile Bay Freeman kiliseyi ısıtmak için her türlü planı icat etmeye çalıştılar; ama kilise soğuk ve nemli kalmaya devam etti ve Rupert'ın buna cesaret etmesine izin verilmedi. Ancak,
sonraki kahvaltıda onlarla oturdu ve zayıflamış hali ve beyaz ve çökük yanaklarına gelen telaşlı heyecan olmasa,
bir misafir olarak gayet iyi geçebilirdi. George, evliliğiyle birlikte,
Squire ısrar ettiği için Trevlyn adını almıştı ve bugün kalıcı ikametgahı olarak
Hold'a dönecekti. Bayan Diana düğün kahvaltısında ölümcül bir hakarete uğradı ve soğuk ve anlaşılmaz bir şekilde oturdu,
çünkü Squire ablasından doğum hakkıyla başkanlık etmesini istedi,
ve Bayan Diana uzun zamandır kendisini Bayan Ryle'dan çok daha önemli görüyordu ve o vesileyle kendisinin şef olmasını bekliyordu.

"Maude yokken Edith'i veya Diana'yı sizinle kalmaya davet edelim mi?"
Squire Rupert'a sormuştu. Ve cevap verirken solgun yüzünde bir zevk kızarması belirdi, "Teyzem Edith. Tekrar Teyze Edith ile birlikte olmak istiyorum."

Böylece Bayan Chattaway onunla kalmış ve şimdi yaptığı gibi zaman geçirmişti - yatağının etrafında dolanarak, ona tüm ilgisini vererek, sevgi dolu, nazik tavrıyla onu okşayarak, girmek üzere olduğu mutlu hayatı fısıldayarak.

Elinde biraz kolonya vardı ve bir mendile döküp hafifçe alnına ve şakaklarına sürüyordu. Bunu yaparken gözüne bir damla
gitti.

"Ah, Rupert, çok üzgünüm! Ne kadar beceriksizim!"

Çok acıdı ama Rupert cesurca gülümsedi. "Sadece birkaç dakikalık
acı, Teyze Edith. Hepsi bu. Son zamanlarda
neler düşündüğümü biliyor musun?"

Mantarı uzun yeşil şişeye koydu ve kanepenin yanına
oturdu. "Ne, canım?"

"Bu kadar talihsizlik karşısında bu kadar endişelenecek kadar kör, aptal ölümlüler olmamız gerek. Biraz sabır, ve onlar geçip gidecek."

"Hepimiz için daha fazla sabrımız, daha fazla güvenimiz olsa daha iyi olurdu," diye cevapladı. "Her şeyi tamamen Tanrı'ya bırakabilseydik."

Rupert gözlerini yukarı dikmiş bir şekilde yatıyordu, baktığı gökyüzü kadar maviydi. "Yaşasaydım Tanrı'ya o büyük güveni koymaya çalışırdım," dedi, bir duraklamadan sonra. "Biliyor musun, Teyze Edith, bazen keşke
yaşasaydım."

"Ben de öyle isterdim," diye mırıldandı.

"En azından, her zaman üzerimde olan bu aşırı yorgunluk hissi olmasa, isterdim. Bunu orada hissedemeyeceğim, Teyze Edith."

"Hayır, hayır," diye fısıldadı.

"Ölüme yaklaştığınızda, benim bildiğim gibi, bunun üzerinizde olduğunu bilerek,
sanırım şeylerin gerçekliği hakkında daha net görüşler elde edersiniz. Bana öyle geliyor ki, geride bıraktığım hayata geri dönüp baktığımda, hayatın hangi döneminde öldüğümüzün hiçbir önemi yokmuş gibi; ister genç ister yaşlı; ve yine de
insanlar tarafından ölümün ne kadar korkunç bir felaket olarak görüldüğü."

"Bizi onunla uzlaştırmak için üzüntüye veya hastalığa ihtiyacı var, Rupert. Çoğumuz
başka bir hayatı beklemeye ve onu arzulamaya başlamadan önce bu hayattan bıkmış olmalıyız. "

"Eh, burada bu kadar mutlu bir hayat yaşamadım," diye düşünmeden belirtti.
"Başka biriyle değiştirmeyi mırıldanmamalıyım."

Hayır, yaşamamıştı. Sözcükler düşünülmeden, kasıtlı bir
suçlama olmadan söylenmişti; ama bunları uzun zamandır
deneyen kalbinin derinliklerinde hissediyordu. Bayan Chattaway duygularını kontrol etmekle ünlü değildi ve ayağa kalkıp ona doğru eğilirken gözyaşlarına boğuldu.

"Geçmişin hatırası her zaman üzerimde, Rupert, gece gündüz.
Beni affettiğini söyle! Şimdi söyle, zamanı geçmeden."

Şaşırmış gibi görünüyordu. "Seni affediyor muyum, sevgili teyze Edith? Seni
affetmek için hiçbir şeyim olmadı; ve uzun zaman önce affettiğim diğerleri."

"Geceleri uyanık yatıp bunu düşünüyorum, Rupert," dedi, ses tonu büyük
duygusunu ele veriyordu. "Farklı muamele görmüş olsaydın,
hakların tanındığı anda ölmeyebilirdin. Trevlyn'in hem mirasçısı hem de varisi olarak yaşayabilirdin."

Rupert düşüncelere dalmıştı. "Ama sonunda ölmüş olmalıyım," dedi. "Ve bundan
daha iyi olmayabilirdim. Teyze Edith, bana öyle geliyor ki
sadece bu. Yirmi bir yaşındayım ve önümde bir tür hayat var, _burada_ bir hayat veya _orada_ bir hayat. Benim yaşımda buradaki hayatı dört gözle beklemem çok doğal ve ben de yorgunluk ve acıdan hastalanana kadar öyle yaptım. Ama eğer o hayat daha iyi ve daha mutlu bir hayatsa, zamanımdan önce ona iyilik yapılması bana bir iyilik gibi gelmiyor mu? Teyze Edith, ölüm yaklaşırken, bence şeyleri göründükleri gibi değil, gerçekte oldukları gibi görüyoruz. Trevlyn Hold'u miras alacaktım:
ama onu daha iyi bir mirasla değiştireceğim. Bu seni rahatlatsın."

Sessizce ağlayarak oturdu, elini onun elinin içine aldı. Rupert daha fazla
söylemedi, ama gözlerini düşünceli bir şekilde yukarı dikti. Yavaş yavaş göz kapakları
kapandı ve uyanıkken olduğundan biraz daha düzenli olan nefesi, uyuduğunu söyledi. Bayan Chattaway elini yorganın üzerine koydu, gözlerini
kuruladı ve odada meşgul oldu.

Yaklaşık yarım saat sonra uyandı. O sırada oturmuş,
onu izliyordu. Sanki bakışları onu uyandırmış gibiydi, çünkü daha yeni oturmuştu.

"Geldiler mi?" ilk sözleri oldu.

"Henüz değil, Rupert."

"Henüz değil! Uzun sürecekler mi? Battığımı hissediyorum."

Bayan Chattaway aceleyle Rupert'ın şimdiye kadar sürekli aldığı içeceği çağırdı.
Ama Rupert, önüne konulan içeceği
başka tarafa çevirdi.

"Canım, battığını söylemiştin!"

"O tür bir batma değil, Teyze Edith. Yiyeceklerin çare olamayacağı hiçbir şey."

Bayan Chattaway'in üzerine bir titreme geldi. Sesinde bir değişiklik fark etti,
yüzünde bir değişiklik gördü. Az önce, bu tarihte ilk kez olmasa da, kendisinin fazla özdenetimle övünemeyeceği söylendi: ve odadan aceleyle çıkıp Squire Trevlyn'i çağırdı.
Trevlyn onu duydu ve hemen geldi, çok merak ediyordu. "Rupert," dedi bastırılamaz bir heyecanla. "Ölmek üzere olduğunu söylüyor."

Rupert öyle dememişti: ama belki de söylediği şey buna neredeyse eşdeğerdi ve hemen sonuca varmıştı. Squire Trevlyn ona ulaştığında, gözleri kapalı ve beyaz yüzündeki ifade değişmiş bir şekilde yatıyordu. Bir hizmetçi, ikram tepsisinin konulduğu masanın yanında durmuş, ona bakıyordu.

Squire aceleyle alnını, sonra elini yokladı. "Neyin var, oğlum?" diye sordu diye sordu, sesini hiç olmadığı kadar alçaltarak, hasta Rupert hariç.

Rupert gözlerini açtı. "Geldiler mi amca? Maude'u istiyorum."

"Artık uzun sürmeyecekler," saatine baktı. "Kendini iyi hissetmiyor musun,
Rupert?"

"Gidecekmişim gibi hissediyorum," diye cevap verdi: ve Rupert konuşurken nefes nefese kaldı.
Uşak öne çıktı ve başını kaldırdı. Tekrar içeri giren Bayan Chattaway,
bir çığlık attı.

"Edith!" diye azarladı Squire. "Hasta odası için çok güzelsin!
Sakin ve sessiz olamıyorsan,
oradan uzak dursan iyi olur."

Konuşurken kendisi çıktı, kendi uşağını çağırdı ve Bay King'e
çabuk gelmesini söyledi. Rupert döndüğünde daha iyi görünüyordu; spazm veya her neyse geçmişti ve Bayan Chattaway'in elini tutuyordu.

"Teyze Edith korkmuştu," dedi, gözlerini amcasına çevirerek.

"Her zaman hiçbir şeyden korkmayan biriydi," diye bağırdı Squire. "Baygınlık mı hissediyorsun, oğlum?"

"Şimdi geçti," diye cevapladı Rupert.

Bayan Chattaway biraz içki koydu ve o da zorlanmadan içti.
Sonra kendine gelmiş gibi oldu ve ara sıra onlarla konuştu, ama hareketsiz yattığı için tüm hareketin
kendinden gittiği izlenimini veriyordu. Caddede tekerlek sesleri duyulduğunda bile
kımıldamadı, ama açıkça duymuştu.

"Sadece Ralph," diye belirtti Squire. "Onu konsere gönderdim."

Rupert hafifçe başını salladı ve yüzünde yarım bir gülümseme belirdi.
Squire ayrıca duyduklarının araba tekerleklerinin sesi olmadığının farkına vardı. Salon kapısına doğru yürüdü.

Gelini ve damadı geri getiren arabaydı. Maude
hafifçe içeri atladı ve Squire onu kollarına aldı.

"Hoş geldin, canım!"

Maude güldü ve kızardı ve Squire onu bırakıp George'a döndü.

"Rupert nasıl, efendim?"

"Yarım saat öncesine kadar ünlüydü. O zamandan beri bir
değişim oldu. Hemen yukarı çıksan iyi olur; seni ve Maude'u istiyordu. King'i çağırdım."

George karısının elini kolunun arasına aldı ve onu yukarı çıkardı. Rupert'la birlikte odada Bayan Chattaway dışında kimse yoktu. Onlar yaklaşıp üzerine eğilirken, Maude şapkasını
çıkarırken, hiç kıpırdamadı veya kıpırdamadı; sadece yüzlerine mutlu bir gülümsemeyle baktı.

Maude'un gözleri yüzüyordu; George irkildi. Kesinlikle ölüm
şimdi bile üzerindeydi. Squire Trevlyn'in odadan ayrılmasıyla geri dönmesi arasındaki bu kısa aralıkta daha da yaklaşmıştı.

Rupert, boş elleri ellerinde, pasif bir şekilde yatıyordu. Maude ilk pes eden oldu. "Sevgili kardeşim! Seni böyle bulmayı beklemiyordum."

"Ben daha önce gidiyorum, Maude," diye soludu, sesi o kadar kısıktı ki, yakalamak için
eğilmek zorunda kaldılar. "Daha sonra geleceksin."

Bayan Chattaway'den gelen bir haykırış onu böldü. "Ah, Rupert, geçmişi affettiğini söyle! Bunu söylemedin. Kalbinde affetmeme duygusuyla ölmemelisin."

Şaşkınlıkla ona baktı; Bir saat önce iddiasını unutup unutmadığını soran bir bakış. Ellerini güçsüzce bir araya getirip yukarı kaldırdı. "Tanrı bana
kötü davranmış olabilecek herkesi kutsasın ve affetsin, tıpkı onları affettiğim gibi -- uzun zaman önce onları affettiğim gibi.
Tanrı hepimizi kutsasın ve affetsin ve bu hayat sona erdiğinde bizi cennetteki evimize götürsün; Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih uğruna."

"Amin!" dedi Squire.

Derin bir sessizlik çöktü üzerlerine ancak Bay King'in girişiyle bozuldu. Sessizce kanepeye geldi, Rupert'a baktı ve bir dakika boyunca gözlerini sabit tuttu. Sonra Squire'a döndü.
Yüz zaten ölülerin yüzüydü. Bu dünyanın üzüntüleri ve sevinçleriyle, Rupert Trevlyn sonsuza dek yapmıştı.

SON

Charles W. Wood, F.R.G.S.

İspanya'nın ihtişamları.

_BASINDAN ALINTILAR._

"'İspanya'nın Görkemleri'nde Bay Charles W. Wood, kıta seyahatlerini ele alan kitap serisine oldukça ilgi çekici bir cilt daha ekledi. Bizler İspanya'yı yeterince gördük ve daha fazlasını görmek için can atıyoruz ve önümüzdeki, mimari ve manzaraların parlak tasvirleriyle güzelce resimlendirilmiş kitap, bu özlemi neredeyse karşı konulamaz hale getiriyor. Bay Wood, Doğa'da veya sanatta gerçekten güzel olan her şeye karşı bir tutkunun tüm şevkine sahip. Hazır bir yazarın kalemine sahip, güzel bir resmi oluşturan tüm o küçük ayrıntıları dikkatle gözlemliyor ve topladığı izlenimleri en gerçekçi biçimde kağıda aktarabiliyor.... Bu kitap, en yüksek karakterin bile bir rehberinden daha fazlası. Yazar her türden ve koşuldaki erkek ve kadınla arkadaşlık kurar ve kendi sempatik
karakteri sayesinde her birinden hayat hikayesini alır, ki bu hikaye burada anlamlı bir şekilde
belirtilmiştir. Bay Wood ayrıca bol miktarda mizahla yeteneklidir."--_Westminster Gazette._

"Bay Wood ideal bir rehberdir. Keskin bir gözlemcidir, hiçbir şey onun deneyimli gözünden kaçmaz, son derece gelişmiş sanatsal içgüdüleri ve zevkleri ise ülkenin içine
dolmuş olduğu romantizm ve şiir atmosferinde keyif alır; ve 'insanlığa olan coşkusu', temas kurduğu her insana karşı bir ilgi duymasını sağlar. Kitapta her türden ve koşuldaki erkek ve kadınla yapılmış hoş sohbetler vardır."--_Edebiyat._

"Bay Wood'un yeni cildi, önceki kitaplarının tüm cazibesine sahiptir. İçinde dolaştığımız büyülü bir dünya ve Bay Wood, İspanya'nın kuzeydoğu köşesindeki ilginç evlere, muhteşem
katedrallere ve sıcakkanlı insanlara olan ilgimizi nasıl uyandıracağını biliyor. Bay Wood bir tutkun ve
okuyucuları da onun coşkusunu hemen paylaşacaklar. Resimleri, şiir ve güneş ışığıyla dolu sanat eserleri."--_London
Quarterly Review._

"Bu seyahat anlatısı hafif ve keyifli bir okuma sağlıyor.
Bay Wood, bazı eski moda gezginler gibi, seyahat veya betimleme akışını romantik bir hikayeyle
bölmenin hoş bir yolunu buluyor. Bu bölümler, okuyucunun
keyfini biraz olsun artırıyor."--_St. James's Gazette._

"Bay Wood'un seyahat kitaplarının okuyucuları, onun yolculuğunun izlenimlerini ve olaylarını kaydettiği parlak ve kolay üslubunun hatırlatılmasına neredeyse hiç ihtiyaç duymuyor."--_Westminster
Gazette._

"Bay Wood mükemmel bir rehberdir ve ayrıca, yabancı bir ülkedeki her gezginin sahip olmadığı bir şeye sahiptir: yerlilerle arkadaş olma konusunda belirgin bir
kapasite. Hem İspanyol doğasının hem de İspanyol sanatının güzelliklerine karşı coşkulu bir hayrandır."--_Pall Mall Gazette._

"Azimli okuyucu, yavaş yavaş, Katalonya'yı yalnızca sessiz bir mizah anlayışına ve kültürlü bir
zihne sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda Doğanın ve insan eserlerinin güzelliklerine karşı gözlemci bir göze sahip
birinin eşliğinde 'gezdiğini' fark etmeye başlar, ayrıca
olağanüstü bir derecede, temas kurduğu kişilerin güvenini
çeken ince bir sempati
gücüne de sahiptir."--_Daily News._

"Bay. Wood'un 'İspanya'nın Görkemleri' İspanya'daki gezginlerin akışını gözle görülür şekilde
artırmaya yeter... Kitabın gerçek değeri, yoksul Yarımada'da hala var olan mimari
ve diğer görkemlerin ele alınmasında bulunur. Bay Wood'un bunlar ve bunların ilişkileri hakkındaki anlatımı,
geleneksel yollardan
farklı kaynaklara ve enerjiye sahip turistlerin dikkatini
çekmelidir."--_Yorkshire Post._

"Bay Wood, bu eski dünya topraklarına dair izlenimlerini sunarken benzersiz bir şekilde büyüleyici bir üsluba sahip. Dikkatli bir göze ve dinleyen bir kulağa, seyahat konuşmalarında uzmanlaşmış yazarlar arasında nadir görülen bir
tarz çekiciliği katıyor. Kitap mükemmel bir okuma. Alınacak, okunacak ve saklanacak bir kitap."--_Sheffield Daily Telegraph._

"Bay Wood bize seyahatlerinin o kadar büyüleyici bir tasvirini sunmuş ki, İspanya'daki konaklama
sonuna yaklaştığında derin bir pişmanlık
hissediliyor - yazarın
çok yoğun bir şekilde
hissetmiş olması gereken bir pişmanlık. Bu pişmanlık Bay Wood'un
okuyucuları tarafından da bu şekilde hissedilecektir. Bay Wood, okur kitlesinin uzun zaman önce keşfettiği gibi, edebiyatın özel alanında
mükemmel bir sanatçıdır. Bu son kitapta hayal kırıklığına uğramadık. 'İspanya'nın Zaferleri' gerçekten de büyüleyici bir edebi eser ve bize göre seçkin kitap raflarında öne çıkan bir yerde tutulması gereken, okunup tekrar tekrar okunması gereken, sevilmesi gereken bir kitap."--_Western Daily Press._

"Güzel bir ülkenin ve ilginç insanların cazibesiyle dolu bir kitap üzerinde daha uzun süre durmak isterdik; ancak, ister Doğada ister insanlıkta olsun, pitoresk olanın tüm sevenlerinin dikkatine sunulması için yeterince şey söylendiğine inanıyoruz."--_Glasgow Herald._

"Bay Charles W. Wood gibi deneyimli bir gezginin elinde bu kadar büyüleyici bir konu, ilgi çekici olmaktan
kaçamazdı... Bay Wood, gülünç olana karşı keskin bir takdire sahiptir ve komik bir olayı veya şakayı uygun bir hafiflikle anlatabilir; İspanyol hikayesinden ayrılmaz olan duygu ve romantizme karşı duyarsız olmasa da... Kitap stil olarak o kadar eşit ki, bir bölümünü geri kalanından daha iyi olarak seçmek zor... Saragosa'nın hikayelerini şair veya romancı tarafından
hayal edilen en dokunaklı ve acıklı şekilde anlatıyor. 'İspanya'nın Bahçesi' Valensiya da belagatli ve canlı bir dilin payını alıyor; ve,
aslında, bu turun geniş yelpazesinde yazarın
parlak kalemine bazı üretken temalar
sağlamayan hiçbir yer yok."--_Dundee Advertiser._

"Bay Wood'un asla fazla çizgi içermeyen parlak kelime taslakları, İspanyol mimarisine ve İspanyol yaşamının pitoresk sahnelerine dair gerçek hissi tam olarak veriyor... Her şeyden önce insan doğasına dair içgörü ve
beklenmedik yerlerde acı ve özveriyi kavramak, bir yazarda en nadir ve en seçkin niteliklerdir. Herkes, kuzey İspanya'nın eski şehirlerini bir şekilde tarif edebilir, ancak çok azı insanlarını soğuk baskıyla yaşatabilir ve okuyucuyu sıcak bir sempati dokunuşuyla onlara çekebilir. Bay Wood bunu yapar ve inanılmaz bir şekilde yapar. Bu kitap, karakter, duygu, mizah ve sadelikle dolu bir İspanyol portreleri galerisidir. Bunlardan birini bile esirgemeyiz ve hangisini en çok beğendiğimizi bilmiyoruz; tek dileğimiz yazarın tekrar gidip bizi biraz daha resmetmesi."--_Cumartesi
İncelemesi._

Bayan Henry Wood'un Trevlyn Hold Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREVLYN HOLD ***

***** This file should be named 36106.txt or 36106.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/0/36106/

Produced by Delphine Lettau, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
