*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On Guard (Nöbette)
Yazar: Upton Sinclair
Yayın Tarihi: May 13, 2011  [eBook #36101]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36101
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, On Guard, by Upton Sinclair


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: On Guard
       Mark Mallory's Celebration


Author: Upton Sinclair



Release Date: May 13, 2011  [eBook #36101]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ON GUARD***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.

36101-h.htm veya 36101-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36101/36101-h/36101-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36101/36101-h.zip)

Yazıcının notu:

"Teğmen Frederick Garrison", Upton Sinclair tarafından kullanılan bir takma addır.

[Çizim: "Kadet Mallory bir arkadaşından mektup aldı." (Bkz.
sayfa 7)]

ON GUARD

Veya

Mark Mallory'nin Kutlaması

tarafından

TEĞMEN. FREDERICK GARRISON, ABD

"Off for West Point", "A West Point Treasure", "A Cadet's Honor" vb. kitaplarının yazarı.

[İllüstrasyon: Boy's Own Library]

Philadelphia
David Mckay, Yayımcı
610 South Washington Square

Telif Hakkı, 1903
Street & Smith

On Guard

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I.--"İzinli Bir Adamdan" Mektup 7
II.--Mark'ın Fikri 15
III.--Yeni Bir Müttefik 22
IV.--Yedi Kişiye Bir Sürpriz 31
V.--Plan Başarıya Ulaşıyor 36
VI.--Mark'ın Duyduğu Şeyler 46
VII.--Mark'ın Karşı Komplosu 57
VIII.--Mark'a Saldırı 65
IX.--Üç Rahatsız Edilmiş Yaşındakiler 74
X.--Teksas Çılgına Dönüyor 80
XI.--Teksas West Point'e Baskın Yapıyor 91
XII.--Bir Arkadaşın Davası 103
XIII.--Teksas'ın Reformu 110
XIV.--Yaşındakilerin Bir Komplosu 118
XV.--Plebes Komplosu da 128
XVI.--Tuzak Kurmak 133
XVII.--Şerbetçiotunda Sonuç 141
XVIII.--Garip Bir Duyuru 149
XIX.--Teksas Karayolcusuna Dönüşüyor 160
XX.--İki Geceyarısı Hırsızı 167
XXI.--Benny Açığa Çıkıyor 178
XXII.--Mark Bir Komite Alıyor 183
XXIII.--Bir Kavga ve Diğer Şeyler 199
XXIV.--Kurtarmaya Gelen Altı Kişi 208
XXV.--Hastanede Mark 216
XXVI.--Teksas'ta Bir Röportaj Var 224
XXVII.--"General"i Yenmek İçin Bir Komplo 232
XXVIII.--"Boğa" Bir Müttefik Buluyor 241
XXIX.--Garip Davranış 250
XXX.--Murray İçin Bir Sürpriz 256
XXXI.--Komplo Başarılı Oluyor 265
XXXII.--Zafer--Sonuç 277

GÜVENDE.

BÖLÜM I.

"İZİNLİ BİR ADAMDAN" BİR MEKTUP.

"Bana bir mektup mu dediniz?"

Konuşmacı uzun boylu, yakışıklı bir çocuktu, West Point Askeri Akademisi'nde bir plebe. O sırada çadır kapısından dışarıya
küçük bir görevliye meraklı gözlerle bakıyordu.

Çocuk ona bir zarf uzattı ve diğeri zarfa baktı.

"Harbiyeli Mark Mallory, West Point, N. Y.," adresiydi.

"Sanırım bu benim için," dedi. "Teşekkür ederim. Merhaba, Teksas!
Wicks Merritt'ten bir mektup var."

Bu son söz çadırdaki başka bir harbiyeli içindi. "Teksas", resmen Jeremiah Powers olarak bilinen, uzun boylu, oldukça düşük omuzlu, bronz tenli ve bir çift parlak gri gözlü genç, kapıda belirdi ve arkadaşının okumasını ilgiyle izledi.

"Ne diyor, Mark?" diye sordu, arkadaşı bitirdiğinde.

"Çok," diye yanıtladı Mark. "Kalabalığımızın ilgisini çekecek çok şey var. Bu zamana kadar
temizlenmeyi bitirmiş olmalılar, bu yüzden onları buraya getirin ve ben de okuyayım."

"Temizlenme", yaz kampında sabah ev temizliği için West Point'tir. Kahvaltıdan hemen sonra yarım saat izin verilir ve ardından "sabah teftişi" gelir.

Mark'ın önerisine yanıt olarak, Texas "B Şirketi" Sokağı'ndaki çadırlarının arkasındaki çadıra
kaydı ve üç sakinini çağırdı. Onlar
yanlarına gelip Mark'ın çadırındakilere katıldılar; ve sonra Mark az önce aldığı
mektubu çıkardı.

"Burada hepimizin ilgisini çekeceğini düşündüğüm bir şey var," dedi, "Sanırım incelemeden önce okumaya vaktim olacak. Biz gizli bir
cemiyetiz, değil mi?"

"Biz öyleyiz," diye onayladı diğer altısı.

"Ama bunun bununla ne alakası var?" diye ekledi Texas.

"Ve biz bir yaşındakilerin bizi rahatsız etmesini önlemek amacıyla bir araya mı geldik?" diye devam etti Mark, arkadaşının sorusunu fark etmeden. "Annapolis'te de aşağı yukarı aynı şeyi yapıyorlarmış gibi görünüyor. Bu, bu yaz izinli olarak evine dönen ikinci sınıf öğrencisi Wicks Merritt'ten. Annapolis'e bir gezi yapmış ve şunları söylüyor. Şimdi çok dikkatli dinleyin ve sabırsızlanmayın:

"SEVGİLİ MALLORY: En son yazdığımdan beri senin hakkında çok şey duydum.
Birkaç arkadaş bana
yazdı ve senden başka hiçbir şeyden bahsedemediler. Bana, benim yokluğumda West Point'te
çok büyük bir kargaşa
çıkardığını söylüyorlar. Kimsenin seni
zorlamasına izin vermediğini söylüyorlar. Seni
destekleyecek çok sayıda pleb olduğunu ve bunun sonucunda bir yaşındakilerin yarı vahşi olduğunu söylüyorlar.

"Senin hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Sen her zaman
olağanüstü bir dahiydin ve sanırım
her şeyi kendi tatlı yolunda yapmak zorundasın, ister feribotları, yelkenlileri veya ekspres trenleri kurtarmak olsun, isterse de bizi
bir yaşındakileri buz evlerine kilitlemek olsun.
Bu işin
sonunun ne olacağını hayal bile edemiyorum. Eminim
bir yaşındakiler asla pes etmeyecektir.

"Seni teslim almaya çalıştıklarında
sınıfın en iyi dövüşçüsü olan Billy Williams'ı
yendiğin söylendi. Ayrıca seni sinsi bir adam olduğu için uyardığım Bull Harris, seni
deri puanlarla
sürüp
seni oyundan attırmaya çalıştı, ama sen bunu
atlattın. Ayrıca sen ve arkadaşların o zamandan beri onun için her şeyi
sıcaklaştırdın, bu yüzden seni
tebrik ediyorum.

"Bir yaşındakilerin bundan sonra ne yapacaklarını bilmiyorum ama
sanırım 'durmuşlar.' Başladığın için, sanırım
senin için en iyi şey iyi çalışmaya devam etmek ve onları rahat bırakmamak. Ama Tanrı aşkına, bunu hiç kimse görmesin! Beni bir pleb isyanına yardım ve yataklık ettiğim için keserlerdi. Kesinlikle West Point'e
saldıran en cesur pleb'sin; sınıfımızdaki hiç kimse senin yaptığını yapmaya
cesaret edemedi.

"Ancak, taklitçilerin var gibi görünüyor, ya da
birini taklit ediyorsun. Bu yıl burada Annapolis'te hemen hemen aynı durum
şu anda yaşanıyor. Burada Clif Faraday adında bir pleb var (onunla tanıştım ve ona senden bahsettim) ve çok yaşlı bir çocuğu üçüncü sınıf arkadaşlarıyla birlikte yetiştiriyor. Görünüşe göre
tüm
alay planlarında onları alt etti ve
sonra ne yapacağını tahmin etmelerini sağladı, ki bu da
senin yaptığın
her şey kadar B.J. gibi bir şey, sanırım.
Görünüşe göre hem West Point'teki hem de buradaki plebler bu yıl neredeyse hiç alay edilmeden
kurtulacaklar. Ve hepsi de senin sayende.

"Dehanın emsali yoktur, derler. Elveda.

"Arkadaşın,

"WICKS MERRITT.

"P. S.--Bana Yargıç Fuller'ın kızının hayatını kurtardığını söylediler. Sadece bir tavsiyeye kulak ver--fırsatını en iyi şekilde
değerlendir! O, buranın en güzel kızı ve aynı zamanda en iyi kız ve
kolordunun yarısı ona deli oluyor. Eğer onunla arkadaş olabilirsen, sanırım bir yaşındakiler onun emriyle seni taciz etmeyi bırakırlar.

Mark mektubu okumayı bitirdi ve yoldaşlarına baktı,
gülümsedi.

"Görüyorsun ya," dedi, "ünümüz Annapolis'e bile yayıldı. Beyler, kalabalığımız için üç tezahürat öneriyorum!"

"Ve Clif Faraday için üç tezahürat!" diye haykırdı Teksas.

"Ama hiçbirini vermeyin," diye ekledi Mark, "çünkü birileri bizi duyabilir."

Bundan sonra, Yedili'den biri olan, Indianapolis'li Joseph Smith'in, halk arasında "Kızılderili" olarak bilinen,
pozisyonun alay konusu olan şişman, saf bir genç tarafından yapılan bir protestoyla kesilen bir anlık duraklama oldu.

"Size söylüyorum," dedi, yuvarlak gözleri öfkeyle şişerek, "Clif Faraday'ın yaptığının bizim
bazı numaralarımızdan biraz daha B. J. olduğunu düşünmüyorum!" (B. J., West Point lehçesinde "taze" anlamına gelir.)

"Ben de aynısını söylüyorum, b'gee!" diye araya girdi bir diğeri, güldüğünde herkesi iyi bir ruh haline sokma konusunda mutlu bir yeteneğe sahip, yakışıklı, neşeli gözlü bir adam. "Mark'ın iki 'onları bir
buz evinde. Ya da, Indian'ı 
onu puslandırmak için gözlemevine götürdüklerinde, ahbap, onlara yerin yandığını düşündürdük ve
hepsini ölüme korkuttuk, ayrıca itfaiye taburu da oradaydı. Şimdi,
b'gee, bunu nerede yenebileceğini bilmek istiyorum!"

Ve onun duygusu orada bulunanların geri kalanı tarafından onaylanarak yankılandı. Yedi kişi bu sırada çadırın etrafına dağılmışlardı
resimli ve karakteristik tavırlarla, heyecanlı Usta Dewey'nin
devam ettirdiği tartışmayı dinliyorlardı.

Her şeyden önce ve en önemlisi, Boston jeoloğu olan ciddi ve bilgili "Rahip"ti. Rahip, bir köşede sırtüstü uzanmıştı
sadece uzun, kemikli bacakları görünüyordu. Rahip
Stanard, soluk yeşil çoraplarıyla kaplı bacaklarını her zaman en göze çarpan şey olarak tutmayı başarıyordu.

Dolapta dik ve görkemli bir şekilde oturan, partinin "adamı" Usta Chauncey'di. West Point'te geçirdiği birkaç hafta Chauncey'e harikalar yaratmıştı; Beşinci Cadde'deki aristokrat arkadaşları onu neredeyse
tanıyamazdı. İlk olarak, o, diğer plebler, yurtdışına çıktıklarında, "baş dik, göğüs dışarıda, gözler önde, küçük parmaklar pantolon dikişlerinde, avuç içleri dışarıda" yürümeye zorlanırdı. Bunu deneyin ve Chauncey'nin de keşfettiği gibi, bunu yapmanın ve aynı zamanda doğru Londra "eğilimini" korumanın zor olduğunu göreceksiniz. Chauncey bastonunu ve monoklunu da geride bırakmak zorunda kalmıştı ve birkaç gün sonra, pleb yorgunluk üniformaları giyildiğinde, ithal ettiği kıyafetleri ve yüksek yakası da gözden düşmüştü.

Ancak Chauncey hala aksanına, "bah Jove"a tutunuyordu ve hala yedi kişi tarafından "öğretmen ve tireli adam" olarak biliniyordu - adı Mount-Bonsall'dı, isterseniz - ve geri kalan birlik tarafından altı yaşındaki tayları en çok öldüren adam olarak biliniyordu.

Parson'ın karşısındaki köşede, Kansas'lı "çiftçi" Methusalem Zebediah Chelvers'ın uyuklayan figürü vardı. Halk arasında "Uykulu" olarak bilinirdi.

Uykulu, mecbur kalmadıkça hiçbir şey yapmaz veya söylemezdi; yedi kişi onu haftalardır tanıyordu ve hakkında başlangıçtan daha fazla bir şey bilmiyorlardı. Uykulu hala uykuluydu ve hepsi bu kadardı.

Bu cesur ve çaresiz gizli "hazing karşıtı" topluluğun diğer üyeleri, partinin ödüllü hikaye anlatıcısı Dewey, "b'gee"; "ödüllü domuz" Indian; ovalardan yeni gelmiş vahşi ve tüylü bir kovboy olan Texas, birkaç dakika içinde dört öğrenciyi felç eden sağ koluyla ve en son olarak lider Mark Mallory'ydi.

"Yaptığımız şeylere bir bak, b'gee!" diye devam etti Dewey. "Bakın
bizi kandırmaya çalıştıkları ve biz onları alt ettiğimiz zamanlara! Bakın
geçtiğimiz gece onları yataktan kaldırmaya nasıl cesaret ettik, dostum. Ya da, bu yeterli değilse, sadece Bull Harris'i düşünün."

Bu son söz, yediliden gelen bir kahkaha ile karşılandı,
Uykulu bile katılmak için yeterli enerji buldu. Ve gerçekten de,
hatırlama insanı güldürmeye yetti.

Bu serinin ilk kitapları olan "West Point'e Doğru" ve
"Bir Kadet'in Onuru"nu okuyanlar bilir, Bull Harris yedilinin,
özellikle de Mark'ın yeminli düşmanıydı. Mark'ı başını derde sokmak için alçakça, korkakça planlar yapmaktan hiç vazgeçmemişti ve onu alt etmek pleblerin hayatlarının neşesiydi. Önceki gün en çılgın hayallerinin ötesinde başarılı olmuşlardı. Komşu bir köyden bir zift fıçısına basan bir hırsızı takip etmesi için gönderilen bir tazı verildiğinde, yedi kişi Bull Harris'in ayakkabısına zift sürmüş ve akşamki kıyafet geçidi sırasında köpeği peşine takmıştı. Köpek Bull'un pantolonunu
parçalara ayırmış, geçidi dağıtmış, Bull'u
mekânın alay konusu yapmış ve ona ölümsüz "Bull, Hırsız" lakabını kazandırmıştı. Doğal olarak, Bull öfkeden çılgına dönmüştü ve yedi kişi de neşeden.

Hala bunun ve bir yaşındaki sınıfın genel rahatsızlığının ve muzaffer plebler olarak kendi gelecek beklentilerinin üzerine kıkırdıyorlardı,
denetleme tartışmaya son verip kalabalığı dağıttığında.

"Ama sadece aklınızda bulunsun," dedi Dewey ayrılırken, "bizler gelmiş geçmiş, var olan, olacak ve olabilecek B. J.-en plebleriz. Ve,
b'gee, bunu her gün göstereceğiz!"

Rahip bunu ciddi bir "Evet, Zeus adına!" ile noktaladı.

BÖLÜM II.

MARK'IN FİKRİ.

Denetlemeyi yapan bir yaşındaki onbaşı eleştirisini yapmış ve yoluna devam etmiş, yedi kişiden dördünü çadırlarında bırakmıştı --Mark, Teksas,
Rahip ve Sleepy-- en uzunları oldukları için
Bölük A'ya atanmışlardı. Ve dördü de tatbikat için "içeri girme" işaretini beklemek üzere oturdular.

"Sanırım Mark," dedi Texas, aynada yeni üniformasını düşünceli bir şekilde inceleyerek. "Sanırım biz akrabalar, şakalaşmanın
şimdi bittiğini söylüyoruz."

"Elbette!" dedi Papaz, ciddi bir şekilde, "çünkü gerçekten de düşmanın
ruhunu tamamen kırdık ve o hangi yöne döneceğini bilmiyor. Bence, Miriam'ın şarkısının sözleriyle şöyle diyebiliriz:

"'Şarkı söyle, çünkü zalimin kılıcı kırıldı!
Arabaları ve atlıları ikiye ayrıldı.'

"Evet, Zeus adına!"

Papaz bunu her zamanki klasik ciddiyetiyle söyledi. Mark, dolaba oturup arkadaşlarına bakarken kendi kendine gülümsedi.

"Size anlatacak bir şeyim var arkadaşlar," dedi. "Sanırım şu an
herhangi bir zaman kadar iyi. Kalabalığa henüz hiçbir şey söylemedim. Söylediğimde gözleri açılacak ve eğer bir yaşındaki tayları alt edeceksek, her şeye en baştan başlamamız gerektiğini anlayacaklar. Daha yeni başladık."

Diğer üçü ona şaşkınlıkla baktı; Texas ellerini neşeyle ovuşturdu, Mark'ın ifadesinin doğruysa, gelecek için çok daha fazla eğlence anlamına geldiğini gördü.

"Dün geceyi hatırlıyor musun," diye devam etti Mark, "gece yarısı, Papaz'ın uykusunda nasıl bağırdığını ve tüm kampı nasıl uyandırdığını?"

"Evet," diye ekledi Texas, "ve beni ölümüne korkuttu. Kendimi evde sanıyordum
ve eski yerin hırsızlar veya başka bir şey tarafından istila edildiğini."

"Çadırın kapısında beni karşıladın," diye devam etti Mark. "Sana
nereye gittiğimi söylemedim; şimdi söyleyeceğim. Dün gece bir düzine veya iki tane tay beni kamptan çıkardı - beni şaşırttılar ve hareket edemeyeceğim şekilde tuttular. Beni bir ağaca bağladılar ve beni dövmek üzereydiler."

"Ne!"

Üç kişi Mark'a tarifsiz bir şaşkınlıkla bakıyorlardı.

"Evet," dedi Mark. "Bana bundan sonra ya süt ve su plebisi olmaya söz vermem gerektiğini ya da bunu yapana kadar
yenilmem gerektiğini söylediler. Ve
Bull Harris büyük bir ip aldı ve----"

"Sana vurdu mu?" diye bağırdı Texas heyecanla ayağa fırlayarak. "Vay canına!
Dışarı çıkıp----"

"Otur!" dedi Mark. "Bana vurmadı, çünkü Papaz tam o sırada bağırdı ve hepsini kampa geri korkuttu. Ve sen Bull'a
her neyse müdahale etmene gerek yok, çünkü ben bunu yakında kendim yapacağım. Şu anki mesele şu ki
bir yaşındakiler pes etmedi. Hala savaşıyorlar."

"Burada bu kadar çok korkak olduğunu bilmiyordum!" diye mırıldandı Texas.

"Çaresizler," dedi Mark. "Bir şeyler yapmak zorundalar. Şimdi bir dahaki sefere böyle sürprizlere karşı dikkatli olacağız ve bu arada onlara durmamaya kararlı olduğumuzu göstereceğiz. "

Ve Mark diğer üçünün yüzlerinden bunun tam da istedikleri şey olduğunu gördü. Özellikle Texas, parmaklarını gergin bir şekilde oynatıyordu ve
o anda orada bir tay ile mücadele etmek istiyormuş gibi görünüyordu.

"Sana ne yapacağımızı söylüyorum, Mark," diye patladı aniden. "Kendimizi
birbirimize bağlayıp öyle uyuyacağız ve sonra birini alırlarsa hepsini almak zorunda kalacaklar."

"Bu harika bir fikir," dedi diğeri gülerek. "Ama asıl mesele şu: Aklımızda sadece bir fikirle yola çıkacağız; belki de en iyi planı düşünen adama bir ödül vermek iyi olabilir. Bu öğrencileri en baştan itibaren adil bir şekilde
atlamak istiyoruz."

"Zorba!" diye bağırdı Teksas.

"Üstelik bana öyle geliyor ki," diye devam etti lider, "bu günü bir şey yapmadan geçirirsek büyük bir
hata yapmış oluruz."

"Evet, Zeus adına!" diye yemin etti Papaz, ciddi yüzü ilgiyle parlayarak.
"Çünkü bu gün, Özgürlük takvimindeki tüm günlerin günüdür. Bu
gün, ölümsüz kolonilerimizin yemin edip, tiranlık ejderhasını ayaklarının altında çiğneyeceklerini ilan ettikleri gündür. Bu gün, kartalın ilk çığlık attığı, insanlığın zincirlerini
çıkarıp Tanrı'nın gerçeğinin ışığında durduğu gündür. Bugün muhteşem 4 Temmuz!"

Rahip, zincirlerden kurtulmayı daha iyi tasvir etmek için ayağa kalkmıştı ve uzun siyah saçları çılgınca dalgalanıyordu ve uzun beyaz kolları daha da fazla dalgalanıyordu. Boston ve Boston "özgürlüğü" onun için tehlikeli konulardı; ölümsüz syatofiloid mercanını "Tersiyer kökenli bir kumtaşında" bulduğunda olduğundan daha fazla heyecanlanmıştı.

"Evet, Zeus adına!" diye devam etti. "Bu ölümsüz anın kutsal anıları, kehanetleri öyle ki, hiçbir devrimin bunda başarısız olamayacağına gerçekten inanıyorum. Eğer cesurca bir hamle yaparsak, bunu bugün yaparız diyorum. Ve ben, bir Boston vatandaşı olarak, her türlü plana yardımımı taahhüt ediyorum."

"Evet. Ve bugün yarım tatilimiz var, tew."

Rahip'in konuşmasına bu oldukça sıradan perorasyon, Sleepy'nin sahneyi tembelce izlediği bir köşeden geldi. "Çiftçinin" verdiği ilk ipucu buydu ve buna uygun bir ağırlığı vardı. Dördü de o anda el sıkıştılar, akşam yemeği bittiğinde bir yaşındakilerin eğitimi için çalışacakları yepyeni ve şaşırtıcı bir planları olacaktı. Tatbikat için düşme sinyali onları hala buna söz verirken buldu.

Mark konuyla ilgili kimseye başka bir şey söylemedi; arkadaşlarını kendi başlarına düşünmeye bıraktı ve fırsat bulduğunda o da "kendi kancasına" başladı. İlk olarak, bir yaşındakilerin o yarım tatil öğleden sonrasını nasıl geçireceklerini bulmak gerekiyordu; bunu bulduktan sonra, eğlenceyi bozmak için bir plan düşünmenin zamanı gelecekti.

Plebe sınıfından bir üye vardı, plebe, yani sınavlarda başarısız olmuş ve ilerlememiş olan. Doğal olarak, tüm tayları tanıyordu ve bir kez kamptan geçmiş olduğu için, 4 Temmuz'da ne olacağını da biliyordu. Mark'ın kendisi bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, çünkü kimse pleblere bu tür şeyler hakkında bilgi vermenin gerekli olduğunu düşünmüyordu; bu yüzden Mark bu "geriye kalan"a
öğrenmeye gitti.

O beyefendi, diplomatik bir sorgulamaya yanıt olarak, hiçbir şeyin "olmadığı" bilgisini verdi. Bir top oyunu planlanmıştı, ancak son anda engellendi. Muhtemelen öğrencilerin çoğunun yürüyüşe çıkacağı veya bir şekilde eğleneceği - bazıları biraz şaka yapıyor. Pleblerin maskeli balo giyip geçit töreni veya benzeri bir şey yapmasının hoş bir gelenek olduğu. Ve sonunda akşam bir eğlence olacağı.

Ne tür? Eh, onurlu ve vatanseverceydi. Programlar
yayınlandı--tabii ki pleblere verilmedi. Mallory bir tane görmek ister miydi?
Belki bir tane alabilir, tatbikattan sonra görebilirdi, vs., vs. "Çok
minnettardım. Günaydın."

Nazik genç beyefendi Mallory'ye bir program almayı başardı. Akşam yemeğinden hemen önce ona verdi. "Teşekkür ederim." "Ah, hiç de değil, sadece
sizi memnun etmek
için çok mutluyum," vb. Ve Mark çadıra koştu ve hevesle
güzel basılmış mukavvayı okudu:

Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi.
4 Temmuz, 20.30
PROGRAM.
Uvertür.
Dua.
Müzik.
Bağımsızlık Bildirgesi'nin okunması.
Kadet George T. Fischer, Pensilvanya.
Müzik.
Konuşma.
Kadet Edmund S. Harris----

Mark başka bir kelime okumadı; şaşkınlık ve inanmazlıkla kağıda baktı,
hızla neşeye dönüştü. Harris! Bull Harris bir konuşma yapıyor! Mark döndü ve arkadaşlarına baktı, kahkahadan patlamak üzereymiş gibi hissediyordu.

"Dinleyin, arkadaşlar!" diye bağırdı. "İşte bir şans, bir ömür boyu sürecek bir şans! Ah, söylesene! Bull bir konuşma yapacak! Aman Tanrım! Biz----"

"Siz bunu bilmiyor muydunuz?" diye sordu kapıda bir ses, Dewey'nin yüzü belirdiğinde. "Bir yaşındakilerin bundan bahsettiğini duydum.
Bull'un iyi bir hatip olduğunu, aylardır zarif bir konuşma
üzerinde çalıştığını söylüyorlar. Ve, aman Tanrım, salonu yıkmayı planlıyor."

Mark'ın yüzü o an sadece neşenin bir resmiydi.

"Arkadaşlar," dedi, bir şey söyleyebilecek kadar nefes
alabildiği anda. "Arkadaşlar, size bir pazarlık daha yapacağım."

"Ne oldu?" diye bağırdı diğerleri.

"Çok basit. Sadece Bull
Harris'in o güzel konuşmasını mahvediyoruz, eğer bunu yapmak için çok uğraşmamız gerekiyorsa."

Ve yedi kişi tek nefeste "Tamamlandı!" diye bağırdı.

BÖLÜM III.

YENİ BİR MÜTTEFİK.

Bu plan üzerinde ne kadar çok düşünürlerse o kadar çok hoşlarına gitti; Bull Harris'i, kendini beğenmiş ve utangaç bir şekilde, muhteşem dönemlerini sayıklayıp sonra da aşağılayıcı ve gülünç bir sonuca varırken hayal ettikçe, neşeyle kıkırdadılar. Bu konuda vicdanlarının
hiçbir şekilde sızlamadığını hissettiler, çünkü Bull böyle kişilere ilham verecek bir kişi değildi.
Onun planları korkakça ve çaresizceydi; sadece dün gece Mark'ı bir iple kırbaçlamak üzereyken, Mark çaresizce bir ağaca bağlanmıştı. Böyle bir adamla sıradan adalet standartları geçerli değildi.

"Planın" tek sorunu genel belirsizliğiydi. Ve bunu yedi kişi fark etti. Bull Harris'in konuşmasını "bozacağını" söylemek gayet iyiydi. Ama nasıl? Onu adam etmek veya
yazarların bulunabileceği herhangi bir cihaz kullanmak doğru olmazdı. Oldukça
bir sorundu.

Teksas, tehlikeli olduğu için oy çokluğuyla reddedilen bir yangın alarmı önerdi,
muhtemelen panik yaratacaktı. Başka biri de Bull'u kaçırıp
bağlamak hakkında ne düşündüğünü merak etti. Bu öneri, daha iyisi
çıkmazsa danışılmak üzere mümkün
olarak dosyalandı, ki o an için de durum böyleydi.

Mark ve arkadaşları, daha fazla fikir
çıkmadan akşam yemeğine doğru yürüdüler. Plebler hala kolordunun geri kalanından ayrı yürüyorlardı,
ancak coşkulu grubun ayrıcalığını paylaşmalarına izin veriliyordu, bu da süreci canlandırıyordu. Hala ayrı masalarda oturuyorlardı,
bu da çoğunun gerçekten çok dışlanmış hissetmesine neden oluyordu.

Yemekhaneden tekrar yürüyüşten sonra gelen "Sıraları bozun" emri,
yedi kişinin çok şey yapmaya yemin ettiği o tatilin başlangıcını işaret ediyordu. Ve hala hiç kimse Bull Harris'in rahatsızlığı için uygun bir plan
bulmamış gibi görünüyor.

"Biz de acele etmeliyiz," diye ilan etti Mark. "Çünkü eğer
yapılması gereken bir düzeltme varsa, bunu şimdi yapmamız gerekir."

"Nerede olacak bu iş?" diye sordu Dewey.

"Büyük spor salonu binasında diyorlar," diye cevap verdi. "Muhtemelen
zemini koltuklarla kaplayacaklar. Ama bence
içeride bir şey
yapamayız. Bence dışarıda bir tür
gürültü
yapmalıyız."

Ve bu tavsiyeyle yedi kafa tekrar işe koyuldu.

Fikirler onları çok istediğinizde yavaş gelir. Görünen o ki
bu yedi zihin aynı konu üzerinde meşgulken bir şeyler
olmalıydı. Ama öyle olmadı. Yedi kişi kamptan uzaklaştı ve
alanda dolaşıp beyinlerini zorlayıp
aptallıkları için kendilerine isimler taktılar. Ve hala hiçbir plan ortaya çıkmadı.

Sahneye yakın olmanın etkili olacağı umuduyla spor salonu binasına doğru yürüdüler.
Giriş holüne
ve pencerelere boş boş baktılar, içerideki yerin nasıl olabileceğini merak ettiler,
çok kalabalık olup olmayacağını merak ettiler,
Bull'un çok fazla konuşma yapıp yapmayacağını merak ettiler -- eldeki konu dışında her şeyi merak ettiler.

"Veba hepsini alsın!" diye mırıldandılar. "Profesör Sırası'ndan çıkıp
oturup sessiz bir yer bulalım. Belki de oturmayı daha iyi düşünebiliriz."

Profesör Sırası, geçit töreni alanını batıdan sınırlayan bir sokaktır.
Serin ve gölgelidir, çimenlikte banklar ve kamp sandalyeleri vardır. Ama
koltukları dolduracak çok sayıda insan vardı ve bu yüzden yedi kişi orada düşünecek yer bulamadı.

Daha fazla ilerleyemeden Mark'ın kafasından tüm komplo ve söylev fikirleri uçup gitti. Sokağın karşı tarafında duran bir grup insanın yanından geçiyorlardı ve aniden içlerinden biri, bir kız, diğerlerinden
aceleyle uzaklaştı ve bağırdı:

"Bay Mallory! Ah, Bay Mallory!"

Mark sesi duyduğu anda döndü ve kim olduğunu gördüğünde,
hemen arkadaşlarından özür dileyip sokağın karşısına geçti.
Altı kişi, birbirlerine gülümseyerek ve bilerek göz kırparak yürümeye devam etti.

"Umarım Wicks Merritt'in ne dediğini hatırlar, dostum!" diye güldü Dewey.

Mark'ın pek bir şey hatırlamaya vakti yoktu. Çok meşguldü, onunla buluşmak için acele eden
görüntüyü izliyordu.

Grace Fuller kesinlikle güzel bir kızdı, şüphesiz. O, en açık tenli sarışındı; ten rengi eşsizdi ve dalgalı altın rengi saçlarıyla öne çıkıyordu. Beyazlar giymişti ve "buradaki öğrencilerin yarısının ona neden
çılgınca baktığını" merak etmenize yer bırakmayacak bir resim çizmişti.

"Onu kurtarmak için yüzdüğüme sevindim," diye düşündü Mark'ın aklından.

Bir an sonra kendisine uzatılan küçük beyaz eli tuttu.

"Bay Mallory," dedi kız, ona içtenlikle bakarak, "Kimsenin sizi benimle tanıştırmasını
beklemeyeceğim. Size cesaretinizi
takdir ettiğimi söylemeliyim."

Mark eğildi ve ona teşekkür etti; söyleyecek başka bir şey bulamadı.

"Bugün beni hastaneden çıkardılar," diye devam etti, "ve ilk yapacağım şeyin, benim için yaptığınız cesurca hareket hakkında ne düşündüğümü size söylemek olacağına karar verdim. Sizi daha iyi tanımak istiyorum, Bay Mallory."

Bunu Mark'ın hoşuna giden sade ve basit bir şekilde söyledi ve Mark ona hiçbir şeyin onu bundan daha fazla memnun edemeyeceğini söyledi.

"Şimdi benimle yürüyüşe çıkmanı isterdim," dedi Grace, "ama benimle birlikte olan tüm
o öğrenciler için. Dördüncü sınıf bir adam olduğun için bundan hoşlanacağını sanmıyorum."

"Sanırım hoşlanmayacaklardır," diye yanıtladı Mark, kızın fark etmediği tuhaf bir gülümsemeyle.

"Umursamıyorum!" diye haykırdı aniden. "İsteseler kızabilirler. Ben bazı plebleri bir yaşındakilerden çok daha fazla düşünüyorum.
Bir dakika izin verin."

Ve sonra, Mark'ın sonsuz sevincine, bu güzel yaratık aceleyle geldi
ve öğrenci grubuna bir şeyler söyledi, hepsi eğildi ve
oldukça sert ve utangaç bir şekilde uzaklaştılar, diye düşündü Mark. Kız gülümseyerek ona katıldı.

"Onlara beni mazur görmeleri gerektiğini söyledim," dedi, Mark'ın
kolunu tutarken. "Onlara sana bir minnet borcum olduğunu söyledim ve umarım umursamazlar."

"Muhtemelen umursamazlar," diye gözlemledi Mark, tekrar gülümseyerek.

"Umursamazlarsa umurumda değil," diye yemin etti Grace, sevimli bir şekilde surat asarak. "Üstesinden gelecekler. Ve zaten çok
aptallar. Umarım sen aptal değilsindir."

Mark da doğal olarak buna katıldı.

"Sanırım öğrenciler senden pek hoşlanmıyor," diye devam etti gülerek. "Onları
kahramanlığından bahsederek kızdırmak çok eğlenceliydi. Hiç hoşlanmadılar
ve konuyu değiştirmek için her türlü yolu denediler, ama ben
izin vermedim. Senin çok B. J. olduğunu söylüyorlar. Sen öyle misin?"

"Sanırım öyle düşünüyorlar," diye cevapladı Mark. "Ben B. J.'e
gidemeden önce olduğum kadar benzemiyorum."

"Doğru!" diye yemin etti kız başını sallayarak. "B. J. pleblerini severim.
Eğer pleb olsaydım B. J. olurdum sanırım. Bu uysal, itaatkar adamlardan hoşlanmıyorum ve pleblerin çok fazla dik durduğunu düşünüyorum."

"Keşke bana yardım eden sen olsaydın," diye güldü Mark, kızın zayıf vücuduyla enerjik bakışı arasındaki
karşıtlığı fark ederek.

"Düşündüğünden daha güçlüyüm," dedi. "Çok şey başarabilirim." Ve sonra
birdenbire neşeli, canlı kahkahalarından birine başladı, bu sırada
Mark onu her zamankinden daha çekici buldu. "Eğer dövüşemiyorsam," dedi,
"Devrimin Kızı olmama izin vermelisin. Kolonicilerin kızlarının yaptığı gibi
giysi yapmama ve ekmek pişirmeme izin vermelisin. Bugün için de
çok uygun."

"Ekmek istemiyorum----" diye başladı Mark, ona düşünceli bir şekilde bakarak.

"Belki de hayır," diye ekledi kahkahalarla. "Yaptığım
ekmeği görseydin, daha da vurgulu olurdun. Bilgi ağacının
meyvesi gibidir--'Kim onu ​​yerse kesinlikle ölür.'"

"İncil'i okuduğunu görüyorum," dedi Mark gülerek. "Ama
geri dönmek için. Terzinin de giysilerimi dikmesine izin vereceğim. Şu anda en çok ihtiyacım olan şey
bir yaşındakilere oynanacak numaralar."

"Öyle mi?" diye sordu Grace. "Sana harbiyelilerin
oynadığı birçok numarayı anlatabilirim. Ama bir plebin bir yaşındakilere
oyun oynadığını ilk kez duyuyorum. Genellikle tam tersi olur."

"Çeşitlilik hayatın baharatıdır," dedi Mark. "Bir yaşındakiler bana bir veya iki kez
oldukça aşağılık numaralar denediler, çok aşağılık! Dün gece seninle birlikte olan birkaç öğrencinin bana
yaptıklarını sana
söylesem, sanırım kızardın. Neyse, karşılığında onları
sefil edeceğim."

"Geçen yıl bir yaşındakilerin güzel bir şaka yapmasına yardım ettim," dedi Grace,
Mark'a iyi gizlenmemiş bir hayranlıkla bakarak. "Wicks Merritt
elebaşıydı. Bu arada bana yazdı ve hayatımı kurtardığın için sana karşı çok nazik olmamı söyledi--sanki yapmayacağımı düşünüyormuş gibi! Neyse, onlara plan için kullanmaları için biraz barut aldım."

"Barut!" diye yankılandı Mark. "Barutu nasıl buldun?"

"Buralarda kaçmayı başaramadılar, bu yüzden George'a biraz
almasını söyledim. George bizim uşağımız. Beni ziyarete geldiğinde George'u göreceksin, umarım görürsün."

"Nehrin karşısında, öğrenci sınırlarının ötesinde yaşadığını sanıyordum," diye ekledi Mark.

"Öyle ama yine de öğrenciler geliyor, çok sayıda."

"Ben de öyle!" diye güldü diğeri. "Ama bana barutla ne yaptığını söylemedin."

"Şu büyük silahı görüyor musun?" diye cevapladı, Trophy Point'i işaret ederek. "Şey, onu dikip bir gece geç saatlerde ateşlediler. Bu güzel bir şaka değil miydi?"

"Evet," dedi Mark, çok yavaşça. "Evet, öyleydi."

Kıza bakıyordu, yüzünde ilham dolu bir ifade vardı.

"Bir gece geç vakit o silahı dikip ateşlediler," diye tekrarladı, söylediklerine pek dikkat etmeden, düşüncelerine o kadar dalmıştı ki.

"Evet," dedi Grace, ona merakla bakarak ve gözleriyle buluşarak. "Evet. Neden?"

Mark bir an onun bakışlarını inceledi; içinde yaramazlık ve eğlencenin dans ettiğini gördü
ve bir an sonra kararını vermişti.

"Söyleyin bana, Bayan Fuller," dedi, çok alçak sesle. "Siz--'George'un biraz daha barut almasını ister misiniz?"

"Daha fazla barut!" diye yankıladı. "Ne----"

Ve sonra refakatçisinin gözündeki parıltıyı yakaladı.

"Sen--yapmak istediğini mi kastediyorsun?" diye bağırdı.

"Evet," dedi Mark, basitçe. "Yardımcı olur musun?"

"Evet, evet!"

"Gerçekten mi?"

"Sana elimi uzatacağım," diye yanıtladı Grace.

Mark aldı.

"Ne zaman?" diye sordu.

Ve Mark, neredeyse bir zafer çığlığı gibi, gülerek cevap verdi.

"Bu gece!" dedi. "Bu gece! Aman Tanrım!"

BÖLÜM IV.

YEDİ KİŞİYE BİR SÜRPRİZ.

Altı kederli pleb, o öğleden sonra geç saatlerde Profesörler Sırası'nın en kuzey ucundaki bir bankta oturmuş, Hudson'ın yukarısının muhteşem manzarasına
hiçbir takdir göstermeden bakıyorlardı. O plebler akşam yemeğinden beri
aptal kafalarını boş yere 
oynatıyorlardı.

"Durnation!" diye homurdandı içlerinden biri. "Ne yapacağımızı bilmiyorum. Mark
durnation eski binasını havaya uçurmamıza izin vermiyor. Kalabalığı oyalamama izin vermiyor, çünkü beni
kovacaklar. Bull'u kaçırmak istemiyor, çünkü Bull
söyler. Bilmiyorum!"

"B'gee!" diye ekledi bir diğeri. "Keşke kızlarla
şehirde dolaşmak yerine gelip düşünmemize yardım etseydi. Bütün öğleden sonra onunlaydı----"

"İşte geldiler!" diye sözünü kesti Texas, sokağı işaret ederek.

"Evet, Zeus adına!" diye onayladı Papaz. "Ve arkadaşımız çoktan vuruldu."

"Kim vurulmaz ki?" diye güldü Dewey. "Ama o bir güzellik değil mi? Tanrım, keşke onu getirip tanıştırsa."

"Sanırım pleblere düşkün değil," diye ağır ağır konuştu Sleepy, her zamanki gibi yorgun bedeninin oturacağı bankın yarısını kaplamıştı.

Bu gözlem Dewey'in coşkusunu söndürdü. Doğruydu ve ayrıca, şirketin sessiz üyesinden geliyordu.

"Yine de güzel," diye yemin etti, ikisi daha da yakınlaşırken.
"Ve, tanrım, o da canlı görünüyor."

"Yanılmıyorsam," diye ekledi Papaz, ciddi bir şekilde, "arkadaşımız bir şey için çok
heyecanlı."

Bu son gözlem doğru gibi görünüyordu. İkisi de gülüyordu; aslında, yüzleri ifade edebilecekleri kadar neşe ifade ediyordu ve bir keresinde Mark'ın dizine heyecanla vurduğu görüldü. Altısı merakla sürüklendi, bu merak aniden
çılgınca bir endişeye dönüştü. Çünkü ikisi tam karşı karşıya gelince, Mark dönüp kızı arkadaşlarına götürmekten başka ne yapmalıydı?

İkincisindeki etkisi eğlenceliydi. Chauncey düz olup olmadığını görmek için
yakasını çılgınca kavradı; Sleepy doğrulup gözlerini ovuşturdu; Papaz boğazını temizledi--"öhö!" Kızılderili şaşkınlıkla "Ruhumu korusun!" diye bağırdı Dewey "b'gee!" diye bağırdı ve zavallı Teksas solgunlaştı ve cesur kovboy bacaklarında titredi.

Bir an sonra beyazlar içindeki görüntü üzerlerine çöktü.

"Bayan Fuller," dedi Mark, "arkadaşlarımı takdim etmeme izin verin," vb. vb.

Papaz başını ciddiyetle eğdi, onurlu bir şekilde Tersiyer kökenli bir kumtaşında
bir siyanofiloid mercanın ölümsüz keşfine yaraşır şekilde;
Chauncey en iyi Beşinci Cadde selamını verdi; Indian soluk soluğa kaldı ve
boşuna şapkasını aradı; "çiftçi" şapkasını yere süpürdü; Dewey
tamamen dağılmış gibi görünüyordu ve Texas herkesin arkasına saklandı.

Ondan sonra belirsiz bir belirsizlik vardı, bir sonraki konuşmada dehşete dönüştü.

"Bayan Fuller," dedi Mark gülümseyerek, "kendini Banded Seven'ın amaç ve ilkelerinin ateşli bir sempatizanı ve hayranı olarak ilan etti. Bayan Fuller, 'Devrimin Kızı' olarak bilinmek istiyor. Bayan Fuller, Bull Harris'i tanıyor ve ondan hoşlanmıyor
ve bu geceki kutlama için birinci sınıf bir patlatma yöntemi öneriyor - argo ifademi mazur görün, Bayan Fuller. Bayan Fuller, gece top atışı duymayı sever. Yüklemeyi yaparsak barutu tedarik etmeyi teklif ediyor; hatta izin verirsek ateşlemeyi bile teklif ediyor. Ayrıca, beyler, yedi kişiden sekizinci üyeyi önermeme izin verin ve
bu arada, Bantlı Yedili adının değiştirilmesini ve
gelecekte----" olarak anılmamızı önereyim

Mark ciddi bir an durakladı ve boğazını temizledi----

"Bantlı Yedili ve Bir Melek!"

Ve bundan sonra derin, uzun, geniş ve tamamen kapsamlı bir sessizlik oldu, altısı Mark'a ve onun tamamen eğlenen arkadaşına inanmazlık, şaşkınlık, endişe ve dehşet içinde bakarken - kim ne diyebilir?

Herhangi birinin nefes alması tam bir dakika sürdü. Ve sonra
Bah Joves! Durnations! B'gees! Bless my souls! ve By
Zeuses!'un mükemmel bir sel gibi havaya yayıldı, ardından bir öncekinden daha uzun ve daha büyük bir sessizlik geldi.

Ne olmuştu! Altısı bunu kafalarına
atmayı başaramadı. West Point'in güzeli, öğrencilerin yarısının çılgına döndüğü güzel, ünlü bir yargıcın kızı olan bu kız, West Point'i altüst etmek için birkaç zavallı, sefil pleb ile sempati kuruyor olabilir miydi? Ve aslında onlara bir hilede yardım teklif etmiş olması, en cesurları bile tereddüt ettirmeye yetecek kadar cesur olması? Aman Tanrım! Dünya sona eriyor olmalı! Şaşkın pleblerin soluk soluğa kalıp bakmalarına, sonra da soluk soluğa kalıp yarım dakika önce oldukları yerde olduklarına inanamamalarına şaşmamalı.

Mark ve arkadaşı, onların şaşkınlığını tamamen anlamış ve kısa bir öğleden sonra sohbeti sırasında inanılmaz derecede sempati kazanmış gibi görünmüşlerdi, bu arada ayağa kalkıp onları büyük bir eğlenceyle süzdüler.

Evet, doğru olmalı! Mark öyle söyledi ve kız onu duydu ve gülen mavi gözleriyle "evet" dedi.

Bu, sonunda inanmayan ve şaşkın altı kişiye kendini kabul ettiren inançtı ve onunla birlikte, muhtemelen "meleklerine" bakarak dünyadaki en nazik şeyi yapmadıkları gerçeğinin belirsiz, tanımlanmamış bilinci geldi.

İlk önce Teksas olduğunu fark eden, her türlü yiğitlik için bakılacak kişi
sonuncusuydu.

Teksas öne atıldı ve kızın açık beyaz elini kendi güçlü pençesiyle kavradı.

"Merhaba Bayan Fuller!" diye bağırdı, "Katılmanıza sevindim! Çıtır!"

Bu buzları kırdı.

BÖLÜM V.

PLAN BAŞARILI OLDU.

Tüm 4 Temmuz tatil ihtişamıyla yapılan elbise geçidi geçmişti ve
gün batımı silahı o kutlama gününün sonunu işaret ediyordu. Akşamın alacakaranlığında tabur akşam yemeğinden, bandodan gelen "Marching Through Georgia" melodisi ve yolda yaramaz küçük oğlanlardan gelen çeşitli küçük havai fişeklerle geri dönmüştü. Ve sonra, öğrenciler hala üniformalarıyla dağılmışlardı, her biri kendi arkadaş grubuna katılmak ve akşam eğlencesine gitmek için.

Öğrenciler "hanımefendiler" olarak ünlüdür ve artık başlamış olan neşeli tatil sezonunda West Point kızlarla doluydu, böylece her öğrenci, "topluma" girmeyen plebler hariç, yiğitlik için fırsatlara sahipti.

Saat yaklaşırken, büyük spor salonu canlı bir görünüme büründü.

Bir süreliğine spor salonu olmaktan çıktı; halkalar ve trapezler asıldı ve paralel barlar yerine, zemini koltuk sıraları kapladı. Büyük West Point Bandosu önde oturuyordu ve odanın geri kalanı güzel kızlara ve onların öğrenci refakatçilerine ayrılmıştı. 4 Temmuz kutlaması öğrenci işiydi; "başkan" küçük platformu yalnız ihtişamıyla işgal ediyordu; komutan ve personeli oradaydı, ancak seyircilerin arasında oturuyorlardı.

Plebler de oradaydı, müsamaha göstererek. Galeri onların kullanımına bırakıldı ve tamamen doldurdular ve aşağıdaki sahneye baktılar.
Bayrak ve flamalarla süslenmiş oda, onları gerçekten çok vatansever hissettiriyordu.

İlgilendiğimiz plebler de diğerleriyle birlikte oradaydı. Fısıldayabilecekleri ve sırlarını kendilerine saklayabilecekleri bir köşeye oturdular. Eğer birileri onları duysaydı, ki duymamalarına çok dikkat ettiler, gecenin planının mükemmel olduğunu hayretle öğrenirdi. "George"un Yedili'den herhangi biri kadar büyük bir keyifle görevini yerine getirdiğini öğrenmiş olabilirdi.

Gizli "George"un sadece barutu almakla kalmayıp, yedi "genç beyefendiyi" keşfedilme tehlikesinden kurtarmak için işi kendisi yapmaya gönüllü olduğunu öğrenmiş olabilirdi.
Kampın hemen doğusundaki tenha bir ormanlık alanda, "Battery Knox"ta üç büyük kuşatma topunun bulunduğunu, bunların namluya kadar barut, kağıt ve paçavralarla doldurulduğunu öğrenmiş olabilirdi.

Öğrenebileceği daha çok şey vardı. Şu anda neşeli, kırmızı yüzlü uşağın Battery civarında dolandığını, her dakika veya daha kısa aralıklarla saatine endişeyle baktığını, fitili ateşleyip kaçacağı tam dakika olan dokuz buçuğu beklediğini öğrenmiş olabilirdi. Ayrıca Grace'in babasıyla birlikte seyirciler arasında olduğunu, ara sıra Mark'a gizlice baktığını; ayrıca Mark'ın fethinde epeyce neşeli şakalar yaptığını; ayrıca Yedili'nin Grace ile yaklaşık iki saat geçirdikten sonra, onu herhangi bir yerdeki en özgün, cesur ve tamamen çekici kız, Mark ve onun anti-zing topluluğunun en şüphesiz ve değerli müttefiki olarak yemin ettiklerini öğrenmiş olabilirdi. Yedili, yedi pleb'in olabileceği kadar gergin ve endişeliydi. Ya "George" ortaya çıkarsa? Ya silahlar
patlamazsa? O kadar muazzam ve muhteşem bir komploydu ki
sadece başarısızlığı düşüncesi bile insanın saçlarını ağartmaya yeterdi.
Ya her şey çok geç başlarsa, silahlar Bull başlamadan önce
patlarsa? Ya da diğer taraftan, konuşması kısaysa ve o
kesilmemeliyse!

Mark zamanı dikkatlice hesaplamıştı. "Prelüd" için beş dakika ayırmıştı. Ama ya daha uzun, daha kısa olursa ya da sekiz buçuktan sonra
başlarsa? Saat yaklaşırken Mark ve arkadaşları
oturdular ve koltuklarında kıpırdandılar ve saatlerine baktılar ve----

"Şimdi yarım oldu," diye homurdandı Texas. "Süre, bundan bir dakika sonra! Hiç--ah!"

Bando şefi koltuğundan kalktı ve batonunu havaya kaldırdı. "Yıldızlarla Bezeli Bayrak"tı ve ses, duvarları süsleyen ve seyircilerin kalplerini
sarsan
ve onları tek bir adam olarak
kalkmaya zorlayan
bayrakları salladı.

"Yıldızlarla Bezeli Bayrak budur
Ve uzun süre dalgalansın.
Özgürlerin ülkesi
Ve cesurların yurdu üzerinde!"

Notalar söndü ve Yedili bir an için
gergin olmayı unuttuklarını hatırladı.

Ciddi genç papaz ayağa kalktı ve ellerini kaldırdı.
Duası içtendi ve bayraktan ve ülkesinden bahsederken sesi titriyordu.
Ama ne yazık ki! Dostlarımızın güzellik için ne gözü ne de kulağı vardı. Zamanı gelmişti--zamanı!
Hesaplanan beş dakikadan daha fazlasını mı alacaktı? Onun için durma zamanı gelmişti! Veba alsın--altı!--altı buçuk!--ah! Orada
"Sonunda" demişti, hayır, başka bir yola sapıyordu! Vay canına--sekiz--çok
şükür!

Yedi'den gelen rahatlama iç çekişi neredeyse
çatıyı
sarstı.

Sonra "müzik" geldi; bu sorunluydu. Müzik
iki dakikadan yirmi dakikaya kadar her şey anlamına gelebilirdi. Ama okuyucuyu işkenceye
gerek yok, yedi kişi buna göre işkenceye maruz kalsa bile. Parça
yaklaşık on dakika acı çekti ve sonra Kadet Yüzbaşı Fischer
platformda öne çıktı.

Fischer sınıfında son derece popüler bir adamdı ve yankıya kadar onu alkışladılar. Ayrıca, şeritleri ve kuşağıyla yakışıklı görünüyordu. "Bağımsızlık Bildirgesi"ni okudu ve onu
kendisini birinci kaptan yapan, berrak, derin ve yankılanan bir sesle okudu,
topçu taliminin
gürültüsü ve takırtısının üstünde açıkta duyulan ve
bir kıtayı titreten kelimeleri
söylerken salonda daha da iyi duyulan bir ses.

Yedili'yi endişelendirecek hiçbir şey yoktu - "Bildirge"nin bir kopyasını almışlar ve nöbetçinin yanında prova etmişlerdi. Fischer program zamanında
bitirdi; ama sonra mücadele başladı. Ve galerideki bazı zavallı plebler beklemekten neredeyse felç geçirecekti.

Geride on beş dakika kalmıştı. Bu, müzik için diyelim ki on dakika ve Bull'un işine ısınması için beş dakika demekti.

Bando şefi ayağa kalktı; "Hail Columbia"yı çaldı.
Şevkle çılgına dönen seyirciler fırtına gibi esti ve bağırdı; o tekrar çaldı. Dakikalar uçup gitti.
Yedili soluk soluğa kaldı! Seyirciler alkışlarını sürdürdüler ve müzik "My Country, 'Tis of Thee"yi çalarken zaman daha da hızlı akıp geçti. Aman Tanrım! Ve hala aptallar - aptallar! - o kalabalığın içinde alkışlıyor
ve mendil sallıyorlardı - asla durmayacaklar mıydı, asla Bull'un öne çıkmasına
izin vermeyecekler miydi? Can atıyordu. Yedili onu koltuğunda, yarı kalkmış bir şekilde, şüphesiz onlar kadar sabırsızlıkla beklerken görebiliyordu. Ve hala insanlar kendilerine hakim değillerdi.

Bull ayağa kalktı. Ah, sonunda. Cehennem gürültüsünde bir durgunluk oldu!
Pleblerin o kısa anlarda çektikleri işkencenin miktarı
anlatılamaz. Silah her an patlayabilirdi! Bull başlamadan
ateşlenebilirdi, her şeyi mahvedebilirdi. Veba onu aldı, onu bu kadar
yavaş yürüten neydi? O platforma asla çıkamayacak mıydı? Ve aptal seyirciler, neden durup başlamasına izin vermediler? O çirkin yaşlı bir yaşındaki tayı neden alkışlamak istiyorlardı? Ve neden o aptalın eğilip
sürünmesini durdurmadı? Bazı insanlar ne kadar da aptal!

Alkışlar sonunda durdu. Kalabalığın üzerine beklenti dolu bir sessizlik çöktü.
Bull Harris, bir anlığına sahneye bakarak kendini beğenmiş ve utangaç bir şekilde durdu ve sonra başladı. Yedili soluk soluğa: "Onu yakaladık."

"Hanımlar ve Beyler: Bu unutulmaz vesileyle, insanoğlunun şimdiye kadar elde ettiği en görkemli
başarılardan birini (Elbette başardık!) kutlamak için bir araya geldik. (George'a ne oldu?) günümüzün sesleriyle, geçmişin anılarından yankılanan sözlerle, (Saatinin durmuş olması mümkün mü?) zamanın koridorlarında yankılanacak sözlerle (Veba şansını al!) alkışlamak için bir araya geldik. Yaşayan insanların kalp atışlarında zaman sayıldığı sürece. Atalarımızın yaptıkları----'de yaşar"

Sonunda!

Bir patlama, bir takırtı ve bir çarpma sesiyle, Knox Bataryası'nın 1 numaralı silahı
durgun gece havasında gürledi. Bull şaşkınlıkla durdu; seyirciler
telaşla ayağa fırladı; yedi kişi sevinçten sessizce çığlık attı. Ve sonra----

Güm!

2 numaraydı. Oda karışıklık çığlıklarıyla çınladı; öğrenciler baktı ve
aceleyle koştu; kadınlar endişeyle bağırdı.

Güm!

3 numaraydı ve aynı anda yüzlerce gırtlaktan korkunç "Yangın!" çığlığı duyuldu.

West Point'in yangın alarmı üç silahtır. Seyircilerin kaçmayı veya paniği düşünmeye vakti olmadan, bir şimşek hızıyla, askeri öğrencilerin komutanı
platforma sıçradı.

"Bölük itfaiye taburu hemen dışarıdaki sokakta toplanın!"

Aynı anda, dışarıdan gelen bir emre yanıt olarak, bir davul
düzeni "uzun rulo"yu çaldı. Orkestra hızlı bir yürüyüşe başladı ve
tamp, tamp, tamp, ciddi öğrenciler salondan çıktılar,
arkadaşları ve eğlenceyi unutarak, her şeyi tek bir önemli düşüncede -disiplin--emirlere itaatte unutarak.

Ve yarım dakika sonra spor salonu boşaldı; sokak
endişeli seyircilerle
kalabalıklaştı ve tabur, hayali bir ateş
aramak için boşuna bir arayışla tören alanında istikrarlı bir şekilde yürüyordu.

O taburda yedi çılgınca sevinçli pleb vardı. Sevinçten
kendilerine sarıldılar; nefes nefese kaldılar, bastırılmış kahkahalarla boğuldular.
Birbirlerinin
kaburgalarına yumruk attılar ve fısıldadılar:

"Bunu yapmadık mı? Ah, yapmadık mı? Banded Seven için üç tezahürat--B. B. J.!"

Elbette ateş bulunamadı. Kampın yakınında, birlikler, alarm silahlarını
ateşleyen kişinin çıkıp yolu göstermesini beklemek için durdular. O
yapmadı ve yavaş yavaş komutan ve
toplanmış "taktikler", tüm bunların bir aldatmaca olduğunu anlamaya başladılar. "Ve sonra gerçekten de
Filistinliler öfkelendi."

Komutan Yüzbaşı Quincey, olayı yerinde araştırmaya kararlı bir şekilde sıranın başına geçti.
Yoklama, kimsenin
yok olmadığını ortaya çıkardı; bu da ona silahların zaman ayarlı bir fitille ateşlendiğini düşündürdü ve bu yüzden suçluları bulmak için başka bir yol denedi.

West Point'te yalan söylemek iyi bir davranış değildir; yalan söyleyen öğrenciler, kendilerini kısa sürede sınıftan
kesilmiş olarak bulurlar. Bunu bilen Yüzbaşı Quincey şu emri verdi:

"Silahları ateşleyen taraflar ayakta kalacak. Masum olanlar bir adım daha ilerleyecek. Mart!"

Şimdi herhangi bir plebe'in böylesine cesur bir numara yapmaya cesaret etmesi
asla öğrencilerin aklına gelmemişti. Aralarından bazılarının suçlu olduğuna ikna olmuşlardı ve onları her zamanki gibi korudular. Hiçbir adam kıpırdamadı. Emre itaat etmeyi reddettiler.

Komutan öfkeliydi, elbette. Diğer yolu denedi,
suçlu olanlara ilerlemelerini emretti. Bunun üzerine tüm birlik
suçluluğu paylaşmak için öne çıktı. Onları cezalandırmak için onları yarım saat kadar ayakta bekletme hilesini denedi,
ama birçoğu
iyice yapılmış bir yorgunluktan yere yığıldı ve bu da bu planı durdurdu.

"Tac"lardan birine onları geçit töreni alanında yürütmesini emretti. Bu sırada eğlenmek için dışarı çıkmış ve ayrıca öfkeli olan
kadetler, intikamla
sevilmeyen "tac"ı kullandılar. Hiçbirini ayırt edemeyecek kadar karanlıktı ve bu yüzden herkes emirlere yanlış uydu, kaos yarattı ve
sonunda onu Komutan düzeni sağlamak için.

Komutan izlerken, yorgun öğrenciler bir saat daha yürüdüler.
Sonra birkaç soru sordu ve yine cevap alamadı. Ve sonunda
iğrenerek onları çadırlarına gönderdi, çoğu hala kimin yaptığını merak ediyordu, bazıları ise sevinçten çılgına dönmüştü.

Sonuncular Bantlı Yedili'ydi - "B. B. J."

BÖLÜM VI.

MARK'IN DUYDUĞU.

"Şimdi, kaptan, bunun iki yolu yok, bu işin
durması gerek ve tam da olduğu yerde durması gerek."

Konuşmacı, West Point Askeri Akademisi'nin müdürü Albay Harvey'di. Kampın muhafız çadırında oturuyor ve
Yüzbaşı Quincey ile konuşuyordu.

"Evet," diye tekrarladı, vurgu için bacağına vurarak, "durması gerek."

"Size tamamen katılıyorum, albay," diye yanıtladı diğeri küçümseyici bir şekilde. "Kesinlikle. Ama tek sorun suçluları bulmak."

"Suçlular bulunmazsa," diye haykırdı diğeri, "itiraf edene kadar
bütün sınıfı cezalandıracağım. Bu akademinin komutası bende olduğu sürece
disiplinle dalga geçilmeyecek. Ve bu konu tam olarak buna varıyor."

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye itiraf etti diğeri, "bir yaşındaki sınıfın aklında böyle bir fikir var."

"Ben buraya geldiğimden beri hiçbir bir yaşındaki sınıf, pleblikten kurtuluşlarını böyle bir dizi kanunsuz eylemle
kutlamaya cesaret edemedi. Bu, pleblerin kampa girdiği ilk gece başladı. Ondan
önce neler olduğunu bilmiyorum ama bir yaşındakiler açıkça
sonuçlara karşı tamamen pervasız ve keşfedilmeye karşı umursamaz hale gelmişlerdi. Kampı bir dizi çirkin sesle uyandırdılar; içlerinden biri silah
ateşledi, sanırım."

"Teğmen Allen," diye araya girdi diğeri, "bana olay yerinde bir soruşturma yaptığını ve şüpheli hiçbir şey bulamadığını söyledi."

"Muhtemelen bir yaşındakiler onun bunu yapmamasını sağlamışlardı. Sonra, geçen geceden önceki gece, yine görevde olan Teğmen Allen, bana şahsen, gece yarısı bir bağırışla uyandığını ve çadırının dışına çıktığında öğrencilerin yaklaşık yarısının yataktan kalktığını ve Fort Clinton'da olduğunu, muhtemelen birini rahatsız ettiğini söyledi. Hepsi kampa geri dönüyordu; o kadar karanlıktı ki kimseyi tanıyamadığını söyledi."

"Bu tamamen saçmalık!" diye haykırdı komutan.

"Buna da son verilmeli," diye yemin etti diğeri. "Dün geceki silah olayı doruk noktasını oluşturdu. Harbiyelilerin daha önce de bu şakayı yaptıklarını, silahlardan birini doldurup gece ateşlediklerini duydum. Ama bu sefer bunu eğlenceyi bozmak için yaptılar ve ayrıca, insanların bunun bir yangın alarmı olduğunu düşünmelerini sağlamak için üç tane ateşlediler. Bence konuyu biraz fazla ileri götürdüler. Ve dediğim gibi, bunun cezalandırılmasını istiyorum."

Yukarıdakiler özeldi. Ne müdür ne de komutan, konuşmalarının kendilerinden başkasına ulaşmasını istemedi. Ancak bir başka denetçi daha vardı ve o da Mark'tı.

O bir nöbetçiydi ve devriyesi çadırın yanındaydı. Aşağı yukarı yürürken
söylenen her kelimeyi duyabiliyordu. Aynı sabahın erken saatlerinde, arkadaşları tarafından süslenip parlatıldıktan sonra, dışarı çıktı ve bir yaşındaki onbaşıdan ayrıntılı bir dizi talimat aldı. Şimdi, iki saatlik "nöbet" sırasında bunları uygulamaya koyuyordu.

Talimatlarından biri sessizlikti. Yine de o sadece bir insandı ve yüksek ve kudretli Albay Harvey'in öfkeli sözleri kulağına ulaştığında, kıkırdamalar ve sırıtmalar arasında aslında sessiz olmaktan çok uzak olduğu itiraf edilmelidir. Ve birkaç dakika sonra, bir sonraki sırasına kadar görevinden alındığında, gizlemediği bir heyecanla
çadırına koştu.

Orada üç kişi oturuyordu; ve Mark onları uzun süredir bastırdığı bir neşeyle karşıladı.

"Merhaba, arkadaşlar!" diye bağırdı. "Ah, söyleyin, yüzyılın en büyük haberini aldım!"

"N'aber?" diye sordular hevesle.

"Gülmekten öleceğimi düşündüm," diye cevapladı Mark. "Bir yaşındakilere
oynadığımız bütün
hileleri biliyor musun? Şey, az önce müfettişin askeri öğrenci komutanıyla
konuştuğunu duydum ve her şeyi
bir yaşındakilere yükledi."

"Ne?"

"Evet, duydum. Ve onları cezalandırabilir. Görüyorsun ya, daha önce şaka yapanlar her zaman bir yaşındakilerdir. Plebler asla cesaret edemedi.
Ve bu yüzden müfettiş bizi suçlamayı düşünmüyor. Bu iyi değil mi?
Ve, oh, söyle! Bir yaşındakiler delirmeyecek mi!"

Rahip ciddi bir şekilde ayağa kalktı.

"Evet, Zeus adına," dedi. "Beyler, Bantlı Yedili için üç tezahürat öneriyorum."

Bunlar bir istekle ve fısıldayarak verildi.

"Vay canına!" diye kükredi Teksas. "Ve yaşlı adamın -Albay Harvey, eğer
lütfen- gidip o silahların ateşlenmesini bir yaşındakilere yüklediğini düşünün!
Vay canına! Söyleyin, harika olmadı mı? En çok korkan yer maviye döndü; ve o korkak, Bull Harris, Mark'ı bir ağaca bağlandığında yalamak isteyen adam, eski konuşması da ortadan ikiye bölündü.
Vay canına!"

"Sanırım," diye güldü Mark, "bu haberi gidip Grace Fuller'a iletmem gerekecek."

Bu söz, Teksas'ı daha az şiddetli olmayan başka bir konuşmaya başlattı.

"Sana söylüyorum, efendim, o bir hazine!" diye yemin etti. "Silahı ateşlemek için hava planını düşünecek kadar aklı başında ve bunu yapmayı teklif edecek kadar da cesareti olan bir kız düşünün. Ve o da bizimle birlikte o yaşlı tayları
patlatmak için anlaştı. Vay canına! Ama hepsi Mark yüzünden."

"Evet, Zeus adına," diye ciddi bir şekilde araya girdi Papaz. "Daha önce de söylediğim gibi, arkadaşımız çok
sevgili ve o da öyle. Onu suçlamıyorum, çünkü hayatını kurtardı."

Tam o sırada bir davul sesi konuşmayı böldü ve plebleri talim yapmaya çağırdı. Mark'ın tek başına bir saatlik boş zamanı vardı, nöbet tutuyordu ve o saat içinde izin aldıktan sonra, tüm konuşmalarının konusunu aramak için otele doğru yola çıktı.

Yaklaştığında Grace Fuller meydanda oturuyordu. Beyaz giyinmişti ve renk teninin parlaklığını ve güzelliğini ortaya çıkarıyordu. Arkadaşını, etrafındaki herkesi mutlu hissettiren hoş gülümsemelerinden biriyle karşıladı.

"Gel ve otur," dedi. "Sabah hepinizi bekliyordum. Dün geceki maceramız hakkında konuşabileceğim birini bulmak için can atıyorum."

Mark, merdivenleri çevik bir şekilde çıktı ve oturdu. Ve sonraki yarım saat boyunca ikisi, görkemli zaferlerinden,
ve herkesi nasıl kandırdıklarından, komutanın ne kadar çılgın olduğundan,
ve öğrencilerin ne kadar şaşkın olduğundan başka hiçbir şey konuşmadılar.

"Sanırım," dedi kız, "George'un yaklaşık iki dakika geciktiğini fark ettin? Görünüşe göre, silahlardan birinin üzerinde iki kişi oturuyordu ve ne yapacağını bilmiyordu. Bekledi, bekledi ve sonunda
gizlice yaklaşıp fitili ateşledi ve kaçtı. Silah, o ikisi üzerinde otururken ateş aldı."

Bu oldukça gülünç resme içten bir kahkaha atıldı.

Ve sonra birkaç dakikalık sessizlik, bu esnada kız düşünceli bir şekilde
uzaya baktı.

"Bu arada sana söylemem gereken önemli bir şey var," dedi,
aniden. "Dün gece tüm öğrenciler kendilerinden birinin
şaka yaptığını düşündüler. Eh, o zamandan beri öğrenmişler gibi görünüyor."

"Öğrenmişler! Nereden biliyorsun?"

"Bu sabah Çavuş Jasper'la konuşuyordum. Jasper çok iyi bir çocuk, ama kendini bir adam sanıyor. Tüm bir yaşındakiler böyle, çok
kendini beğenmiş ve utangaç! Bence plebler değişiklik olsun diye çok lezzetli. Bunu Bay Jasper'a söyledim ve hiç hoşlanmadı. Neyse, kendi aralarında
soruşturmuş olmalılar ve sınıftaki hiç kimsenin bununla bir ilgisi olmadığını öğrenmiş olmalılar. Çünkü 'çavuş'--öhöm!--suçlunun sen olduğundan oldukça emindi ve sınıfın bundan dolayı çılgına döndüğünü söyledi."

"Bu iyi," diye güldü Mark, ellerini neşeyle ovuşturarak. "Belki şimdi biraz
eğleniriz."

"Eğlenirsin. Asıl mesele bu. Bunu sana söylemem gerektiğini bilmiyorum ama Bay Jasper'a bunu yapmayacağıma dair söz vermedim ve sanırım Yedili'nin bir üyesi olarak benim görevlerim diğerlerinin hepsinden daha önemli."

"Evet," diye yanıtladı Mark, "bize yalan söylersen seni okuldan atarız. Ama beni merakta bırakma. Bütün bunlar ne hakkında?"

"Seni heyecanlandırmayı seviyorum," diye güldü kız, şakacı bir şekilde. "Sanırım bir süre bekleyeceğim ki ilgilendiğinden emin ol, böylece söyleyeceklerimin önemini fark
edesin. Çünkü şunu bilmelisin ki
bu keşfettiğim gerçekten önemli bir komplo, bir komplo ki
----"

"Sanırım yağmur yağacak," diye belirtti öğrenci, dalgın dalgın uzaya bakarak. "Umarım yağmaz, çünkü mısır mahsulüne zarar verebilir, çiftçiler diyor ki----"

"Vazgeçeceğim," diye güldü kız. "Hemen söyleyeceğim. Bu gece
nöbet görevinde olacaksın, değil mi?"

"Evet," dedi Mark, "benim. Olmasaydım şimdi burada olmazdım."

"Ve senin görev yerin 3 numara, değil mi?"

"Evet! Nereden bildin?"

"Bütün bunlar küçük erkek arkadaşım onbaşının bana söyledikleri. Görüyorsun ya
benim bilgilerim doğrudan karargâhtan geliyor. Sanırım
3 No'lu Karakol'un Fort Clinton hendeği boyunca uzandığını biliyorsunuzdur."

"Ama bunun planla ne alakası var?" diye haykırdı Mark.

"Her şey. Plan, argoda dendiği gibi seni 'terk etmek'."

"Beni terk etmek mi?"

"Evet; silahını al ve seni tepetaklak çamura yuvarla."

"Ah!" diye cevapladı Mark, düşünceli bir şekilde, "Anlıyorum. Silahımı al ve beni
tepetaklak çamura yuvarla. Vay canına!"

Sonra birkaç dakika sessizlik oldu ve Mark düşünceli bir şekilde
sandalyeye vurdu.

"Onların bunu yapmasına izin mi vereceksin?" diye sordu Grace sonunda.

"Benim hakkımda bildiklerine dayanarak," diye sordu, "sence bunu yapacak mıyım?"

"Pek değil."

"Ben de yapmayacağım. Bunu deneyen bir yaşındaki tayların biraz
eğleneceğini düşünüyorum. Sadece yeterince sayıda olmalarını umuyorum."

"Olacak," dedi kız. "Üç tane olacak."

"Bana söylediğin için çok mutluyum," dedi Mark, "çok. Müttefikimizin gerçekten çok yararlı bir müttefik olacağını algılamaya başlıyorum."

"Her halükarda sadık olacak," dedi kız. "Devrimin Kızları her zaman sadıktır. Baş isyancıya ödeyeceği bir minnet borcu var ve bunu çok yakında unutamayacak; ve onun da unutmayacağını umuyor."

Bunun üzerine Mark eğildi ve ayrılmak için ayağa kalktı.

"Kampa geri dönmeliyim," diye açıkladı, "Yedi'ye bu yeni planı anlatacağım. Sanırım bunu engellemenin bir yolunu bulacağız; her zaman bunu yaparız.
Ve beni 'terk eden' bir yaşındakilerin çok
harika bir akşam geçireceklerine söz veriyorum. Hoşça kalın."

Ve Mark gitti.

Şimdi pleblere son zamanlarda silah verildiğinin açıklanması gerekiyor.

Kışlalarda aldıkları yürüyüş, durma vb. talimatları, her türlü evrimle ve silah kullanma kılavuzunda talimlerle destekleniyordu.

Bu sonuncusu elbette silah gerektiriyordu; ve "silahların" dağıtıldığı o önemli günde hırslı ve savaşçı plebin sevinci büyüktü. Silahlar, hayal edilemeyecek kadar ağır, düzenli ordu tüfekleriydi. Bu yüzden pleb kısa süre sonra onları istememiş olmayı diledi. Siper kazmaktan daha zor bulduğu
onlarla talim yapmanın yanı sıra, onları her gün temizlemek zorundaydı; ve acımasız bir
yavru adamın dikkatli bakışları altında bir silahı temizlemek, ağlama ve diş gıcırdatmaya dönüştü. Yapılması gerekiyordu; çünkü silahında bir numara vardı, böylece komşusunun temizlenmiş silahını çalamazdı; ve eğer kendi silahı temiz değilse, hemen sonraki teftişte başını belaya sokardı.

Günde üç tatbikatın yanı sıra, bol miktarda başka görev daha vardı. Günde iki kez polislik vardı, "polislik", Camp McPherson sınırları içindeki bir veya iki dönümlük arazinin süpürülmesi anlamına geliyordu. Ayrıca bir de "muhafız yerleştirme" vardı.

Muhafız yerleştirme, nöbetçileri kampın etrafına yerleştirmenin günlük törenidir; göreve giden öğrenciler ertesi sabaha kadar orada kalırlar.
Bu tören bu dizinin sayfalarında daha önce anlatılmıştı; şimdiki hikayemizle çok ilgisi olacak.

Elbette plebler, diğer görevlerde oldukça iyi eğitilene kadar nöbete alınmazlardı. Nasıl yürüyeceklerini, duracaklarını, selam vereceklerini, silah sunacaklarını vb. bilmeleri gerekiyordu. Ayrıca, bu sıralarda verilen resmi üniformalarını da giymeleri gerekiyordu.

Mark Mallory, o sabah nöbet görevine başlaması için uyarılmıştı,
bu durum arkadaşlarının, onu parlatana kadar ovuşturan ve parlatan Yedili'nin büyük sevincine sebep olmuştu. Çağrı üzerine "düşmüş" ve onbaşısından uzun ve korkunç bir talimat listesi almıştı.

Sonra ilk görevi için 3 No'lu Görev Yerine konulmuştu.

Kamptaki nöbetçiler iki saat yürüyor ve sonra dört saat izin alıyorlardı, böylece yirmisinde sekiz saat "çalışıyorlardı". Bu süre boyunca, nöbetlerini bozan gruplara meydan okumak dışında kimseyle konuşmuyorlardı. Bu son görev, bir yaşındakilerin yeni plebe ile tüm eğlenceyi yaşadığı yerdir.

Nöbetçileri "şeytanlaştırmak" West Point'te eski, çok eski bir eğlencedir. Pleb, üstlerinin sertliği karşısında sessizliğe ve ciddiyete hayran kalarak, ciddi ve kaygılı bir şekilde göreve gider. Önemli görevinden gurur duyar ve ne olursa olsun görevini yapmaya ve son çare olarak ölmeye kararlıdır. Silahını kararlı bir şekilde kavrar; süngü ucunu cesurca hisseder; en sert ve en korkutucu bakışını takınır; cesur ve sarsılmaz bir
adımla ilerler. Ve bir yaşındakiler ona "hiçbir şey" yapmazlar.

Mark'a ve arkadaşlarına yaptıkları daha sonra anlatılacaktır.

BÖLÜM VII.

MARK'IN KARŞI KOMPLOSU.

Mark, kampa döndüğünde altı arkadaşının talimden yeni döndüğünü ve bir sonraki görevleri için çağrı gelene kadar kısa bir mola verdiklerini gördü. Onları ciddi bir toplantıda bir araya topladı ve sonra fısıldayarak onlara "melekten" yeni aldığı bilgileri aktardı.

Mark'ın duyurusunun arkadaşları üzerindeki etkileri her birinde önemli ölçüde farklıydı.

Indian ölçüsüzce dehşete kapılmıştı; bu tür oyunların ona da
denenmesi olasılığı, şişman gözlerinin dışarı fırlamasına neden olmuştu. Öte yandan Texas, heyecan ve neşeyle çılgına dönmüştü ve biraz da iyi niyetli kıskançlık duyuyordu.

"Vay canına! Mark," diye haykırdı. "Neden hep sen eğlenirsin? O eski öğrenciler hep senin peşine düşer; başka hiç kimse bir şey yapamaz. O adamlar bana hiç gelmezler, bir gün ben de gidip başka bir şekilde gürültü çıkaracağım."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Mark gülerek.

"Gidip çılgın bir çılgınlığa çıkacağım!" diye yemin etti diğeri, ciddiyetle. "Ve bu eski kampa gelip daha önce hiç görülmemiş bir gürültü koparacağım. Şimdi beni izliyorsunuz! Siz arkadaşlar neye gülüyorsunuz?"

"Benim yerime geçmenize izin veremediğim için üzgünüm," dedi Mark gülümseyerek. "Ya da belki de gelip bana saldırdıklarında onları 'yapmama' yardım etmene izin veririm."

Texas bundan biraz olsun memnun oldu; ve sonra Yedili durum hakkında ciddi bir tartışmaya başladı.

"Arkadaşlar," dedi Mark, "size bir şey söylemek istiyorum. Biliyor musunuz, o bir yaşındakilerin kafalarındaki, bize hiçbir şeye mal olmadan
bizi kandırabilecekleri fikrinden bıktım. Şimdi bu işi
düşünüyorum ve bir fikrim var. Eğer bu gece beni
satmaya çalışırlarsa onları kandıracağım ve bunu öyle bir şekilde düzelteceğim ki,
birliğin alay konusu olacaklar. Onlarla işim bittikten sonra
onların nöbetçilerinden bazılarını
satacağız. Ve şimdi, bilmek istediğim şey, bana yardım edecek misin?"

"Sana yardım edeceğim!" diye soludu diğerleri heyecanla. "Sana yardım edeceğim! Neden
birlikteyiz?"

"Oo-oo!" diye inledi Kızılderili. "Yapamam. Ben de görevde olacağım! Ve eğer bana
saldırırlarsa! Ruhum şad olsun!"

"Kendi savaşını kendin vermek zorunda kalacaksın!" diye güldü Mark. "Sana
çok umutsuzca bir şey
denemeyecekler. Ama şimdi sana planımı anlatayım."

Altısı onun etrafında toplandı ve fısıldayarak verdiği talimatları dinledi.
Yüzlerindeki çarpıklıklardan,
planı beğendikleri anlaşılıyordu. Ve sonunda Mark, bunun
onaylandığını görerek oturdu ve kısa bir not yazdı:

"SEVGİLİ BAYAN FULLER: O bir yaşındakileri cezalandırmak için bir planımız var ve bir kez daha bize yardım etmeni istiyoruz. Uşak George'dan Highland Falls'a inmesini ve bize bir litre hidrojen peroksit
almasını isteyin. Rahip bunun çok güçlü, yüzde doksan doymuş bir
çözelti olması gerektiğini söylüyor. Daha sonra size bu maddeyi ne için istediğimizi
açıklayacağız. Lütfen bizi hayal kırıklığına uğratmayın.

"Arkadaşınız,

"MARK MALLORY."

O notu mühürlediler ve bir madeni parayla birlikte bir davul uşakının eline verdiler. Ve bundan sonra yapılacak tek şey, akşamın o önemli saatlerini, bir yaşındaki sınıfın "buraya gelen B. J.-est
plebe'yi" bastırmak için bir çaba daha göstereceği zamanı, merak ve sabırsızlıkla beklemekti.

Gece geldi, her zaman olduğu gibi, ne kadar endişeyle beklenirse beklensin. Mark ve arkadaşı Indian o öğleden sonra ikiden dörde kadar nöbet tuttular; ve bundan kısa bir süre sonra resmi geçit töreni ve gün batımı silahı, ardından
akşam yemeği ve en sonunda karanlık geldi. Saat sekizde ikisi bir kez daha yola koyuldular.

Mark o zamandan musluklara kadar geçen sürede uyanıklığını bir an olsun gevşetmese de, kendisine yapılacak saldırının bir sonraki nöbetine kadar gerçekleşmeyeceğini düşünmeye meyilliydi, nöbet ikide başlıyordu. Şimdilik etrafta dolaşan çok sayıda insan vardı ve kesinlikle güvenli değil. O kadar emindi ki müttefikleri planlarını bile hazırlamamışlardı.

Mark'ın yargısı doğru çıktı;
bölgesini işaretleyen yolda ileri geri yürüdü ve kimse onu rahatsız etmeyi teklif etmedi. O saatte
"şeytanlaştırma" daha hafif bir türdü,
kendisi gibi B. J. plebleri için tasarlanmamış bir tür.

Ancak bunun kurbanları arasında talihsiz dostumuz Indian da vardı.

Indian'ın başına gelenler günümüzde neredeyse tüm pleblerin başına geliyor.

Amacımız bunu bu bölümde anlatmak.

Indian saf, masum bir çocuktu; hayat onun için ciddi ve ciddi bir işti. Çoğu pleb bu zorbalığı eğlenceli, oldukça tatsız, ama yine de tehlikeli bir şey olarak görüyordu. Öte yandan Indian için bu bir işkenceydi; bir yaşındakilerden ölümcül düşmanları olarak korkuyordu ve zavallı
sefil ruhuna göre yaptıkları her şey onun hayatına yönelikti.

Bu tuhaf durumu bir yaşındakiler keşfetmekte gecikmediler
ve sonuç olarak yapılan şakaların yarısı bu talihsiz pleb'in başına gelmişti. Ve neşeli öğrencilerin zavallı Joseph Smith'in nöbet görevine çıkacağı ilk geceyi tarif edilemez bir neşeyle beklediklerine kolayca inanılabilir.

Kamptaki nöbet görevi elbette sadece bir formalitedir; West Point'e saldıracak hiçbir düşman beklenmez ve gece boyunca nöbet tutma zorunluluğu yoktur. Ancak tam da bu gerçekti ki arkadaşımız bunu anlayamıyordu ve eğlence de tam burada başladı.

Kızılderili'ye göre nöbetçi, gerçek ve korkunç bir tehlikeyi savuşturmak için nöbet tutuyordu. Olan her şey bu görüşü zihninde doğruluyordu. İlk olarak, nöbet çadırında bulduğu ciddiyet ve iş gibi gerçeklik onu etkilemişti. Sonra, kendisine talimat veren ve kolayca inanılabileceği gibi, sorumluluğu altındaki kişinin durumunun ciddiyetini vurgulamak ve onu giderek daha fazla korkutmak için hiçbir fırsatı kaçırmayan onbaşının mezar gibi ses tonu, onun inancını güçlendirdi. Sonra ona bir silah verdiler, ağır, tehlikeli görünümlü bir silah, bıçak kadar keskin soğuk çelik bir süngüyle, kendisine onu kanlı bir şekilde, bir düşmanın
vücuduna
sokarkenki her türlü
korkunç vizyonu görmesini sağladı.

Bundan sonra, kafasında tüm bu tuhaf fikirlerle, onu ciddiyetle karakoluna götürdüler ve onu orada, karanlıkta yalnız bıraktılar.

Kızılderilinin karakolu kampın yanındaydı, ama korkusundan hiçbir şey
tanıyamadı. Bildiği tek şey, ay ışığında inleyen ve gıcırdayan ağaçların altında karanlık, ıssız bir patika boyunca uzandığıydı. Ve
Hintli, soğuk çelik silahını gergin bir şekilde kavrayarak titreyerek yukarı aşağı yürüyordu, her dalgalanan gölgede ve her ağaç kütüğünde bir düşman görüyor, her uzak seste ve adımda bir düşman duyuyor, zihnini her türlü dehşet vizyonuyla teselli ediyordu, konuşacak biri olmasını istiyordu ve saatin neredeyse on olup da diğer nöbetçinin onu rahatlatma zamanı olup olmadığını merak ediyordu. Kendi süngü kınının takırtısı bile bu cesur genç askerin sıçramasına neden oldu.

Gece ilerledikçe bu böyle devam etti. Hint her an cesaretini kaybederek ileri geri yürüyordu ve
yedek muhafızın onu unuttuğuna inanmaya başlamıştı. Serseri, serseri--ve sonra aniden durdu, kalbi
zıpladı ve çılgınca çarpmaya başladı. Bu olabilir miydi? Evet, kesinlikle öyleydi! Birisi onun yolunu kesiyordu, ay ışığında gizlice ilerliyordu!

Indian, yarı mekanik bir şekilde, talimatlarına uydu, silahını
hücum pozisyonuna indirdi ve meydan okudu:

"Kim var orada?"

Ses o kadar zayıftı ki Indian zar zor duydu.
Cevap beklemek için titreyerek durdu.
Cevap geldiğinde daha da şaşkına döndü.

"Galler Prensi!" diye seslendi davetsiz misafir.

Galler Prensi mi? Burada ne işi vardı? Zavallı Indian,
Galler Prensi hakkında hiçbir talimat almamıştı. Ama
öğrenmesi için ona zaman verilmemişti, çünkü karakolun diğer ucundaki bir adım onu
kaçmaya götürdü, ikinci meydan okumasına karşılık olarak
Horace Greeley'nin hayaleti kendini gösterdi. Ve hayalet,
az önce uyarılmıştı ki, kafası karışmış nöbetçi, prensin yerini Julius Caesar ve İkinci Kıta Kongresi ile birlikte bir grup
Potawottamie Kızılderilisine bıraktığını bulmak için
orijinal yere geri dönmek zorunda kaldı.

Elbette Kızılderili muhafız onbaşısını çağırmalıydı. Ama
telaş içinde gördüğü herkese meydan okuması gerektiği dışında her şeyi unutmuştu. Sonuç olarak zavallı çocuk neredeyse bitkinlikten ölünceye kadar yukarı aşağı uçmaya devam etti, hayaletlere ve albaylara, silahlı gruplara, devriyelere, büyük turlara, yardımlara ve askeri ve diğer şeylere meydan okudu. Bazen "karşı işaretli bir arkadaş" seslenir ve sonra şaşkın nöbetçiye karşı işaretin "tereyağı fasulyesi" veya "Kalamazoo" veya "kanguru" veya "istediğiniz herhangi bir eski şey" olduğunu söylerdi, bir şakacının ona söylediği gibi. Zavallı Kızılderili hızla sinirsel bir bitkinlik durumuna düşüyordu.

Doruk noktasına ulaştığında bu durumdaydı. Yolda aceleyle yürürken yolun ortasında yatan kırmızı bir kutuyu görünce aniden elektriklendi. Nöbetçinin nefesini kesmesine neden olan büyük siyah harflerle
d-y-n-a-m-i-t-e! harfleri belirdi. Indian telaşla geriye doğru irkildi. Bir
kıvılcım gördü, sanki bir fitilden çıkmış gibiydi; ve kaçma şansı bulmadan hemen önce, içinde bir havai fişek bulunan o kutu
havaya
harika bir parıltı ve kükremeyle uçtu.

Joseph için bardağı taşıran son damla bu oldu.

Silahını düşürdü; bir dehşet çığlığı attı ve sonra
döndü ve çılgınca kampa kaçtı!

BÖLÜM VIII.

MARK'A SALDIRI.

Bir anda tarif edilemez bir karmaşa yaşandı; öğrenciler
çadırlarından fırladılar ve mahallede olan herkes
sorunun olduğu yere doğru koşmaya başladı, çoğu tam zamanında
korkmuş plebin bir şirket sokağından muhafız çadırına doğru uçtuğunu gördü. Kızılderilinin saçları arkaya doğru uçuşuyordu, gözleri bakıyordu
ve yanakları korkudan şişmişti. İlk bağırışa yanıt olarak, sorumlu taktik subayı Teğmen Allen, muhafız onbaşısı, günün subayı ve bir sürü başka öğrenci yetkilisi tarafından takip edilerek çadır kapısına koştu. Ancak, mavili figür pleb'in gördüğü tek figürdü. Bu, onun için bir ordu subayı ve güvenlik anlamına geliyordu. Bu yüzden korkuyla soluk soluğa o figüre koştu.

"Sorun ne?" diye bağırdı Teğmen Allen.

"Dinamit, efendim, anarşistler!"

"Ne!"

"Evet, efendim, lütfen, efendim, ruhumu kutsayın, efendim, gördüm, efendim--üf--oh!"

Şaşkın subayın durumu kavraması birkaç dakika sürdü.

"Anarşistler," diye tekrarladı. "Dinamit! Neden, ne oluyor?"

Ve sonra aniden her şey kafasında çaktı. Bu, bir yaşındakilerin bir şakasıydı! Ve daha kötüsü, bin kat daha kötüsü,
burada, emrinin dışında, tüm askeri yasaları ihlal eden bir nöbetçi vardı.

"Efendim," diye sertçe sordu, "hiçbir sebeple görev yerinizi terk etmemeniz için bir emir almadınız mı? Savaş zamanında suçunuzun asılmak anlamına geleceğini bilmiyor musunuz?"

"Ruhumu korusun, efendim!" diye soluk soluğa kalan pleb, şişkin gözlerinin önünde darağacının
korkunç görüntüleri yükseliyordu. "Evet,
efendim--şey--yani, hayır, efendim--ruhumu korusun! Oraya saldıracaklar!"

Subay bir an için çocuğa inanmaz gözlerle baktı; plebin onu kandırmaya çalıştığını düşündü. Ama Indian'ın yüzündeki o ifade kesinlikle sahte olamazdı; ve subay tekrar konuştuğunda biraz daha teselli ediciydi.

"Bilmiyor musun oğlum," dedi, "bunların hepsi bir şaka mı? Gerçek dinamit değildi."

"Gerçek dinamit değil!" diye haykırdı diğeri şaşkınlıkla. "Neden, gördüm! O----"

"Seni kandırmaya çalışan bir yaşındakilerdi," dedi teğmen.

"Bir yaşındakiler beni kandırmaya çalışıyor!" diye yankıladı diğeri sanki anlamını kavrayamıyormuş gibi. "Neden--şey--ruhum şad olsun! Bir yaşındakiler beni kandırmaya çalışıyor!"

Düşünce yavaş yavaş süzüldü, ama sonunda Indian'ın heyecanlı
beynine ulaştı. Oraya ulaştığında yarattığı değişim görülmeye
değerdi. Yüzündeki dehşet ifadesi kayboldu. Yani kandırılmıştı! Yani bir yaşındakilerin onu alt etmesine izin vermişti! Bir yaşındakiler--yeminli düşmanları!
Ve o da Bantlı Yedili'nin bir üyesiydi! Gerçek olamayacak kadar korkunçtu! O----

Ve sonra aniden Teğmen Allen elini kaldıramadan veya bir kelime
söyleyemeden pleb döndü, öne atıldı ve şirket
sokağı boyunca geri koştu.

Indian'ın yüzünde arkadaşlarının daha önce sadece bir kez gördüğü bir ifade vardı. O gün bir yaşındakiler onu "yakmak" için bir kazığa bağlamışlardı ve kazara pantolonunu ateşe vermişlerdi. Indian
serbest kalmıştı ve o zaman yüzünde o ifade belirdi, en çılgınca öfkenin
sarsıcı öfkesinin ifadesi. Şimdi yine oradaydı ve Indian
konuşamayacak kadar çılgındı, neredeyse göremeyecek kadar çılgındı.

Sokaktan aşağı koştu, iki çadırın arasından geçti ve nöbetçinin
yattığı patikaya çıktı. Karanlıktı ve çok az şey görebiliyordu, ama bir tarafta bir grup öğrenci gördü. Boğuk bir kahkaha sesi duydu. İşte işkencecileri! İşte! Ve bir
nefes nefese ve öfke dolu bir sesle Indian onların arasına daldı.

Ondan sonra, o bir yaşındakilerin gördüğü en hareketli zaman yaşandı. Indian'ın kolları, her
vurduklarında çiviyi tam kafasına çakma özelliğiyle birlikte, yel değirmenleri ve balyozların birleşimiydi.
Sonucu on göz bile takip edemezdi ve birçok kalem bunu
tarif edemezdi. Plebe'nin kalabalığın arasından düz bir yol açtığını, sonra dönüp başka bir yola girdiğini söylemek yeterli. Ve
birkaç dakika sonra, bir yaşındakiler her yöne kaçmışken,
kontrolünde rahatsız edilmeden yerini almıştı.

Sonra Indian tüfeğini aldı, omzuna aldı ve patikada
uzaklaştı.

"Sanırım beni artık yalnız bırakacaklar," dedi.

Böyle yaptılar. Indian bundan sonra cesurca yürüdü, başı dik ve adımları kararlıydı, görevini yapmış ve onurunu belirgin bir şekilde geri kazanmış olduğunun bilincindeydi. Sabırla yürürken, dövme sesi duydu ve öğrencilerin
şirket sokağında sıraya girdiğini gördü. Yoklama ve safları bozma emrini duydu. Öğrencilerin çadırlarına dağıldığını gördü, aralarında kendi arkadaşları da vardı. Indian o sırada saatin dokuz buçuk olduğunu ve sadece yarım saati olduğunu biliyordu.

Yürürken Mark'ı düşünüyordu.
Bir yaşındakilerin akşamın bu kadar erken saatlerinde "çöpleme" denemeye cesaret edip etmediklerini merak ediyordu. Ayrıca Mark'ın galip gelip gelmediğini ve planladığı cüretkar intikam eylemini uygulamaya cesaret edip etmediğini de merak ediyordu.

Bu arada Mark da kampın diğer tarafındaki mevzisinde yürüyordu. Sekizden beri sessizce ve yalnız başına yürüyordu. O da dövme sesini duymuştu; beş arkadaşının çadırlarına girdiğini görmüştü, çadırlar onun bölgesine çok yakındı ve onlara başını sallayıp her şeyin yolunda olduğunu işaret etmişti.

Zaman hızla geçti. Harbiyelilerin soyunduğunu, çoğunun ışıklarını söndürüp yattığını gördü. Ve sonra aniden davulun sesi duyuldu -saat on- "ışıklar söndü ve her yer sessizleşti." Ve aynı anda bir kılıcın şakırtısını ve patikadan aşağı gelen yürüyen ayakların sesini duydu. Bu rahatlamaydı.

Mark'ın yerine başka bir nöbetçi bırakıp kampın etrafından dolaşıp diğerlerini aldılar. Bunların arasında yorgun ve şişman Kızılderili de vardı, onlara "rahatlama" demek için bir kelime oyunu olmayan bir iç çekişle katıldı. Birkaç dakika sonra muhafız çadırındaydılar, Kızılderili saldırının henüz gelmediğini öğrendi ve tekrar iç çekti.

Muhafız üyesi olan harbiyeliler kampın batı ucunda bulunan büyük "muhafız çadırında" uyuyorlardı. Burada uyandırılabilirler
ve zamanları geldiğinde, diğer birlikleri rahatsız etmeden, içeri girip yardıma katılabilirler. Mark ve Indian sabahın ikisine kadar tekrar göreve gitmediler
ve bu yüzden kısa sürede "uyudular" ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Tekrar uyandırıldıklarında Mark'ı "3 No'lu Karakola" kadar takip edeceğiz.
O gece zavallı Indian'a başka bir şey yapılmadı.

Mark'ın omzuna dokunan ve onu rüyalar diyarından çıkaran "yardım onbaşısı"ydı.
Aceleyle ayağa fırladı ve
giyinmeye başladı; öğrenciler iç çamaşırlarıyla uyurlar, böylece acil bir durumda hemen "içeri girmeye" hazır olabilirler, hepsi giyinik olur. Mark, etrafına
baktığında, etrafına uyuyan insanların
dağılmış olduğu büyük beyaz bir çadır gördü. Esneyen bir öğrenci subayı bir masada oturuyordu, yanında bir mum vardı. Ve kendisi gibi "devam etmek" üzere olan diğer beş nöbetçi uykulu bir şekilde giyiniyordu.

Tam ikide altı kişi, onbaşının alçak
emrine yanıt olarak içeri girdi. Aynı anda nöbetçinin saat çağrısı duyuldu:

"Saat iki ve her şey yolunda!"

Ve sonra altı kişi soğuk gece havasına doğru yürüdü ve görev yerlerine doğru uzaklaştı. Parlak bir ay vardı ve tüm kamp, ​​yürüdükleri
zamanda gün kadar aydınlıktı. Üçüncü sırada, onbaşının emrine yanıt olarak Mallory dışarı düştü. Ve sonra "İleri, marş!" ve ağaçların loş manzarası geri kalanını süpürdü ve bir dönüş yaptı ve gitti. Mark
Mallory yalnızdı, düşmanı bekliyordu.

Korkmuyordu. Ne yapması gerektiğine karar vermişti ve şimdi bunu yapmak için buradaydı. Bu direğe ilk adımını attığı andan itibaren, kelimenin uyanıklık, uyanıklık olması gerektiğini fark etti! Ve dişlerini gıcırdattı ve kare, güneş yanığı çenelerini yerleştirdi ve kararlı bir şekilde tüfeğini kavradı, bu arada patikada yürümeye devam etti.

Daha yolun yarısına bile gelmemişti, rahatlamanın ayak sesleri hala havadaydı, aniden alçak, hafif bir ıslık sesi duyuldu. Mark bunu bekliyordu ve arkasına dönüp diğer yöne doğru yürümeye başladı. Hafif bir aceleci ayak sesi duydu ve arkadaşlarının, beş kişinin, geçtiğini anladı. Yanındaki hendeğin derin otlarında uçuşan gölgeler gördü ve anlaşmaya uygun olarak saklanmak ve beklemek için dağıldıklarını anladı. Ve dişlerini daha da gıcırdayan bir şaklamayla sıktı ve yürümeye devam etti. Dikkat, dikkat!

Ay bu sırada gökyüzünde yüksekteydi; neredeyse
görmek ve okumak mümkündü.

"Bunu denemeye cesaret edemezler," diye düşündü Mark. "Bir yılan
şimdi bana gizlice yaklaşamaz. Onlar da kamptan gelmek zorunda kalacaklar, çünkü hiçbir nöbetçiyi geçemezler.
Ama yine de ben bekleyeceğim."

O zamanlar kalbi hızlı atıyordu, adımlarını buna göre ayarlayabiliyordu.
Bunun dışında her şey hayalet gibiydi ve sessizdi, A Şirketi'nin en yakın çadırlarındaki uyuyanların nefesleri hariç. Bir keresinde,
nehir vadisinden aşağı dönen bir trenin uzaktan gelen kükremesini ve
bir keresinde de suyun üzerinden geçen bir vapurun hafif çuf çuf sesini duydu. Ama
kampın büyük kısmı huzur içindeydi.

Tır çuf. Nöbetçi kulübesine giden patikadan aşağı, hemen oradan ve tekrar
geri. Görev yeri--üç numara--iki ve altı kişinin yürüdüğü renk çizgisinin üst ucundan, kampın kuzey tarafı boyunca, A Şirketi'nin çadırlarını--kendi çadırlarını--çevreleyerek, sol tarafta Fort Clinton'ın derin hendeği, Fischer'in, birinci kaptanın ve emir subayının çadırını geçip su tankının yakınında sona eriyordu.
Serseri! Serseri!

Rahip onbaşısının gelip nöbetçilerin gecenin emirleri hakkındaki bilgisini test etmesi sadece birkaç dakika sürdü.
Daha sonra muhafızların öğrenci subayı kılıç şakırtılarıyla geldi;
ve o da geçti. Serseri, serseri. Ve hala sorun belirtisi yoktu.
Mark'ın meydan okuması, "Kim geliyor oraya?" sadece bir kez duyulmuştu ve o da
onbaşı tarafından.

"Bunu deneyecekler mi?" diye düşündü. "Şimdi zamanı. Bunu deneyecekler mi?"

Cevap kısa sürede geldi. Bir kedinin gizliliğiyle ileriye bakarak,
her dakika omzunun üzerinden geriye bakarak, hareket eden her
gölgeyi izleyerek, en hafif sesi dinleyerek. Serseri, serseri. Doğuya,
nehre doğru; gölgenin en yoğun olduğu, gizlenen bir düşmanı gizleyebilecek tek çalıların bulunduğu su deposuna ulaştı.
Boyamacının çadırının karşısında durdu ve tekrar geri dönmeye başladı,
yol ay ışığında açıktı. Serseri, serseri.
Uzaklarda, iki numarayı görebiliyordu, beyaz pantolonu yürürken parlıyordu.
Ağaçların gölgelerinin dalgalandığını gördü, uyuyanların nefesini duydu.

Sonra aniden saldırı geldi. Arkasından hızlı bir adım geldi ve
her şey karardı. Ağzına bir bez atıldı ve iki çift el kıvranan, sinirli vücudunun etrafındaydı. Yere çöktü,
içindeki tüm kaslarla savaştı. Ve bundan sonra
harcayacak eğlence vardı.

IX. BÖLÜM.

ÜÇ RAHATSIZ OLMUŞ YAŞLI ÇOCUK.

Mark'ın görevi, tehlikenin ilk belirtisinde muhafız onbaşısını çağırmaktı.
Ama yapmadı. Bunu kendisi halledecekti ve
o yaşlıları hiçbir resmi yardım almadan cezalandırmayı amaçlıyordu.

Onları meşgul etmek istiyordu, böylece arkadaşları görünmeden yaklaşabilirdi
ve bunu güçlü vücudunun tüm gücüyle yapmaya koyuldu.
Grace'in söylediği gibi, yaşlılardan üçü vardı ve onlar
bu nedenle seçilmiş iri adamlardı; yaşlı sınıfı Mark
Mallory'yi tanıyordu--istediğinde dövüşebileceğini biliyordu ve o zaman da dövüşmek istiyordu. Mücadele ederek, tekmeleyerek, sağa sola vurarak yere düştü;
yerde hiçbir yılan balığının yapmadığı şekilde kıvranıyor ve dönüyordu. Ve sonra
aniden mırıldanan bir haykırış duydu, onu
kavrayan ellerin gevşediğini hissetti; düşmanlarını fırlattı ve her birini muzaffer beşlinin pençesinde çaresizce çırpınırken bulmak için
sıçradı.

Her bir yaşındaki tay için iki tane vardı. Bu, bir an önce galip gelen
üçe bir kadar haksız değildi; ama
zaferi kesinleştirmek için yeterliydi. Bir yaşındaki taylar bağırmaya cesaret edemedi; onlar
pleblerden daha suçluydu ve bunu biliyorlardı. Plebler de biliyordu, düşmanlarını tutmaları gerektiğini, onları susturmaya çalışmamaları gerektiğini biliyorlardı.

Altısı, çok kısa bir süre içinde bir yaşındaki tayları sırtüstü yatırdı. Onları el ve ayaklarıyla bağlamak daha da kolay bir işti. Ve sonra
kudretli Teksas birini omzuna fırlattı, geri kalanlar diğer ikisini taşıdı; hendeğe atladılar; kalenin ötesindeki
korkuluklara tırmandılar; ve bir an sonra güvende oldular, görüş veya işitme mesafesinden uzaklaştılar.

Sonra Mark Mallory, üçüncü nöbetçi, kirli giysilerini silkeledi,
kirli silahını aldı, omzuna aldı ve sakin bir şekilde patikadan aşağı doğru yürüdü. Serseri, serseri.

Üç numaralı nöbetçi "eğlenceyi görmeyi" çok isterdi, ancak West Point'te nöbet yerini terk etmekten daha kötü bir suç yoktur.
Riski almaya cesaret edemedi, bu yüzden onu yalnız bırakıp gidip kendimiz görmeliyiz.

Güvenli bir şekilde bağlanmış ve ağzı tıkalı kurbanlarıyla beş serseri çok uzağa gitmedi. Eski Fort Clinton'ın ortasında durdular ve mumya yüklerini yere bıraktılar. Texas paltosunun altından bir şişe çıkardı, bir litre hidrojen peroksit, çok güçlü, "yüzde doksan doymuş çözelti." Ve hemen işe koyuldu.

Ne yaptığını mı soruyorsun? Herkes bunu tahmin etmeli. Bir saç boyası olarak,
hidrojen peroksit oldukça iyi bilinir, sanırım.

Texas'ın da liberal bir saç boyacısı olduğunu ekle. Bol bol sürerdi. Her yere eşit şekilde sürmeye dikkat etmezdi. Aslında, bunu yapmamaya oldukça dikkat ederdi. Texas güzel efektler aramıyordu, unutmayın; tek istediği o bir yaşındakilere
onları zorbalık alışkanlıklarından kurtaracak, onları sınıfın alay konusu yapacak bir işaret koymaktı.

Birini bitirip iyice ıslattıktan sonra Texas bir sonrakine geçti. Ve
bir insanın hayal bile edemeyeceği üçünden daha sefil görünen ve hisseden öğrenciler. İşkencecilerinin ne yaptıklarına dair belirsiz bir fikirleri vardı ve önlerinde hayaller belirdi, balo salonunda dans ettikleri, en iyi kızlarıyla dolaştıkları, yarı sarı yarı siyah veya kahverengi saçlarla geçit töreninde yürüdükleri, herkesin önünde Mallory'yi kandırmaya çalışan bir yaşındaki taylar olarak damgalanıp etiketlendikleri hayaller. Ve en kötüsü, yetkililere söylemeye cesaret edememeleriydi; onlar herkesten daha suçluydu!

Texas bunu biliyordu ve %90'dan fazla doymuş çözeltiyi hidrojen peroksitle ıslattı.

Bunu bitirdikten sonra kurbanlarını bir süre orada bıraktılar, böylece saçları kuruyabilir ve ağartıcının işe yaraması için iyi bir şansları olurdu. Kampa geri dönüp her şeyi yıkamalarına izin vermek dünyada asla işe yaramazdı. Ah, hayır! Ayrıca, onları bir süre orada bırakmak ve kandırma günahını düşünmeleri iyi olabilirdi.

Bu son noktayla ilgili olarak Papaz'ın aklına hafif bir alay geldi. "Papaz" tam da vaaz verecek adamdı; dizlerinin üzerine çöktü ve üçünün de kulağına çok yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Beyler," dedi, "günün mektubu Galatyalılar'ın altıncı bölümünün yedinci ayetinde yazılmıştır. 'Aldanmayın, kardeşlerim. Çünkü
insan ne ekerse onu biçer.' İlk ders burada sona eriyor. Evet, Zeus adına!"

Ve sonra beş saç boyacısı da kaçtı ve aynı şekilde bir litrelik hidrojen peroksit şişesi, yüzde doksan doymuş çözelti.

Daha bitirmemişlerdi. Ah, kesinlikle değil! Üç numaralı nöbetçiye katıldılar ve fısıldayarak bir danışma yaptılar.

"Bu gece kim var?" sorusuydu.

"Bizi ilgilendiren tek bir tane var. Bull Harris!" cevaptı.

"Nerede?"

"İki numara."

Ve sonra beş figür karanlıkta bir kez daha kayboldu - ay bir süre nazikçe saklanmıştı. Mark, iki numarayı görevinden görebiliyordu ve son derece hevesle izliyordu. Üç dehşete kapılmış
bir yaşındakinin kendi bölgesinden koşarak geçip çadırlarında kaybolduğunu gördü. Emirlere aykırı olsa bile, onları meydan okumadan geçmelerine izin verdi, çünkü onların plebler tarafından yeni serbest bırakılan hidrojen peroksit şişesinin üç talihsiz kahramanı olduğunu biliyordu.

Bundan sonra belki beş dakikalık bir sessizlik oldu. Mark, tüm emirlere itaatsizlik ederek, aslında hareketsiz duruyordu ve bir sonraki bölgedeki nöbetçiye bakıyordu. O beyefendinin beyaz "pantolonunun" parladığını görebiliyordu; ve sonra aniden birkaç karanlık figürün arkasından gizlice yaklaştığını, nöbetçinin havaya fırladığını ve çimlere doğru bir kafa vuruşu yaptığını gördü. Bir sonraki anda hızlı ayak sesleri ve patikada uçan birkaç hızlı gölge geldi. Gölgeler çadırlarda kayboldu ve Kamp McPherson bir kez daha gece kadar sessizdi.

İki numaralı nöbetçi düşünceli bir şekilde yerden kalktı; bakışı -Mark görmese de- genellikle yaralı olarak tanımlanan bir bakıştı. Hiç ses çıkarmadı, çünkü bir yandan çok şaşırmıştı, bir yandan da kendi sınıfından birinin bu numarayı yaptığına dair bir fikri vardı - onu Mallory ile karıştırmışlardı! Çünkü Bull Harris uzun süre ve endişeyle izlemesine rağmen Mark'ın "terk edildiğini" görmemişti.

Bu arada Mark arkasına dönmüş ve patikada yürüyordu, yüzünde oldukça mutlu ve memnun bir ifade vardı. Serseri, serseri.

Bu bölüm, üç yaşındaki arkadaşımız hakkında bir kelime --sadece bir kelime-- olmadan tamamlanmış sayılmazdı. Uyandılar --eğer o gece hiç uyudularsa-- üç tane güzel altın rengi parlak saçla,
bazı yerlerde alacalı. İnsan o saçlara sıfatlar takmayı sever;
alaca bir kelime oyunu değildir. Şimdi, o saçların gece nasıl
boyadığına gelince, içlerinden hiçbiri anlatmazdı. Ama Yedili
Elbette Grace'e anlattı; ve Grace de öğrencilere anlattı, ki bu da sonunda aynı şeye çıktı.
Hikaye tamamen o sabahki postayla ilgiliydi.

O zamana kadar üçü berbere gitmişti ve başları
bir buğday tarlasına, biçerdöver çekildikten sonra altın rengi tahıl tarlasına
benziyordu. Ama bu üçünü kurtarmadı. Acımasızca
bir şekilde gerilmişlerdi; Bunlardan biri, sınıf arkadaşlarını gerçekten "Peroksit" olarak anılmak istemediğine ikna edene kadar Fort Clinton'da üç kez kavga etti.

BÖLÜM X.

"TEXAS" ÇILDIRIYOR.

"Sarhoş! Sarhoş! Tanrı aşkına ne demek istiyorsun?"

Mark, "A" şirketinin sokağındaki bir çadırın kapısında oturmuş, bir tüfeği şiddetle parlatıyordu. O anda tüfeği ve temizlik setini yere düşürmüştü ve önünde nefes nefese duran Indian'a hayretle bakıyordu.

"Sarhoş!" diye tekrarladı ilk konuşmacı. "Teksas sarhoşu! Ne hakkında konuşuyorsun?"

Diğeri, uzun bir koşu olduğu belli olan şeyden dolayı yüzü o kadar kızarmış ve nefessizdi ki, cevap vermeyi bile başaramadı.
Gözleri dik dik bakıyordu ve yüzü heyecan ve endişenin resmiydi.

"Ruhumun şad olsun!" diye soludu. "Sana söylüyorum--onu gördüm! Vahşi!"

"Ne demek istiyorsun? Nerede?"

"O--bir atı var! Sürüldü! Ah--ruhum Tanrım--herkesi öldürüyor!"

Mark heyecanla ayağa fırladı. Aynı anda, aceleyle "Bu ne?" diyen bir başka kafa
açıldı.
Bu
Papaz Stanard'dı ve bilgili klasik yüzü hayret
resmiydi.

"Teksas sarhoşu!" diye yankılandı. "Nereden içecek bir şey buldu?"

"Bilmiyorum!" diye soluk soluğa kaldı Indian. "Ruhum Tanrım--onu sadece bir an gördüm; yoldan aşağı koştu. Ah! Ve bir atı ve silahları vardı--Tanrım, neredeyse ölüme kadar korktum."

"Hangi yöne gitti?" diye sordu Mark, hemen, zihnini aniden bir karar
ele geçirerek.

"Highland Falls'a doğru," diye cevapladı diğeri.

Ve daha başka bir kelime bile söyleyemeden Mark şapkasını kaptı,
çadırdan fırladı ve onu tesadüfen
görmüş olan öğrencilerin büyük şaşkınlığına
karşı şirket sokağından aşağı doğru koştu.

"Teksas atılacak! Atılacak!" diye mırıldandı. "Peki sonra
ben ne yapacağım?"

Sabah vaktiydi. Pleb sınıfı az önce bir saatlik eğitimden
ayrılmıştı ve çoğu süvari ovasındaydı, sabahın programı olan
"hafif topçu eğitimi" için kolordunun geri kalanının hazırlıklarını izliyorlardı. Mark, yarım saat önce Teksas'tan ayrılmıştı ve şimdi sarhoştu! Ve kovboyların tarzında sarhoştu, her şeye karşı pervasızdı, ateş ediyor ve bağırıyordu, gerekirse bir kasabaya baskın yapmaya hazırdı. Viskisini veya atını nereden aldığı, onu böylesine sıra dışı bir işleme sürükleyen şey neydi, Mark'ın çözemediği sorulardı; ancak arkadaşının yakın tehlikede olduğunu, ihraç edilmenin yüzüne baktığını biliyordu. Ve Mark'ın bilmesi gereken tek şey buydu.

Sağ tarafındaki ovanın tatbikat izleyicileriyle dolu olduğunu ve aynı izleyicilerin yanından geçerken ona merakla baktıklarını fark etmedi. Tek bir şeye bakıyordu, o da Hudson kıyısına doğru tepeden aşağı bir binaydı. Yollarda durmadı; kıyıdan aşağı daldı ve sonunda süvari ahırlarının önünde nefes nefese kaldı.

Çoğu adam bir kenara çekilmişti, o anda
yukarıdaki ovada yapılacak tatbikat için atları koşumlamakla meşguldü. Ama biri
kalmıştı ve kapının girişinde oturmuş, sakince piposunu tüttürüyor ve önündeki figüre
merakla bakıyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Bir at!" diye soluk soluğa sordu Mark.

"Plebe mi?" diye sordu diğeri, sinir bozucu bir yavaşlıkla.

"Evet."

"İzin belgen nerede?"

"Hiç yok."

"O zaman at alma!"

Mark adama şaşkınlıkla baktı--bu zorluğu hiç düşünmemişti. Sonra aklına aniden bir fikir geldi ve elini
üniformasının saat cebine soktu. Orada para vardı, Mark'ın bir
kadet olarak sahip olması gereken bir para. Ama yine de bunun için yıldızlarına
teşekkür etti. Beş dolarlık bir banknot vardı ve adama uzattı.

"Tanrı aşkına," diye soludu, "bana bir at ver! Çabuk! Bir an bile kaybetme! Suçlanmamanı sağlayacağım - eğer istersen onu senden aldığımı söyle."

Adam birkaç dakika banknotu karıştırdı, düşüncelere daldı.

"Benden bir atı almak için senden daha fazlasına ihtiyacın olur," dedi sonunda.
"Ama bu kadar acelen olduğuna göre----"

Binanın içine girdi ve bir an sonra hükümet süvari atlarından birini
yönlendirerek tekrar belirdi.

"Eyer?" diye sordu.

Cevap olarak Mark hayvanın kafasına atladı ve tek bir sıçrayışta sırtüstü
üstüne çıktı.

"Kalk!" diye bağırdı, topuklarını atın yan tarafına geçirdi. "Kalk!" ve bir an sonra sanki bir mancınıktan
vurulmuş gibi yolda hızla koşuyordu.

"Çok acele et!" diye mırıldandı ahır görevlisi, başını sallayarak,
dönerken. "Çok acele et! Orada bir sorun var."

Vardı; ve Mark da öyle düşündü, yolda dörtnala giderken. Çok kısa bir süre sonra çok daha fazla sorun olacağından korkuyordu. Yarım saat kadar sonra pleb sınıfı, onun sınıfı, bir kez daha eğitim için karargahlarına çağrılacaklardı ve eğer o ve Texas orada olmazsa, gerçekten sorun olacaktı. Eğer orada olurlarsa, daha az heyecan olmayacaktı. Mark, ayıkken öfkeli ve heyecanlı yoldaşı hakkında bildiklerinden, içkiden delirdiğinde ne kadar korkunç olabileceğine dair belirsiz bir fikir edinebiliyordu; ve böyle olduğu için, pleblerin olması gerektiği gibi uysal ve nazik davranmaya meyilli olmayacaktı. Mark, sıradan koşullar altında bile Teksas'ı sessiz tutmakta büyük zorluk çekmişti.

Mark'ın, her ikisi de akademiye kabul edilmeden birkaç hafta önce, Highland Falls'daki otelde bu vahşi ve medeniyetsiz çocukla tanıştığı belirtilebilir. Teksas daha sonra, Mark'ın adaylar arasında bazı
zorbaları alt etmesine pervasızlıkla yardım etmişti. Mark, diğerinin samimi ve açık doğası, eğlence ve maceraya olan ortak sevgileri ve birbirlerinin yeteneklerine duydukları belli bir saygı nedeniyle ona çekilmişti.
Mark'ın öğrencilik eğitimini kazandığı kahramanca çabaların hikayesi Teksas tarafından biliniyordu, tıpkı karakoldaki herkes gibi.

İkisi birlikte Point'e gelmiş ve sınavlarını geçmişlerdi; ve o zamandan beri sıkı arkadaştılar. Mark, Teksas'ın en az dört yaşındaki tayını "yendiği" bir savaşta Teksas'ı desteklemişti. Teksas, Mark'ın aynı sınıftan seçilmiş şampiyonla yaptığı bir dövüşte ikinci olmuştu. Ve o zamandan beri ikisi birlikte West Point geleneklerini altüst eden ve bir yaşındaki tayları umutsuzluktan çılgına çeviren
zorbalığa karşı bir haçlı seferine çıkmışlardı.

Bütün bunlar boyunca ikisi yan yana dövüşmüş ve sadık
arkadaşlardı. Ve şimdi! Teksaslının çılgın tutkuları onu anında ihraç anlamına gelebilecek bir eyleme sürüklemişti. Ve Mark, West Point'in cazibesinin yarısını kaybettiğini hissediyordu.

At yolda hızla ilerlerken tüm bunları zihninde hızla döndürüyordu. Teksas bulunabilirdi! Eğer daha önce birini vurmamışsa, zamanda geri getirilebilirdi! Mark şansın riske değdiğini hissetti ve uçan atın boynuna doğru eğilip aklına gelen her numarayla onu teşvik etti.

Hızla, hızla ilerlediler. Binicilik salonunu geçip, tepeye, yemekhaneyi, hastaneyi geçip güneye doğru Highland Falls'a doğru.
Yoldan geçenler, telaşla koşan figüre şaşkınlıkla bakmak için durdular;
insanlar nal seslerinin ne anlama gelebileceğini görmek için pencerelere koştular;
ama oraya varmadan önce at ve binicisi toz bulutu içinde
sokağın aşağısına doğru kaybolmuştu.

Mark'ı şaşırtacak kadar çok şey yokmuş gibi, tam o sırada önünde yeni bir sorun belirdi. Arkasında bıraktığı köy ve yolda hızla ilerliyordu--ve tesadüfen "Kadet sınırlarına" neredeyse ulaştığını düşündü.
Tam aşağıda bir yol ayrımı vardı; oradan geçmek,
eğer keşfedilirse anında ihraç edilmek anlamına geliyordu! Ve o, bir
kadet üniforması içinde ve o kamusal otoyolda keşfedilmemeyi nasıl umabilirdi?

Risk umutsuzdu, ama Mark neredeyse almaya karar vermişti ki
kulaklarına ürkütücü bir ses geldi.

"Vay canına! Uup!" Pat! Pat! "Vay canına!"

Ve bir an sonra, bir virajı süpürerek, Mark'ın gergin gözlerinin önünde bir toz bulutu belirdi. Bulut yaklaştı; haykırışlar ve bağrışlar
daha da yükseldi, arada sırada bir düzine tabancadan geliyormuş gibi bir yaylım ateşiyle birlikte; ve sonunda, bulutun ortasında, sanki onunla yarışıyormuş gibi,
bir at ve binici göründü, binici her elinde kocaman birer tabanca ve kemerinde bir düzine tabancayla kollarını savurarak, sanki peşinde kırk iblis varmış gibi bağırıp çağırıyordu.

"Tanrı yardımcın olsun!" diye düşündü Mark kendi kendine. "Tanrı yardımcın olsun, çünkü ben
yapamam!"

Binici Teksas'tı.

Mark, bu şaşırtıcı durumu kavramaya vakit bulamadan,
at ve binici bir hücum ve dönüşle üzerine
çullandı.

"Vay canına! Uup!" diye kükredi Teksas, güçlü gırtlağının tüm gücüyle; ve
aynı anda Mark başının yanından bir kurşunun ıslık çalarak geçtiğini duydu.

Texas, arkadaşını bindiği hızda tanımamıştı; o ve
uçan atı geçmişti ve Mark'ın geldiği yöne doğru yola koyuldular, sonra Mark dönüp bağırdı:

"Texas! Ah, Texas! Buraya geri dön!"

Texas, atını arka ayaklarına getiren dizginleri güçlü bir şekilde çekti; onu herhangi bir sıradan biniciyi eyerden fırlatacak bir
dönmeyle döndürdü; sonra yüzünde geniş bir tanıma ve sevinç sırıtışıyla geri fırladı.

"Merhaba, Mark!" diye kükredi. "Durnation seni gördüğüme sevindim! Uup!"

Mark'ın zihni o anda umutsuz bir hızla çalışıyordu. Bir anda hala umut olduğunu gördü. Texas sendelemedi; eyerini dik ve zarif bir şekilde
oturdu. Sesi de doğaldı ve sadece onu heyecanlandıracak, vahşileştirecek ve sonuçlarına karşı kör edecek kadar içtiği açıktı. Mark, onu yönetmek için çok fazla diplomasiye yer olduğunu düşündü. Tek engel zamandı -ya da zaman eksikliği.

Atından uzandı ve diğerinin ona uzattığı
eli yakaladı.

"Nasılsın ihtiyar?" dedi.

"Zorba!" diye bağırdı Texas. "Bu kadar neşeli hissetmemiştim, dostum, dört haftadır! Vay canına! 'Ray!
Bir atın var, Mark, değil mi? Vay canına! Bu harika! Hadi, hadi! Kalk! Tekne kampını dağıtacağız. Vay canına!"

Ve Texas aslında dörtnala gitmek için dönmüştü. Mark'ın düşünmek için sadece bir anı vardı; ama o anda hızlıca düşündü ve çaresiz bir çözüme karar verdi.

"Teksas!" diye seslendi ve sonra arkadaşı döndüğünde ekledi: "Teksas, o attan in!"

Diğeri ona şaşkınlıkla baktı ve Mark da o bakışa sert ve kararlı bir bakışla karşılık verdi. Powers'ın gözlerinde her zamankinden daha fazla ateş vardı; ama Mark'ın gözlerinde diğerinin saygı duymayı öğrendiği sessiz, yılmaz bir amaç vardı.

Bu zor bir ders olmuştu. Teksas bir keresinde öfkesini kaybetmiş ve Mark'a
vurmuştu ve Mark onu daha önce hiç olmadığı kadar sert bir şekilde dövmüştü.

Teksas efendisini bundan sonra tanımıştı ve şimdi bakarken, o zamana dair parıldayan bir
anlık, dönen beynine geri döndü.

"Teksas, o attan in."

İkisi de sessizce birbirlerine baktıkları bir an daha oldu; ve sonra sağdaki yol verdi. Texas öne eğildi, bacağını eyerin üzerinden
attı ve hafifçe yere sıçradı. Ve bundan sonra sessizce durdu ve arkadaşının yüzünde endişeli ve şaşkın bir ifadeyle
izledi.

Mark kazandığını görünce rahat bir nefes aldı. Atından indi,
atını yolun kenarına çekti ve oturdu. Texas onu takip etti, ancak isteksizliği yüzünden okunuyordu.

"Şimdi buraya bak, ihtiyar," diye başladı Mark, onu düşünürken susturduktan sonra. "Seninle biraz konuşmak istiyorum."

"Pshaw!" diye homurdandı Texas. "Konuşmak istemiyorum. Kalkıp gitmek ve biraz eğlenmek istiyorum."

"Şimdi, buraya bak, Texas," diye devam etti Mark. "Bu şekilde
görülürsen başının derde gireceğini bilmiyor musun? Birkaç dakika içinde talim yapmaya ne dersin?"

"Talim yapmaya gitmiyorum!" Diğeri bağırdı, koltuğunda gergin bir şekilde kıpırdanarak ve parmaklarını heyecanla seğirtti. "Delmekten yoruldum! Biraz eğleneceğim!"

"Ama bilmiyor musun dostum, okuldan atılacaksın?" diye yalvardı Mark.

"Kovuldun! Vay canına!"

Yine yangını başlatan kıvılcım buydu. Texas öfkeyle
ayağa fırladı.

"Kovuldun!" diye kükredi. "Beni kim kovacak? Vay canına! Bu yerdeki herhangi birinin bunu denemesini istiyorum, gök gürültüsüne bak! Onlara göstereceğim! Gövde yerini
soyacağım! Onları nasıl korkuttuğumu izleyin! Vay canına!"

Ve Mark hareket edemeden veya bir şey söyleyemeden vahşi çocuk bir sıçrayışla
ileriye doğru atıldı ve atının sırtına indi. Bir an sonra
bir atış gibi fırladı, arkasında sadece bir toz bulutu ve haykırışların yankısı
bıraktı.

"Vay canına! Uup! Beni kim kovacak? Hadi dışarı çıkın, siz yaşlı subaylar, bir de deneyin! Vay canına!"

Teksas yine savaş yoluna girmişti. Bu sefer doğruca West Point'e doğru gidiyordu.

Ve onun arkasında, umutsuz bir hızla, ancak elli yarda geride, Mark, tüm gücüyle takip ediyor ve o umutsuz kovboyun karakola ulaştığında neler yapabileceğini
düşünürken endişeyle titriyordu.

Çünkü West Point ve kalabalık geçit töreni alanı çeyrek milden bile uzakta değildi.

BÖLÜM XI.

TEKSAS WEST POINT'E BASKIN EDİYOR.

West Point'te yaz mevsimi neşeli bir mevsimdir. Kışın öğrenci hayatı ciddi bir tatbikat ve görev turudur, ancak bundan sonra öğrenciler en iyi üniformalarını giyip annelerini, kız kardeşlerini ve diğer arkadaşlarının kız kardeşlerini göreve davet ettikleri üç aylık bir tatil gelir. O zamanlar şerbetçiotu, tam kıyafetli geçit törenleri ve bolca gösteri tatbikatı vardır.

O sabah devam eden tatbikatlardan biri, belki de yabancı için en gösterişli ve en ilginç olanıydı. Ve anneler, kız kardeşler ve diğer arkadaşlarının kız kardeşleri bunu görmek için tüm güçleriyle dışarıdaydı.

"Hafif topçu tatbikatı", sahra topunun kullanımı ve ateşlenmesinde pratiktir. Öğrenciler ayrıca Hudson'ın güney kıyısındaki "kuşatma ve deniz kıyısı bataryaları" ile pratik yaparak ağır topları kullanmayı öğrenirler. Ancak sahra toplarıyla yapılan tatbikat, kampın hemen güneyindeki geniş, çimensiz bir alan olan süvari ovasında yapılır.

O sabah saha güzel bir görüntü sunuyordu. Etrafı ağaçlarla çevriliydi, arkasında güneyde, akademi binası, şapel ve kütüphaneyle birlikte kasvetli gri taştan kışlalar duruyordu. Kuzeyde, kampın beyaz çadırları ağaçların arasından parlıyordu ve biraz daha solda, Savaş Anıtı onların üzerinde yükseliyordu ve mermer yanlarında güneşin parıldayan ışınlarını yakalıyordu. Ovanın etrafındaki ağaçların altında ve binaların basamaklarını dolduran, dağınık seyirci grupları vardı, kadınların neşeli elbiseleri renk cümbüşü yaratmaya yardımcı oluyordu.

Kadet birlikleri üniformalarıyla, at sırtındaki subaylar ve top veya cephane kutularına binmiş erler gibi, ortaya çıktıklarında, koşum takımlarının şıngırtısı, tekerleklerin gümbürtüsü ve seyirciler arasında bir heyecan mırıltısı duyuldu. Müfreze üstüne müfreze sahaya doğru ilerlediler; sonra subayların keskin emirlerine göre oluşturuldu; ve birkaç dakika içinde daha fazla "topçu
tatbikatına" başlandı.

Bazen oldukça ilham verici bir görüntü oluyor. Her biri dört atla çekilen bir düzineden fazla top var ve tüm filo birden harekete geçtiğinde, nal sesleri ve arkada yolu işaretleyen bir toz bulutu oluyor. Ve sonra döndüklerinde, nişan alıp ateş ettiklerinde, ateşin kükremesi tepeler arasında yankılanıyor ve mevziyi gerçekten çok askeri ve savaşçı gibi gösteriyor.

Seyirciler oturup izlerken böyle düşündüler, başka yerlerde neler olabileceğine dair gözleri
olmayacak kadar ilgiliydiler. Ancak ovanın güney ucunda, Highland Falls'tan gelen yolun
çıktığı yerde oturanlar, bundan çok daha heyecan verici bir olaya tanıklık etmeye mahkûmdular, programda olmayan ve bir kenarda atlarının yanında duran taktik subaylar ve öğrenci komutanlarının planlamadığı veya hazırlık yapmadığı bir olay.

Sabahki tatbikatın son atışı henüz seyircilerin kulaklarında çınlıyordu ve ses, beklenmedik
olması nedeniyle daha da yüksek olan başka bir yaylım ateşiyle yanıtlanıp geri fırlatılmadan önce, zar zor yola doğru yol alabildi.

Pat! Pat!

İnsanlar dönüp endişeyle baktılar. Sahadaki öğrenci yüzbaşısı, bir emrin tam ortasında durdu ve eyerinde öne eğilerek görmek için eğildi; sokaktan yukarı doğru yürüyen bir nöbetçi, emirlerini unuttu ve şaşkınlıkla
döndü. Bir anda en çılgın heyecan yaşandı.

Bir atlı, tam gaz, körü körüne dörtnala yol boyunca hızla ilerliyordu.
Bir harbiyeli üniforması giymişti ve yüzü heyecandan kıpkırmızıydı.
Atının üzerine eğildi, havaya sağa sola ateş etti,
boğazından ise o büyük kalabalığın içinde daha önce hiç kimsenin duymadığı bir dizi haykırış yükseldi.

"Vay canına! Vay canına! Uup!"

Seyircilerden haykırışlar, sorular veya başka bir şey için zaman yoktu. Vahşi binicinin üzerlerine gelmesi ve kalabalığın arasından, ne kendisi ne de atı kimseyi dinlemeden, bir ekspres trenin hızıyla geçmesi bir saniyeden az sürdü.

Panik içindeki insanlar her yöne kaçtı, bazıları uçan hayvanın toynaklarından zar zor kurtuldu. Ve bir an sonra açık ovadaydı, doğrudan filoya doğru gidiyordu.

"Vay canına! Vay canına!" diye bağırdı binici. "Beni kovun, öyle mi? Silahları ne için aldınız? Ellerinizi kaldırın! Çığlık!"

Ciğerlerinin tüm gücüyle böyle bağırırken, neredeyse harbiyelilere varmıştı ki, korkmuş seyirciler bir başka toynak sesi daha duydu ve başka bir binici açık alandan tam takip ederek fırladı. Mark'tı ve o
o zaman çaresizdi, önündeki kovboydan bile daha öfkeli bir şekilde dörtnala gidiyordu, çünkü artık Texas'ı ondan başka kimsenin durduramayacağını biliyordu.

Seyircilerin şaşkınlığı ve korkusunu; ya da her şeyi gören subayların öfkesini hayal etmek mümkün değil. Bunlar atlarına mahmuz takıp ikisine doğru dörtnala gittiler; ama arkasındaki Texas ve Mark çoktan şaşkın harbiyelilere ulaşmıştı. Texas elindeki iki revolveri boşaltmıştı ve bağırarak
ovada koştu. Bir çığlık atarak onları en yakındaki öğrenciye fırlattı ve
kemerinden iki tane daha çıkarıp tam karşıdan ateş açtı.

"Vay canına! Uhu!" diye bağırdı. "Beni kov, olur mu? Al şunu!"

Pat! Pat!

Dehşete düşen öğrencilerin yarısı kaçmak için döndü; bazıları topun ve atların arkasına
atıldı, Texas ateş ettiğinde görünürde tek bir adam yoktu.

Mark neredeyse üzerine gelmişti ki ilk kurşun isabet etti. Atlardan birinin yan tarafına
dokundu ve derin bir yarık açtı. Hayvan dikleşti ve dehşetle homurdandı. Koşumdaki arkadaşları alarma geçti ve
neredeyse aynı anda tarlada çılgınca bir koşu başlattı,
dördü de ağır topu sanki bir oyuncakmış gibi döndürdü.

Birkaç metre ötede tarlanın sonu vardı ve orada, yoğun bir kitle halinde, Teksaslının uçan hızından kaçınmak için o tarafa koşan insanlar vardı. Ve o dalgalanan, korkmuş kitleye doğru dört at
güç ve ana kuvvetle atıldı.

Korkunç bir andı. Tehlikeyi görenler soluklarını tuttular, dehşet içinde haykırdılar, ancak uçan atların yolunda duranlar hareket
edemeyecek kadar korkmuşlardı. Hareket çok ani, çok beklenmedik bir şekilde olmuştu.
Kalabalık bir araya toplanmış bir şekilde duruyordu; ne olduğunu fark edecek zamanları olmadan
çarpışma geldi.

Anın heyecanı içinde, iki atlı fark edilmemişti.
Texas kaçanı görmüştü, kalabalığı bir an sonra görmüştü.
Şaşkın ve heyecanlı beyninde, eylemlerinin sonuçları bir
şimşek çakması gibi keskin bir şekilde
çakmış gibiydi. Yaşayan bir adamın hızıyla hareket etmişti, her an "silahını çekip" hayatını savunması gerekebileceğini biliyordu. Atını döndürmüş, topuklarını atın yanlarına saplamış ve o anda
kaçan dörtlünün liderleri için çılgın bir yarışta etrafta dolaşıyordu.

Texas ne kadar hızlı olsa da Mark ondan bir an öndeydi. Ovada arkadaşına doğru koşarken atların irkildiğini, yön değiştirdiğini ve onlara doğru yöneldiğini, karşı taraftan Texan'a doğru yaklaştığını görmüştü.

Bütün bunlar bir parmak şıklatmasıyla olmuştu --dörtlünün atılması ve
her iki taraftan ikişer kişinin onları engellemek için koşması. Ve tehlike altındaki kalabalık kaçmak için dönmeden önce her şey bitmişti.

Texas'ın atının başının üzerinden atlayıp liderlerden birinin dizginini tuttuğu görüldü. Kalabalık, Mark'ın atının, seyircilerin kalabalığından sadece bir ayak ötede, diğer taraftan içeri fırladığını, Teksaslının uçan atına çarptığını gördü. Atın yere düştüğünü gördüler; Mark'ın kaybolduğunu gördüler. Ve ardından gelen izdihamda, dörtlünün
dalgalanan toynaklarının altında gözden kayboldu.

Bundan sonra, kalabalığın her birinin kendi başına düşünüp görebileceği kör bir karışıklık anı yaşandı. Seyirciler, yaklaşan atların saldırısından önce çılgınca geri çekiliyorlardı.
Harbiyelilerden ve subaylardan birkaçı, atların başlarını yakalamak için öne atılmıştı; Teksas, dizginlere tüm gücüyle tutunuyordu.
Ve Mark--Mark'ınki en büyük tehlikeydi. Atının boynuna
düşmüştü; iki liderin kendisine doğru atıldığını,
kendi yere serilmiş atının gövdesine tökezlediğini, üzerine çöktüğünü görmüştü - ve
sonra sersemlemiş gözlerinin önünde uçan bir dizgin vardı. Onu gördü ve
boğulan bir adamın yapabileceği gibi ona tutundu;
güçlü bir çekişle kendini onun üzerine kaldırdı ve sonra bir an sonra ovanın üzerinden uzağa fırlatıldı,
tutunduğu at, hücumunda durdu,
üstünde topla birlikte bir yığın halinde aşağı indi.

O zaman her şey bitmişti. Seyirciler bir mucize eseri kurtulmuştu,
Mark'ın atının araya girmesiyle bariyer. Ve geriye, kafasındaki bir yaradan dolayı baygın bir şekilde dizginlerden birine tutunan Texas ile birlikte, atların ve koşumların etrafında toplanmış soluk, yarı baygın bir insan topluluğu kalmıştı. Ölümcül tutuşunu gevşettiler ve onu yere yatırdılar, Mark ise az çok sersemlemiş bir halde kendini toparlayıp, yanına ulaşmak için kalabalığın arasından çılgınca geçti.

"Yaralı mı? Yaralı mı?" diye bağırdı.

Cerrah o anda Teksaslının vücudunun üzerine eğilmişti, kazayı görür görmez aceleyle oraya gitmişti.

"Sadece bir çizik," dedi aceleyle. "İyileşecek."

Ve Mark tekrar rahatça nefes aldı; ancak bir an sonra, çocuğun nefesinin kokusunu alan doktorun başını salladığını ve ciddi göründüğünü görünce solgunlaştı.

"Biliyor! Biliyor!" diye mırıldandı Mark kendi kendine, "ve zavallı Teksas'ta her şey bitti."

Çocuğu hastaneye götürdüler; sonra West Point şaşkınlığını ve endişesini olabildiğince
atlatmak için işe koyuldu.

Öncelikle enkazı temizlediler. Atlardan ikisinin bacakları kırılmıştı ve götürülüp vurulmaları gerekmişti. Geri kalanlar, birliğin yürüyüşü sırasında dörtnala koştular - yürüdüler, çünkü hiçbir heyecan West Point disiplinini engelleyemezdi. Ve sonra süvari ovasının o ucunda sadece meraklı bir insan kalabalığı, ordu subayları ve acemiler vardı, hepsi heyecanla beş dakika önce olan inanılmaz olayları tartışıyorlardı ve tüm bu sıkıntıyı
başlatan iki pervasız öğrenciyi neyin ele geçirdiğini merak ediyorlardı. Mark'ı aradılar, ancak Mark heyecan zirvedeyken ortadan kaybolmuştu. Meraklıların sorularını veya bakışlarını hoş karşılamadı. Dahası, müdür Albay Harvey'in birkaç personele bu konu hakkında heyecanla sorular sorduğunu gördü. Mark, müdürün her an ona
dönebileceğinden korkuyordu ve bu olmadan önce düşünmek için zamana ihtiyacı vardı. Kütüphane binasının arkasına geçti, Papaz da yanındaydı ve
artık terk edilmiş kampa doğru ilerledi. Koruma altına alındıktan sonra, ikisi de oturdu ve birbirlerine dehşet içinde baktılar. Hiçbir şey söylemeye gerek yoktu, çünkü her biri diğerinin ne hissettiğini biliyordu. Teksas batmıştı; Mark'ın durumu pek de iyi değildi; ve evren sona eriyordu.

Hepsi bu kadardı.

"Eh," dedi Mark sonunda, "yakalandık!"

Ve Papaz ciddi bir şekilde "Evet, Zeus adına!" diyerek onayladı ve
yine kasvetli bir sessizliğe gömüldü.

İkisi de bundan sonra bir şey söylemek zorunda hissetmedi; ikisi de
söyleyecek en ufak bir şey bile bulamadı. En ufak bir umut ışığı yoktu--sadece "yakalandılar" ve mesele bundan ibaretti.

Çok sayıda mecliste güvenlik vardır diye bir söz vardır. Çadır kapısı birkaç dakika sonra kenara itildi ve Indian'ın hüzünlü, gözyaşlarıyla lekelenmiş, dehşete düşmüş yüzü içeri baktı. Indian onu takip etti ve bir köşeye oturdu ve sonra çadır bir kez daha sessizliğe ve ciddiyete büründü. Üç tane daha huzursuz kişi bulmak zor olacaktı, belki de Banded Seven'ın diğer üçü hariç, onlar şu anda kampta kederli bir şekilde dolaşıyorlardı. Tüm durum o kadar inanılmaz ve şaşırtıcıydı ki. Texas sık sık çılgın Texas tarzında bir kere "coşkulu bir şaka" yapmaktan ve bir gün sadece bir şaka için askeri taburu "oyalamak" niyetinden bahsetmişti; ama hiç kimse onu ciddiye almamıştı. Ve şimdi işe gidip bunu yapmıştı ve iki at öldürmüştü ve Tanrı bilir kaç kişi daha öldürmüştü - zira çılgın kovboyun Highland Falls'da neler yapmamış olabileceğini kim söyleyebilirdi? Neden, arkadaşlarının tüm bunları düşünmesi ürpermesine neden oldu! Ama durum düşündükçe daha da kötüleşti;
ve çadırdaki üç kişi azalmayan bir şaşkınlık ve umutsuzlukla birbirlerine baktılar.

"Eh," diye mırıldandı Mark ikinci kez. "Yakalandık!"

Ve ona katılan iki kişi vardı.

Muhtemelen dışarıda küçük bir davul eri olmasaydı bütün sabah orada otururlardı - davul eri "karargah çağrısı"nı çaldı ve birkaç dakika sonra plebler, talim için ellerinde tüfeklerle şirket sokağında sıraya dizildiler. Ve sınıftaki her adamın Mark Mallory'ye merakla baktığını fark etmek için çok keskin bir göze gerek yoktu. Mallory, birkaç dakika önce bir topçu birliğini kaçırmak için geçit töreni alanından geçen ve üstelik bunu da müdürün burnunun dibinde yapan pleb'di.

"Acaba deli mi?" diye mırıldandı biri.

"Ya da sarhoş mu?" diye bir diğeri gülerek önerdi. "Ah, söylesene, ama onun yerinde olmak istemezdim!"

Son duygu, sınıf ve birliğin geri kalanı tarafından oybirliğiyle kabul edildi ve çadırlarına dağıldılar. Harbiyeliler, Mallory'nin başının üzerinde çok, çok kısa bir süre sonra bir fırtına kopacağını tahmin ettiler.

Tahmin doğru çıktı. Harbiyeli subaylardan biri, yoklamada isim listesini zar zor okumuştu ki bir görevli kampa
hızla girip ona bir mesaj verdi. Okudu ve sonra tekrar yüksek sesle okudu:

"Harbiyeli Mallory hemen müdüre rapor verecek."

Ve bir an sonra, heyecan dolu bir mırıltı duyulurken Mark
dışarı çıktı ve sokaktan aşağı doğru aceleyle uzaklaştı.

"Fırtına beş dakika içinde kopacak," diye düşündü birlik.

BÖLÜM XII.

BİR DOSTUN DAVASI.

Mark, karargah binasına doğru yaptığı kısa yürüyüş sırasında umutsuzca çok fazla düşünüyordu.
Yanından geçen herkes ona bakmak için döndü,
ama o bunu fark etmedi. Çok kısa bir süre sonra kritik anın geldiğini biliyordu. Teksas kendi adına konuşamıyordu; Mark
onun hikayesini onun adına anlatmalı ve eğer bir şey yapılabilirse onu rezil olmaktan ve kovulmaktan kurtarmalıydı.

Karargah binası, kaçağın olduğu yerin hemen ötesinde, şapelin arkasında yer alır. Etrafta hala bir kalabalık duruyordu ve
Mark, müdürün ofisine girmek için döndüğünde, birbirlerine "Sana demiştim" bakışıyla başlarını salladıklarını gördü.

"Ah, yakalamayacak mı!" diye düşündüler.

Mark da içeri girerken öyle düşündü. Bir adam onu ​​kapıda karşıladı ve
sormadan veya bir an bile gecikmeden onu Albay Harvey'in kapısına götürdü
ve kapıyı çaldı. Mark'ın neden geldiğini açıkça biliyordu.

Adam kapıya doğru yürürken kapı açıldı. Mark içeri girdi ve kapı
kapandı. Döndü ve kendini uzun boylu ve heybetli memurla karşı karşıya buldu. Mark ona endişeyle baktı ve en büyük korkularının doğrulandığını gördü.
Müdürün yüzünde öfke ve kızgınlık vardı, Mark'ın o ofiste son durduğunda gördüğünden çok farklı bir ifade.

Albay Harvey, Mark odaya girdiği anda konuşmaya başladı.

"Bay Mallory," dedi, "lütfen bana bu sabahki sıra dışı davranışınızı açıklar mısınız?"

Mark cevap verirken gözlerinin içine baktı, çünkü utanılacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu.

"Kendi davranışımı daha iyi açıklayabilirim," dedi, "öncelikle Cadet Powers'ın davranışını açıklayarak."

Albay sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Bunu bilmek istiyorum; nasıl olduğunu umursamıyorum. Bu akademinin bir öğrencisini bu sabah sizin ikinizin yaptığı
utanç verici şekilde davranmaya iten şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Çok kolay açıklayabilirim, efendim. Sadece Cadet Powers sarhoştu."

"Sarhoş!" diye yankıladı müdür.

Geriye doğru sıçradı ve şaşkınlıkla Mark'a baktı. Mark da ona gözlerini kırpmadan karşılık verdi.

"Evet, efendim," dedi. "Sarhoş. Muhtemelen bu öğleden sonra hastaneden bu yönde bir rapor alacaksın."

"Ve şimdi," diye düşündü Mark kendi kendine, "işin sırrı ortaya çıktı. Acaba
ne olacak."

Müdür hala ona şaşkınlıkla bakmaya devam ediyordu.

"Ve lütfen," diye sordu sonunda, "sen de sarhoş muydun?"

En azından söylemek gerekirse oldukça cesur bir soruydu ve bir an sonra, önündeki yakışıklı çocuğun bir şeyler atıştırmaya başladığını ve gözle görülür şekilde kızardığını gördüğünde, memurun aklından geçti. O zaman bunu söylediği için pişman oldu ve Mark'ın cevabını duyduğunda daha da çok pişman oldu.

"Hayatımda hiç içki içmedim," dedi ikincisi, söylenmemiş bir azarlama olan alçak, sessiz bir tonda. Mark, albayın yüzünde, o beyefendinin kendi kabalığını fark etmesinden kaynaklanan sinirli bir bakışın geçtiğini gördü; ve Mark'ın kalbi buna
sıçradı.

"Şimdi bana karşı fazladan nazik olacak," diye düşündü, "bunu telafi etmek için. Bizim tarafımıza
bir puan kazandırmak için."

"Lütfen," diye devam etti Mark, bir anlık duraklamadan sonra, "size hikayeyi anlatayım."

"Anlatın," dedi albay kısaca.

"Kaza olmadan yaklaşık on dakika önce çadırımdaydım ve bir öğrenci içeri koştu ve bana Teksas----"

"Teksas mı?"

"Affedersiniz. Teksas, Cadet Powers için kullandığımız isim. Powers'ın sarhoş olduğunu söyledi. Onu bulmak için yola koyuldum. Ahırdan kaçtığım at. Powers'la yolda karşılaştım ve onu susturmaya çalıştım. Benden uzaklaştı ve ben de onu takip ettim. Gerisini siz gördünüz."

"Anlıyorum," dedi Albay Harvey düşünceli bir şekilde. "Anlıyorum. Bay Mallory, sizin düşündüğüm kadar suçlu olmadığınızı gördüğüm için çok mutluyum. Bu kötü bir iş, efendim, çok kötü. Neredeyse cinayetti ve görünüşe göre siz de diğerleri kadar suçluydunuz. Ama hikayenizin doğru olduğundan hiç şüphem yok."

Mark eğildi ve diğerinin devam etmesini bekledi; kriz artık neredeyse kapıdaydı.

"Bay Powers," diye devam etti albay, "elbette hemen görevden alınacak.
Bu arada, Bay Mallory, dakikliğiniz ve cesaretiniz için tebrik edilmeyi hak ediyorsunuz."

Bundan sonra bir sessizlik oldu ve Mark derin bir nefes alarak gitmek üzereydi. Ancak, müfettişin ekleyecek bir şeyi daha vardı ve o an için bu son derece şanslı bir yorumdu.

"Keşke," dedi, "seni ödüllendirebilseydim."

"Yapabilirsin!"

Mark'ın ağzından neredeyse istemsizce bir ses çıktı ve diğerini şaşırtan bir
hevesle öne atıldı.

"Eğer istediğin bir şey varsa," dedi sessizce, "yapabileceğim bir şey varsa, çok mutlu olurum."

"Bir şey var!" diye bağırdı Mark, hızlı bir şekilde konuşarak. "Bir şey var.
Ve eğer yaparsan, yaşadığım sürece bunu asla unutmam. Eğer yapmazsan--oh!"

Mark durdu, aklındaki düşünceyi ifade edemedi. Albay onun heyecanını gördü.

"İsteğiniz nedir?" diye sordu.

"Powers!" diye haykırdı Mark. "O kovulmamalı."

Albay o zaman irkildi ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Kovulmamalı!" diye yankıladı. "Powers sizin için ne ifade ediyor?"

"Benim için mi? O, bir arkadaşın diğerine olabileceği her şeydir. Onu sadece iki aydır tanıyorum, efendim, ama o iki ayda ona, annem hariç, tanıdığım herhangi bir insandan daha fazla değer vermeye başladım. Her tehlikede yanımda durdu; dünyadaki en sadık
arkadaş oldu. Benim için canını verir, efendim, bugün ne yaptığını gördünüz. Ondan daha cesur şeyler yaptığını gördüm ve bir aslan
yüreğine sahip olduğunu biliyorum. Eğer giderse, ben, nasıl kalabileceğimi bilmiyorum!"

"Ama, sevgili efendim," diye haykırdı albay, hala şaşkın, "disiplini düşünün! Ne istediğinizi bilmiyorsunuz. Harbiyelilerimin bu şekilde devam etmesine izin veremem."

"Size anlattıklarımı sizden, benden ve güvenebileceğim iki kişiden başka kimse bilmiyor. Cerrah biliyor ve hepsi bu. Buna geçici delilik, güneş çarpması diyebilir - bin bir şey!"

"Konu bu değil. Mesele adamın kendisi, otoriteye, kanun ve düzene duyduğu küçümseme, bir beyefendinin içgüdülerinden yoksun olması, onun----"

"Yanılıyorsun," diye sözünü kesti Mark, heyecanından korkulan müdürle konuştuğunu tamamen unutarak. "Hayatınızda
hiç bu kadar yanılmadınız! Teksas'ta bir beyefendinin tüm içgüdüleri var; gerçek bir kalbi var, efendim. Ama nerede büyüdüğünü düşünün.
O bir kovboy ve sarhoş olmak evde bildiği tek eğlence.
Şu anda içmenin yemekten daha yanlış olduğunu bilmiyor.
Kendi babasının, bana on yaşındayken onu sarhoş ettiğini söyledi."

"Ama oğlum," diye çıkıştı albay, "Böyle bir adamı burada tutamam. Böyle bir alışkanlığı olan bir ordu subayını düşünün."

"Bu bir alışkanlık değil," diye haykırdı Mark. "Bunu eğlence olsun diye yaptı - daha iyisini bilmiyor.
Ve bir daha yapmayacağına dair garanti veriyorum. Eğer önceden bilseydim
bu sefer yapmazdı."

"Yani," diye sordu diğeri, "onun kendisini iyi hissetmesini sağlayacak kadar
etkiye sahip olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Tam olarak bunu söylemek istiyorum," diye hevesle yanıtladı Mark, "tam olarak bunu! Ve ben de komisyonumu riske atacağım! Size bir beyefendi olarak şeref sözü veriyorum ki Bay Powers size hayatında bir damla daha içkiye
dokunmama
sözünü verecektir. Ve dünyada sözüne
bu kadar güvenebileceğiniz başka kimse yok."

Mark nefes nefese ve hevesle durdu. Söyleyebileceği her şeyi söylemişti; son
fişeğini
ateşlemişti ve sadece oturup sonucu bekleyebiliyordu.

"Beni ödüllendirmek istediğini söylemiştin!" diye bağırdı. "Ve ah, keşke
ne kadar büyük bir iyilik
yapabileceğinizi bilseydiniz! Ona sadece bir şans,
tehlikeyi fark ettikten sonra bir şans daha verirseniz. Bunu yapmak senin elinde - sırrı saklamak senin elinde."

Albay Harvey heyecanla odada volta atıyordu; Mark ona
gerileme ve korkuyla bakarken, o birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde yukarı aşağı yürümeye devam etti.

Sonunda Mark'ın önünde aniden durdu.

"Şimdi gidebilirsiniz, Bay Mallory," dedi. "Bunu düşünmek için zamanım olmalı."

Mark ayağa kalktı ve sessizce odadan çıktı. Teksas'ın kaderinin ne olabileceğini bilmiyordu, ancak giderken albayın tereddüdünün on puandan dokuzunun kazanılması anlamına geldiğini düşünmeden edemedi - bir şans daha verileceğini düşünüyordu.

BÖLÜM XIII.

TEKSAS'IN REFORMU.

"Ee?"

Beş kişiydiler - Kızılderili, Papaz, Dewey, Chauncey ve Sleepy.
A Şirketi'ndeki bir çadırda oturuyorlardı ve o anda endişeyle
kapıda duran bir figüre bakıyorlardı.

"Ee?"

"Umut var," dedi Mark. "Zavallı Teksas için umut."

Sonra içeri girdi ve albay ile yaptığı görüşmenin hikayesini anlatmak için oturdu.
Popülerler endişeyle dinlediler; ve bitirdiğinde
kendilerini toparlamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya başladılar.

"Cevap bu gece gelecek," dedi Mark, "raporları okuduklarında. Ve o zamana kadar--hiçbir şey."

Bu sadece durumu ifade ediyordu.

Gün bir şekilde geçti; polis görevleri ve tatbikatlar arasında, altı kişi beklemenin gerginliğini
azaltacak kadar meşguldü. Ve akşam yemeğinden sonra
tabur sıraya dizildi, yoklama yapıldı ve ertesi günün emirleri okundu, Mark ve arkadaşları endişelendi ve sabırsızlıkla
nefeslerini tuttular. Raporlar vardı ve sonunda çeşitli bildirimler,
aralarında hasta listesi vardı!

"Dördüncü sınıf," diye okudu subay, sonra bir an durdu. "Güçler" - sıradaki her adam gözlerini ve kulaklarını zorladı, meraktan yarı ölüydü - sonra, "belirsiz bir süre için mazur görüldü - geçici zihinsel sapma,
sıcaklıktan kaynaklandı."

Güvenli!

Ve bir an sonra sıra dağıldı, öğrenciler o sıra dışı plebin durumunu daha da ilgiyle tartışıyorlardı. Ama altı kişi neşeyle dans edip gitmişti.

"Güvenli! Güvende!" diye bağırdılar. "Yaşasın!"

"Ve şimdi," dedi Mark, "tek bir şey daha var. Onu düzeltmeliyiz, bir daha yapmamasını sağlamalıyız!"

"Yapacağız," dedi diğerleri.

Bundan iki gün sonra, bir akşam yemeğinden sonra, hastane binasının kapısı açıldı ve Texas, yepyeni bir üniformayla, şık ve yakışıklı bir şekilde, "güneş çarpması" tedavisinden -yani, içeride ve dışarıda bol miktarda soğuk su- hiç de kötü görünmeden dışarı çıktı. Texas da orta derecede memnun hissediyordu. Söz verdiği gibi birliği ayakta tutmuştu -kalabalıktaki hiç kimse ona ateş etmeye cesaret edememişti. Ayrıca, kahramanca bir şey yaptığına dair belirsiz bir anısı vardı. Herkesin ona "hayranlıkla" baktığını gördü; kısacası, dostumuz Powers, Yedili'nin geri kalanından coşkulu ve içten bir karşılamaya hazırdı. Şirket caddesinde ağır ağır yürüdü, bu arada pleblerin ve eski öğrencilerin de ona hayranlık ve saygıyla yol verdiğini fark etti. Mark'ın yerinde durdu, kapağı yana itti ve aceleyle içeri girdi.

"Ah!" diye haykırdı. "Neredesin? Herkes nasıl?"

Gördüğü ilk kişi Usta Dewey'di ve Texas ona doğru koşup
elini uzattı. Genç beyefendinin tarif edilemez şaşkınlığına rağmen
sakin bir şekilde ona baktı ve iki elini de arkasına koydu.

"N--n--neden!" diye soludu Texas.

Bunun üzerine Dewey topuklarının üzerinde döndü ve çadırdan çıktı.

Texas şaşkına dönmüştü. Diğerlerine baktı; hepsi oradaydı
Mark hariç ve davetsiz misafire soğuk bir kayıtsızlıkla bakıyorlardı. Görünüşe göre hiçbiri onu daha önce hiç görmemişti.

"Yerinize bakın!" diye talep etti Texas sonunda. "Sizler benimle
konuşmayacak mısınız?"

Belli ki konuşmayacaklardı çünkü sorusuna bile cevap vermediler. Texas
ayağa kalktı ve birkaç dakika daha onlara baktı, içeri girip kalabalığı
yarması gerekip gerekmediğini merak etti. Sonunda, sessizlik
daha da utanç verici hale gelince, dışarı çıkıp Mark'ı bulmaya ve
ne olduğunu öğrenmeye karar verdi. Bu niyetle döndü ve aceleyle
çadırdan çıktı, beş kişi birbirlerine bakıp gülümsedi.

Mark sokakta yürüyordu; Texas onu gördü ve ona doğru
koştu.

"Merhaba, Mark!" diye kükredi. "Onlara ne oldu----"

Texas alarma geçti; bir tüy onu yere serebilirdi. Mark, arkadaşı, çadır arkadaşı, ona hiçbir tanıma belirtisi göstermeden bakıyordu!
Ve bir an sonra Mark topuklarının üzerinde döndü ve sessizce uzaklaştı,
Texas ise soluk soluğa, "Aman Tanrım!" diye bağırdı.

O akşam, Trophy Point'teki silahlardan birinin üzerinde oturan,
yalnız bir figür, bir insanın olabileceği kadar yalnız ve perişan görünüyordu.
"Texas delisi"ydi. Herkes ondan güvenli bir mesafede duruyordu ve bu yüzden hiç kimse deli adamın gözlerinin yaşlarla dolduğunu fark etme şansına sahip değildi.

"Zavallı Teksas," diye düşünüyordu Mark. "Çok yakında anlaşacak."

Gerçekten de öyle yaptı. Aynı akşam, dövmeden hemen önce Mark, kolunda onu ürperten bir
kavrayış hissetti. Döndü ve arkadaşı olduğunu gördü, yüzünde diğerinin kalbine işleyen bir sefalet ifadesi.

"Bak, ihtiyar," diye yalvardı. "Bana-aman Tanrı aşkına, sorunun ne olduğunu
söylemeyecek misin?"

"Sana söylemekten çekinmem," diye yanıtladı Mark yavaşça. "Hiçbir beyefendinin yapmaması gereken ve hiçbir arkadaşımın yapmaması gereken şekilde davrandın!"

"Ben!" diye haykırdı Teksas şaşkınlıkla. "Ben! Ne yaptım ben?"

"Yaptım!" diye yankıladı Mark. "Gidip sarhoş olmadın mı? Yazıklar olsun,
Texas!"

Texas tek kelime edemeyecek kadar şaşkındı. Sadece bakakalıp soluk soluğa kalabildi.
Gerçekten de durum buydu!

"Evet!" diye atıldı Dewey, tam o anda yaklaşarak. "Ve sen de neredeyse onlarca kişiyi öldürüyordun. Mark kovulmaya çok yakındı;
ve sana gelince! Mark müdüre saatlerce yalvarmasaydı çoktan kovulmuştun!"

Texas o zaman şaşkın gözlerini Dewey'e çevirdi. Şaşkınlıktan neredeyse boğuluyordu.

"Sizin," diye soludu sonunda, "sarhoş olduğum için bana kızdığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Mark.

"Ve bana buna utanç verici davranış mı diyorsunuz?"

"Evet. Ve ayrıca, bunu yaparken bizim bir arkadaşımız olamayacağınızı söylemek istiyorum. Teksas'ta, senin geldiğin yerde insanların bu tür şeyler hakkında ne hissettiğini bilmiyorum ama buradaki insanlar senin o durumda olduğunu
bilselerdi, hiç kimse seninle konuşmazdı. İyi insanlar arasında, kendini aptal yerine koymanın
akıllıca olduğunu düşünen adamlar için çok az yer vardır ve bunu genellikle çok geç olduktan sonra öğrenir. Ben hiç meyhanelerde takılmadım ve bunu yapan adamlar hakkında da pek bir şey düşünmüyorum."

Mark, bu kısa vaazın şaşkın Teksaslı üzerinde yarattığı etkiyi izlerken gülümsemesini zar zor bastırabildi.

"Acaba babam bunu duysa ne derdi!" diye düşündü ikincisinin aklından.

Teksas bu düşünceden aniden kendi durumuna geri döndü. Çünkü Mark ve Dewey onu tekrar yalnız bırakmak için arkalarını döndüler.

"Bak, Mark," diye bağırdı ve onu tekrar kolundan yakaladı. "Bak
a-yere, ihtiyar, bu seferlik beni affetmeyecek misin. Ah, lütfen!"

Ve bunu söylerken Teksaslının iri gri gözlerinde yaşlar vardı.

"Ama yine yapacaksın," diye itiraz etti Mark.

"'Yapmayacağım, dostum! 'Yapmayacağım. Bir daha asla yapmayacağıma yemin edeceğim
yaşadığım sürece."

"Ama sözünü tutacak mısın?"

"Bildiğim kadarıyla hiç bozmadım," diye karşılık verdi Teksas incinmiş bir bakışla.

Ve Mark, içten içe başarısına sevinirken, dıştan çok ciddi ve ciddi bir şekilde içeri girip diğer altısına bunu soracağını söyledi.

* * * * *

Texas ayaklarını çadır direğine dayamış, bir elinde kalemle oturuyordu.
Diğer elinde babasına yazılmış bir mektup tutuyordu; o sadece yazmayı bitirmişti
ve Banded Seven'ın eğitimi için okuyacaktı.

"'Sevgili Hurda,'" diye başladı. "Bakın," diye ekledi Texas, açıklayıcı bir notta, "Bazen ona sadece rahat hissetmesi için Scrap diyorum. Bütün
çocuklar ona öyle der. 'Sevgili Scrap. Bu, buraya geldiğimden beri sana yazdığım ilk mektup. Senden haber alamadım, bu yüzden Kongre'ye seçilip seçilmediğini bilmiyorum. Burada bir sürü spor var. Geçen gün üç quart aldım ve bunun gücüyle gövde birliğini oyaladım. İki atın bacağını kırdım ve sanırım fiyatı bildirmen gerekecek. Bir veya iki binin üzerine çıkacaklarını sanmıyorum. Hala silahlarım var----'

"Silahlar bir 'n' ile yazılıyor, değil mi?" diye sordu Texas, kendi sözünü keserek. "Ben iki koydum--daha büyük ve daha önemli gösteriyor, sorter.

"'Buradaki en tuhaf insanlar onlar! Sarhoşken
bana gök gürültüsü yaptılar, dedi centilmence. Birkaçını yaladıktan sonra
sana centilmen diyeceklerdir, tamam yeter! Beni yemin ettirdiler,
yoksa kalmama izin vermezlerdi. Sence çocuklar buna
ne der? Ama yapmak zorundaydım--bunun için sinirlenmene gerek yok--bir yaşındakilerle o kadar
eğleniyorum ki kalmak istedim. İçlerinden hiçbiri beni yalayamaz.'

"Senden bahsetmedim, Mark," diye ekledi Texas gülerek. "Çünkü eğer babama beni yaladığını söyleseydim, muhtemelen gelip
kendisi bir vuruş denemek isterdi, sadece gerçekten sert vurup vuramadığına bakmak için. Babam asla
benim ona karşı bir şeyler hissettiğimi kabul etmeyecek, gerçi sinirlendiğinde onu neredeyse iki kez
yendim. Sanırım bu mektubu şimdi bitireceğim. Ona biraz para göndermesini söylemek istedim.

"Hadi dışarı çıkıp o yaşlı biraderlerden birkaçını bulalım."

Ve bu Teksas'ın reformunun başlangıcıydı.

BÖLÜM XIV.

BİR YILDIZLAR KONUSU.

"Bir davet! Kesinlikle, dostum, yanılıyor olmalısın. Onlar asla
plebleri şerbetçiotu tarlalarına davet etmezler."

Konuşmacı Mark'tı. Kolordu yaz kampının bir tarafındaki gölgelik ağaçların altında elinde bir kitapla oturuyordu. O anda kitaptan başını kaldırıp az önce yanına gelen Chauncey'e bakıyordu.

"Bir davet!" diye tekrarladı. "Bunun mümkün olduğuna inanamıyorum."

"Belki de görürsen daha kolay inanırsın, biliyorsun," diye belirtti ukala öğrenci.

"Görmek inanmaktır derler," diye güldü Mark, alıp adrese
göz atarak. "Bay Chauncey Van Renssalaer Mount-Bonsall," diye okudu. "Evet,
sanırım bu senin için. Dünyada bu isimde iki kişi olduğuna inanmıyorum, ya da bu kadar aristokrat ve etkileyici bir isim daha."

Mark bunu söylerken göz ucuyla diğerine
çarpık bir bakışla bakıyordu. Yüzünde oldukça memnun bir ifadenin geçtiğini gördü ve arkadaşı Chauncey'nin zayıf noktasına dokunduğunu biliyordu. Mark konuşurken
zarfın içindekileri çıkarıyordu. Güzelce kazınmış kare bir kart buldu; ve yüzünde şaşkınlık ifadesiyle okudu --diğerinin açıkça
memnuniyetle fark ettiği şaşkınlık.

Kartın üstünde "Camp McPherson" sözcükleri ve altında bir monogramla "U. S. C. C."--United States Cadet Corps. Bir tarafında kampın bir görünümü, uzakta Hudson'ın Highlands'ı vardı. Ve
ortada tüm şaşkınlığı yaratan kelimeler vardı:

"Şirketinizin memnuniyeti, her Pazartesi, Çarşamba ve Cuma akşamı kamp sırasında
Kadet Birliği tarafından verilecek olan şerbetçiotu tarlasında rica olunur.

"West Point, N. Y.,

"6 Temmuz, 18--."

Aşağıdaki "şerbetçiotu yöneticileri" listesi hariç hepsi bu kadardı. Ama
olduğu haliyle, Mark'ın kafasının karışmasına yetecek kadardı.

"Şerbetçiotu tarlasına davet edilen bir plebe," diye mırıldandı. "Buna hâlâ inanamıyorum.
Kesinlikle bir hata olmalı. Aman Tanrım, West Point'in tarihinde hiçbir plebe
şerbetçiotu tarlasında dans etmemiştir. Böyle şeylerin olduğunu bile bilmiyorlar. Bir kere düşünün--biz zavallı yaratıklarız, başlarımızı kaldırmaya bile cesaret edemiyoruz ve dünyadaki herkese itaat etmek zorundayız!"

"Başlarımızı oldukça iyi kaldırdık, bah Jove," diye mırıldandı diğeri. "Ve
biz bir yaşındakilerden biraz daha canlı olduğumuzu gösterdik, bilmiyor musun?"

"Evet, ama bunu sadece zorla yaptık. Onları her fırsatta yendik ve alt ettik, daha önce hiçbir plebin yapmaya cesaret edemediği bir şey.
Ama sadece onlara haklarımızı bu şekilde kabul ettirdiğimiz için, bizden birini bir
zıplamaya davet etmeleri için bir sebep yok."

"Hayır," diye yanıtladı Chauncey, "değil. Ama ne olduğunu biliyorum."

"Ne?"

"New York'ta Sturtevant adında bir kuzenim var - deuced
aristokrat insanlar Sturtevant'lardır! New York'un Sturtevant'larını hiç duydun mu?"

"Şey--evet," diye yanıtladı Mark, gözlerinde yine aynı kurnaz bakış. "Onları çok
sık duydum. Smith'lerle akraba, değil mi?"

"Şey, bildiğim kadarıyla hayır, bah Jove--ama şimdi düşününce, ikinci kuzenim bir Sturtevant'tı ve De Smythes'lerden biriyle evlendi, eğer aklından geçen buysa."

"Sanırım bu kadar," dedi Mark ciddiyetle. "Neyse, bunu boş ver.
Ama New York'lu Sturtevant'ların, Sturtevant'ların West Point'e gitmekle ne alakası var?"

"Sadece kuzenimin, bilirsin, burada bir arkadaşı var, birinci sınıf bir adam, bir emir subayı veya çavuş, ya da buna benzer bir
şey, tam olarak ne olduğunu unuttum, bah Jove! Neyse, bana daveti o getirmiş gibi bir fikrim var."

Mark sırtüstü yere uzandı ve arkadaşının "açıklamasından" sonra birkaç dakika orada yattı, bunu düşünürken
ve bu arada egzersiz yapmak için bir ağaç gövdesini tekmeledi. Chauncey endişeyle bekledi, etkili arkadaşlarını duyurmasının Mark üzerinde nasıl bir etki yaratacağını merak etti.

Sonunda, "Bu bir yaşındakiler," diye başladı, düşünceli, yarı tek başına konuşan bir tonda, "bizi rahatsız etmek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar."

"Bunun şerbetçiotuyla ne alakası var, bah Jove?" diye sözünü kesti Chauncey.

"Çok. Sadece bu. Sen de bizim kadar tazeydin,
Chauncey. Tüm aristokrat kanınla, biliyorsun. Bir gün, Kızılderilileri taciz etmeyi
bırakmadıklarında, neredeyse yarım düzine kadarını kırbaçladığını gördüm."

"Ben onları kırbaçlamadım, bah Jove," diye başladı Chauncey, mütevazı bir şekilde.

"Neyse, seni kırbaçlayamazlardı ve bu yüzden her şey aynıydı. Mesele şu ki, hakaretin intikamını almak için hiçbir şey yapmadılar. Bunun bir girişim olabileceğine dair bir fikrim var."

"Bu!" diye yankıladı diğeri şaşkınlıkla. "Nasıl olur?"

"Sadece senin hop'a gelmeni ve dans edecek kimsenin olmamasını istiyorlar -- çünkü hiçbir kız bir pleb ile dans etmez, bilirsin, kim olduğu umurumda değil -- ve bu yüzden eve oldukça ucuz hissederek gitmek zorundasın. O zaman sen hop'ta dans etmek isteyen pleb olarak
birliğin alay konusu olurdun."

O zaman düşünceli olma sırası Chauncey'deydi. Ve onun lehine olan şey, Mark'ın o şaşırtıcı
kartla ilgili açıklamasında gerçeği fark etmiş olmasıydı. Çünkü Chauncey aptal değildi, aristokrat ve ahmak olsa bile.

"Korkarım ki bu kadar," dedi. "Sana sormayı düşündüğüm için çok mutluyum, Mark, biliyorsun. Bu gece gitmeyeceğim. Ve konuyu kapatalım,
bah Jove. "

"Bırak bırak!" diye yankıladı Mark; ve sonra vurgulayarak ekledi, "Pek
bir şey değil!"

"Ne yapacaksın?"

"Yapacak mısın? Eğer sen intikamını almayacaksan, hakaretleri intikam almak için gizli bir topluluğa sahip olmanın ne faydası var? Ve bir yaşındakilerin bizi o yemi yutup eski şerbetçiotu tarlalarına gidecek kadar aptal sanmalarına hakaret demiyor musun?"

"Oldukça aşağılayıcıydı," diye itiraf etti Chauncey.

"Öyleydi," dedi Mark. "Ve dahası, hemen bugün misilleme yapmamızı öneriyorum. Hadi yukarı çıkıp Yedi'nin geri kalanını bulalım ve Jingo adına,
belki de onların vebalı eski şerbetçiotunu parçalayacağız!"

Mark bu sözlerle kitabını sertçe çarptı ve ayağa kalkıp
hızla kampa doğru yola koyuldu.

McPherson Kampı'na girdiler ve A Şirketi "sokağı"ndan kendi çadırlarına doğru aceleyle yürüdüler. Törensiz bir şekilde içeri girdiler ve Mark, elindeki konuya dalmadan önce geri kalanını selamlamak için bile beklemedi.

"Arkadaşlar," dedi, "bir yaşındakiler bize yeni bir numara denediler; ve
Chauncey ve ben hemen yola çıkmaya yemin ettik."

Texas, yakındaki patikadaki nöbetçiyi korkutan bir haykırışla ayağa fırladı ve
"Vay canına!" sesi neredeyse daha az gevezeydi. Neler olduğunu hemen öğrenmek istedi ve öğrenene kadar endişeyle dans etti; öğrendiğinde daha da heyecanlandı.

Rahip, Mark'ın haberini duyduğunda fosillerini ve hatta "Dana"sını bile unuttu ve ayağa kalkıp uzun, kemikli kollarını uzatarak neredeyse Texas kadar endişeyle sordu. Aslında, üç kişiden heyecanlanmayan tek kişi "Uykulu"ydu. Durumu serserininki gibiydi ve şöyle cevap verdi: "Buraya neden geldin?" "Dinlenmek için." "Seni ne yordu?" "Buraya geldin."

Banded Seven'ın diğer iki üyesi tam o sırada çadıra girdi
ve Mark oturdu ve onlara bir yaşındakilerin planını anlattı, Heyecanlı Teksas'ı yeterince sakinleştirmeyi başarabildiği için. Diğerlerinin Mark'ınki kadar inanmaz bir şekilde baktığı daveti etrafa dağıttı; sonra açıklamasını yaptı ve hepsinin kendisiyle aynı fikirde olduğunu görünce, misilleme yapma amacını açıkladı ve onlar da buna daha fazla katıldılar.

"Evet!" diye bağırdı Teksas. "Hadi, yapalım. Onların eski şerbetçiotunu parçalayalım!
Bir gürültü koparalım ve onları korkutup öldürelim! Ne diyorsun?"

"Bunu yapmamızın daha iyi olacağını sanmıyorum," diye cevapladı Mark gülerek.
"Oynadığımız her numaranın şerbetçiotuyla bir ilgisi olmalı ki
neden yaptığımızı bilsinler. Ama bir hafta önce bir eğlenceyi dağıttık. Bence bazılarına sessiz bir numara olmalı, çünkü
bir adamın aynı numarayı çok sık yapabileceğini söylerler."

"Hadi eski gruplarını soyalım," diye önerdi Texas, "ve onları ormana
sürüp saklayalım."

"Aksi takdirde," diye güldü Mark, "grup üyelerinin üniformalarını giyip içeri girip onlara ilahiler çalabiliriz. Ama bence birileri mümkün olan bir şey
önermeli."

"Hadi yere tutkal sürelim," diye ima etti Indian.

"Hadi kızlar gibi giyinip gidelim," diye güldü Dewey.

"Ya da Papaz'ın içine biraz kimyasal koymasını sağla, bilirsin işte, ve hepsini dumanla dışarı atsın, bah Jove," diye ekledi Chauncey.

"B'gee!" diye bağırdı Dewey. "Bu bana başka bir hikayeyi hatırlattı. Arkadaşlar, inlemenize gerek yok," diye ekledi, "çünkü bu iyi bir hikaye. Ve siz beğenseniz de beğenmeseniz de anlatacağım. Bu da doğru. Eski bir kimya profesörü ders veriyordu ve orada bir sürü kadın vardı. Belki bir ara bu numarayı deneyebiliriz. O kadınların çoğunun ten rengi pek de gerçek değildi, b'gee, ve giyilmesi
gerekmiyordu. Ve profesörün karıştırdığı kimyasalların bir kısmı
hepsini maviye çeviren bir
gaz üretti!"

Dewey, kesintisiz bir şekilde bütün bir hikayeyi anlatmasına izin verildiği için rahat bir nefes aldı; ve Papaz ciddi bir şekilde boğazını temizledi.

"Bahsettiğiniz kimyasallar," diye başladı, "muhtemelen potasyum bitartrat ve deflagistik oksijenle hidroflorosilik asitin bir karışımıydı; bu da çökelme ve indirgenmeyle potasyum silikatının buhar halindeki bir oksitini üretir ve birleştirir----"

"Tatbikattan önce sadece yarım saatimiz kaldı," diye sözünü kesti Mark ciddi bir şekilde.
"Papazın dersini bitirmeye vakti olana kadar
sona erdirmesini öneriyorum."

Papaz yüzünde kırgın bir ifadeyle durdu; ve kimya gibi büyüleyici bir konuya olan
şaşırtıcı ilgisizliği fark ettikten sonra, kendini sessizliğe ve "Dana'nın Jeolojisi"ne gömdü.

"Görünüşe göre Mark, birkaç dakikalık duraklamanın ardından, "Planlamamızda pek ilerlemediğimizi" söyledi. Şimdi bir fikrim var.

Etkisi, bir fırtına bulutunun arasından çıkan bir gökkuşağı gibiydi.
Yedili bir anda gülümsedi ve Papaz bir kez daha kabuğundan çıktı ve ilgiyle öne eğildi.

"Nedir bu?" diye bağırdı.

"Anlatmak uzun sürmeyecek," dedi Mark, ". Beğenmeyebilirsin. Eğer denersek, önceden çok fazla planlama yapmamız gerekecek. Bana öyle geliyor ki,
bir yaşındakiler bizim için bir tuzak kurdular ve bizim bu tuzağa düşmemizi istiyorlar. Şimdi,
Bence onlara meydan okuyabiliriz ve
onlara ne kadar az değer verdiğimizi gösterebiliriz,
kendi ülkelerinde cesurca girip onları alt ederek,
plan bu."

Altısı ona şaşkınlıkla baktı.

"Chauncey'nin şerbetçiotuna gitmesi gerektiğini mi kastediyorsun," diye haykırdı Dewey, "?"

"Tam olarak demek istediğim bu," diye cevap verdi. "Ve ayrıca,
her birimizin onunla gitmesi gerektiğini kastediyorum."

"Ama kimse bizimle dans etmeyecek, dostum!"

"Dans etmeyecekler mi? İşte tam olarak düzeltmemiz gereken kısım bu. Grace Fuller
edecek, eminim. Ve ayrıca eminim ki
bunu yapacak başka kızlar da bulabilir. Ne diyorsun?"

Ne söyleyeceklerini bilemiyorlardı. Teklif çok tuhaftı, çok
tamamen şaşırtıcıydı. Plebler hop'a gidiyor! Neden, bu düşünce bir adamın
nefesini kesmeye yeterdi. Hiçbir pleb West Point tarihinde böyle bir şeye cesaret etmemişti. Bir plebin kaptan
olması da neredeyse aynı şeydi! Ve işte Mark bunu ciddi bir şekilde teklif ediyordu!

Gitmek için mükemmel bir hakları vardı. Bir davetleri vardı ve kimse daha fazlasını
isteyemezdi. Ama herkesin onlara attığı o dondurucu bakışlar!
Dikkatler ve belki de öğrencilerin hakaretleri! Yine de, Mark'ın dediği gibi,
West Point'in güzeli Grace Fuller onlarla dans etse? Ya
bütün kızlar dans etse? Ya, bir yaşındakileri "eğlendirmenin" eğlencesine kapılan kızlar plebleri tercih etse! Bu planı ne kadar çok
düşünürseniz o kadar çok beğenirsiniz. Olasılıkları o kadar
sınırsız, o kadar hayranlık uyandırıcı! Ve aniden Usta Dewey heyecanla
bir "b'gee!" diye
sıçradı.

"Ben de!" diye bağırdı. "Seni gideyim!"

"Vay canına!" diye kükredi Teksas. "Ben de!"

Ve birkaç dakika sonra o yedi B. J. plebisi, bu dünyada yapacakları son şey
olsa bile o gece hop'ta dans etmeye yemin ettiler.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mark, bitirdikleri sırada, ayağa fırlayıp şapkasını
kaparak, "Şimdi Grace Fuller'ı görmeye gidiyorum! Sen bekle!"

BÖLÜM XV.

PLEBLER KOMPLOSU DA.

Mark aradığı nesneyi otelin meydanında buldu, aklının alabileceği kadar
güzel ve çekici görünüyordu. Göründüğü gibi, o da onu görmek için onun kadar istekliydi; "Teksas" hakkında
bir şeyler duymak istiyordu.

"Yani bir daha asla yapmayacağına söz verdi!" dedi, Mark ona Powers'ın "reformundan" bahsettiğinde. "Senin için her şeyi yapacağını düşünmüştüm. Zavallı Teksas senin üzerinde yürüdüğün toprağa tapıyor."

"Ne olursa olsun asla içmeyeceğine söz verdi," diye yanıtladı Mark. "Bunun yanlış olduğu fikrini kafasına sokmasının ne kadar sürdüğünü görmek çok komikti. Tıpkı sana ve müdüre söylediğim gibi; onun geldiği yerde, bir adam eğlenmek istediğinde
başlamak için içebildiği kadar viski içme geleneği vardır. Ve Texas da bunu burada deneyebileceğini
düşündü."

"Kesinlikle eğlendi," diye haykırdı kız, sahneyi hatırladığında neşeli kahkahalarından birini
atarak.

"Ben de oldukça heyecanlı vakit geçiriyordum," dedi, "Texas'ı sessiz tutmaya çalışıyordum. Ve o kocaman atlar korkup
kalabalığın içine dalmaya başladığında, ben daha da çok eğlendim."

"Bence harikaydın!" diye bağırdı kız, olayı düşünürken bile ellerini endişeyle kavuşturarak. "Atının üzerinde
hızla aşağı inip onları
önlemek için atladığında, kalbim
atmayı bıraktı. Ama bunu yapacağını biliyordum; Her zaman
tehlikede asla durmayacağını söylerim ve babam da benimle aynı fikirde."

Bundan sonra bir anlık sessizlik oldu; sonra sabahın önemli
işlerine geçmek için endişeli olan Mark,
başlamak için iyi bir zaman olduğunu düşündü.

"Zaten tartışacak daha ilginç bir şeyim var," diye ekledi. "Ve
tatbikattan önce bunu seninle konuşmak için sadece birkaç dakikam var.
Merkezden izin almak ve
sana gidip sormak için zahmete girdim, bu yüzden iltifatlarla beni geciktirmemelisin. Zaten bu benim eyaletim ve görevim."

"Çok hoştu," diye güldü Grace Fuller. "İtiraf ediyorum, sen
oldukça küstahsın. Ama evin değerli
zamanını boşa harcadığım için beni mazur gör. Sorun ne?"

"Bir planım var," diye yanıtladı Mark.

Kız bir anda tüm şakalaşma tavrını kaybetti; Mark'ın gözlerindeki
ışıltıyı gördü ve biraz eğlencenin yaklaştığını anladı.

"Bu talihsiz tayları endişelendirmek için başka bir plan mı?" diye sordu.

"Öyle," dedi. "Şu anda başka bir plan düşünmeye vaktim yok. Görüyorsun ya, bana karşı o kadar çok şey yapıyorlar ki,
ben de her zaman kendi payıma düşeni yapmakla meşgulüm. Eğer sizin yardımınız olmasaydı korkarım ki bundan önce başarısız olurdum."

"Yeni bir tane mi hazırladılar?"

Mark cevap olarak "davetiyeyi" çıkardı.

"Onu oku," dedi, "ve gör."

Grace onu aldı ve baktı, yüzünde şaşkınlık ifadesi yayıldı.

"Aman, benim de tıpkı buna benzer bir tane var!" diye bağırdı. "Ama bunu nereden buldun?"

"Arkadaşımız Chauncey'e gönderildi," diye cevapladı pleb. "Görüyorsun ya, bir yaşındakiler yemi yutacağını ve geleceğini düşündüler; aristokrasisi konusunda oldukça zayıf olduğu için, doğrudan tuzağa düşmesi ve bunu sosyal statüsünün bir kabulü olarak görmesi gerekiyordu. Sonra geldiğinde
dans edecek kimsesi olmayacak ve genelde alay konusu olacaktı."

"Anlıyorum," dedi kız. "Sağduyumuza güzel bir övgüydü."

"Bizimki!" diye güldü Mark. "Bir yaşındakiler senin pleblere sempati duyduğunun farkında bile değil."

"Ben duyuyorum," diye yemin etti diğeri. "En azından seninle ve bunu ne kadar çabuk öğrenecekleri umurumda değil. Babama söyledim ve haklı olduğumu söyledi. Zorbalığı sevmem."

"Çok yakında bunu onlara açıkça söyleme şansın olabilir," diye karşılık verdi Mark, onun tatlı yüzüne minnettar bir şekilde bakarak. "Seni görmek için
geldiğim şey buydu. Görüyorsun ya, daveti kabul etmek istiyoruz."

"Kabul et! Neden, bu doğrudan tuzağa düşmek olurdu!"

"Tam da yapmak istediğim bu. Sadece önce diğer tarafa bir delik açmayı düşünüyorum, böylece tekrar dışarı çıkıp tuzaklarla
ve avcılarla ve tuzaklarla ve her şeyle kaçabilirim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Her zamanki kadar zeki değilsin," diye güldü Mark. "Bu zamana kadar sırrı tahmin etmiş olmanı bekliyordum."

"Dans etmeye mi gidiyorsun?"

"Kesinlikle," dedi Mark.

Grace Fuller bir an dehşet içinde ona baktı ve sonra onun neşeli gözlerinin
parıldadığını görünce ne demek istediği hakkında belirsiz bir fikir
aklına gelmeye başladı. O da bu ilişkinin olasılıklarını, tıpkı Mark'ın gördüğü gibi görmeye başladı. Tüm kızları onunla dans etmeye ikna edebilirdi;
bir yaşındakileri tamamen öfkelendirip çılgına çevirebilirdi; West Point
geleneklerini bir anda, hepsini bir yığın halinde ve donuk, mide bulandırıcı bir sesle
bir kenara atabilirdi.

Tüm bunları fark etmeye başladığında, Mark onun gözlerinin içine bakıyordu;
onların da tıpkı kendisininki gibi dans etmeye ve parıldamaya başladığını gördü. Ve kendi kendine
yumuşak bir şekilde güldü.

"Meleğimiz bizi hayal kırıklığına uğratmadı," diye fısıldadı. "Bunu yapmayacağını biliyordum.
Bize yardım edecek
misin?"

Ve Grace sadece yapacağını söyledi. Ama dişlerini birbirine kenetledi
çok şey ifade eden bir şaklamayla.

Bu, Mark Mallory'nin West Point'te dans eden ilk pleb olacağı anlamına geliyordu.

BÖLÜM XVI.

TUZAĞI KURMAK.

Akşam yemeği saati geçmişti, aynı şekilde günün ikinci polisliği de mütevazı plebler tarafından
görülmüştü. Öğleden sonraki tatbikat bitmişti;
tam kıyafetli geçit töreninin zamanı gelmişti.

Şirket sokakları hareketli öğrencilerle doluydu. Subaylar kırmızı kuşaklarına sarınıyordu, erler tertemiz parlayan silahlara son cilalamalarını yapıyorlardı. Ve yalnız ve üzgün plebler tören hazırlıklarını izliyor ve gerçekten de geçit törenine çıkarılacak kadar yakışıklı bulunabilecekleri zamanın gelip gelmeyeceğini merak ediyorlardı.

Ancak böyle aptalca bir fikir aklına gelmeyen bir pleb vardı. Çünkü
aslında, yeni üniformasıyla çoğundan daha iyi göründüğüne ve hepsinden çok daha aristokrat olduğuna ikna olmuştu.
O, düşüncelerine daldığımız anda, B Şirketi'nin sokağında büyük bir onurla yürüyordu.

Ellerini yanlarında, "avuç içleri öne, küçük parmakları pantolon dikişlerinde" tutuyordu, pleblerin halk arasında dolaşırken yapmak zorunda oldukları gibi. Ama tüm o sert ve beceriksiz poza rağmen, arkadaşımız Chauncey'nin kendisi olamayacağı karakteristik "Beşinci Cadde" yürüyüşünü kaybetmesi mümkün değildi.

Çünkü o Chauncey'di ve çok önemli bir göreve bağlıydı.

Çadırlardan birinin önünde durdu; çadırda sadece bir kişi vardı, bir yaşında, kızıl saçlı, asabi görünümlü, kalkık burunlu ve bir sürü çil sahibi, Çavuş Spencer, sınıf arkadaşları tarafından "Chick" olarak bilinirdi.

Usta Chauncey Van Rensselaer Mount-Bonsall kapıda durdu ve en nazik, kusursuz ve benzersiz reveransıyla eğildi.
Çalmak için bezden başka bir şey görseydi kapıyı çalardı.

"Bay Spencer?" diye sordu.

Bir yaşında, plebe şaşkınlıkla baktı; ama Chauncey'nin nezaketi
ve nezaketi bulaşıcıydı ve Çavuş Spencer da eğilmeden edemedi.

"Sizinle birkaç dakika sohbet etme ayrıcalığına sahip olabilir miyim?" diye sordu pleb sonra.

"Öhö!" dedi Bay Spencer. "Neden--şey--sanırım öyle."

"Çavuş Spencer, sizden bir ricam var, bilmiyorum, bah
Jove!"

Çavuş Spencer sessizdi.

"Bunun için neden size bakmam gerektiğini bilmiyorum, ama--ah--biliyorsunuz,
siz benim eğitim hocamdınız ve bu yüzden size üstüm,
koruyucum olarak bakıyorum, tabiri caizse."

"Bu onun için biraz şekerleme," diye ekledi Chauncey kendi kendine. "Bah Jove,
sanırım o aptal yemi yuttu."

Pleb fırsatı değerlendirmekte hiç vakit kaybetmedi; elinde tuttuğu
bir zarfı açtı.

"Bugün aldım," diye başladı, "bir kart, bilirsin, bir
atış daveti. Kimin gönderdiğini bilmiyorum, Tanrım, ama çok minnettarım, çünkü
şafak vaktini çok severim. Bunu kabul etmek için
acele edeceğimi söylememe gerek yok, bilmiyorum."

Bir yaşındaki çocuğun yüzüne yayılan sevinç ifadesi plebe'den de kaçmadı.

"Demek ki aptal tuzağa düşecek," diye düşündü birincisi.

"Demek ki aptal beni kandırılacak kadar aptal sanıyor," diye düşündü Chauncey.

Chauncey, başarısından, onbaşının sözde
başarısından daha az
olmayan bir şekilde sevinçle devam etti.

"Şimdi, iki arkadaşım var," dedi, "plebler, kim olduklarını bilmiyorum, benimle gelmek için
çok hevesliler. Ve senden, bah Jove,
bana iki davetiye bulabilir misin diye sormak istedim. Bir plebe için yapılacak çok şey olduğunu biliyorum ama----"

Çavuş Spencer kabul etmek için o kadar acele ediyordu ki plebe'nin bitirmesini
bekleyemedi.

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdı. "Kesinlikle hayır. Bunu sizin için yapmaktan çok mutlu olurum, Bay Mount-Bonsall. Gerçekten, bu çok küçük bir iyilik, çünkü emrimde bolca
davetiye var. Sadece bir dakika bekleyin,
onları alacaksınız. Bir yaşındaki sınıf, iki arkadaşınızı--öhö--karşılamaktan
çok memnun olacak."

Bir iki dakika sonra Usta Chauncey'nin Beşinci Cadde yürüyüşü onu
hızla sokağın yukarısına doğru taşıyordu, elinde çok arzulanan iki
davetiye daha vardı. Ve Chick Spencer, arkadaşı Çavuş Jasper'ı kolundan çılgınca yakalamak için başka bir çadıra doğru koşuyordu.

"Ne düşünüyorsunuz? Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı. "Avamlılar
hop'a geliyor!"

"Ne! Neden!"

"O aptal herif tuzağa düştü. Dans etmeye geliyor ve
yanında iki pleb daha getirecek. Ah, söyle, ah söyle!"

Birkaç dakika sonra, şirketler geçit törenine
katıldığında bütün bir yaşındaki sınıf bunu biliyordu. Ve ortaya çılgınca bir kahkaha çıktı.

"Zıplamada bir pleb! Zıplamada bir pleb!" diye haykırdı. "Dans edecek
ruhu olmayan bir pleb. Ah! ama eğlenceli olmayacak mı?"

Gerçekten eğlenceli olacaktı; bir yaşındaki taylar Chauncey'i görüp düşüncelerini okuyabilselerdi öyle düşünürlerdi. Ah, evet, eğlenceliydi.

Ama soru şuydu, bundan kim keyif alacaktı?

Chauncey kendi çadırına ulaştığında Mark'ın çadırın önünde durduğunu gördü; Mark da heyecanla dans ediyordu.

"Onları aldın mı?" diye bağırdı.

"Evet, aldım, biliyorsun ve nereye gidiyorsun?"

Mark aceleyle sokaktan aşağı doğru yürümeye başlamıştı. Arkadaşının eline bir not sıkıştırıp gizlilik konusunda bir uyarıda bulunmak için yeterince uzun süre durdu; sonra döndü ve gitti.

"Oku! Oku!" Chauncey'nin kulaklarında yankılanıyordu.

Okudu; ve okuduğu şey şuydu:

"SEVGİLİ BAY MALLORY: Bunu büyük bir aceleyle yazıyorum.
Hemen beni görmeye gel; işler güzel gidiyor. Ekstra davetiyeleri aldın mı?

"Arkadaşın,

"GRACE FULLER."

Ve Chauncey sevinçle başını salladı, fazladan bir "bah
Jove" dedi ve sonra diğerleriyle konuşmak için çadırına daldı.

Diğerlerinin söyleyecekleri önemsizdi; en önemli kişi
Mark'tı ve Mark aceleyle otele doğru gidiyordu, o sırada taburun başında geçit töreni alanında yürüyen bandonun
ritmine ayak uyduruyordu.

Grace'in onu beklediğini gördü.

"Davetiyeleri aldın mı?" diye sordu.

"Evet, Chauncey aldı," diye yanıtladı diğeri gülerek.

"Sana söylemiştim," dedi kız, "Çavuş Spencer bunu yapacaktı. Zarfın üzerindeki el yazısını hemen anladım ve Bay Chauncey'i
kandırma planında olduğundan emindim. Ve ben de onu alt etmeyi çok isterdim."

"Başarılı olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Mark.

Cevap olarak Grace Fuller üç dans kartı sundu, Mark
tarif edilemez bir şaşkınlık ve zevkle baktı.

"Aman, hepsi dolu!" diye bağırdı. "Her dans için birini buldun!"

"Evet," dedi, isimleri onunla birlikte gözden geçirirken neşeyle gülerek.
"İsimlerinizi en üste koydum, siz ve Bay Dewey ve Bay Chauncey--soyadı söylenemeyecek kadar uzun. Ve bir düzine kadar
doldurabilirdim, sadece siz üçünüzün dans etmeyi önemseyen tek kişiler olduğunu söylediniz. Umarım hepiniz iyi dans edersiniz. Bay Dewey öyle görünüyor;
ve Beşinci Cadde'deki arkadaşımız da eminim ki mükemmel bir peridir. Bence
her şeyi zarifçe yapıyorsun."

"Umarım öğrenme şansın olur," diye güldü Mark. "Umarım
kendini kartıma yazmışsındır."

"Seni ilk dansa yazdım," dedi basitçe. "Bana
her şeyi istediğim gibi düzeltmemi söyledin."

"Peki diğer kızlar kim?" diye sordu Mark. "Hiçbiriyle tanışmadım."

"Çok yakında tanışacaksın. Seni onlarla tanıştıracağım. Hepsi
benim arkadaşlarım; görüyorsun ya, görevle ilgili neredeyse her şeyi biliyorum. Ve
hepsinin en güzel ve en hoş kızlarını da seçtim."

"Ve onları liyakat sırasına göre dizdim," diye ekledi Mark, kendi
kartına kurnazca bakarak, kız ona yelpazesini salladı.

"Ama söyle bana," diye devam etti, şaşkınlıkla, birkaç dakikalık duraklamadan sonra,
"bu kadar çok kızı komploya nasıl dahil etmeyi başardın? Neden,
onda birinin pleblerle ilgilendiğini hiç bilmiyordum."

"Biraz diplomasi kullandım," diye güldü Grace. "Kendimi
olabildiğince çekici
kılıdım. İki, aslında üç tanesinin kardeşleri pleb olan ve
bir tanesinin de gelecek yıl kardeşi olacak olanını buldum. Sanırım kızların çoğu pleblere gerçekten sempati duyuyor ve sonra da, eminim ki hepsi
takılmayı seviyor. Hiç sevmeyen birini tanıdın mı? Ve bu, bir yaşındakileri oldukça vahşi
yaratacak. Ama ısrar etmemin asıl sebebini sana söyleyemem;
beğenmezsin."

"Neden olmasın?"

"Söylediğin gibi, kendini beğenmiş biri olursun. Bilmelisin ki -bilmesen de- West Point kızları arasında sıradan bir kahramansın. Öncelikle, herkes beni nasıl kurtardığını biliyor; sonra da hepsi geçen gün o kaçağı durdurduğunu gördü. Ayrıca, buraya gelmiş en cesur pleb olarak ünlüsün; senin yüzünden bir yaşındakiler
buranın alay konusu oluyor. Ve bu seni bir tür romantik yaratık, kılık değiştirmiş bir Sir Galahad yapıyor. Seninle dans etmek tam bir masal."

Mark bu betimlemeye içtenlikle güldü, abartılı olduğunu düşündü. Ancak Grace Fuller'ın başarısının nedeni ne olursa olsun,
başarının kendisinden içtenlikle ve gizlemeden memnundu. Burada
her komplocu için birer tane olmak üzere üç dans kartı vardı; ve hepsi
doluydu, bu da o komploya katılmak için söz vermiş bir veya daha fazla kız olduğu anlamına geliyordu.

Gerçekten de bir zaferdi ve Mark bunun için Grace'e içtenlikle teşekkür etti.
Ve otelden ayrılıp tekrar kampa koştuğunda, keyiften kahkahaları duyulabiliyordu ve çok sayıdaydı.

BÖLÜM XVII.

HOP'TA SONUÇ.

West Point'te herkes zamanında şerbetçiotuna gidiyor. Seçkin toplumda
günümüzde her yere geç gitmek bir gelenektir, Chauncey arkadaşlarına bunu garanti etti. Ancak akademide amansız dövme sesleri hop gecelerinde her zamanki gibi
dokuz buçukta. Harbiyeliler kampta beş
dakika sonra sırada olmak zorunda. Ve böylece, dans edebildikleri kadar dans etmek için istekli olan,
dans etmek isteyen herkes saat sekizde hazır oluyor.

Danslar, Mark'ın zamanında, akademi binasında, ikinci kattaki iki büyük
oda içinde yapılıyordu. Bu odalar sınav odası olarak kullanılıyordu;
şansız ve korkmuş adaylar bilmediklerini göstermek için oraya gönderiliyordu. Ancak bu akşam, neşeli ve şenlikliydi.

West Point Askeri Bandosu, tüm tüyleriyle, küçük bir platformu işgal etti
ve ilk valsten önce bir uvertür dağıttı. Duvarlar
bayraklarla ve genel olarak bol miktarda dekorasyonla neşeliydi. Ve odanın etrafındaki
yer ve koltuklar daha da güzel bir şekilde süslenmişti.

"İpleri bilen", şerbetçiotu ve şerbetçiotu yollarına aşina olan bir kişi, o gece olağandışı bir şeyler olduğunu, herkesin bir şey bekliyor gibi göründüğünü fark etmemiş olamazdı. Kızlarla konuşan öğrenciler, gözlerini kapıya doğru
kaybetmekten alıkoyamazken, kapıda, endişeli öğrencilerden oluşan hatırı sayılır bir grup
bekliyorlardı. Hepsinin aklında tek bir düşünce vardı.

"Gelecekler mi? Ah, söyle, gelecekler mi?"

Ve sonra, aniden, odanın etrafında bir heyecan dalgası yayıldı; öğrenciler
kapıya doğru yığıldı, kızlar bir görüş elde etmek için boyunlarını uzattılar,
tüm ihtişamıyla orkestranın lideri neredeyse orkestrasını kendi ilgisine
kadar çılgına çevirdi. Ve zeminin karşısından şerbetçiotu yöneticisi Çavuş Spencer koştu ve arkadaşı Jasper'ı kolundan yakaladı.

"Buradalar! Buradalar, dostum!" diye soludu. "Ah, söyle!"

Ve bir sonraki anda bando şefi batonunu salladı, müzik birdenbire
çaldı ve ilk dans başladı. Pleblerin de katıldığı bir dans!

Üçünün, Mark, Chauncey ve "B'gee"nin, tüm gözlerin ilgi odağı olduğunu söylemek durumu ifade etmeye yetmez. Herkesin bakışı
üzerlerine yapışmıştı. Kızlar dans partnerlerini unuttular, öğrenciler
yerlerinde kaldılar. Dans etmeyi teklif eden tek bir kişi bile olmadı. Tek bir kişi bile
o üç aptala bakmaktan başka bir şey yapmadı.

En ufak bir rahatsızlıkları yok gibiydi. Hepsi
kendi elementlerinde gibiydi. Kıyafetleri kesinlikle kusursuzdu; Chauncey
zarifçe taktığı tek gözlüğüyle oldukça ışıldıyordu. Ve öğrencilerden gelen, kasıtlı olarak kaba bakışları fark etmemiş gibi görünüyorlardı.
Ne yapacaklarını biliyorlardı ve tüm oda izlerken
nefesleri kesilirken yaptılar.

West Point'in güzeli Grace Fuller, odanın bir köşesinde oturuyordu, tarif edilemez bir güzelliğin mükemmel bir görüntüsüydü. Etrafında yarım düzine öğrenci vardı. Sert yaşlı babası, yanında Bayan Fuller ile birlikte yakınlarda oturuyordu.
Ve o aptal plebler o gruba doğru gidiyorlardı!

Bir yaşındakiler dehşet içinde soluk soluğa kaldılar, sıkıntıdan dudaklarını ısırdılar. Çünkü Yargıç
Fuller yerinden kalktı ve Mark Mallory'yi içtenlikle karşıladı; karısı da aynısını yaptı. Üçü oturdu ve onlarla ve Grace'le konuşmaya başladı,
bunun üzerine o gruptaki öğrenciler dehşet ve şaşkınlıkla uzaklaştılar.

Artık bakmanın bir anlamı yoktu, çünkü üç pleb o siperin arkasında güvendeydi; ve sinirlenmiş ve öfkelenmiş olan öğrenciler yollarına devam edip dans etmeye başladılar. Ancak gözlerini üçünden ayırmadılar.
Bayan Fuller'ın aniden ayağa kalkıp odanın karşısına geçtiğini gördüler, yanında Chauncey ve
Dewey vardı. Ve sonra onları iki kızla tanıştırmaktan başka ne yapabilirdi ki? Ah!

Bu korkunçtu! Bull Harris, Mark'ın eski düşmanı, kızlardan birine, pembe giyinmiş uzun boylu, heybetli bir yaratığa, bu zevki yaşayıp yaşamayacağını vb. sormak üzereydi.

"Üzgünüm Bay Harris," dedi. "Ama ben bu dans için çoktan sözleştim."

Ve sonra Bayan Fuller öne çıktı.

"Bayan Evens," dedi, "Bay Dewey'i tanıştırmama izin verin, kendisiyle dans etmeye söz verdiğinize inanıyorum."

Bir an sonra, oradaki öğrencilerin tarif edilemez dehşetine,
üç pleb dans etmek için o zemine çıktı, her biri kızlara liderlik ediyordu, onlarla dans etmek yalnızca en iyilere nasip olan bir ayrıcalıktı. Ve
o plebler nasıl da dans ettiler! Bir yaşındakiler daha iyisini hiç görmemişlerdi; bunu kabul etmekten başka bir şey yapamazlardı. Çünkü plebler o zamanlar kendilerindeydi ve eğer hayatlarında hiç dans etmişlerse, o zaman, zaferle ışıldayarak, herkese şefkatli gülümsemeler
dağıtan heyecanla sürüklenerek dans ettiler.

Sonsuza dek süren tek bir cennet vardır. Diğerlerinin hepsi, o dans
da dahil, sonlarını bulurlar. Üç pleb, neşeli
kızları yerlerine geri koydular ve öğrenciler, herkesten
özür dileyerek, öfkeli ve heyecanlı bir
konsültasyon yapmak için salona koştular. Çünkü bu gerçekten umutsuz, korkunç bir şeydi!
Açıkçası, cazibelerine güvenen üç kız,
birliğe keyfi bir şekilde hakaret edecek, bazı vahşi pleblerle dans edeceklerdi.

"Bunun bedelini ödeyecekler!" diye haykırdı. "Hiçbir erkek onlarla dans etmeyecek.
Öldürün onları!"

Ancak bir yaşındakiler Mark ve arkadaşlarının o gece sadece üç kızla dans etmeyi teklif ettiğini sandılarsa, çok kötü ve fena halde yanılmışlardı. Ateş bu arada yayılmıştı; tanışmalar devam ediyordu. Bir yaşındakiler geri döndüğünde, Mark başka bir kıza karşı çekici olmaya çalışıyordu ve Chauncey, sonunda kendi elementinde, yarım düzine kişilik bir gruba Paris sokaklarını anlatmakla meşguldü!

"Hepsini kesin!" diye fısıldadı bir yaşındakiler.

Eh, denediler. Kısaca söylemek gerekirse, Grace ve diğer ikisi bir sonraki dansta kimse olmadan dans etti. Ancak üç kız daha kara listeye girdi ve pleblerin zaferi daha da büyük oldu.

"Onlara dans edecek kimse bırakmayacağız," diye kıkırdadı Mark. "Hepsini eve göndereceğiz!"

Bir sonraki dans bir lanciers dansıydı. Üç çift, gruplara katılıp
yerde bir araya geldi ve işte, pleblerin durduğu yerden her öğrenci, apaçık bir anlamla
düşüp gitti. Kabalık odadaki herkes tarafından görüldü; bu, en büyük hakaretti. Üç çift, bir an
kayıp bir şekilde durdu; ve sonra, aniden, öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde, onurlu yargıç ayağa fırladı.

O ve kızı o seti oluşturdular. Ve bir kez daha, bir yaşındakiler öfkeyle dişlerini gıcırdattılar.

O zaman ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Oldukça şaşkındılar. Plebler
tuzağa düşmüşlerdi ve işte sonuç!

"Ah, keşke o davetleri gönderecek kadar aptal olmasaydık!" diye düşündüler.

Bu arada dans üstüne dans geçti, kız üstüne kız "işin içinden çıkamadı."
West Point gibi bir yerde her zaman kız kıtlığı olur. Her
atlamada her zaman partnerlerden daha fazla öğrenci olacağı kesindir,
ve o üç aşağılık pleb her dansta duvara üç kişi gönderdiğinde--ve en güzel ve en sevilenler de--işler kısa sürede bir krize dönüşmeye başladı. Güzel kızların oturduğunu ve çirkin kızların dans ettiğini görmek komik görünüyor; ve herkes pleblerin kesinlikle pazarlığın en iyisini yaptığını görmeye başladı. İstedikleriyle dans ediyorlardı; öğrencilerin çoğu kısa süre sonra hiç dans edemez oldu,
kapıda bekleyip durumu tartışmayı gerekli buldular.

Plebler için belirgin bir zaferdi; hatta bir yaşındakiler bile bunu inkar edemedi ve bu onları daha da öfkelendirdi.

On dans geçmişti; gerçek sayıma göre otuz kız "dışarıdaydı" ve öğrencilere yirmiden biraz daha azı kalmıştı. Ve sonra
mesele bir noktaya geldi.

Birinci sınıf öğrencisi, futbol takımının kaptanı ve sınıfının atlama yöneticisi olan Harbiyeli Teğmen Wright, soruna neden oldu. Tüm çaresiz sınıf arkadaşlarının teşvikiyle ve Mark'ın şimdiye kadar tüm enerjisini ona çekici gelmeye adamış tatlı bir yaratıkla dans etmesinin gösterisiyle daha da teşvik edilen Wright, dansın ortasında öne çıktı ve ceketinin üzerindeki yönetici rozetiyle Mark'ın koluna dokundu. Mark aniden durdu. Tüm oda ona baktı.

"Bay Mallory," dedi teğmen, "bu atlama dansını yapan harbiyeliler sizden
salondan ayrılmanızı istiyor."

Mark'ın yüzü bembeyaz oldu; öfkesini bastırmak için dudaklarını vahşice ısırdı ve sonunda konuştuğunda sesi sert ve sakindi.

"Bu zıplamayı yapan öğrenciler," dedi, daveti ceketinin altından çekerek, "beni buraya davet ettiler. Sözünüzü kişisel bir hakaret olarak değerlendireceğim, efendim, bunun için Fort Clinton'da hesap vermeniz istenecek."

"Ve siz gitmeyi reddediyor musunuz?"

"Davetli bir misafir ve bu akademinin bir öğrencisi olarak kesinlikle reddediyorum."

Ve tüm oda onu duydu.

Wright sınıf arkadaşlarının yanına döndü; kısa bir istişare yapıldı,
sonunda odanın karşısına geçip grubun lideriyle konuştu.

Müzik aniden durdu.

Zıplama o gece için sona erdi.

Üç yürekten mutlu pleb, o gece üç yürekten mutlu kıza eşlik etti. Ve onların ve Yedili Grubunun neşesi gerçekten çılgıncaydı.

"Zafer! Zafer!" diye haykırdı. "Dans ettik ve fethettik!"

BÖLÜM XVIII.

TUHAF BİR DUYURU.

"Hey, arkadaşlar! Ne düşünüyorsunuz? Mark Mallory rezil oldu."

"Rezil oldu!"

"Evet ve kovulacak. Vay canına!"

İlk konuşmacı Bull Harris'ti. O anda yüzü kıpkırmızıydı
ve geçit töreni alanında uzun bir koşunun sonucu olarak nefes nefese kalmıştı. Sonunda, yukarıdaki heyecanlı ünlemle aniden sınıf arkadaşlarının kalabalığının ortasına
girmişti.

Bu şaşırtıcı duyurunun üzerlerindeki etkisi elektrik gibiydi. Bir adama
ayağa fırlamışlardı, gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedikleri
bir sevinç ifadesiyle.

"Bunu nereden biliyorsun, Bull?" diye sordu kalabalıktan biri.

"Müfettiş onu tam tatbikatın ortasında çağırdı," diye bağırdı Bull.

"Neden?"

"Bilmiyorum. Yaptığı bir şey bu. Görevlilerden biri bana yaşlı adamın onu kovacağını söylediğini duyduğunu söyledi. Ve bildiğim tek şey bu."

Bu haberden kaynaklanan karmaşa ve heyecanlı sesler
birkaç dakika boyunca kesintisiz devam etti.

"Gerçek olamayacak kadar güzel," diye yemin ettiler. "George adına, tam da onun hakkında
konuşuyorduk, o aptal plebe'le nasıl anlaşabileceğimizi merak ediyorduk, onun hileleri yüzünden! Ve şimdi kovulacak."

Ve sonra aniden Bull'un sesi heyecanın üstüne çıktı.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı. "Eğer bana inanmıyorsanız
kendiniz görün. İşte şimdi gidiyor!"

Harbiyeliler geçit töreni alanına baktılar ve sonra sevinçten
yüksek sesle bağırdılar.

Süvari ovasının yanındaki yolda tek bir figür yürüyordu,
"plebe" üniforması giymiş bir figür. Ve bu figür Mallory'ninkiydi!

Mark yürürken ona öfkeyle
bakan harbiyeliler grubunu fark etmedi. Fark etmiş olsaydı bu onu endişelendirmezdi çünkü o anda aklını meşgul edecek çok daha önemli bir şey vardı.
O anki görevini açıklamak için makul bir sebep bulmak için beynini zorluyordu.

Plebe birliğinin geri kalanıyla birlikte, eğitim için kampın bir tarafında sıraya girmişti. Bir taktik subayı, yarım düzine bir yaşındaki onbaşı ve dosya kapatıcının yardımıyla onları sertçe silah kılavuzundan geçiriyordu. Ve sonra, koşmaktan nefes nefese kalmış bir görevli, sahne.

Elinde bir not vardı ve onu "tac"a uzattı. İkincisi notu okudu, sonra yüksek sesle tekrar okudu.

"Kadet Mallory hemen müdüre rapor verecek."

Hepsi bu kadardı; sınıfın geri kalanı bakakaldı ve merak etti ve Mark
sıradan çıktı, silahını görevliye uzattı ve sahneden
uzaklaştı.

Gördüğümüz gibi, bir yaşındaki taylar Mark'ın neden istendiğine dair kendisinden çok daha net bir fikre sahipti. Mark için bu tam bir muammaydı.
Müdürün onu neden isteyebileceğine dair hiçbir sebep bilmiyordu ve
oraya varmak ve daha çabuk öğrenmek için adımlarını hızlandırdı.

Bu zamana kadar pleblerin alışkanlığı olduğu üzere dik ve kararlı adımlarla, geçit töreni alanı ile Süvari Ovası arasında akademi binasına doğru yola doğru yürüdü. Şapeli geçti ve sonra
karargah binası, varış noktası önünde uzanıyordu. Mark, bundan önce sadece üç kez o binaya girmişti. O zamanlar onları düşünmeden edemiyordu.

İlk seferin, hayatının en önemli anı olduğunu hissetmişti. Aylarca süren mücadele, fethedilecek başka dünya bırakmamış gibi görünen bir zaferle taçlanmıştı. Çünkü o zamanlar, usulüne uygun olarak onaylanmış ve kabul edilmiş "şartlı" bir öğrenci olarak bağlılık yemini etmek için o binaya girmişti.

Mark için bunun ne anlama geldiğini yalnızca tarihini takip edenler takdir edebilir. Yoksul ve arkadaşsız olan Mark, West Point'i bir cennet, tüm gelecek umutlarının nesnesi, Colorado'daki evinden çok uzakta bir nesne olarak görmüştü, ancak yine de mücadele edilmesi ve umut edilmesi gereken bir şeydi. Ani bir zekâ darbesiyle -bir adımla- gelecek parayı kazanmıştı. Bundan sonra, çok daha uzun ve daha zor bir adım olan, ancak atılması gereken bir adım olan atama için çabaladı.

Colorado bölgesinin milletvekili rekabetçi bir
sınav yapmıştı. Mark denemişti ve ayrıca ölümcül düşmanı, oldukça zayıf, kötü niyetli bir genç olan Benny
Bartlett, babası olan yaşlı toprak sahibi tarafından şımartılmıştı. Benny kazanmaya yemin etmişti ve başaramayacağını anladığında çaresiz kalmıştı; bir matbaacının şeytanına rüşvet vermiş, sınav kağıtlarını almıştı ve böylece yedek olan Mark'ın önünde geçmişti. Ancak Mark daha sonra, kopya çekmenin imkansız olduğu West Point sınavında Benny'yi yenmiş ve böylece uzun zamandır arzulanan öğrenciliği garantilemişti.

Biz ondan bahsederken içeri girmişti. Durup onu takip etmek iyi olurdu, çünkü o ziyaretten de önemli şeyler çıkacaktı. Gerçekten de, bir yaşındakilerin sevinçle öğrendiği gibi, Mark Mallory derin ve ciddi bir tehlike altındaydı. Bir emir eri onu derhal Albay Harvey'nin ofisine götürdü. Mark, o beyefendiyi odada yalnız buldu, daha önce çok nazik bir şekilde karşılandığı aynı odada. Ancak bu sefer sert yaşlı subay daha az samimi görünüyordu. Tüm bunlarda pleb'i oldukça rahatsız eden soğuk bir hava vardı. Albay Harvey konuşmadı; hatta yazdığı kağıttan başını bile kaldırmadı; Mark ise saygıyla bekleyerek hazır vaziyette durdu. İlk hareket ikisinden de gelmedi. Mark, emirlere uygun olarak gözlerini öne doğru tutmaya çalıştı. Ancak odada biraz etrafa bakmaktan kendini alamadı. Ve şaşkınlıkla yan kapının açıldığını ve odaya başka birinin girdiğini gördü. Mark, tam o anda albayın bakışlarının ona sabit bir şekilde odaklandığını fark etmedi; yabancıya bakmakla çok meşguldü. Yabancı, kaba yüz hatlarına sahip genç bir adamdı, belli ki bir işçiydi. Şapkasını elinde gergin bir şekilde çevirdi, belli ki huzursuzdu. Sırayla Mark'a ve memura baktı. Onu Adem'den beri tanımayan Mark, ilk bakıştan sonra başını çevirdi ve davetsiz misafire o ofiste ne yaptığını merak etmek dışında daha fazla düşünmedi.

Mark gözlerini tekrar Albay Harvey'e çevirdiğinde, ikincisinin onu izlediğini gördü. Ve bir an sonra albay kalemini bıraktı ve konuştu:

"Kadet Mallory," dedi sertçe, "Bu adamı gözlemlemenizi istiyorum. Onu tanıyor musunuz?"

Mark şaşkınlıkla yabancıya baktı.

"Hayır, efendim," dedi. "Bildiğim kadarıyla onu daha önce hiç görmedim."

"Emin misiniz?"

"Kesinlikle."

Bundan sonra bir anlık duraklama oldu ve sonra müdür masasının üzerindeki zile dokundu. Hemen açıldı. Aynı kapı tekrar açıldı ve aniden iki kişi içeri girdi. Mark onları tanıyordu ve onları iyi tanıyordu. Onlara inanmaz bir şekilde baktı, soluk soluğa; ve şaşkınlıkla geri sıçradı.

"Benny Bartlett!" diye bağırdı. "Sen buradasın! Ve uşak!"

Benny Bartlett'tı kesinlikle; Mark onun solgun aldatıcı bakışını yanılmak için
çok iyi tanıyordu. Ve uşak aynı şişman ve böbürlenen, kendini beğenmiş yaşlı adamdı. Mark'ın haykırışını duyup şaşkınlık ifadesini gördüğünde bastonunu yere vurdu.

"Evet, efendim," diye bağırdı. "Uşak o. Ve onu gördüğünüzde
sizin de suçlulukla irkildiğinizi gözlemliyorum."

Mark o zaman ikisine daha da sert baktı. Ve herkesin birbirine baktığı kısa bir sessizlik oldu. Mark yabancının şapkasını daha da gergin bir şekilde çevirdiğini
gördüğünü düşündü.

"Bay Mallory," diye başladı müdür sonunda. "Bay Mallory, bu üçünün neden burada olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim," dedi Mark, belirgin bir vurguyla.

"Bu bir beyefendi olarak sizin şerefinize mi?"

"Öyle," diye cevap verdi.

"Hıh!" diye homurdandı uşak. "Şeref sözünüz pek bir şeye değmez!
Ben----"

"Lütfen," diye sözünü kesti Albay Harvey vakarla, "bu soru
benim tarafımdan çözülecek. Bay--şey--bu adamın adının ne olduğunu söylemiştiniz?"

"Nick," diye araya girdi uşak.

"Nick," dedi müdür, garip gence dönerek, "lütfen
bana anlattığın hikayeyi tekrar anlatma nezaketini gösterir misin?"

Nick korkmuş ve tereddütlü görünüyordu.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı uşak sabırsızlıkla. "Şimdi söyle ve
yalan söyleme!"

Böyle emredilen Nick boğazını temizledi ve başladı.

"Ben bir matbaacı çocuğuyum," dedi, "ve Denver'daki Roberts'ta çalışıyorum.
Bir gün sokakta yürüyordum, ve bu adam geldi -Mark'ı işaret ederek- ve dedi, dedi ki, bana dedi ki, 'Sizinkiler Kongre Üyesi Wheeler için sınav kağıtlarını basıyor, değil mi?'
'Evet,' dedim ve sonra bir süre sonra sınavları kazanmak istediğini söyledi, çünkü onları yenmek istediği bir adam vardı. Bu yüzden bana yüz verdi -bu ertesi gündü; bunu bir tren kazasında kazandığını söyledi veya başka bir şey- ve sonra kağıtları aldım ve ona verdim. Ve bildiğim tek şey bu."

"Çok iyi," diye yorumladı uşak, onaylarcasına bastonuna vurarak. "Çok
iyi! Peki West Point sınavları hakkında ne dedi?"

"Dedi ki, dedi ki, 'Bunları burada kazanırsam ve randevuyu alırsam,
diğerlerini beşiklerle delmekten başka bir şey yapmayacağım.'"

"Doğru!" diye haykırdı uşak zafer kazanmış bir şekilde. "Hadi bakalım! Daha ne istiyorsun?"

Müdüre sorgulayıcı bir şekilde baktı ve müdür Mark'a baktı. Mark'a gelince, hareket edemeyecek kadar şaşkındı.
Sanki olduğu yerde
kalmış gibi durdu ve birinden diğerine boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Peki," dedi albay sonunda, "kendin için ne söyleyeceksin?"

Mark çok fazla bir şey söyleyemeyecek kadar şaşkındı.

"Demek planları bu!" diye soludu. "Yani bu--bu---- ile beni öğrencilikten
etmek istiyorlar"

Duygularını ifade edemeden durdu.

"Albay Harvey," diye sordu sonunda, "bu hikayeye inanıp inanmadığınızı sorabilir miyim?"

"Anlamıyorum, Bay Mallory," diye cevap verdi, "başka neye inanacağımı. Bu üç beyefendiyi sizi mahvetmek için bir komplo kurmakla suçlamak istemiyorum. Ve yine de--ve yine de----"

"Bir veya iki soru sorabilir miyim?" diye sordu Mark, amirinin yüzündeki şaşkın ve endişeli ifadeyi fark ederek.

"Kesinlikle," diye cevap verdi.

"Öncelikle, lütfen, bu hikayeye göre, bu adama yüz dolar verdiysem, neden sonradan bundan bahsetti?"

"Vicdanı onu rahatsız etti," diye bağırdı yaşlı uşak heyecanla. "Sizinki
eğer olsaydı yapardı. Yanlış yaptığını biliyordu, oğlumu
soymuştu ve gelip bana söyledi. Ve ben çılgına dönmüştüm, efendim, öfkeden çılgına dönmüştüm. Bu adamı Colorado'dan taa buraya getirdim ve
oğlumun haklarını elde etmesini istiyorum, bunun için ölürsem!"

"Oh!" dedi Mark. "Yani Benny'nin bir öğrenci olmasını istiyorsun. Ama söyle bana, eğer
kağıtlarım olsaydı, Benny beni nasıl bu kadar kötü dövdü?"

"Oğlum her zaman senden daha zekiydi," diye alay etti yaşlı adam.

"Ve tüm sınavlar basılı kağıtlardan değildi," diye araya girdi Benny'nin
böbürlenen sesi. "Yazım, okuma ve
yazma vardı--seni orada yendim."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Mark. "Bu akıllıca bir plan. Ve bana burada hile yaptığım için
geçtiğim söylendi; sen nasıl başarısız oldun?"

"Oğlum o sırada hastaydı," diye haykırdı Squire Bartlett, "ve bunu da kanıtlayabilirim."

Mark buna inanamayarak gülümsedi; Benny Bartlett babasının iddiasını desteklemek için başını salladı.

"Peki?" diye sordu squire. "Başka bilmek istediğin bir şey var mı?"

"Hayır," dedi Mark. "Hiçbir şey."

"Şimdi tatmin oldun, değil mi?" diye alay etti diğeri; ve sonra Albay Harvey'e döndü. "Sanırım hepsi bu, efendim," dedi. "Daha ne istiyorsun?"

Albay endişeli bir ifadeyle boşluğa bakarak duruyordu. Ne söyleyeceğini bilmiyordu; ne düşüneceğini bilmiyordu. Bu üç adama komplocu diyemezdi; ama onayını kazanmak için bu kadar şey yapmış olan yakışıklı, güçlü çocuk kesinlikle bir hırsıza benzemiyordu!

"Bay Mallory," diye sordu sonunda. "Buna ne diyeceksin?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Mark. "Hiçbir şey, sadece başından sonuna kadar kesin ve kesin bir yalan olarak kınamak."

"Ama ne kanıt getirebilirsin?"

"Hiçbir şey, benim sözüm dışında."

Bundan sonra birkaç dakika daha başka bir şey söylenmedi. Sessizlik, müdürün ayağa kalkmasıyla bozuldu.

"Bay Mallory," dedi, "şimdi gidebilirsiniz. Bu konuyu düşünmeliyim."

Ve Mark kapıdan çıktı, beyni neredeyse sallanıyordu. Kaybolmuştu!
kaybolmuştu! West Point, hayatının amacı, tek ve biricik umudu gidiyordu! Utanç içinde kovulacak, bir suçlu olarak damgalanarak eve gönderilecekti! Ve
hepsi bir yalan yüzünden! Şerefsiz bir yalan!

Birkaç dakika sonra Benny ve matbaacının şeytanı, suç ortağı, aynı kapıdan çıktılar. Ama çok farklı bir bakışla. Benny
zaferle
kıkır kıkır gülüyordu.

"İşe yaradı!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, mükemmel bir şekilde işe yaradı! Yaşlı adam bile
anlamadı!"

"Squire Bartlett Mallory kadar kör," diye güldü diğeri. "Ve
Mallory bir hafta içinde çıkacak. Unutma, bugün bana o yüz doları borçlusun."

BÖLÜM XIX.

TEXAS KARAYOLU ADAMINA DÖNÜŞÜYOR. Mark, karargâha çağrılma nedenini anlatmak için soluk ve nefes nefese içeri daldığında, Camp McPherson'da altı tane korkmuş pleb vardı. Bantlı Yedili, bir yaşındakilere direnmek için örgütlendiklerinden beri böyle bir şok yaşamamıştı.

"Benny Bartlett!" diye bağırdı Texas, öfkeyle ayağa kalkarak. "Sınavlarda küstahlaştığı gün yaladığım o küçük haylazdan mı bahsediyorsun?"

"O," dedi Mark, "ve intikamını almak için geri döndü."

"Ve demek istediğin bu değil," diye bağırdı altı kişi, neredeyse tek nefeste, "Albay Harvey buna inanıyor mu?"

"Neden inanmasın ki?" diye yanıtladı Mark, umutsuzca. "Bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum. Her şey baştan sona pis bir yalan, ama anlatıldığında düz bir hikaye oluyor ve ben bunu çürütemiyorum."

"Ama ben senin söylediğini sanıyordum," diye haykırdı Texas, "Benny'nin sınavlarda kopya çektiğini veya çekmeye çalıştığını gördüğünü söyledin."

"Öyle yaptım," dedi diğeri. "Ama bunu kanıtlayamam. Onun hakkında
bir sürü şey biliyorum, ama bunlardan birini kanıtlayamam. Beni yakaladılar
ve hepsi bu. Üç taneler ve müdürün yalan söylediklerini düşünmesini sağlamak neredeyse imkansız.
Squire gibi zengin bir ihtiyarın böyle bir numara yaptığını düşün!"

"Belki de yapmıyordur," diye ima etti Texas kurnazca.

"Belki de yapmıyordur," diye itiraf etti Mark. "Benny kendi babasına yalan söylemekten çekinmezdi. Ama yine de hiçbir kanıtım yok. Ve Tanrı aşkına
ne yapacağım?"

Mark çadırındaki dolaba oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Sefaleti hayal gücüne kalmış. Her şey
aniden, beklenmedik bir şekilde, tam zaferinin ortasında olmuştu!
Ve çok korkunçtu!

Altısı da teselli edici bir söz bulamadı; çünkü onlar da onun kadar yıkılmış,
şaşkına dönmüşlerdi. Mark'a olan saygıları derin ve gerçekti ve
onun yıkımının kendilerinin olduğunu hissediyorlardı. Çadırın etrafında oturmuş veya dikilmişlerdi
ve yüzlerinin her satırında umutsuzluk yazılıydı.

İlk hareket eden vahşi Teksas oldu, her zaman dürtüsel ve heyecanlı. Ve
Teksas, mırıldanarak haykırarak ayağa fırladı!

"Eğer bunu yapmaya
istemek zorunda kalırsam, o hava adamlarının yalan söylediğini gök gürültüsüyle kanıtlayacağım!"

Bu kısa karar bittiğinde Teksas çadırdan çıkmış ve gitmişti. Altısı o ayrılırken yukarı baktı ve sonra bir kez daha umutsuz ve şaşkın tartışmalarına devam ettiler.

"Bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum. Asla!" diye homurdandı Mark. "Gidiyorum."

Ve diğerleri de buna bakmanın başka bir yolunu göremiyorlardı.

Teksas, "yorgun Doğu"dan gelen arkadaşlarından daha tuhaf ve alışılmadık, daha cüretkardı ve dedektiflik çabaları bu nedenle daha ilginç olmaya meyilliydi. Şirket sokağında aşağı yukarı volta atıyordu, kimseyi duymuyor ve görmüyordu, düşünüyordu, tüm gücüyle düşünüyordu.

"Kanıt! Kanıt!" diye kendi kendine tekrar tekrar mırıldanıyordu.
"Kanıt! Kanıt!"

Başka bir şey yapması belki on dakika sürdü. Teksas o sırada bir lokma
bekleyen bir balıkçı gibiydi. Bir
ilham bekliyordu. Ve sonra aniden ilham geldi. Durakladı, gözlerini kocaman açtı ve ağzı da baktı; parmakları ani bir heyecan dalgasıyla seğirmeye başladı; yüzü
kızardı ve tüm vücudu titredi. Bir sonraki an sevinçli bir
"durnation!" ile döndü ve sokaktan aşağı doğru bir atış gibi fırladı.

"Buldum! Buldum! Hop!"

Ve sonra aniden tekrar durdu.

"Onlara söylemeyeceğim," diye mırıldandı kendi kendine. "Bunu bir sürpriz olarak saklayacağım! Ama sonra, bana yardım edecek birine ihtiyacım olacak. Kime... oh, evet!"

Texas döndü ve diğer yöne doğru aynı hızla yürümeye başladı.

"O yaşlı öğrencilerden birini bulacağım," diye kıkırdadı, "yaşlı adamın inanacağı biri. Biliyorum!"

Kampın doğu tarafında, A Company Caddesi'nde ve Üç Numara'nın nöbet
görev yerine bakan, tek bir geniş çadır vardı. İlk öğrenci yüzbaşısına, Fischer'e aitti. Ve o çadırda, sabırsızlıkla titreyen pleb durdu ve kapıyı çaldı.

"Girin," diye seslendi bir ses ve Teksas içeri girdi. Çadırda sadece bir kişi vardı - birinci kaptanın çadırı kendine ait, isterseniz. Fischer'dı, her zamanki gibi uzun boylu, görkemli ve yakışıklıydı, muhteşem üniforması, kuşağı ve şeritleriyle. Şu anda bir mektup yazmakla meşguldü; başını kaldırıp ayağa kalktı, pleb'i tanıdığında yüzünde bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Bay Powers," dedi.

Texas eğildi; sonra hemen işe koyuldu.

"Bay Fischer," diye başladı, "pleblerin birinci sınıf öğrencileri, özellikle de B. J. pleb'lerini ziyaret etmesinin alışılmış bir şey olmadığını biliyorum. Ama hemen şimdi söyleyecek bir şeyim var, törenlerden ve benzeri şeylerden daha önemli.
Dinler misiniz?"

Subay nazikçe eğildi, yine de şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bay Mallory ile ilgili," dedi Texas. "Sanırım onun hakkındaki hikayeleri duymuşsundur?"

"Söylentiler duydum," dedi diğeri. "Daha fazlasını duymaktan mutluluk duyarım."

Texas ona hikayeyi anlattı, tıpkı Mark'ın birkaç dakika önce anlattığı gibi.
Ve kaptanın yüzündeki şaşkınlık ifadesi derinleşti.

"Bu ciddi bir iş, Bay Powers," dedi.

"Başından sonuna kadar bir yalan!" diye homurdandı diğeri. "Şimdi
bakın. Mark'ın oldukça iyi bir arkadaşıydınız, Bay Fischer. Bu yerde adil oyun oynamaya çalışan
tanıdığım tek kişi sizsiniz. Mark o bir yaşındakilerle dövüşmek zorunda kaldığında, haklarının olduğunu siz gördünüz. Onu ihtarlarla oyundan atmaya çalıştıklarında, onları durduran sizdiniz. Şimdi, bunu neden yaptığınızı bilmiyorum, belki siz de dürüst, adil ve dürüst bir adamsınızdır ve onun da öyle olduğunu gördünüz. Her neyse, siz onun
arkadaşı oldunuz."

"Adil oyun oynamaya çalıştım," diye yanıtladı diğeri yavaşça. "Onun birçok
eyleminden, örneğin dün geceki
atışta yaptığından pek hoşlanmadım. Ama yine de----"

"Bu planın bir yalan olduğunu bilseydiniz, bunu söyler miydiniz?" diye sözünü kesti Texas.

"Kesinlikle öyle yapmalıydım."

"Ve bunu kanıtlama şansın olsaydı, Mark'ın kovulacağını bilerek, yapmazsan, yapar mıydın?"

"Bence, şirketinin kaptanı olarak görevim olurdu. Yine de yapmalıyım, çünkü Bay Mallory'ye saygı duyuyorum."

Ve Texas, şaşkın Fischer'ın elini tuttu ve onu
güçlü bir şekilde sıktı.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Bunu yapacağını biliyordum! Vay canına! O yaşlı yalancıları
henüz kandıracağız!"

Sonra, Teksas'ın yollarına alışkın olmayan öğrenci kaptanının daha da büyük şaşkınlığına, pleb onu çadırın köşesine sürükledi ve titreyen, heyecanlı bir sesle fısıldadı.

"Hiç kimseye söyleme, hayır, hiç kimseye. Şşş! Soyguncuya
dönmek mi istiyorsun?"

Fischer diğerine endişeyle baktı.

"Dön, soyguncu!" diye yankıladı.

"Evet," diye fısıldadı Texas. "Soyguncunun ne olduğunu bilmiyor musun? O, geceleri insanları
soyup götüren bir adam?"

Fischer soluk soluğa kaldı ve şaşkına döndü. Texas'ın "çılgınca" davranıp West Point'i yıkmaya çalıştığı gün, hasta
listesindeki cerrah tarafından "sıcaklıktan dolayı geçici zihinsel bozukluk" nedeniyle rapor edilmişti.

"Bu çok sıcak bir gün," diye düşündü Fischer. "Umarım
silahı yoktur!"

Texas bir an daha bekledi ve sonra fısıldamaya devam etti.
Söyleyecek
çok şeyi vardı ve bunun memur üzerindeki etkisini
gözlemlemek ilgi çekici olurdu. Şaşkınlık ifadesi kayboldu; ilgi,
şüphe ve en sonunda sevinç ifadesi yerini aldı. Ve diğeri
sözünü bitirdiğinde, çocuğun bir pleb olduğunu unutmuştu. Elini
tuttu ve sırtına vurdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Yapacağım! Çok zayıf bir ihtimal, gök gürültüsü kadar zayıf,
ama Mark Mallory'yi geçerse, şeritlerime mal olsa bile deneyeceğim!"

Tam o sırada Teksas, Highlands'ın yankılarını uyandıran bir haykırış
yaydı.

BÖLÜM XX.

İKİ GECE YARISI AVCILARI.

Yazdığımız günün gecesi, olağandışı bir şey
oluyor. Bu ne bir nöbetçi ne de bir subaydı, A Şirketi'nin sokağındaki bir çadırdan gizlice çıkan bu gizli figür. Çadırının arkasındaki nöbetçi diğer tarafa geçene kadar dikkatlice bekledi ve sonra bir Kızılderilinin kurnazlığıyla patikada aşağı doğru süründü. Ve
tekrar kaybolduğunda, onu yutan ilk kaptanın büyük çadırıydı.

Fischer bu ziyareti bekliyordu. Ayağa kalkmış, giyiniyordu ve diğerine
hazırdı.

"Giysiler burada, Bay Powers," diye fısıldadı. "Üniformanızı
burada bırakın ve hemen giyin."

Kaptanın sesi heyecanla titriyordu ve biraz da
tedirginlik vardı. Bu onun için umutsuz bir görevdi.
Şevronlarına mal olabilirdi, hatta daha da kötüsüne; çünkü o gece yapması gereken umutsuz işler vardı.

"Silahların yanında mı?" diye fısıldadı.

Texas cevap olarak diğerinin eline iki tane parlayan tabanca verdi. Fischer sinirlerini yatıştırmak için bir an soğuk çeliği kavradı
ve sonra silahları giydiği kaba ceketin cebine soktu.

"Hadi," dedi. "Hazırım."

Çadırdan çıktı, Teksas hemen arkasındaydı. İkisi yan tarafa doğru
süründüler, sonra çömeldiler ve beklediler. Fischer aniden
parmaklarını dudaklarına götürdü ve alçak bir ıslık çaldı. Etkisi
anlıktı. Üç ve Dört Numaralı Nöbetçiler hemen dönüp
diğer yöne doğru yürüdüler. Nöbetçilerin aynı anda zıt yönlere bakmaları emrine aykırıydı. Ama kullanışlıydı, çünkü
onları "birinin devriyelerini geçtiğini görmekten" alıkoyuyordu.

"Çok güzel yapılmıştı," diye kıkırdadı Teksas. "Artık güvendeyiz."

"Gerçekten üzücü bir durum olurdu," diye güldü diğeri, "eğer bir birinci kaptan kendi sınıfından iki nöbetçiyi 'düzeltemezse'. Hiç ses çıkarmasak da sorun olmaz."

İkisine şöyle bir bakan biri onları askeri öğrenci sanmazdı.
Üzerlerinde eski, harap giysiler vardı, yakaları etkiyi
artırmak için yukarı kalkmıştı. Bu kılık değiştirmeyi tamamlamak için ceplerinden iki siyah mendil çıkardılar ve birkaç dakika içinde gecede her zamanki gibi
çaresiz görünümlü hırsızlar dolaşıyordu.

"Hırsızlık komplo kurmaktan çok daha kötü değil zaten," diye mırıldandı Fischer,
aceleyle yürürken. "Acaba saat kaç?"

"Saat on iki ve her şey yolunda!" diye yankılandı o anda kamptan nöbetçinin sesi--soruya bir cevap. Ve iki kötü görünümlü adam sessizce ilerledi, silahlarını gittikçe daha sıkı tutuyorlardı.

Otel kampa çok yakın; İkisi için kısa bir yürüyüştü,
görkemli bir şekilde saklanmadan önce bile sürünerek ve kaçarak,
bina verandasına yakın bir yerdeydiler. Ev, büyük, yüksek sütunları olan, beyaz boyalı Koloni tarzındaydı. Zorlu bir tırmanıştı, ancak ikisi
tereddüt ederek bir an bile kaybetmediler. Belli ki neden geldiklerini biliyorlardı ve görevlerini önceden planlamışlardı. Texas diğerinin
omuzlarına
sıçradı ve kısa bir süre sonra
piazzanın teneke çatısında nefes nefese yatıyordu.

Fischer beklemek için gölgeye geri çekilmişti. Diğeri bir süre olduğu yerde yattı, etrafına bakındı ve nefesini
kazandı; sonra
yuvarlandı ve pencerelerden birine ulaşana kadar yumuşak ve sessizce ilerledi. Texas hangisi olduğunu önceden öğrenmişti; artık
zaman kaybetmeye gücü yetmiyordu, çünkü bu bir Eyalet hapishanesi suçuydu.

Kendini doğrulttu ve açık pencerenin pervazına baktı;
İçerideki odaya aceleyle baktı ve sonra tekrar aşağı indi ve
çatının kenarına doğru süründü.

"Orada değiller," diye fısıldadı. "Şşş!"

"Orada değiller!" diye yankıladı diğeri. "O zaman henüz eve gelmemişler.
Aşağı in."

Texas o sütundan bir kediyi bile korkutacak bir çeviklikle aşağı kaydı.
Ve ikisi bir iki dakika sonra çalıların arasında saklanıyordu.

"Vay canına!" diye mırıldandı Fischer. "Aldığımız riskleri bir düşün.
Bize saldırabilirlerdi."

"Nerede olabilirler?" diye fısıldadı Texas, endişeyle. "On ikide
gelmeyeceklerini hiç düşünmemiştim."

"Buralarda yapabilecekleri hiçbir şey yok," dedi Fischer. "Bilmiyorum----"

"Buraya bak!" diye mırıldandı Texas, aniden aklına bir fikir
gelince heyecanla. "Bu akşam Highland Falls'a doğru giderken gördüm onları, ve----"

Fischer kolundan yakaladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Aşağı inip onları avlayacağız. Çok zayıf bir ihtimal,
ama onları orada yakalarsak bizim için bin kat daha az tehlikeli olacak. Ve onları kaçırırsak geri dönebiliriz. Acele edelim."

Highland Falls'a inmek tehlikeli bir işti.
Kamp nöbetçileri ve düzenli ordunun nöbetçileri vardı, ayrıca,
yolların çoğunda devriye geziyorlardı. Ve eğer karakolda gizlice dolaştıklarını görselerdi, içlerinden herhangi biri o iki kaba görünümlü adamı durdururdu.
Ama
Fischer üç yıldır oradaydı ve "ipuçlarının" çoğunu biliyordu. Binadan binaya atladı, kurbanlarını geçerlerse görebilmek için her zaman yolu göz önünde tuttu ve sonunda yola çıktı.
Tam da askeri sınıra yakın bir yerde. Burada sık bir çalı kümesinin içine saklandılar ve o karanlık, ıssız noktanın sessizliği içinde beklemek için uzandılar.

"Acaba gelirler mi?" diye fısıldadı Texas. "Keşke birinin boynundan yakalasaydım. Serseriler----"

Sözcükler telaffuz edilirken boğulmuştu; çünkü memur aniden arkadaşını dürttü ve yolu işaret etti.

"Bak!"

Sadece bunu söyledi. Texas dönüp yönlendirirken baktı. Ay ışığında açıkça görülen iki figür vardı, yolda yavaşça yürüyorlardı.

"Onlar," diye fısıldadı Fischer. "Deneyelim mi?"

Ve Texas cebindeki iki revolveri kavradı ve mırıldandı, "Evet, deneyelim!"

İkisi giderek daha da yakınlaştı. Yattıkları kara gölgelerin arasından
harbiyeliler dikkatle baktılar, onları endişeyle izlediler, beklediler, sabırsızlık ve heyecanla soluk soluğa kaldılar. Yabancılar, ikisi de hafif yapılı ve gençti; Texas, birini açıkça tanıdı. Benny
Bartlett'tı; diğerinin matbaacının çocuğu olduğunu varsayıyordu.
Sonra aniden birinin sendelediğini fark etti.

"Bu sorunu çözdü," diye fısıldadı Fischer. "Cranston'a sarhoş
olarak gittiler. Canavarlar!"

Son söz Texas'ı bıçak gibi kesti; kendisi de bir hafta önce böyleydi. Texas, sarhoşluğun medeni görüşünü yavaş yavaş öğreniyordu.

Ancak birkaç dakika sonra bunu unuttu. Zihnini dolduracak bolca heyecan vardı. İkili, parlak ay ışığında daha da yakınlaştı ve çaresizce harekete geçme zamanı neredeyse gelmişti.

"Tanrı aşkına kaçmalarına izin vermeyin," diye fısıldadı Fischer. "Eğer
bağırırlarsa, kampa kaç, ben de hallederim."

Bu son söylenen sözdü; ondan sonra sessizce uzanıp
diğerlerini dinlediler. Benny Bartlett, ikisinin arasında, böyle zayıf bir neşenin
olabileceği en komik kişiydi. Diğeri onu susturmak için
çok çabalıyordu. Harbiyelileri saklayan çalılar yolun hemen
yanındaydı; ve Benny yaklaştığında şarkı söylemeye
çalıştığını anladılar.

"Sabaha kadar eve gitmeyeceğiz; gitmeyeceğiz----"

"Çeneni kapa, aptal!" diye mırıldandı diğeri, onu hiç de nazikçe değil sallayarak.
"Yaşlı adamı uyandıracaksın ve----"

İki bekçi dizlerinin üzerine kalktı. İki revolver hafifçe tıkırdadı,
bu da matbaacının çocuğunun telaşla irkilmesine neden oldu ve ardından sakin bir
"Şimdi!"

Kurbanlar hareket edemeden veya ses çıkaramadan önce iki güçlü, kaba giyimli, siyah maskeli figür yola fırladı. Ve yarı sarhoş ikili kendilerini iki parıldayan revolverin namlularına bakarken buldu.

"Ellerinizi kaldırın!"

Dehşetten yarı ölü haldeki matbaacı itaat etti; diğeri yere yığıldı, dişleri neredeyse takırdıyordu.

"Hiç ses yok!" bir sonraki sert emirdi, aynı şekilde itaat edildi; ve sonra
soyguncular hemen işe koyuldular.

Her şey o kadar hızlı bir şekilde yapıldı ki kurbanlar bunu fark etmedi bile.
Adamlardan biri ikisini silahlarıyla örttü ve diğeri ikisinin de ceplerini hızla karıştırdı.

Saatlere veya paraya önem vermiyor gibiydi. Aradığı şey kağıtlardı ve bulduklarına ateşli bir sabırsızlıkla baktı. Elinde bir kibrit kutusu vardı ve partiden uzaklaşarak bir
ateş yaktı ve birbiri ardına okudu, öfkeli bir
ünlemle onları bir kenara fırlattı. Önce yazıcıyı aradı ve hiçbir şey bulamadı.
Sonra Benny'ye gitti, onu yere devirdi ve
çeşitli sert tekmeler atmayı da unutmadı.

Benny'yi de neredeyse aramıştı ama başaramamıştı, aniden bir sevinç ünlemi attı, neredeyse diğerinin tabancalarını
düşürmesine neden olacak bir ünlem. Arayan kişi elini küçük, ücra bir cebe soktu ve dikkatlice katlanmış bir parça kağıt buldu.

"Bu işe yarayacak!" diye fısıldadı. "Hadi."

Texas'ın kalbi sevinçle çarpmaya başladı--silahı olan Texas'tı.

"Zafer! Zafer!" diye mırıldandı. "Vay canına!"

Başarısının heyecanıyla bağırmaya hazır bir şekilde, yolun kenarındaki yoğun ormana doğru ilerleyen diğerini takip etmeye başladı. Yavaşça geri çekildi, hala iki dehşete düşmüş çocuğa bakıyordu, hala silahlarını onlara doğrultuyordu.

"Hiçbir ses yok!" diye homurdandı boğuk bir sesle. "Unutma!"

Gölgenin kenarına güvenli bir şekilde ulaştı ve sonra aniden bir ses
keskin kulağına çarptı. İkisinden değil, yolun yukarısından geliyordu.
Bir atın toynaklarının sesiydi, kılıç ve mahmuz şıngırtısı eşliğinde. Texas hızla etrafına baktı; yolda koşan bir atlı, süvari karakolundan bir subaydı! Ve bir anda daha fazla Texas
ormana sıçradı ve tüm hızıyla
kaçıyordu.

"Koş, koş!" diye fısıldadı hemen önündeki öğrenciye. "Biri
geliyor."

Benny Bartlett alarm vermeye cesaret edemedi; ama matbaacının çocuğu
vardı. Kaçan ikili onun sesinin bağırdığını duydu:

"Yardım edin! Yardım edin! Cinayet!"

Ve bir an sonra asker
hızla yaklaşırken bir nal sesi ve gürültü geldi.

"Sorun ne?" diye bağırdı.

"Hırsızlar!" diye bağırdı ikisi. "Alıkonulduk! İçeri koştular!
Yardım edin! Yardım edin!"

Kurtarıcı atını sertçe çevirdi; kılıcını kınından
çıkardı ve öfkeyle ormana daldı. İkisi atının
hızla yaklaştığını duydu ve tehlikenin gerçekten büyük olduğunu anladılar.

Teksas önden uçuyordu, canını kurtarmak için koşuyordu; ama acil durumda ikisinin arasında daha serinkanlı olan Fischer onu kolundan yakaladı
ve bir taraftaki çalılıklara doğru zorladı.

"Orada yat!" diye bağırdı. "Şşş! Hiçbir ses yok!"

Bu hilenin bilgeliği apaçık ortadaydı. Çatlayan ayak sesleri memura takip edecek bir şey verdi; bu olmadan onları kara ormanda bulamayabilirdi. Atının çalılıklarda çırpındığını duydular; adam karanlıkta bile hiçbir şeyden korkmuyordu, çünkü
hızla ileri geri atlayıp çalılıkları döverek karanlıkta ilerledi. Bir keresinde onlara o kadar yakın geçti ki Texas kılıcın hışırtısını duydu ve içgüdüsel olarak
revolverlerini aradı. Ama adamın yapabileceği en iyi şey buydu,
ve sonunda iğrenerek vazgeçti ve tekrar yola çıktı.

Sonra iki haydut ayağa kalktı ve karanlıkta usulca uzaklaştı,
kendilerini o dar kaçıştan ve daha da önemlisi başarılarından dolayı tebrik ettiler.

Kampa ulaştıklarında, ki bunu büyük bir aceleyle yaptılar, çünkü memurun karakolu alarma geçireceğini biliyorlardı, nöbetçiyi aynı şekilde geçtiler ve ayrıldılar, Texas kendi çadırına doğru acele etti. Şaşkınlıkla çadır arkadaşlarını uyanık ve otururken buldu, bunun sebebini
hiçbir fikri yoktu.

"Sorun ne?" diye bağırdı endişeyle, çünkü hemen korkunç bir
şeyin olduğunu anlamıştı.

"Yeterince önemli!" diye bağırdı Mark da aynı endişeyle. "Benim kovulmam
yeterli değil, ama sen işe gidip aynı belaya
bulaşmalısın."

"Ben kovuldum!" diye yankılandı Texas, şaşkınlıkla. "Nasıl?"

"Yokluğunuz fark edildi," diye homurdandı Mark. "Teğmen Allen, siz dönene kadar her yarım saatte bir çadırın denetlenmesini emretti.
Şimdiye kadar iki kez geldiler ve sen gittin. Ve on bin kat daha kötü olan şey, bunun benim yüzümden olduğunu biliyorum. Beni
aklamak için bir şeyler yapıyordun. "

Bütün bunlar hayal edilebilecek en hüzünlü tonda söylendi. Ama Teksas'a gelince, sanki hiç umursamıyormuş gibi sadece kıkırdadı.

"Sanırım her şey yoluna girecek," diye kıkırdadı, "cits" kıyafetlerini çıkarmaya başlarken. "Evet, beyler yatağa gidin ve iyi olun. Sanırım her şey yoluna girecek. İyi geceler."

XXI. BÖLÜM.

BENNY ORTAYA ÇIKTI.

"Eh, efendim, bu konuda ne yapmayı düşündüğünüzü sormaya geldim."

Bu kendini beğenmiş yaşlı beyefendiydi ve bir kez daha müdürün ofisinde durdu, sabırsızlık yüzünün her satırında yazılıydı.

"Evet, efendim," diye devam etti, "kararınızı bilmek isterim."

"Ama, sevgili beyefendi," diye haykırdı Albay Harvey, "Henüz kararımı
tamamen vermedim. Daha dün davanızı açıkladınız. Aceleniz ne?"

"Aceleniz mi, efendim?" diye karşılık verdi beyefendi, "Haklarım için acelem var. Yani, oğlum hak ettiği öğrencilik eğitimini alacak."

"Oğlunuz nerede?" diye sordu diğeri, bir an düşündükten sonra.

"Otelde," diye cevapladı uşak. "Neden?"

"Onu sadece bir an görmek istiyorum. Ona sormak istediğim bir soru var,
lütfen. Onun için bir emir eri göndereyim."

Yaşlı adam sertçe eğildi; sandalyesinde dik oturdu ve genç umutlusu gelene kadar
vakarlıkla bekledi, bu arada inatçı subayın daha ne isteyebileceğini merak etti.

Üstat Benjamin odaya belli ki solgun ve kızarmış bir şekilde girdi. Dün geceki "erkekliğinin" sonucu olarak kendini pek iyi hissetmiyordu ve ayrıca
hırsızlar ve çalınan kağıtlarla ilgili belirsiz hayaller görüyordu. Babasına ve mezar şefine eğildi.

"Oturun," dedi ikincisi. "Sizi uzun süre tutmayacağım. Şu
kalem ve kağıdı alın. El yazınızı görmek için sabırsızlanıyorum. Lütfen bu kelimeleri
benim dikte ettiğim gibi yaz."

Benny, şaşkın ve endişeli bir şekilde itaat etmeye hazırdı; ordu subayının onu dikkatle izlediğini gördü, bu da onun rahat tavrını
artırmadı.

"Yaz," dedi Albay Harvey, "Nick'e--ödemeye--söz--veriyorum----Ne oldu?"

Benny hemen yazmaya başlamıştı. Altıncı kelimede ölüm gibi solgunlaşmıştı ve eli titriyordu.

"Ne oldu?" diye gürledi albay tekrar. "Neden yazmıyorsun?"

"Ben--ben----" diye kekeledi Benny. "Pek iyi değilim."

"Sanırım hayır!" diye cevapladı diğeri öfkeyle. "Şu
kağıdı bana göster."

Titreyen çocuğun elinden aldı.

"Bu oğlunun el yazısı mı?" diye sordu, squire.

Yaşlı Bay Bartlett ona hızlıca baktı, yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı.

"Hayır," dedi, "değil. Benny, neden her zamanki gibi yazmıyorsun?
Neden beyefendinin sana söylediği gibi yapmıyorsun? Ve bunun anlamı ne, zaten?"

Benny kalemi tekrar aldı, bu sefer zayıf bir şekilde.

"Yazacağım," dedi. "Al."

Albay Harvey tekrar amansızca dikte etti.

"M.-M.-kovulduğunda Nick-Flynn'e yüz dolar ödemeye söz veriyorum. Benjamin Bartlett. Ödemeyi 13 Temmuz'da aldım. Nick
Flynn."

Memur sonucu aldı, masasına koydu ve karşılaştırmak için
cebinden bir tane daha çıkardı.

"Bu meseleyi halletti," dedi sonunda başını kaldırarak. "Komplo."

"Bu ne anlama geliyor, efendim?" diye sordu öfkeli yaşlı beyefendi, bu çileden giderek daha fazla sabırsızlanıyordu. "Oğlum neden
sıradan bir suçlu gibi hakarete uğrasın? Neden----"

"Çünkü o da bir suçlu," diye cevapladı diğeri, aynı şekilde sıcak bir şekilde. "Şu iki
kağıda bakın, efendim! Oğlunuz ikisini de yazdı ve ben bunu biliyorum."

"Diğerini nereden buldunuz?"

"Hikaye kısaca anlatıldı," dedi Albay Harvey. "Akademimden iki öğrenci dün haydut oldu ve oğlunuzu bir tabancayla
tutturdular. Sanırım sana söylemiştir."

"Demek ki oydu!" diye bağırdı öfkeli uşak. "Demek ki senin
öğrencilerin böyle! İkisini de hapse attıracağım."

"Bunu yapmayacaksın," diye güldü diğeri, "birkaç nedenden ötürü. Birincisi, kim olduklarını bilmiyorsun ve sana söylemeyi düşünmüyorum. İkincisi, eğer söylersen, oğlun komplo kurmaktan suçludur ve ben de onu bunun için
cezalandıracağım. "

"Bu saçmalık!" diye haykırdı Squire Bartlett. "Bu kağıt
kesinlikle hiçbir şeyi kanıtlamıyor----"

"Kendisinden yazmasını istediğimdeki tavrı ve elini gizlemeye çalışması bana çok şey kanıtlıyor. Bana, efendim, onun
yalan söylediğini ve sizin ona inandığınız için çok aptal ve hoşgörülü bir baba olduğunuzu kanıtlıyor. Bana ve size yalan söyledi ve bunu inkar ettiğinde hala yalan söylüyor. Şimdi ona bakın, efendim! Bu sabah öğrenciler bana o kağıdı gösterdiği anda tüm bunların
utanç verici bir komplo olduğunu anlamıştım. İçlerinden biri en güvendiğim subaylardan biri ve onun anlattıklarına inanıyorum. Ve dahası----"

Burada albay durdu ve Benny'ye dik dik baktı.

"Bunu, Mark Mallory'den açıkça nefret eden oğlunuz için söylüyorum. Mallory'nin, uzun zamandır gördüğüm en iyi çocuk olduğuna inanıyordum ve buna inanmaktan mutluluk duyuyordum, cesur olduğu kadar dürüsttü de. Ve ona bunu söylemekten ve şüphelerim için özür dilemekten büyük bir zevk alacağım. Ve sonuç olarak----"

Albay Harvey ayağa kalktı ve eğildi.

"Size iyi günler diliyorum, Squire Bartlett. Eğer elimden gelirse, Harbiyeli Mallory bu akademiden atılmayacak."

Ve Benny ve harbiyeli o sabah West Point'ten ayrıldılar, bu da Mark'ın o yöndeki tehlikesinin sonuydu.

BÖLÜM XXII.

MARK BİR KOMİTE ALIYOR.

"Ah, söyle Mark, keşke o ihtiyar harbiyeli ile dövüşsen! Ve eğer dövüşürsen, şaka
ya
mayacağız onu! Vay canına!"

Konuşmacı Teksas'tı. Konuşurken sessiz gri gözleri parlıyordu ve
yüzü heyecanla canlanmıştı.

İkisi sabahki tatbikattan dinleniyordu ve kuşatma bataryası muhafazasının köşesindeki gölgeli bir köşede tembel tembel oturuyorlardı. Onların etrafında toplanmış ve önemli tartışmayla eşit derecede ilgilenen beş pleb, Banded Seven'ın diğer üyeleriydi.

"Şerbetçiotu yöneticilerinden" biri, birinci sınıf öğrencisi ve bir subay olan Kadet Teğmen Wright'ın, sınıfı adına Mark'ın
piste çıkmasını istemeye cesaret ettiği hatırlanacaktır. O anda bir dansın ortasında olan Mark, haklı olarak öfkelenmişti. Diğerine bir özür talep edileceğini ve bir öğrenci olarak bir davet aldığı için kalıp dans etmeyi teklif ettiğini söylemişti. Bunun üzerine şerbetçiotu yöneticileri
müziği durdurmuş ve "eski şerbetçiotlarını parçalamış" ve eve gitmişlerdi. bir
öfke.

Bu, meselenin sonuydu, ancak Kadet Mallory ile Teğmen Wright arasında bir
kavga vardı. Teksas'ın ima ettiği şey o kavgaydı.

"Ve eğer onu yalarsan," diye tekrarladı, "onu pataklamaz mıyız!"

"Kesinlikle bir kavga olacak," diye yanıtladı Mark, bir an düşündükten sonra. "Yani, Wright özür dilemezse, ki özür
dilemeyecek
elbette. Kavga etmeyi sevmem; kavga etmeden
geçmeyi çok daha fazla tercih ederim; çünkü en iyi ihtimalle vahşi bir eğlence."

"Fareler!" diye homurdandı Teksas.

"Ama yine de gerekli," diye devam etti diğeri. "Başka türlü onurumu nasıl koruyabileceğimi göremiyorum. Bir plebin
istediği zaman dövülebilecek
duyguları olmayan bir yaratık olduğu fikri
tamamen benim zevkime uymayacak kadar yaygın; ve
kadetlerin bir kez ve herkes için bana istedikleri kadar
zorbalık edebileceklerini, ancak bana hakaret ettiklerinde
zarar göreceklerini anlamalarını öneriyorum."

"Zorba, piç!" diye atıldı Dewey, keyifle kıkırdayarak.

"Onu yenebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu biri.

"Bilmiyorum," dedi Mark. "Dahası bilmek de istemiyorum. Onu
dövebileceğimi bilseydim dövüşmek istemezdim. Denemeyi düşünüyorum."

"Vay canına!" diye homurdandı Texas, Mark'ın dünyadaki hiç kimseyi dövemeyeceği varsayımına öfkelenerek. "Billy Williams'ı pataklamadı mı? Ve o, bir yıllık sınıfın en iyi adamı değil mi?"

"Öyle olduğunu söylediler," dedi Mark. "Ve onunla zor zamanlar geçirdim. Ama
Wright iki yıldır burada ve en üst düzeyde eğitilmiş.
Williams'tan daha güçlü, ama onun kadar hızlı olduğundan şüpheliyim. Ve yine de
futbol takımının kaptanı, bu da çok şey ifade ediyor, sana söyleyeyim."

"Keşke onunla dövüşme şansım olsaydı!" diye haykırdı Texas. "Mark, sen
her zaman şanslıydın."

"Dövüşecek mi bilmiyorum bile," diye güldü diğeri.

"B'gee!" diye atıldı Dewey, "Sanırım
göndermeye ve öğrenmeye başlamayı düşünmenin zamanı geldi. Bana bir
zamanlar duyduğum bir hikayeyi hatırlattı, b'gee----"

"Aman Tanrım!" diye inledi Mark, acı dolu bir ifadeyle, "Hemen göndereceğim. Yaptığım her şey sana bir şeyi hatırlatıyor gibi görünüyor. Göndereceğim."

"Göndereceksin, değil mi?" diye güldü Dewey. "B'gee, bu bana bir başkasını hatırlattı.
Kalamazoo'da yaşayan bir adam vardı ve o----"

"Sen git!" dedi Mark. "Seni sessiz tutman için elçim yapacağım. Ya da
en azından hikayelerini düşmana anlatabilirsin. Acele et!"

Dewey yerinden kalktı ve görevine başlamaya hazırlandı. Texas
bir anda ayağa kalktı.

"Hadi bakalım, Mark!" diye bağırdı. "Neden gitmiyorum? Biraz eğlenmek istiyorum.
Sen de o zaman Billy Williams'a gitmeme izin vermezdin!"

"Aynı sebepten şimdi seni bırakmayacağım," diye güldü Mark. "Yarım dakika sonra sen de
herkesin kavgasına tutuşurdun. Sen devam et, Dewey.
Bay Wright'a bir özür talep ettiğimi yoksa
zamanı ve yeri kendisinin belirlemesini söyle. İyi bir ölçü için birkaç 'b'gee' ekle, ona bir iki hikaye anlat ve her zamanki gibi çekici, hoş ve yakışıklı ol.
Tra, la, la."

Dewey iltifat için ona teşekkür etmek amacıyla coşkulu bir öpücük attı,
sonra setin üzerinden atlayıp kampa doğru yola koyuldu, "The Girl I Left Behind Me" şarkısının melodisiyle neşeyle yürüdü,
elleri yanlarda, göğsü dışarıda, avuç içleri önde, küçük parmakları pantolon dikişlerinde!

Banded Seven'ın geri kalanı "elçinin" dönüşünü büyük bir endişeyle bekliyordu. Hepsi liderleri ve kahramanlarıyla ilgileniyordu; onun zaferi onlarındı ve onların zaferi de onundu.

"Yarım saat sürecek zaten," dedi Mark. "Bu yüzden henüz sabırsızlanmaya başlamanın bir anlamı yok. Hadi rahatlayalım."

"Evet, Zeus aşkına!" dedi Papaz. "Ve bu arada, bu sabah ortaya çıkardığım
çok ilginç ve henüz sınıflandırılmamış bir fosile dikkatinizi çekmeme izin verin."

Papaz her zamanki "Öhö!" sesiyle boğazını temizledi ve Mark gözlerini
yukarı kaldırdı.

"Keşke Papaz için de bir elçilik bulsaydım," diye homurdandı.

Ancak Mark'ın telaşlanmasına gerek yoktu, ki bu da kanıtlandı. Papazın
"Trias ve Jura dönemlerinin pteroreptian cinsleri" hakkında birkaç tanıtıcı bilgi vermeye
zor zamanı vardı,
"Geride Bıraktığım Kız" bir kez daha duyulur hale geldi ve Dewey
belli ki heyecanlı bir şekilde sahneye çıktı.

"Neden bu kadar erken döndün?" diye sordu Mark.

"Yapacak bir şeyim yoktu," diye yanıtladı diğeri aceleyle. "Wright
beni görmek istemedi."

"Ne! Neden olmasın?"

"Sınıfından bir komitenin seninle görüşmek için geleceğini söylüyor,
b'gee."

"Bir komite!" diye yankıladı Mark. "Benim hiçbir komiteyle işim yok.
Ona meydan okumak benim işim."

"Biliyorum. Ama bu hiçbir fark yaratmaz. O bundan bahsetmedi,
sadece komitenin seninle görüşüp durumu açıklayacağını söyledi. Ve daha heyecanlı hale getirmek için, beyefendi, şimdi geliyorlar."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Mark.

"Onları gördüm," diye cevapladı Dewey, "ve onlara nerede olduğunu söyledim ve beyefendi,
aceleyle geliyorlar. Bir şeyler oluyor beyefendi ve ben de bunu görmek için
tam burada olacağım."

Dewey bir kez daha köşesine çekildi ve bundan sonra Yedili hiçbir şey söylemedi, ancak seçkin birinci sınıf öğrencilerinin gelişini büyük bir merakla bekledi, bu arada ne isteyebileceklerini ve Mark'ın memurla olan kavgasına neden müdahale etmeyi gerekli gördüklerini merak ettiler.

Üçü de tam zamanında geldi. Rahip hemen ayağa kalktı.

"_Hoi presbeis tou Basileos!_" dedi sisli ve görkemli sesiyle ve
en ciddi reveransıyla. "Bu Yunanca," diye ekledi, küçümseyerek --altısına; eğitimli öğrencilerin bunun ne olduğunu bildiğini varsaydı. "Bu, ünlü komedi _Acharnians_'tan bir alıntı ve
o----"

Şaşırtıcı derecede kabaydılar, o komite. Papaz'a ve onun klasik selamına en ufak bir ilgi göstermediler, bunun yerine, sert, resmi bir reveransın ardından, Mark'la işlerine devam ettiler. Papaz elbette çok incinmişti; hatta hemen bir düelloya
davet etmeyi bile düşündü. Ancak bir an sonra kendini o komitenin vermek zorunda olduğu
şaşırtıcı bilgileri dikkatle dinlerken buldu.

Mark, karşısına çıkan üç öğrencinin adını bilmiyordu.
Yüzleri tanıdıktı ve birinci sınıf olduklarını biliyordu.
Komitenin gerekli gördüğü tek şey buydu, çünkü
tanışmak için durmadılar.

Banded Seven'ın tüm eğlencesi, bu noktaya kadar, bir yaşındakilere karşıydı ve öfkelerini
çoğunlukla bir yaşındakilere yöneltmişlerdi. Ama o zıplama çok fazlaydı; bu her öğrenciye
bir hakaretti ve Mark yeni ve daha güçlü düşmanlar edindiğini biliyordu. Bunu, ona sessizce kollarını kavuşturmuş şekilde bakan üç sert ve korkutucu öğrencinin bakışlarından görebiliyordu.

"Bay Mallory," dedi sözcü.

Mark ayağa kalktı ve nazikçe eğildi.

"Ne istiyorsunuz?" dedi.

"Birinci sınıftan size birkaç kelime söylemek için gönderildik."

Bir eğilme daha.

"Öncelikle Bay Mallory, sınıf bize, diğer geceki zıplamadaki davranışınızın en sert şekilde eleştirilmesini hak ettiğini söylememizi söyledi. Gitmeniz
gerekmiyordu."

"Bu akademinin bir öğrencisi olarak," diye sakin bir şekilde yanıtladı Mark, "bunu
hak ettiğimi düşündüm."

"Yeni öğrencilerin zıplamalara gitmesi alışılmış bir şey değildi, efendim," dedi diğeri, "."

"Örnek değiştirilebilir," oldu Mark'ın cevabı. "Kötü olduğunda değiştirilmeli."

Bundan sonra bir anlık sessizlik oldu ve sonra devam etti:

"Konuyu tartışmayalım," dedi. "Her zaman eylemlerimin sonuçlarını önceden dikkatlice düşünürüm. Bunun sonuçlarına hazırım."

"Bu sizin için şanslı," diye karşılık verdi "komite", çok hafif bir alaycılıkla. "Ancak devam etmek için, atlama yöneticilerimizden biri olan Teğmen Wright, lütfen anlayın, sınıf adına sizden ayrılmanızı istedi."

"Hikayeye devam etmek için," dedi Mark, alaycı tonunu koruyarak, "doğal olarak haksız eylemi yüzünden hakarete uğradım. Ve bir özür talep ediyorum."

"Ve eğer anlayamazsan?" diye sordu diğeri.

"O zaman bir kavga talep ediyorum."

"Tam da bu yüzden sizi görmeye gönderildik," diye yanıtladı öğrenci.

Mark buna biraz şaşırdı.

"Ben," dedi, "ikinci arkadaşımın konuyu Bay Wright'la görüşmesini düşünmüştüm. Ancak, sizinle görüşmekten mutluluk duyarım."

"Bizimle hiçbir şeyi görüşemezsiniz," diye karşılık verdi diğeri. "Sınıf bana, teğmenle dövüşmenize
izin verilmeyeceğini kesin bir şekilde söylememi söyledi."

Mark, üç ciddi öğrenciye şaşkınlıkla baktı ve Texas, "Vay canına!" diye mırıldandı.

"Dövüşmenize izin verilmeyecek!" diye yankıladı Mark.

"Hayır, efendim, vermeyeceksiniz. Bay Wright sınıfın delegesiydi; sizin kavganız
sınıfla."

"B'gee!" diye atıldı Dewey, heyecanla kıvranarak, "Hadi sınıfı yalayalım,
b'gee!"

Mark bir süre sessiz kaldı, işlerin garip gidişatını düşündü;
ve sonra komite devam etti:

"Bay Wright size bir kavga veya özür diler."

Mark bu acı söz karşısında kızardı. Konuşmacı hiç kıpırdamadı,
ama her zamanki gibi sert bir şekilde ona baktı, hamlesinin isabet ettiğini gördü.

Mark öfkelendiğinde hiçbir şey söylememenin,
ne yapması gerektiğini dikkatlice düşünmenin bir yolunu bulurdu. Ve şimdi kaşları çatık, boşluğa bakıyordu, altı arkadaşı endişeyle öne eğilmiş, sırada ne olduğunu merak ediyordu.

"Diyelim ki," diye sordu pleb sonunda, "diyelim ki, efendim, Bay Wright?"

"Eğer yaparsan," dedi diğeri, "sınıf gerekirse kaba kuvvet kullanarak bu kavgayı önlemeyi kendi üzerine alacaktır ve küstahlığınız için sizi
ağır bir şekilde cezalandıracaktır. Ve ayrıca, onların otoritesine karşı koyma hakkınızı savunmanız, bunu sınıftaki her üyeye karşı savunmanız gerekecektir."

"Hepsi birden mi?" diye sordu Mark, biraz ironiyle.

"Hayır, efendim. Ayrı ayrı ve adil bir mücadelede."

Mark yine düşünceli ve sessizdi.

"Sonuçları," dedi sonunda, "tatsız. Bay Wright'ınki gibi
bu kadar kaba ve haksız bir hakareti yutmanın, yüzlerce kişinin önünde
daha da tatsız sonuçları. Dewey!"

Genç adam heyecanla ayağa fırladı "B'gee!"

"Dewey," dedi Mark, yavaş ve ölçülü bir tonla ve gözlerini üç sert öğrenciden bir an bile ayırmadan, "Dewey, lütfen Bay Wright'ın çadırına geri döneceksin. Bay Wright'a benim adıma bu akşama kadar bir özür talep ettiğimi söyle - ya da bir zaman ve yer söylesin. Ve son olarak ona eğer reddederse onu ilk gördüğümde onu yere sermek zorunda kalacağımı söyle."

"Zorba, b'gee!"

"Vay canına!"

Altı pleb tek bir adam gibi ayağa fırlamıştı, çılgın bir hurra ile!
Ah, bundan daha iyi bir şey olabilir miydi? O üç öğrenci Mark'ın cesur ve ani ama sakin meydan okuması karşısında oldukça korkmuştu.

"Sanırım beyler," dedi, "amaçlarım artık sizin için açık. Ve sana günaydın diyorum."

Yarım dakika sonra Mark, neşeli arkadaşlarının vahşi kucaklamalarına ve tebriklerine gömülmüştü; Texas, çitin etrafında İspanyol bir fandango dansı yapıyordu ve Dewey, kıpkırmızı ve heyecanlı bir şekilde, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kampa doğru gidiyordu.

"B'gee!" diye kıkırdamaya devam etti. "B'gee, üzerlerindeki lekeleri sileceğiz,
b'gee. Uup!" Dewey ne kadar heyecanlanırsa, o kadar çok b'gee koymaya alışmıştı.

On dakika sonra Kuşatma Bataryası'na geri döndü, bu sefer daha da
heyecanlı, daha kıpkırmızı, her zamankinden daha nefessiz.

"B'gee!" diye soluk soluğa kaldı. "Anladım. O--o--b'gee, dövüşecek."

"Whoop!" diye kükredi Texas.

"Evet," diye devam etti Dewey, "ve b'gee, bahse girebilirsin ki eğlenceli olacak!
Görüyorsun ya, dövüşmek istiyor. O korkak değil, bunu görebiliyordum ve
sınıf ona izin vermediği için gök gürültüsü kadar çılgın. Ve b'gee, korktuğuna dair birkaç ipucu verdim, bu onu daha da çılgına çevirdi, böylece
eğer yapmazsa onu devireceğimi söylediğimde,
b'gee, çılgına döndü. Ah, söylesene! O çadırın etrafında zıpladı, tıpkı Texas'ın şu anda yaptığı gibi ve b'gee hemen dışarı atmak istedi."

"Whoop!" diye kükredi Texas. "Hadi şimdi yukarı çıkalım! Yardım edeceğim! Hadi----"

"Onun üstüne otur ve onu sessiz tut," diye güldü Mark, Teksas'ı bir köşeye
iterek. "Şimdi devam et."

"Fort Clinton'da savaşamazdık, dostum," diye devam etti Dewey hala nefes nefese, "çünkü öğrenciler öğrenmiş olurdu. Ve böylece
sonunda, dostum, bir tekneye binip Hudson'ı geçeceğimizi söyledi. Nasıl?"

"Ne zaman?" diye bağırdı Mark.

"Yarın sabah ilk iş, ahbap!"

Texas bu sırada kaçmış ve bir kez daha dans ediyordu. Ve Yedili'nin geri kalanı da ona katılmaya hazırdı. Bu, hepsinin en büyük heyecanıydı. Şimdiye kadar yaptıkları en B. J. şeydi,
tüm birinci sınıfa meydan okumak ve ayrıca öğrenci sınırlarının dışına çıkmak.
Bu çocuklardan daha eğlenceli yedi çocuk olmamıştı; ve
bu cüretkar girişimde olduğu kadar eğlenme fırsatı hiç görmemişlerdi.

Yedili, bundan kısa bir süre sonra akşam yemeği için ayrıldı. Şirket sokağında "bir araya geldiklerinde" Mark, onun cesur meydan okumasının, çaresiz darbesinin hikayesinin o zaman bile her yerde olduğunu fark etti.
Birinci sınıf, bir yaşındaki düşmanlar ve hatta ona hayranlıkla bakan ve yeryüzünde nereden
aldığını merak eden plebler tarafından biliniyordu. "cesaret", sahip olduğu şeyi yapmaya cesaret etmek için. Çünkü Mark Mallory meydan okumasıyla tüm askeri öğrencilerle savaşmaya yemin etmişti. Şöhretini kolayca taşıdı; düşmanlarının bakışlarına
soğukkanlı ve neşeli bir kayıtsızlıkla karşılık verdi ve tüfeğini temizleyip
talim için dışarı çıktığında veya "polis görevi" sırasında kampın etrafındaki tozu dumana kattığında,
West Point'in plebleri ve hatta öğrencileri arasında en göze çarpan, en çok konuşulan kişi olduğundan şüphelenilmesine yol açacak hiçbir şey yoktu.

Hikaye o kadar yayıldı ki, çok yakın bir arkadaşının kulağına kadar ulaştı. Bir emir eri o öğleden sonra geç saatlerde ona bir not uzattı; artık el yazısını iyi biliyordu ve mektubu açıp aceleyle okudu:

"SEVGİLİ BAY MALLORY: Lütfen en kısa
zamanda otele gelin. Yediler ve özellikle sizin için önemli
bir haberim var.

"Arkadaşınız,

"GRACE FULLER."

Mark, "neler döndüğünü" merak ederek gitti ve bunun Grace'in onu görmek istediği aynı önemli meseleyle ilgili olduğunu gördü.

"Kavga edeceğini duydum," diye başladı onu görür görmez; yüzünde Mark'ın istemsizce gülümsemesine neden olan endişeli bir gülümseme vardı.

"Çok umutsuz bir şey değil," diye cevapladı. "Bu yüzden telaşlanmana gerek yok.
Görüyorsun ya, arada sırada kavga etmem gerekiyor, yoksa sen ve ben
güzel B. J. numaralarımızı oynayamazdık."

"Sanırım o zaman gitsen iyi olur," diye güldü. "Ama hiç hoşuma gitmiyor.
Eve morluklar ve mahkeme alçısıyla kaplı bir şekilde döneceksin ve
yeniden yakışıklı olana kadar seninle hiçbir şey yapamayacağım."

"Son kelimen için teşekkürler, 'tekrar'," diye cevapladı gülerek. Sonra, daha ciddi bir şekilde, "Bütün bunları nasıl öğrendin? Atlayıştan beri hiçbir askerin seninle konuşmayacağını sanıyordum?" diye ekledi.

"Pöh!" dedi Grace. "Bunu kastettiklerini düşünmedin, değil mi? Yarısı şimdiden teslim olmaya başladı. Dayanamayacaklarını biliyordum."

"Ben de biliyordum," diye düşündü Mark kendi kendine; kızın eylem ve yaşam ifadesiyle güzel yüzünü izliyordu.

"Öyleyse tüm rakiplerim geri döndü," dedi yüksek sesle.

"Hiçbiri senin rakibin değil," diye cevapladı kız; ve sonra hemen ekledi: "Ama sana söylemen için gönderdiğim bu değildi. Başka sırlar daha öğreniyorum. Askeri öğrenciler üzerinde pratik yapmaya devam edersem, zamanla oldukça diplomat ve güven verici biri olacağımı düşünüyorum."

"Şimdi ne öğrendin?"

"Basitçe, tüm birinci sınıf senin kavga etmeni engellemeyi teklif ediyor."

"Bunu daha önce biliyordum," dedi Mark.

"Evet," diye cevapladı Grace. "Ama senin ve Wright'ın nehri geçip anlaşmayı çözeceğinizi bildiklerini bilmiyordun."

"Bunu da biliyorlar mı?" diye haykırdı Mark.

"Biliyorlar; üstelik seni gözetlemeye niyetliler ve eğer bu gece kamptan ayrılırsan, tüm sınıf seni takip edecek."

Mark buna ilgi duymuş gibi göründü.

"Görüyorum ki," dedi, "bu işten hiç de azımsanmayacak bir eğlence
kazanacağım. Keşke diplomasi yeteneğinin bir kısmını kullanarak kaçmama yardım edebilsen."

"Ve keşke," diye ekledi Grace, daha önce fark ettiği aynı endişeli bakışla ona bakarak, "keşke senin kavga etmene de yardım edebilseydim. Senin incinmiş olmanı düşünmekten nefret ediyorum."

"Senin bu kadar mutsuz görünmen beni üzüyor," dedi Mark, ciddi bir şekilde. "Diğerine
dayanabiliyorum. Bir savaşçı olarak senin çok fazla
başarılı olacağını sanmıyorum. Bu bir 'melekler konsey için; şeytanlar savaş için' durumu."

"Devam et," diye içini çekti Grace, "eğer hastaneye gitmen gerekiyorsa gelip
seni tedavi ederim."

Mark kısa bir süre sonra ayrıldı; kampa doğru yola koyuldu, o gece birinci sınıf öğrencilerini alt etmek için aklından
bir sürü
uygulanamaz planlar geçiyordu. Düşünceleri ismini duymasıyla bölündü.
Başını kaldırdı; bir öğrenci ona hitap ediyordu.

"Bay Mallory," dedi, "iyi günler. Benim adım Harden. Bay Wright
benden yardımcısı olmamı istedi."

Mark eğildi.

"Ayrıca yarın sabah ikide çadırınızın dışında, giyinmiş olarak olursanız, bizi sessiz bir yere
götürecek bir tekne hazırlamış olacak."

Mark tekrar eğildi. "Bir saniyeni de yanında getir," diye devam etti öğrenci, "Bay Wright'ın sadece bir
biri olacak. Ve bunu çok gizli tut; kimseye söyleme, çünkü öğrenciler öğrenirlerse
kesinlikle bizi durduracaklardır. Bay Wright'ın zaten başarımız konusunda büyük şüpheleri var."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Mark. "Ben de onun kadar başarılı olmak istiyorum.
Ve zahmetin için sana çok minnettarım."

Mark arkasını dönüp çadırına girdi.

"Bu gece çok eğleneceğiz," diye mırıldandı; "Bu gece çok eğleneceğiz."

Vardı.

BÖLÜM XXIII.

BİR DÖVÜŞ VE DİĞER ŞEYLER.

"Orada hazır mısın? Şşş!"

"Evet, hemen çıkacağım."

"Saat iki ve her şey yolunda!"

İlk konuşan Harden'dı, birinci sınıf öğrencisi, ikincisi Mark'tı,
ve üçüncüsü nöbetçiydi, saati bildiriyordu.

Ay ışığı, berrak ve beyaz, parıldayan, karlı
çadırlara vuruyordu; kamp neredeyse gündüz kadar aydınlıktı. Şirket sokağında çömelmiş duran iki figür açıkça görülüyordu, kılık değiştirmek için eski kaçak "şehir kıyafetleri" giymişti. Ve hemen ardından iki kişi daha belirdi, benzer şekilde giyinmişlerdi, Mark ve eski arkadaşı, bilgili ve
dövüşçü Papaz.

Dördü tek kelime etmedi, sessizce sokağın aşağısına, kampı doğuda sınırlayan parka, nehir kıyısına, nöbetçinin
No. 4'ünün
darbesine doğru yürüdüler. İçlerinden biri alçak bir ıslık çaldı, nöbetçiye "kimsenin sınırını geçtiğini görmemesi" için yüzünü çevirmesini işaret etti.
Dördü hızla çizgiyi geçti ve bir an sonra ormanın gölgesinde kayboldular.

Düdüklerinin sesi yankılanıyordu, ama onlar bunu bilmiyorlardı. Başka bir çadırdan geliyordu ve muhtemelen kampın daha önce hiç tanık olmadığı garip bir sahnenin işaretiydi. Bir anda, öyle görünüyordu ki, beyaz zemin karanlık figürler ve siyah aceleci gölgelerle canlandı. Tüm harbiyeli birliğinin üçte biri, aslında tüm birinci sınıf, kamptan kaçma gibi tehlikeli bir göreve girişmek üzereydi!

Hiçbir gecikme, hiçbir tereddüt yoktu; tüm kalabalık tek bir liderin altına girdi, sokaktan gizlice aşağı indi, nöbetçiye işaret verdi; ve sonra bir koşuşturma ve neredeyse yeri sarsan bir ayak sesi geldi. Sınıf gitmişti. O kavgayı durdurmak ya da ölmek için gittiler!

Bir okuyucunun inanılırlığını zorlamak istemezsiniz. O uykulu ay ışığıyla
aydınlanmış kampın yarım dakika sonra bir kez daha aynı sıra dışı sahneye tanıklık ettiğini söylemek inanılmaz görünüyor. Ama öyleydi. Bu sefer
hiçbir işaret yoktu; sadece karşılaştılar, beş kişi, hepsi pleb, ikisi A Bölüğünden ve üçü hemen arkadaki B Bölüğünün çadırından. Onlar da bir liderin altına düştüler, emirlerini fısıldayarak "Vay canına!" diyen bir liderin. Ve onlar da nöbet yerini geçip ormanda kayboldular.

Römorkları takip eden biri vardı!

İleriye atlayıp onlara geçelim. Dört olası düellocu
tespit edildiklerinden habersizdi. Erken başlamalarının işi bitirdiğini düşünüyorlardı. Nehrin kıyısına tırmandılar, binicilik salonunu geçtiler ve aşağıdaki demir yolu rayına, tam tünel ağzına çıktılar.

"Tekne Highland Şelalesi'nin yakınında," dedi Harden kısaca; ve sonra yine sessizlik oldu. Wright başlangıçtan beri tek kelime etmemişti.

Raydan aşağı doğru yola koyuldular. Tek ışığı ve yarı uykulu telgraf operatörü olan küçük istasyonun yanından gizlice geçtiler. Ve sonra--dinle!
O neydi?

Serseri, serseri! Dördü de şaşkınlıkla döndü. Aman Tanrım, takip ediliyorlardı! Ay ışığında açıkça görülebilen, beyaz pantolonları parıldayan şirket, istikrarlı bir şekilde arkalarından yürüyordu. Sıradaydılar ve bir yüzbaşıları vardı. Gizlenmede hiçbir girişimde bulunmadılar; sanki hepsi, "İşte buradayız. Şimdi ne yapacaksın?" diyor gibiydi. Ve dördü de şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Kaçmaya mı başvuracağız?" diye sordu bilgin Papaz.

"Çok fazlalar; bizi yakalarlar," dedi Harden, vurgulu bir şekilde. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Bence alt edildik. Ben--bu ne?"

"Ding! dong! Vay canına!"

"Bir tren!" diye haykırdı Mark. "Bu onları dağıtır. Ama bize hiçbir faydası olmaz. "

Bir an sonra tünelde bir ışık parıltısı oldu, raylardaki figürlerin üzerine
parlayan ışık; ve sonra ağır tren fırladı
ve hızla üzerlerine geldi. Elbette öğrenciler dağıldılar; ve
geçici karmaşada Mark altın bir fırsat gördü. Yavaş bir trendi;
görebiliyordu. Bir yük treni! Ve bir an sonra lokomotif yanlarından hızla geçerken
diğer üçüne bağırdı:

"Yakala! "Geçerken yakala!"

Her şey o kadar çabuk olmuştu ki düşünmeye vakitleri bile yoktu. Son vagonun öğrencilerin yanından geçtiğini gördüler; bölüğün yürüyüşe geçtiğini gördüler.
Ve bir an sonra dördü de trene doğru atıldı ve kendilerini
yol ​​vagonunun son platformuna attılar.

Düşündüklerinden daha hızlı gidiyordu; aldıkları ani sarsıntı
neredeyse kollarını yuvalarından kopardı ve Papaz'ın gevşek eklemleri
tehlikeli bir şekilde çatırdadı. Ama hepsi ölüm gibi bir
kavrayışla tutundular. Ve arkadaki öğrencilerin öfke dolu bir
çığlık
duymalarının ve tırmanıp arkalarına baktıklarında tüm kalabalığın koşmaya başladığını ve
öfkeli ama boşuna bir takipte olduklarını görmenin yoğun memnuniyetini yaşadılar.

"Bu meseleyi halletti," dedi Mark neşeyle. "Güvendeyiz! şimdi o zaman."

Ancak sözleri biraz erkendi. Harbiyeliler hızla geride bırakılıyordu, kaçıyor olsalar da; ancak daha önce düşünülmemiş yeni bir tehlike vardı. Bindikleri vagon, vagonun son vagonuydu. Kapı
açıldı; kaba bir figür dışarı çıktı.

"Hey, orada, oradan çekil! "Ne yapıyorsunuz orada?"

Dördü de şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. İşte bir sorun!
Tüm dünyayı serseriler gibi, törensizce tekmelenip düşmanın eline
atılacaklar gibi gördüler. Ama adam Harden'ı hareket ettiremeden
elini cebine soktu.

"Al," dedi. "Al ve çeneni kapa."

Adam onlara kuşkuyla baktı. Hırsız, soyguncu olabilirlerdi--ama
o zaman iyi paraydı ve kimse daha akıllı değildi. Zaten bu onun
işi değildi. Bir özür mırıldandı ve kapıyı tekrar çarptı,
dördü de rahat bir nefes aldı.

"Acaba sonra ne olacak," dedi Mark.

Başka bir şey yoktu; uzun tren nehir kıyısından aşağı doğru ilerledi
ve grup Harden işaret verene kadar sessizce bekledi. Sonra
perondan aşağı doğru az çok zarif olmayan ve rahatsız edici sıçramalar yaptılar,
aşağı atladılar kıyıdan sazlıklara doğru ve bir an sonra
bir kürekli tekneyle nehrin karşısına doğru yola koyuldular.

"Bu da demek oluyor ki," diye fısıldadı Papaz Mark'a, "sonuçta mücadelemizi vereceğiz."

Mark bunu düşünmüştü. Şansları çoktan hesaplıyordu. Wright'ın
büyük, güçlü bir yapısı, iri, boğa omuzları ve sonsuz bir cesaret
gösteren bir yüzü vardı. Mark bunu görebiliyordu. Ayrıca,
adamın Amca Sam'in bulabileceği kadar yetenekli bir ustanın yanında üç yıllık bir jimnastikçi olduğunu; her kasının çalıştırılıp eğitildiğini,
kıvrak, hızlı ve aktif olduğunu, folyo, süngü ve pala konusunda yetenekli olduğunu, mükemmel bir binici olduğunu ve ayrıca West Point'in on bir numaralı süvarisinin kaptanı olduğunu biliyordu. Mark tüm bunları düşündü; sonra kendi geniş ellerini sıktı, dişlerini gıcırdattı ve bekledi.

Yolculukta tek bir kelime bile söylenmedi; herkes çok ciddi ve endişeliydi. Harden kürek çekti - sessizce ve hızla çalışıyordu. Dalgalar tekneye çarpıyordu ve dalgalar arkalarında uzun, gümüş renkli, ay ışığıyla aydınlanmış bir iz halinde yayılıyordu. Sonra tekne doğu kıyısındaki ağaçların gölgesinde hızla ilerledi ve bir an sonra çakıllı sahile çarptı.

Harden kıyıya çıktı ve tekneyi çekti. Diğerleri karaya çıktı ve o ormana doğru ilerledi. Üçü onu kısa bir mesafe takip etti ve sonra küçük bir açıklıkta durdu.

"İşte," dedi, "nokta."

Mark durdu ve etrafına baktı. Ağaçlardan oluşan bir duvarın koyu siyah gölgeleriyle çevrili küçük bir çimenle kaplı alan gördü. Ay, tek ışığı sağlayarak merkezden aşağı doğru kaydı. Henüz saat üç olmamıştı ve güneş ufkun çok altındaydı. Mark ceketini çıkardı.

"Hazırım," dedi. "Vakit kaybetmeyelim."

Wright ve yardımcısı da aynı şekilde hızlı ve iş odaklıydı.
Teğmen kaslı vücudunu beline kadar sıyırdı ve pantolonunu tutmak için
askılarını bağladı. Mark da hazırdı.

"Seçim senin," dedi diğerine. "Nasıl dövüşeceğiz?"

"Turnuvayla," diye cevapladı basitçe. Az konuşan bir adamdı. "Yardımcım
bir saate sahip," diye ekledi. "Bay Stanard isterse bakabilir, ancak
her birimiz çoğunlukla diğerinin şerefine güvenmek zorunda kalacağız. Hakemimiz yok."

"İsterim," dedi Mark. "Bay Harden halletsin. Ve hemen
olalım. El sıkışır mısınız?"

Sıkıştılar. Ve sonra "hakem" kelimeyi söyledi.

"Hadi!"

Ve gittiler, çekiç ve maşayla.

O temmuz sabahı saat üçte ay ışığında nehir kıyısında yürüyüş yapan bir adam, şaşırtıcı bir manzarayla karşılaşmış olurdu. Bunu kendinize bir hayal edin, ağaçların derin gölgelerinde sessiz bir açıklık ve ortasında iki beyaz yarı çıplak figür ölümüne savaşıyor, havayı sarsan darbeler indiriyor. Ve hepsi sessizlik ve gizem içinde. Gölgelerde diz çökmüş, endişeyle, ateşli bir şekilde izleyen iki saniye görüş alanından gizlenmişti.

Wright'ın Mark'a göre bir avantajı vardı. Onu dövüşürken görmüştü ve yöntemini biliyordu. Beceri ve çeviklikte Mark'ın ona eşit olduğunu biliyordu; bir yaşındakilerin tercihi olan Billy Williams'ı yenen çeviklikti. Ve böylece
Wright gücüne ve eğitimine güvenerek hemen harekete geçti, çünkü o ve yardımcısı Mallory'yi yenmenin en iyi yolunun "vuruşma maçı" olduğunu kabul etmişlerdi.

Mark böyle olmasını istiyordu; zaman kısaydı ve her an kesintiye uğrayabilirlerdi. O tatsız olay ne kadar çabuk biterse o kadar iyi. Ve memurun ileri sıçramasına, daha az
ani ve şiddetli olmayan bir başka sıçramayla karşılık verdi.

Böyle bir kavga çok uzun süre devam edemezdi, çünkü insan bedenleri insan kollarının vurabileceği kadar
ezici darbelere dayanamaz. İkisi
birbirlerini geri itmeye kararlı bir şekilde atladılar; ve bir an
tartışmadaymış gibi sallandılar, ormanın derinliklerindeki sessizliği uyandıran
güm seslerle darbe üstüne darbe indirdiler. İki saniye ileriye doğru atıldı,
endişeyle baktılar. Uçan beyaz kolları zar zor takip edebiliyorlardı,
duydukları çarpışmaların etkilerini göremiyorlardı; ama
herhangi birinin her şeyi bitirebileceğini, adamlarının her an yere düşebileceğini fark ettiler.

Ancak son, ikisinin de düşündüğünden daha erken geldi. Harden, saate ateşli bir şekilde bakarak, ilk dakikayı saymıştı, ikincinin
sonunu sayıyordu. Vakit geçirmek için ağzını açmıştı ki, Papazın
nefes nefese kaldığını duydu. Tam zamanında başını kaldırıp beyaz figürlerden birini gördü -çevrenin etrafında zıplıyorlardı ve hangisi olduğunu bilmiyordu- kafasına aldığı güçlü bir darbeden geriye doğru sendeliyordu.

Bir an sonra figür yerde soluk soluğa yatıyordu ve Harden
kim olduğunu görmek için öne atıldı. Ama daha kıpırdamadan bir haykırış duydu ve etrafına bakınca onu
telaşla irkileten bir manzara gördü. Siyah ormanlar uçuşan beyaz figürlerle oldukça canlıydı.
Ve figürler hep bir ağızdan grubun üzerine çılgınca koşuyorlardı.

"Öldürün onları! Islatın onları!" diye haykırdı. "O pleb nerede? Yaşasın!"

Akılları karışmış birinci sınıftı.

BÖLÜM XXIV.

KURTARMAYA GELEN ALTI.

Öncelikle, okuyucunun rahatlaması ve rahatlaması için,
yerde sersemlemiş ve soluk soluğa yatan figürün
Mark Mallory'nin
olmadığını söylemek gerekir. Harden tekrar döndüğünde bunu gördü ve inledi.
Rahip de bunu gördü ve jeolojik ve klasik bir memnuniyet ünlemi
çıkardı, şu anki tehlikesini tamamen unutmuştu. Ve Mark'a gelince, o bunu uzun zaman önce biliyordu; bunun tam olarak böyle olmasını kastetmişti.

Birinci sınıf öğrencileri, öfkeli ve nefes nefese bir şekilde olay yerine akın ederken, durumu tek bir bakışta kavradılar. Arkadaşları ve sınıf arkadaşları, kudretli Wright'ı çimenlerde çaresizce uzanırken gördüler ve nefret edilen pleb Mark Mallory'nin onlara başarıyla meydan okuduğunu, onları alt ettiğini ve şimdi tüm küstahlığıyla, amaçlarına
tamamen ulaştığını biliyorlardı. Ve öfkeleri tarif edilemeyecek kadar büyüktü.

Ama şimdi onu ele geçirmişlerdi! Muzaffer olmasına rağmen, onların gücü altındaydı, tek başınaydı
ve tüm o ıssız ormanda ona yardım edecek hiçbir ruh yoktu! Ve birçok
vahşi hayvan gibi üzerine
atladılar.

Bir kalabalığın öfkesini okudunuz mu? Ve bir kalabalığın neler yapabileceğini biliyor musunuz? Bu, onlardan herhangi birinin, herhangi yarım düzine kişinin
hayal edebileceğinden çok daha fazlasıdır. Bu kalabalığın onları teşvik edecek her şeyi vardı, onları
engelleyecek hiçbir şeyi. Bu pleb onların gözlerini oymuş muydu? Teğmenleriyle dövüşmeye cesaret ederse onu canından bezdireceklerine yemin etmemişler miydi? Ve teğmen şimdi orada, yarı ölü bir şekilde, onlardan intikam almaya çağırmıyor muydu?

Hep birlikte ona saldırdılar. Lider onu sertçe omzundan yakaladı, geriye doğru fırlattı; bir sonraki anda Mark'ın kolu fırladı ve adam bir kütük gibi yere yığıldı. Bu kalabalığı daha da öfkelendirdi; bir düzine kişi aynı anda cesur plebe ulaştı ve sonra en çılgın an yaşandı.

Mark ne olduğunu çok net bir şekilde anlayamıyordu; bağırışların ve küfürlerin; uçuşan kolların ve sıkıca bastıran vücutların; onu kör eden, boğan darbelerin ve tekmelerin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Kendisi de sağa sola vuruyordu ve kendisinin de yere düştüğünü hissediyordu. Yanında aynısını yapan başka bir figür gördü ve yiğit yaşlı Papaz'ın yanında olduğunu biliyordu. Ve bundan sonra başı dönmeye başladı; gözlerinin önünde ışıklar dans etti ve gücü tükenmeye başladı.
Aşağıya indi ve bildiği tek şey buydu.

Bu vahşi öğrencileri engellemenin bir yolu yoktu, ancak aralarından yarısı
denemeye yetecek kadar erkekti. Geri kalanların vahşi tutkuları serbest bırakıldı
ve onları durdurmanın bir yolu yoktu. Hala iki mücadele eden plebe'nin etrafında baskı yapıyorlardı, bir kalabalık intikam ve tatmin için kükredi. Ve
hiçbir şeyin onları engellememesi gerektiğini düşünüyorlardı.

Yine de bir şey oldu. Ve bu şaşırtıcı ve beklenmedik bir şeydi. Okuyucu beş kişiyi patikada bıraktığımızı hatırlayacaktır. Beş kişi hala patikadaydı.

Kalabalığı tren yolunda takip etmişlerdi. Kalabalık bir gün önce bir yelkenli kiralamıştı, Mallory ve Wright'ın ertesi sabah geçmeye çalışacaklarını öğrenmişlerdi; onlar da bunu takip etmişlerdi
ve Teksas liderliğindeki beş kişi buldukları bir
kürek teknesinin kilidini kırmış ve öğrencileri takip etmişlerdi. Birkaç dakika sonra karaya
çıkmışlardı; kalabalığın bağırışlarını duymuşlardı; ve şimdi, gördükleri karşısında çılgınca ve pervasızca, ormandan kurtarmaya

koşuyorlardı.

Kurtarmaya mı? Bu zayıf bir girişim olabilirdi, çünkü bunu deneyecek sadece beş kişi vardı ve diğerlerinden elli kişi olabilirdi. Kimse onları
sayamazdı; onlar bir kalabalıktı, çılgın bakışlı, öfkeli bir kalabalık. Ama bu cesur beşli, çatışmanın
eşitsizliğini hiç düşünmemişti. Liderlerinin tehlikede olduğunu ve onu kurtarmanın
kendi işleri olduğunu biliyorlardı. Ve hepsi bu kadardı.

En önde geleni vahşi Teksaslı'ydı ve yüzlerce kişiyi paniğe sürükleyecek bir görüntüydü, Herkül ve sopasıyla rekabet edebilecek bir görüntüydü. Texas
tekneden bir kürek kapmıştı ve koşarken onu savuruyordu.
Saçları dağılmıştı, yüzü kızarmıştı ve gözleri dik dik bakıyordu ve vahşiydi.
Ağzından ormanı yankılandıran bir dizi bağırış ve haykırış duyuldu.
Bir an sonra da öğrenci kalabalığına çarptı.

O kudretli kürek havayı nasıl da kesmişti! Eğer bir pala olsaydı
daha belirgin bir karık açamazdı. Ve arkasından diğer dördü geldi, hepsi sopalarla silahlanmış, karşı konulamaz bir V düzeni oluşturuyorlardı.

Öğrenciler silahsız olduğu sürece mücadele gerçekten de tek taraflıydı ve beş kişi Mark'ı kısa sürede kurtarabilirdi. Ama göz açıp kapayıncaya kadar
bir öğrenci eğilip bir sopa kaptı; onun örneği hemen
takip edildi ve yarım dakika içinde cesur kurtarıcılar bir yirmi sopayla
karşı karşıya geldi ve onları şaşkına
dönüştüren bir taş yağmuruna tutuldular - durdular!

Hayır, tam olarak değil! Geriye bir kurtarıcı kalmıştı, sadece Teksas'ın sahip olduğu bir kaynak. Teksas'ın yüzünde onu basitçe
çıldırtan bir kesik vardı. Küreği düşürdü, ellerini kalça ceplerine attı
ve bir an sonra iki büyük altıpatlarla kalabalığa
yakın mesafeden ateş açtı.

Bu revolverler sadece "boş" taşıyordu. Mark önceden ısrar etmişti, çünkü arkadaşının ani öfkesini biliyordu. Ama bu
öğrenciler için hiçbir fark yaratmadı. O silahların soluk ay ışığında parladığını, onları o çılgın saçlı, çılgın gözlü
şahsın ellerinde gördüklerini, sağır edici sesleri duyduklarını ve barutun yüzlerinde kör edici bir şekilde parladığını gördüklerinde, tek bir adam gibi dönüp dehşet içinde ormanın
gizliliğine kaçtılar.

Ve kurbanlarını yerde yatarken bıraktılar!

Texas o kadar delirmemişti ama biraz kurnazlığı kalmıştı. Fırsatını
gördü ve arkadaşlarına bağırdı. Dördü, yarı baygın, fena halde hırpalanmış çifti kollarına aldılar ve aniden
dönerek kıyıya doğru koştular. Texas'ın kendisi bile kaçmayı küçümsedi. Ellerinde revolverlerini dengeleyerek meydan okurcasına etrafına baktı; ve
telaşlanan öğrencilerin bir çıkış düşünmediğini gördüğünde,
yavaşça ormanın içinden geri çekildi ve diğer pleblere katıldı.

Harbiyeliler tekrar o revolverlerle yüzleşmeye cesaret edemediler, en azından hemen. Bir an sonra, pleblerin ne yapacaklarını dehşetle keşfettiler.

Bu korkunç bir intikamdı. Kendi kürekli teknelerine gitmek yerine, kalabalık kasıtlı olarak teknenin yattığı küçük bir iskeleye doğru yürüdü.

Şarjlarını oraya koydular ve sonra büyük Teksaslı silahlarıyla soğukkanlı bir şekilde etrafta dolaşırken, diğerleri iki kürekli tekneyi yakaladılar ve kasıtlı olarak onları arkadan bağlamaya başladılar.

Bütün sınıfı mahsur bırakacaklardı!

Kalabalıktan öfke, dehşet ve korku dolu bir haykırış yükseldi! Onları bırakın!
İmkansız! O zaman iki saatlik bir uyanış eksikti. Ve onların yokluğu rezalet, askeri mahkeme, işten çıkarılma anlamına geliyordu! Kalabalık endişeyle tekneye doğru koştu, suya atladı, iskeleye doğru koştu, bağırıp çağırdı. Ve Texas sakin bir şekilde tabancalarını kaldırdı,
ve böylece, berrak ay ışığında, sağlam ve korkunç bir şekilde durdu.

O figürün önünde bir an ürktüler; o an yeterliydi.
Büyük gemi rıhtımdan ayrıldı, gece esintisi yelkenlerini doldurdu.
Ve Texas bir antilop gibi döndü ve tekneye doğru bir sıçrama yaptı.

Kalabalık onun kıç tarafına indiğini gördü; geminin
kaybolmasıyla beyaz parıldayan yolun kabardığını gördüler; sonra boş bir dehşetle döndüler
ve birbirlerine baktılar - kaybolmuşlardı!

Bu arada Texas, tekneyi açık görür görmez, aklında tek bir düşünce vardı. Mark'a doğru bir hamle yaptı ve beyaz ve kanlı yüzüne dehşet ve acıyla bakarak, üzerine su fırlatmaya başladı.
Ve Mark'ın gözlerini açtığını görünce rahatladı.

Mark'ın bedeni hala çıplaktı ve Texas, hatta Texas, üzerindeki morlukları
gördüğünde ürperdi. Bir tanesi kurbanın arkadaşının ona dokunmasıyla çığlık atmasına neden oldu ve Texas telaşla geri çekildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; "omzu kırılmış."

Mark güçsüzce gülümsedi; ve aynı anda kıyıdaki umutsuz öğrencilerden bir çığlık korosu yükseldi.

"Mallory'ye geri dönerse onu rahat bırakacağımızı söyle," dedi onlardan biri.

"B'gee!" diye bağırdı Dewey, "Bunu duydun mu? Ne diyorsun?"

Ve Mark mücadele ederek doğruldu.

"Hayır, hayır," diye soludu. "Yapma! Onlarla dövüşmek istiyorum."

"Onlarla dövüş! Kırık bir omuzla nasıl dövüşebilirsin?"

"Ben--onlara kırık olduğunu söylemeyeceğim!" diye soludu Mark.

"Vay canına!" diye kükredi Texas çılgınca. "Sen onları yalamazsan ben yalarım! Yuh! Ve kıyıdaki o korkaklara gelince, kovulmalarına ve tutuklanmalarına izin ver!"

"Zorba, dostum!" diye yankılandı Dewey.

Ve hırpalanmış yaşlı Papaz, "Evet, Zeus adına!" diye güçsüz ve soluk soluğa bir sesle araya girdi, bu arada yelkenli küçümseyici bir zaferle yoluna devam etti.

Görünüşe göre birinci sınıf kovulmamıştı.
Gordon'a kadar, burnun karşısındaki kasabaya kadar koştular ve
gizlice geçmek için bir tekneye yalvardılar. Ama ertesi sabah yayılan haber onları
tüm yaratılışın alay konusu yaptı. Ve hastanedeki Mark, tüm öğrenci birliğinin
kahramanıydı.

BÖLÜM XXV.

HASTANEDEKİ MARK.

"General Miles burada mı? Sana bunu kim söyledi?"

"Onu kendim gördüm. Trenden yeni indi. Ve birliğin teftişi ve bir sürü şey olacak. Şu silahları duymuyor musun? Bu selam, ahbap!"

Texas ve Dewey, kampın batısındaki topların
gümbürtüsünü dinlemek için heyecanlı sohbetlerine ara verdiler. Ve ses daha yeni kesilmişti ki, A Company Caddesi'nin başındaki muhafız çadırından bir davul sesi duyuldu.

"Bu karargah çağrısı, ahbap," diye devam etti haberi veren kişi heyecanla. "Bahse girerim, Teksas."

O "karargah çağrısı" her yönden gelen öğrencileri kampa "hazırlanmak" ve "içeri girmek" için aceleyle getirdi; ancak Trophy Point'in yanındaki bir
sırada oturan ikisi hareket etmeyi bile teklif etmedi. Çünkü bu karargah çağrısının onlarla hiçbir ilgisi yoktu; bu eski öğrenciler, birinci sınıf öğrencileri ve bir yaşındakiler içindi.

Tabur, seçkin konuğunun onuruna incelemeye çıktığında, kimse onları sergilemeyi düşünmedi.

İkisi kampın yanında oluşan sıraya ve ayrıca geçit töreni alanının diğer ucundaki bir grup figüre, başında West Point bandosu olan mavi üniformalı subaylara baktılar. Belli ki müdür, personeli ve onunla birlikte olan seçkin ziyaretçiydi.

"Sanki ortalıkta büyük şakalar olacak gibi görünüyor," diye gözlemledi Texas.
"Mark'ın bunu görememesi çok yazık."

Dewey buna kesin bir şekilde katıldı ve Texas birkaç dakika süren ruh hali dolu düşüncelilikten sonra şöyle devam etti:

"O yaşlı öğrencileri asın!" diye homurdandı. "Yarım taburun bir adamı yumruklamak için ortaya atıldığını düşündüğümde, ayağa kalkıp etrafı kesmek istiyorum, çünkü hiçbiri onu kare, ayakta dövüşte yenecek kadar erkek değil. Sana söylüyorum, kanımı kaynatıyor! Ve omzunu kırdılar ve onu hastaneye gönderdiler, ve o da onları ihbar
edemeyecek kadar erkek! Korkaklar!"

"Ben de aynısını söylüyorum, dostum!" diye atıldı Dewey. "Mark, gördükleri
en cesur adam."

"O öyle," diye homurdandı Texas. "Onun için ne
olacağımızı bir düşün. O öğrencilerin bizi rahatsız etmesine izin verirdik, işte böyle olurdu."

"Önemli değil," dedi Dewey, kehanet dolu bir şekilde. "Sadece iyileşene kadar bekle, bebe! Ve bu arada biz de onun yanında olacağız."

"Öyle mi?" diye yankılandı Texas. "Binlerce yıl geçse de o
harika herifin benim için ne yaptığını söyleyemem. Ve bizim dışımızda onun yanında olacak birini daha tanıyorum."

"Grace Fuller'dan mı bahsediyorsun?"

"Ben bunu yapıyorum! Mark yüzerek dışarı çıktığından ve onu boğulmaktan kurtarmak için neredeyse kendini öldürdüğünden beri, o kız onun sahip olduğu en iyi arkadaş oldu.
Sen sadece hastaneye gidip ona nasıl çiçek, meyve ve başka şeyler gönderdiğini görmelisin. Onu içeri alıp onunla oturmasına ve onunla konuşmasına izin verdiler, bizim gibi acemilerin ona yaklaşmasına izin vermiyorlar."

"Bebe, onları suçlamıyorum!" diye güldü Dewey. "Senden korkuyorlar
orada, çünkü sen dışarı çıkıp topçu birliğini talim sırasında 'beklettikten' sonra seni emzirmek zorunda kaldılar. Ama sana söylüyorum, Mark'ın Grace'in ona
kaşık atması gibi bir şansı var. O gördüğüm en güzel kız ve
buranın güzeli. Buna inanamıyorum, bizim gibi pleblerle
birlikte bir yaşındakileri kandırmaya çalışıyor."

"O çok eğlenceli," diye güldü Texas, "ama bence asıl sebep Mark'a çok düşkün olması. Keşke benim de onun şansım olsaydı. Ben
uzaklaşıp ona baktım ve acaba ben miydim diye düşündüm--köpek gitti!"

Texas, arkadaşının neşeli yüzünde eğlenen bir gülümsemenin uçuştuğunu gördü; o neşeli hikayeyi
hatırlatmak üzere olduğundan şüphelendi; bu yüzden durdu.

"Sana ne söyleyeyim," diye devam etti biraz daha düşündükten sonra. "Mark'ta ölmüş başka bir kız tanıyorum."

"B'gee!" diye haykırdı Dewey şaşkınlıkla. "O kim?"

"'Moll' Adams."

"O kim?"

"Sanırım bizimle tanışmadan önce geldi," diye düşündü Texas. "Evet, Bantlı Yedili'ye katılmadan
önceydi. Bull Harris'i tanıyor musun?"

"Vay canına!" diye güldü Dewey. "Bir keresinde küfürü yalamadım mı?"

"Öyle," dedi Texas. "Unuttum. Eh, Bull--tam ona benziyordu--bir gün Highland Falls yolunda bir kızı rahatsız ediyordu. Kızın
kolunu tutmuştu ve kız kurtulmak için kavga ediyordu. Neyse, Mark onu yere serdi ve bu tüm bu taciz işinin başlangıcı oldu. Bull, tüm bir yaşındaki çetesini Mark'ın peşine düşürdü. Bundan sonra Mark ona bir iyilik daha yaptı, kardeşini korkunç bir beladan kurtardı. Ve sanırım o zamandan beri kız ona çok düşkün."

"Vay canına!" diye güldü Dewey. "Bu gerçekten romantik. Seni böyle düşündüren ne?"

"Onu hastanede Mark'ı ararken gördüm. Ve ona bakışından anlayabiliyorum. Sanırım Grace ile bu kadar yakın arkadaş
olmasını sevmiyor."

"Bu daha da romantik," diye kıkırdadı Dewey. "Mark neden ona
ilgilenmiyor?"

"Bak," dedi Texas, "birkaç öğrenci, biri oldukça iyi bir adam, Mark'ın bir arkadaşı, ona onun pek de iyi olmadığını söyledi. Biraz flörtöz biri, bilirsin. Ben kendim o tür kızlardan hoşlanmam ve eminim Mark da hoşlanmaz. Ondan oldukça utangaçtır, ve sanırım o da bunu fark etmiştir."

"Güzel mi?" diye sordu diğeri.

"Grace kadar güzel," diye yanıtladı Texas. "Ve bu da bir anlaşma. Esmer dediğiniz türden biri, siyah saçları ve gözleri var. Bazı kızlar vardır ki, bir adam iyi olduğunu düşünür; onlarla birlikteyken daha iyi bir adam olduğunu düşünür. Grace Fuller onlardan biri. O, bizim ona dediğimiz melektir. Sonra iyi olmayanlar da vardır ve bu kız da onlardan biri."

"Oldukça karakter analizi," diye güldü diğeri. "Ama sanırım, dostum,
haklısın, yine de. Ve tatsız karakterlerden bahsetmişken,
şu Bull Harris var. Uzun zamandır ondan haber alamadık."

"Sanırım," dedi Texas, "Bull, Mark'ı kandırmayı başaramadığı için birinci sınıfın ona ne yapacağını görmek istiyordu. Sanırım o pis herif artık gayet tatmin oldu."

"Onu pek sevmiyorsun," diye gözlemledi diğeri.

"Neden seveyim ki? Aklına gelebilecek her kötü çocuk numarasını Mark ve bana da denemedi mi? Kızlara zorbalık etmekte sorun yaşamıyor ama Mark'ı denediğinde, bir engele takıldığını gördü. O zamandan beri bizi belaya sokmaya çalışmaktan başka bir şey yapmıyor. Ve bugün düşünüyordum da, sessiz olması uğurlu bir işaret değil. Sanırım yeni bir "durun" numarası planlıyor."

"Keşke yapsaydı," diye güldü Dewey. "Mark'ın hastaneye yatırılmasından bu yana geçen iki günde hayat gerçekten monotonlaşıyor. Harbiyelilerle o kadar çok canlı ve ilginç karşılaşmalar yaşıyoruz ki, en azından her gün biraz heyecan olmadan yaşayamıyorum."

"Sanırım yakında olacak," diye gözlemledi Texas. "Ve meleklerden bahsettiğinde, kanatlarını çırptıklarını söylerler. Şeytanlar hakkında ne düşünüyorsunuz?
Şimdi sağdan üçüncü adam olan yaşlı Bull Harris var, A'nın ön saflarında."

"Ve generali selamlamak için dışarı çıkıyor," diye gözlemledi Dewey. "Keşke şimdi bir tazımız daha olsaydı da bir zamanlar yaptığımız gibi onu da
izine geçirebilseydik. Aman Tanrım, ama o çılgındı!"

İkisi konuşurken tabur bölük alanında toplanmıştı; yoklama hızla geçmişti ve öğrenci emir subayı geçit törenini taktik subay Teğmen Allen'ın sorumluluğuna vermişti. İkincisinin keskin emirleri bir an sonra duyuldu ve 
sert adımlarla ilerleyen hatlar döndü ve şimdi geçit töreni alanından aşağı doğru iyi bir şekilde ilerliyorlardı, diğer ucunda ise ünlü general ve personeli duruyordu.

İlham verici bir andı. Hava, bandonun neşeli müziğiyle oldukça titriyordu. Harbiyelilerin üniformaları ve ekipmanları güneş ışığında parıldıyordu,
sancakları esintide dalgalanıyordu. Çok sayıda muhteşem mekanizma parçası gibi dönüyorlardı ve birkaç dakika sonra, alanın genişliğini
uzatan uzun bir sıra halinde "mevcut silahların" başında duruyorlardı.

Subaylar selamlaşmak için kılıçlarını kaldırdılar ve seyirciler tezahürat etti, yakışıklı bir figür subay grubundan çıkıp
sıra boyunca dörtnala ilerlerken. General Miles'ın kendisiydi, çarpıcı ve heybetli, iyi bir askeri figür. Harbiyeliler de cesaret edebilselerdi onu tezahüratla karşılarlardı.

Bu ilginç tören sırasında plebe sınıfından iki arkadaşımız
kalkıp sahneye doğru koşmaya başladılar.
"Meg" Adams ve Bull Harris hakkındaki tartışmalarına o kadar çok ilgi duymuşlardı ki
bunu izlemeyi
tamamen unutmuşlardı. Ama oraya vardıklarında
gözden geçirme bitmişti ve öğrenciler bir kez daha dağılmıştı. Bu sefer
öğleden sonraki gösteri tatbikatına hazırlanmak için.

İkisi bundan sonra kederli bir şekilde etrafta dolaşırken, Texas
çok fazla konuştuğu için Dewey'e homurdandı. Sonra aniden birincisi durdu ve arkadaşına baktı.

"Ne yapacağımı biliyorum!" diye ilan etti.

"Ne?"

"Mark'ı görmeye gidiyorum."

"Seni içeri almayacaklarını düşünmüştüm," diye güldü Dewey.

"Yine de gidiyorum," diye yemin etti diğeri. "Eğer beni almazlarsa,
onları zorla götüreceğim. Ama sen beni izle!"

Ve bununla birlikte dürtüsel Teksaslı dönüp aceleyle
hastaneye doğru yola koyuldu.

XXVI. BÖLÜM.

TEXAS'IN BİR RÖPORTAJI VAR.

Teksas'ın Mark'ı görme çabasıyla vaat ettiği "eğlence", ortaya çıktığı gibi, gerçekleşmedi; çünkü Teksas, kabul edilmeyeceğini ve bunun hakkında bir yaygara koparmayı beklerken, içeri girmesine izin verildi ve tüm nezaketle
Mark'ın odasına kadar eşlik edildi.

"Eh!" diye düşündü Teksas, "Sanırım iyileşiyor."

Sonunda durumun böyle olduğu ortaya çıktı; ve Teksas, odaya yaklaştığında ve açık kapıdan gelen sesleri duyduğunda bunun nedenini kurnazca tahmin etti.

"Konuşacak bir kızla," diye mırıldandı, "herkes iyileşebilir."

Grace Fuller, Powers'a göründüğü gibi, beyazlar giymiş, bir güzellik meleği gibi, pencerenin yanında oturuyordu. Mark'a yüksek sesle okuyordu,
ama Texas odaya daldığında aniden durdu. Ve bir an sonra yeni gelen, arkadaşını tek kolundan tutmuş ve şiddetle sallıyordu.

"Merhaba, ihtiyar!" diye bağırdı. "Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam."

"Rahat ol," dedi Mark gülümseyerek. "Daha iyi haberlerim var.
Omzum sadece çıkıkmış; ve bugün dışarı çıkacağım."

Texas, görevlilerin koşarak içeri girmesine neden olan bir çığlık attı.

Omuzdan atılma tehdidinden sonra sakinleşti ve yatağın yanına oturup Mark'a baktı. Hala aynı eski Mark'tı, yakışıklı ve güçlüydü, ama
sadece biraz solgundu.

"Söyle," diye homurdandı Texas, "sen olmadan her şeyin ne kadar yalnız olduğunu
hiç tahmin edemezsin. Harbiyelileri yalayacak kimse yok, ya da başka bir şey."

"Duyduğum bütün bu yaygara ne?" diye sordu Mark.

Texas ona neler olduğunu anlattı; ve Mark'ın o öğleden sonraki tatbikatı görmeye gideceği söylendiğinde coşkuya kapıldı.
Kısa ziyaretini yapmasına sebep olan aynı şaşırtıcı dürtüsellikle, Texas tekrar ayağa kalktı ve kapıya yöneldi.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Arkadaşlara bunu anlatmaya gidiyorum. Vay canına!
Sonra görüşürüz, Mark. Sanırım oldukça iyi bir arkadaş grubundasın."

Mark da "öyle düşündü" ve arkadaşının ateşli tavrına gülerek öyle söyledi.

Bu arada Texas koridordan aşağı ve binanın kapısından dışarı fırladı; koşarak kampa doğru dönmeyi planlıyordu ve hatta sokağa bile
çıkmıştı. Ama tam o sırada bir şey oldu ve
aceleyle fikrini değiştirdi. İlk olarak birinin adını
söylediğini duydu:

"Bay Powers! Ah, Bay Powers!"

Tatlı bir kız sesiydi ve "Bay Powers", sonsuz şaşkınlığına rağmen, kısa süre önce konuştuğu kız olan
Mary Adams ile yüz yüze gelmek için
çabuk döndü.

"Merhaba!" diye düşündü, "neler oluyor?"

Şaşkınlığı daha da büyüktü çünkü kızı tanımıyordu; daha önce hiç tanışmamıştı ve adını
nasıl bildiğini merak ediyordu. Gerçekten de güzel bir kızdı, dolgun, yuvarlak hatlı, koyu siyah saçları ve gözleri ve sıcak ve kırmızı bir teni vardı. Harbiyeli'nin fark etmediği yüzünde bir endişe ifadesi vardı.

"Söyle bana!" diye bağırdı. "Bay Powers, nasıl?"

"Neden--neden----" diye kekeledi Texas, şişman arkadaşı Indian'ın
tarzıyla "Ruhumun şad olsun!" diye ekledi. "İyi. Bu öğleden sonra dışarı çıkacak."

"Neredeyse öldürüleceğini düşünmüştüm," dedi kız. "Çok
endişelendim."

Bundan sonra kısa bir sessizlik oldu, bu sırada Texas utançla ayaklarını
kaydırdı.

"Söyle bana," diye haykırdı aniden. "Siz--sizce beni
görmek ister mi?"

"Neden, şey!" diye kekeledi Texas. "Elbette. Neden istemez ki?"

Kız onun tereddütlü tonunu fark etti ve tekrar konuşurken koyu gözleri parladı.

"Bana cevap ver," diye bağırdı. "O orada mı?"

"Eğer 'o' derken," diye cevapladı diğeri, "Bayan Fuller'ı mı kastediyorsun?"

"Evet, evet, onu kastediyorum."

"O zaman öyle," dedi Texas meydan okurcasına.

Bunu inatçı, seni hiç ilgilendirmez bir tavırla söyledi, ama
buna rağmen oldukça utangaçtı. Kız bir an ona baktı ve
sonra Texas'ın tarif edilemez şaşkınlığı ve şaşkınlığı içinde başını ellerinin arasına gömdü ve tutkulu bir şekilde gözyaşlarına boğuldu.

"Tanrım!" diye soludu şaşkın pleb.

Zavallı Texas kızlara alışık değildi; ağlayan tek şey
bebeklerdi ve kucağına alıp durana kadar
sallayacağı bir bebekti. Ama içgüdüsel olarak bunun bu durumda işe yaramayacağına dair bir izlenimi vardı. Bunun ötesinde ne yapacağını bilemiyordu.

"Ruhumun şad olsun, Bayan Adams!" diye bağırdı--hiçbir ünlem bu durumda Indian'ınki kadar işe yaramıyordu. "Lütfen bunu yapmayın! Ne oldu?"

Texas, her an birinin oraya gelebileceğine dair belirsiz bir fikre sahipti; ve
o kişinin onlara baktığında ne düşüneceğini merak ediyordu. Texas tam o sırada
kendisini dünyanın herhangi bir yerinde ama orada olmayı diledi.

Kız, onun mahcup yalvarışına karşılık olarak sonunda gözyaşlarının arasından baktı. Ve ağlamaktan kızarmış gözleri, güzel yüzüne Teksaslının kocaman kalbine dokunan bir
acı ifadesi verdi.

"Tanrım beni koru!" dedi. "Bayan Adams, yapabileceğim bir şey var mı?"

Kız, bir an ona baktı ve sonra "Evet," diye cevapladı ve
yavaşça sokaktan aşağı döndü.

"Gel," dedi. "Bay Powers, sizinle konuşmak istiyorum."

Eğer isteseydi, Texas itaatsizlik edemezdi; gerçek şu ki Texas herhangi bir şeye ihtiyaç duyacak kadar şaşkındı. Gerçek durum, romantik olmayan zihnine henüz
doğmamıştı.

İkisi Highland Falls'a doğru aceleyle yola koyuldular, öğrenci uysalca onları takip etti. Neredeyse "öğrenci sınırlarına", sağa doğru dönen eski, ıssız bir yola geldiler. Kız oradan döndü ve ana yoldan
görünmez olduğunda dönüp arkadaşına baktı.

"Şimdi," dedi, "sana söyleyeceğim. Ah, neden görmüyorsun?"

Yüzündeki ifade Texas'ın tekrar gözyaşlarına boğulacağından korkmasına neden oldu ve rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

Ve tam o sırada çarpma sesi geldi.

"Söyle bana, Bay Powers," diye talep etti kız, diğerinin neredeyse nefesini
kesen bir anilikle, "Söyle bana, Bay Powers, sence o--o--benden hoşlanıyor mu?"

Texas irkildi; kızın endişeli yüzüne baktı; aniden bir ışık
üzerine
çöktü. Ve kız onun derin gri gözlerine baktı ve
gördü--ne olduğunu bilmiyordu.

"Neden--neden----" diye kekeledi Texas. "Onu çok düşündüm," diye haykırdı Mary Adams, duygularını tutkulu bir kelime selinde dökerek. "Onu takip ettim, bütün gün onu izledim! Kardeşimi kurtardığı o gece bana arkadaşlık ettiğinden beri, ondan başka kimseyi düşünmedim. O kadar muhteşem
ve cesur ve yakışıklı ki! Bana hiç bakmıyor bile!"

Kızın son sözleri acı ve umutsuzluk dolu bir tonda söylendi ve
başını bir kez daha ellerinin arasına gömdü.

"Her şey o diğer kız yüzünden!" diye devam etti, bir anlık duraklamadan sonra. "Onu
sadece o düşünüyor! Ah, ondan nasıl da nefret ediyorum! Her zaman onunla birlikte; ona o topluluğa katılmasını
istedi---"

"Nasıl--nasıl bildin?" diye soluk soluğa kaldı Texas.

"Kör olduğumu mu düşünüyorsun?" diye haykırdı kız, şiddetle. "Mark Mallory'nin ne yaptığını göremediğimi mi sanıyorsun? Hepsi Grace Fuller'ın işi--hepsi!
Ve, oh, ne yapacağım?"

Kız hıçkırıklarla dolu bir kasılmayla kendini yolun kenarındaki
dip yere attı. Ve Texas durup ona şaşkınlık ve utançla baktı ve eğer tanrılar onu bu anlaşılmaz durumdan
kurtarırsa bir daha asla bir kıza bakmayacağına yemin etti. Bir düzine Komançi, Texas'a bu tutkulu ve güzel yaratığın verdiği hayranlığın yarısını bile veremezdi.

"Bayan Adams," dedi sonunda, "Ben--ben Mark'ın senin ona nasıl baktığını gerçekten bildiğini
sanmıyorum."

"Biliyorum," diye hıçkırdı kız; "bilmiyor! Ama ona söyleyemem!"

Texas'ın aklından aniden ve parlak bir fikir geçti.

"Yapabilirim!" diye haykırdı. "Yapabilirim ve yapacağım."

Kız ayağa fırladı ve ona baktı.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı dehşet içinde. "Ne----"

Ama Texas çoktan dönmüştü ve heyecanla yürüyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "İşte mesele bu! Eğer o kaintse Mark'a söyleyeceğim. Ve her neyse, Mark'tan bir sır saklayamam. Lanet olsun,
ondan tavsiye istemem gerekecek. Bu önemli bir konu."

Texas, Mary Adams'ın ona geri dönmesi için yalvardığını, onu dinlemesi için yalvardığını duydu. Ama Texas, o utanç verici durumdan iyice çıkmış ve güzel kızın büyüsünden
kurtulmuşken, rahatsız edici pozisyonuna geri dönmeyi hiç düşünmüyordu. Ve sert yaşlı kalbine göre, Mark'a söylememesi için dünyada hiçbir sebep yoktu. Bunu Mark'tan başka kim bilebilirdi ki?

"Ve," diye mırıldandı Texas, "ona söyleyecek kadar aklı yoksa, ben söylerim."

Bu yüzden kızın yalvarışlarına sağır olarak, onu kaderine yalnız başına ağıt yakmaya bıraktı
ve aceleyle kampa doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXVII.

"GENERALİ" YENMEK İÇİN BİR KOMPLO.

Şimdi, Texas'ın maceraları onun için vahşi ve heyecan vericiydi. Ama
bu arada kampta başka bir plebe, Texas'ı gölgede bırakan
maceralar yaşıyordu. Plebe "Kızılderili"ydi ve maceraları dinleyip kendiniz karar verebilirsiniz.

Kızılderili son zamanlarda daha az safça davranıyordu ama bir yaşındakiler hala onunla eğlenmek için
başka bir fırsat için endişeyle bekliyorlardı.
Fırsat o gün geldi.

Nelson A. Miles yüzlerce savaşın kahramanıdır ve tümgeneral olarak
Amerika Birleşik Devletleri ordusuna komuta ediyor. O güçlü ziyaretçinin önemini düşündükçe, bir yaşındakiler o planı daha çok düşünmeye başladılar. O sabah bir düzine kadarı bir araya geldi ve Indian'ı kandıracaklarına veya bu çabada öleceklerine yemin ettiler.

Indian elbette incelemeyi görmüştü ve masum ruhunda
çok etkilenmişti. Uzaktan askeri figüre ve büyük adamın etkileyici özelliklerine hayran kalmıştı. Ve sonra, onun altında sadakatle savaşma ve belki bir gün onun gibi olma kararlarıyla dolu olarak
arkasını dönmüş ve ciddi bir şekilde kampa geri dönmüştü.

Çadırına girdi, hala o ciddi, o gerçekten kahramanca ruh halindeydi.
Çadırda kimse yoktu ve bu yüzden Indian felsefi meditasyonları için her şeyi tek başına yapmak zorundaydı.

"Ah, böyle büyük bir kahraman olmak ne güzel bir şey olmalı!" diye düşündü. "Dünyaya büyük, uhrevi bir bakış açısından bakmak" - uhrevi bir bakış açısı bir kahraman için bile istikrarsız bir duruş olurdu;
ama Hintli bunu düşünmedi. "Hayatımda o adamı taklit etmekten daha büyük bir hırsım olamaz. Şairin dediği gibi:

'Büyük adamların hayatları bize şunu hatırlatır,
Hayatlarımızı yüce kılabiliriz,
Ve ayrılırken, arkamızda
Ayak izleri bırakabiliriz ----'

"Ruhumu kutsasın!"

Indian meditasyonlarını şaşırtıcı bir anilikle durdurmuştu; ve bunun
nedeni buydu.

Yan taraftaki B Şirketi çadırında gizemli sesler duymuştu. Bir
yaşlının çadırıydı. İki öğrenci sessizce içeri girmişti; ve Indian onlardan birinin
basit bir "Ş-ş!" diye mırıldandığını duydu.

Bir pointer köpeğinin aniden kulaklarını diktiğini gördünüz mü? Indian'ın yaptığı buydu.

"Bir komplo mu?" dedi bir yaşındakilerden biri. "Bir komplo mu dedin? Ne bu?
Söyle bana? "İçeri gireceğim!"

"Şşş!" dedi diğeri. "Ebedi gizliliğe yemin mi ediyorsun, azizlerin kemikleri üzerine yemin mi ediyorsun?"

"Yemin ediyorum!" diye homurdandı diğeri alçak, mezara ait bir sesle. "Çıkart şunu!"

"Bütün arkadaşlar biliyor," diye devam etti diğeri. "Hepsi yardım edecek. Ama
plebler değil! Duyuyor musun? Pleblere tek kelime yok! Herhangi bir pleb duyarsa
kesinlikle bizi ihbar eder ve bu da bizi mahveder. Bunu yapabilir, bilirsin, çünkü sonsuz bir ödül alır. Hatta onu terfi ettirebilirler,
bir yaşında yapabilirler."

Indian'ın küçük şişman kalbi sevinçle çarpıyordu. Bir komplo! Ve bunu biliyordu! Aman Tanrım! Ruhumu kutsayın! Çadırının duvarına yaklaştı,
gözlerini ve kulaklarını dinlemek için zorladı, bu en önemli haberin en ufak sesini bile kaçırmamak için.

"Çaresiz bir şey olmalı," diye soludu diğeri.

"Evet, öyle. Şşş! Sana söylediğimde neredeyse düşeceksin, biliyorum. Biz----"

Indian'ın gözleri ceviz gibiydi, kafası yarı yarıya dışarıdaydı.

"Gidiyoruz," diye devam etti bir yaşındaki, yavaşça, "generali yeneceğiz!"

"Generali yen!" diye yankıladı diğeri. "Aman Tanrım, yardım edeceğim! Buna
memnun oldum. Ben----"

Indian daha fazlasını duymadı. Çadırın zemininden sessizce kalktı,
çimenlerin arasından parlayan başını kaldıran bir yılan gibi etrafına baktı. Ayağa kalktı; çadır kapısına doğru süründü; ve bir an sonra
küçük bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde sokakta yürüyordu.

İşte komplo buydu! Onu bu kadar rahatsız eden o kötü ve pervasız öğrenciler şimdi generali yeneceklerdi! General,
elbette, sadece bir generali, büyük generali kastediyordu. West Point'te
Tümgeneral Miles'tan başka general yoktu.

Indian, kamptan iyice uzaklaşana, düşmanların elinden kurtulana kadar hiç durmadı. Böylesine güçlü bir sırrı olan bir adam
hiç risk alamazdı; tüm bu cüretkar komployu açığa çıkarma şansını görene kadar gölgelerde saklanmalıydı. Zihninin önünde vizyonlar belirdi, Mark gibi bir kahraman olduğu vizyonları, herkes tarafından tebrik edildi, Hatta
bir yaşındaki bir tay bile, harbiyelilerin ima ettiği gibi. Indian kendini
zaten pleblerin geri kalanına şaka yaparken hayal etti.

Aklında bu düşünceler varken, aniden iki
yaşlının yaklaştığını görünce irkildi. Acaba peşindeler miydi? Indian titredi. Daha da
yaklaştılar. Hayır, yanından geçmişlerdi. Ve sonra, bir kez daha, şu sözleri duydu:

"Evet, evet! Generali yeneceğiz!"

"Ne! Tanrım, birileri bunu öğrense."

Bu işi halletti. Indian cesurca ayağa fırladı ve kararlılıkla
yürürken uzaklaştı. Biliyordu! Ve anlatacaktı!

Indian o anda Cadet Fischer'in geçit töreni alanından geçtiğini gördü.
Elbette, diye düşündü Indian, bu kadar yüksek ve sorumlu bir subayın komployla hiçbir ilgisi yoktu! Neden ona anlatmıyorsun? Ve böylece Indian ona doğru
bir hamle yaptı.

"Bay Fischer! Ah, Yüzbaşı Fischer!"

Subay şaşkınlıkla döndü. Sıradan bir halk tarafından selamlandı.

"Bay Fischer!" diye soludu Indian. "Tanrım! Generali
döveceklerini duydum!"

"Evet," dedi diğeri. "Yarım saat içinde. Ama neden----"

Aman Tanrım, o da biliyordu! Ve bir şimşek gibi, korkmuş halk
tekerleğini çevirip hızla uzaklaştı. Artık tek bir kaynak kalmıştı. Generale
kendisi söyleyecekti.

Geçit töreni alanında Indian soluk soluğa, soluk soluğa koştu. Karargâh binasının aşağısında, bir grup at durduğunu gördü. Bir atı
anında tanıdı. General binanın içindeydi ve bir an
sonra bir grup subay kapıda belirdi. Önünde yakışıklı, komuta eden bir figür. Indian'ın kalbi sevinçten çarpıyordu; ve sonra
birdenbire şaşkın General Miles, pleb yorgunluğu üniforması giymiş, soluk soluğa, heyecanlı bir öğrenci tarafından karşılandı.

"General, ah, general! Ruhumu korusun!"

Subay ona baktı.

"Bir komplo!" diye soludu Indian. "Ah, general, lütfen kampın yakınına gitme"--puff--"ruhumu korusun! Bir komplo!"

"Bir komplo!" diye yankıladı diğeri. "Bir komplo! Ne demek istiyorsun?"

"Sana zarar verecekler--ruhumu korusun!"

"Bana zarar verecekler! Kim?"

"Harbiyeliler, efendim! Ruhumu korusun, ben--puff--onların, generali y-y-d ... Bir sessizlik anı oldu, sonra kurmay subaylardan mükemmel bir kahkaha
gürültüsü geldi. General de bir an güldü, ama pleb'in telaşını ve şaşkınlığını gördüğünde durdu ve ona şefkatli bir ifadeyle baktı. "Oğlum," dedi, "bir yaşındakilerin seni
aldatmasına izin veriyorsun."

"Beni kandırdın!" diye yankılandı Indian dehşet içinde. "Ruhum Tanrım!--nasıl?"

"Generali dövmek demek," diye cevapladı subay, "genel meclisi dövmek, ki bu bir davul çağrısıdır."

Subaylar tekrar kahkahalarla sarsıldı ve zavallı Indian'a gelince, o
şaşırmıştı. Demek ki tekrar kandırılmıştı! Demek ki o aşağılık
öğrencilerin onu bir kez daha kandırmasına izin vermişti! Ve--ve----

Zavallı Indian'ın gözleri yaşlarla dolmaya başladı. Ve büyük bir hıçkırığı
boğdu. Yaşlı subay onun sefil bakışını gördü.

"Seni sık sık böyle kandırıyorlar mı, oğlum?" diye sordu, sempatik bir şekilde.

"Evet-evet!" diye cevapladı Indian, ağlama nöbetinin eşiğinde. "Evet-evet,
bunu yapıyorlar. Ve bence bu gerçekten çok kötü."

"Ben de," dedi general gülümseyerek. "Sana nasıl düzelteceğimizi söyleyeyim.
Başardıklarını belli etme."

"Elimde değil," diye inledi Indian. "Biliyorlar! B-bak!"

Titreyen parmağıyla sokağın karşısındaki akademinin çıkış kapısının gölgesinde, sınıfın yarısını oluşturan, neşeyle çılgına dönmüş bir grup neşeli tay olduğunu işaret etti. General bakarken başını salladı ve zavallı Indian önlem olarak mendilini çıkardı.

"Çok yazık!" dedi ilki. "Çok yazık, ilan ediyorum! Bu şakayı bir şekilde onlara
yapmamız gerekecek. Bir bakayım. Bir bakayım. Sizin
dediğiniz gibi, sizin
düzgün olmanıza
yardımcı olmamı ister misiniz?"

Indian, sadık ve nazik forma güvenerek baktı; bir anda
gülümsedi.

"Sana söyleyeyim," dedi general sonunda, "sen ve ben yürüyüşe çıkacağız.
Ve seni benimle gördüklerinde, seni gönderdikleri için pişman olacaklar. Hadi."

Ne kadar şanslı olduğunun farkına varamayan sevinçli Indian'ın
kolunu tuttu.

"Bir süreliğine beni mazur görün, beyler," dedi General Miles askeri personeline. "Yakında döneceğim. Ve şimdi," Indian'a, "nereye
gideceğiz? Sanırım bana kampı gezdirmene izin vereceğim."

Ve gerçekten de, gerçekten uyanık olup olmadığından emin olmak için kendini çimdikleyen Indian, West Point'in kudretli konuğunun kolunda, Amca Sam'in tüm ordusunun komutanı, geçit töreni alanının yanından geçerek, McPherson Kampı'nın içinden geçerek yola doğru yürüdü.

General şakadan çok keyif alıyordu, ama fark etmemiş gibi yaptı ve plebe'e sorular sordu.

Bir yaşındakiler onu neden bu kadar rahatsız ediyordu? B. J. miydi? Ah, bunun nedeni Mark Mallory'nin arkadaşı olmasıydı, öyle değil mi! General Miles, Mark Mallory'yi duymuştu. Generalin arkadaşı Yargıç Fuller'ın kızının hayatını kurtaran plebe'di. Çok güzel bir kızdı! Ve muhteşem bir
eylemdi! Indian bunu görmüş müydü, değil mi? Albay Harvey generale anlatmıştı. General Mark Mallory ile tanışmak istiyordu. Hayır, şaka yapmıyordu; gerçekten istiyordu. Bay Mallory hastanedeydi, öyle değil mi? Çok yazık! Çok B. J. olmuştu, değil mi? General B. J. pleblerini severdi.
Mark'ın çok kötü yaralanmamış olmasını umuyordu. Ve----

Sonra aniden konuşma,
Indian'dan gelen bir sevinç çığlığıyla kesildi.

"İşte Mark! Hastaneden çıktı!"

"Sokaktaki o yakışıklı çocuk mu?" diye sordu general, "Hadi
kesinlikle aşağı inelim. "

Bir an sonra, Mark, büyük şaşkınlığına rağmen,
tuhaf bir şekilde zıt olan ikiliyle karşılaştı. Indian bir ayçiçeği gibi parlıyordu.

"Bay Mallory," dedi gösterişli bir şekilde, "dostum General Miles'ı tanıştırmama izin verin."

Mark eğildi ve general uzattığı eli tuttu.

"Bay Mallory," dedi, "sizinle tanıştığım için gurur duyuyorum.
Yaptıklarınızı duydum.
Bu hizmetin sizin gibi adamlara ihtiyacı var."

Ve tüm birlik de onun bunu söylediğini duydu. General, kampı
çınlatan o sözleri yüksek ve net bir sesle söylemeye çok dikkat etmişti.
Sonra döndü ve oradan geçen bir emir eri ile konuştu.

"Personelime buraya benim için gelmelerini söyleyin," dedi ve iki parlak plebe dönerek ekledi: "Şimdi, genç dostlarım, sizden beni mazur görmenizi rica ediyorum.
İkinizle de tanıştığıma çok memnun oldum. Günaydın, Bay Smith ve
Bay Mallory."

Bununla birlikte döndü ve olayı hatırlayarak tekrar sokaktan yukarı doğru yürüdü. Ve Mark ayağa kalktı ve sırıtan arkadaşı Indian'a baktı.

"Pekala," dedi, "seni kutsanmış aptal, kesinlikle Hollandalıları yendin!"

Sonra döndü ve çadıra girdi.

XXVIII. BÖLÜM.

"BOĞA" BİR MÜTTEFİK BULUR.

"Aman Tanrım, dostum, bunu gerçek anlamda kastetmiyorsun, değil mi?"

Konuşan Mark'tı; o akşam geç saatlerde çadırında Texas'la tek başına oturuyordu ve Texas ona Mary Adams'ın hikayesini ve gün boyunca neler yaptığını anlatıyordu.

"Ve bunu bana anlatmanı o mu söyledi?" Mark şaşkınlıkla devam etti.

"Hayır," dedi Texas; "bunu hiç istemedi. Onu hiç anlayamadım. Bunu bilmeni istiyordu ama benim söylememi istemedi."

"Korkarım," diye güldü diğeri, "çok hassas bir nezaket anlayışın yok. Korkarım ki sen kadın düşkünü değilsin, Texas."

"Önemli değil," diye cevapladı Texas. "Sanırım bu işi iyi idare ettim. Şimdi, bilmek istediğim, sen bu konuda ne yapacaksın?"

"Ben de tam olarak bunu bilmek istiyorum," dedi arkadaşı. "Ben de senin kadar şaşkınım. Zavallı kızın benim hakkımda böyle hissettiğini hiç bilmiyordum."

"Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Elbette, dostum. Tanıdığım kadarıyla onu yeterince seviyorum.
Ama benimkinde o hastalıklı, duygusal şeylerden hiçbirini istemiyorum, özellikle de onun gibi bir kız hakkında. Ondan korkuyorum ve ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Keşke lütfedip de bana
bu konuda tek kelime etmeseydin."

Texas, Mark'a kederli bir ifadeyle baktı. Bu, hassas bir meseleyi
bu kadar güzel bir şekilde idare ettiği için kendisiyle
övünen bir adama söylenebilecek hoş bir şeydi. Ve Texas ayağa kalktı.

"Pekala," dedi, "beğenmediğin için üzgünüm. Ve eğer elimde olan tek şey buysa,
bunun dışında kalacağım."

Bununla çadırdan fırladı ve uzaklaştı. Mark da bir an sonra çadırdan çıkıp yürüyüşe çıktı, hala düşünüyordu.

Kız samimiydi, bu kesindi. Ve o her şeyi biliyordu, o da biliyordu. Soru şuydu, Mark onun duygularını incitmeden ne yapabilirdi.
Grace'i çılgınca kıskanıyordu. Şimdi Mark'ın "meleği" Grace Fuller'ı
sevme fikri bile yoktu; onu bu kızla birlikte
düşünmek bile istemiyordu. Yüreğinin derinliklerinde bundan sonra Mary Adams'ı yalnız bırakmanın en iyisi olacağını biliyordu. Ama o zaman ne düşünürdü?

Mark giderken bu soruyu tartıyordu. Bu arada nereye gittiğinin farkında değildi. Dövmeye yarım saat kadar bir mesafe olduğunu biliyordu ve karanlık, bulutlu bir geceydi. "Flirtation Walk"tan aşağı giden yolu
almıştı, kimseyi dinlemeden; diğer tarafa doğru yürüdü ve geri dönmek için döndüğünde aniden şaşkınlıkla durdu. Karanlık bir figür yanından hızla geçiyordu ve ona bakıp onu tanıdığında yüksek sesle haykırdı:

"Bayan Adams!" diye bağırdı. "Siz buradasınız!"

Kız döndü ve ona baktı, giydiği şalı bir kenara itti ve
tüm tutkulu güzelliğiyle yüzünü ortaya çıkardı.

"Bay Mallory!" diye bağırdı, aynı şaşkınlıkla; ve sonra titreyerek ona baktı.

"Bayan Adams," dedi Mark, bir an düşündükten sonra sessizce. "Eğer
lütfen seninle konuşmak istiyorum. İzin verirsen."

"Evet," diye bağırdı. "Evet, ama burada değil. Seni yalnız görmek istiyorum."

Döndü ve Mark kızın heyecanlı temposuna yetişmek için neredeyse koşmak zorunda kalarak onu takip etti. Yolun sonundaki tepeden indiler
ve sonra neredeyse Hudson kıyısına kadar gittiler. Karanlık,
ıssız bir yerdi ve kız orada durdu. Mark da durdu ve kız
döndü ve ona baktı.

"Hadi," dedi.

Mark ilk başta hiçbir şey söylemedi; kızın yüz hatlarını izliyor, hayranlıkla izliyordu
ve aynı zamanda gösterdiği duyguya şaşırıyordu. Yanakları onun bakışları altında
ateş gibi kızardı.

"Bay Powers sana her şeyi anlattı mı?" diye sordu sonunda. "Anlattı; görebiliyorum!"

Mark, kızın ses tonunu fark edince irkildi; daha önce hiç böyle
konuştuğunu duymamıştı. Genellikle sesi yumuşak ve melodikti, gizli, müzikal bir çekiciliği olan bir sesti. Şimdi soğuk ve sertti ve Mark bunun ne anlama geldiğini hemen anladı.

Kız çoktan öfkelenmişti. Tüm tutkulu, aşağılayıcı itiraflarından sonra onu bir kenara atmak üzere olduğunu gördü. Ve buna
cüretkar, küstah bir tavır takınıyordu.

"Görebiliyorum!" diye bağırdı aniden. "Her şeyi yüzünden görebiliyorum.
Beni umursamıyorsun!"

"Bayan Adams," diye başladı sessizce; kız sabırsızlıkla başını salladı.

"Bana Mary veya Moll de!" diye haykırdı. "Bana Mary de ve bitir. Hepsi umursamıyor."

Mark şaşkındı. Ona Mary demek istemiyordu, herhangi bir yakınlık
göstermek istemiyordu. Öte yandan reddetmenin onu
canından bıçaklamak olacağını gördü; ama ikinci yolu seçti.

"Sana Bayan Adams diyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Ve sana
açıklamak istiyorum----"

Kız ayağını yere vurdu.

"Açıklamana gerek yok!" diye bağırdı. "Biliyorum! Her şeyi biliyorum! Seni izledim, seni takip ettim, seni hayal ettim ve sen
beni fırlattın."

Kız konuşurken, o noktada yürüyordu. Bitirdiğinde
başını eğdi ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ama Bayan Adams," diye çıkıştı Mark, "açıklamama izin vermiyorsun."

"'Açıkla!'" Kız başını kaldırdı ve koyu saçlarını öfkeyle savurdu,
gözleri parladı. "Açıklamanı istemiyorum! Açıklamaların
sadece gerçekleri gizlemek için kullanılan tatlı sözler. Gerçekleri biliyorum. Bana
nedenini söylemek istiyorsun. Nedenini biliyorum! Onun yüzünden, onun yüzünden! Ondan nefret ediyorum,
sarı saçlı yaratık. Ve senden nefret ediyorum! Evet, senden nefret ediyorum! Bana
sanki bir kuklaymışım gibi, sanki yaşamaya hakkım yokmuş gibi davrandın. Ve ben
yaşamak istemiyorum. Yaşamanın bir faydası yok. Keşke ölmüş olsaydım!"

Kız ellerini göğe kaldırmıştı, garip bir figür; bitirirken
çaresizce etrafına baktı.

"Keşke ölmüş olsaydım!" diye bağırdı, tekrar.

Konuşurken rüzgar yalnız ağaçların arasından ıslık çaldı ve tutkulu sesine
garip bir eşlik etti. Nehirde ilerleyen bir vapur, kıyıya vuran ve kayaların üzerinde alçak, gurultuyla ses çıkaran küçük dalgaları yumuşakça çalkalıyordu. Kız, perişanlığıyla haykırırken dik, karanlık kıyıya baktı ve hemen ardından öne doğru atıldı.

Aynı anda Mark'ın aklına bu düşünce gelmişti. Kızın hareket ettiğini gördü ve onu yakaladı. Kız, bir kaplanın öfkesiyle, bir kaplanın tüm tutkularıyla ona döndü. Bir an boğuştular ve güreştiler, kız sürekli ağlıyordu. Sonra tek bir güçlü çabayla kendini kurtardı -Mark'ın sadece bir boş eli vardı- ve aşağı, karanlığa doğru atıldı.

Mark, siyah, görünmez suların bir sıçramasını ve gürlemesini duydu. Ve sonra
her şey mezar kadar sessizdi.

Mark Mallory tereddüt etti, hayatında ilk kez tereddüt etti. Bir kolu sıkıca bir askıyla bağlıydı ve çaresizdi. Kötü muamelesinden dolayı hala zayıf ve bitkindi. Yine de onu kurtarmaya çalışmadan ölmesini göremezdi. Tereddüdü gitti, bir adım attı ama çok geçti. Arkasından hızlı bir ses geldi; kulağına "korkak!" diye tısladığını duydu ve beyaz bir figür yanından hızla geçip karanlığa daldı.

Mark rahatlayarak soluk soluğa kaldı; hemen harekete geçti ve çaresiz olmasına rağmen, oraya ulaşmak için yan taraftan aşağı tırmandı. Arkasından bir mücadele sesi duydu; fısıldanan birkaç kelime duydu ve bir an sonra kurtarıcının figürü sudan çıktı ve kızı kollarında taşıyarak onunla karşılaştı.

Bull Harris'ti!

Mark içgüdüsel olarak geri çekildi; ve Bull bunu görünce alaycı bir şekilde sırıttı.

"Korkak!" diye tekrarladı. "Korkak! Birlik bunu öğrenecek!"

Mark, itiraz ve açıklamaların faydasız ve gereksiz olduğunu biliyordu. Tek bir kelime bile etmedi, ancak kızın güvenli bir şekilde kıyıya
getirildiğini gördü. Ve sonra, üzgün ve yüreği ağır bir şekilde döndü ve kampa doğru geri yürüdü.

Bull Harris emeklerinin meyvesini toplamak için kaldı. Yarı baygın, yarı histerik kızı kollarında tuttu ve saçlarını yüzünden sildi ve onu sakinleştirmeye çalıştı. Görevini seviyor gibiydi, çünkü kız daha iyi olduğunda durmak için hiçbir hareket yapmadı.

Bull, ima ederek, "Seni itti mi?" diye sordu.

"Hayır," diye bağırdı kız, sertçe. "Etmedi. Ama ondan nefret ediyorum!"

"O zaman ittiğini söyleyebilirsin!" diye fısıldadı bir yaşındaki yavru.

Mary Adams ona keskin bir bakış attı.

"Olabilir," dedi, "eğer istersem. Ve yapabilirim. Sana ne?"

"Bana!" diye bağırdı Bull, kızın elini, kız bağırana kadar sıkarak. "Bana! Ondan nefret ediyorum! Onu öldürebilirim!"

"Bir zamanlar bana kaba davrandın," diye mırıldandı.

"Evet," diye haykırdı Bull. "Öyleydim. Ondan hoşlanıyordun ve ben senden nefret ediyordum."

Bu bir yalandı ama kız, nedense, bunu söylemeyi seçmedi.

"Gel," dedi, ayağa kalkmaya çalışarak. "Eve gitmeme yardım et."

"Bir dakika!" diye bağırdı Bull, onu geri tutarak. "Gitmeden önce bana bir şey, bir şey söz ver."

"Ne oldu?"

"Bütün hikayeyi biliyorum, Mary," dedi. "Sana nasıl davrandığını,
seni nasıl reddettiğini, seni bir kuklaya dönüştürdüğünü ve tüm bunların sebebini biliyorum Grace
Fuller! Ondan nefret ettiğini söylüyorsun. Ben de öyle. Bana söz ver, eğer bunun için ölmen gerekirse
intikamını alacağıma söz ver."

"Öleceğim!" diye bağırdı öfkeyle.

"Elini uzatır mısın?"

"Edeceğim."

Bull, acelesi olmasa da, o gece onu evine götürdü. Musluklardan sonra içeri girdi, çünkü bir kızın hayatını kurtardığını ve onu bilincine kavuşturduğunu
açıklamasının kendisine iyi geleceğini düşündü. Bir kız; belki de cinayete teşebbüs edilmiş bir kız.

Ancak tüm ayrıntılardan kaçındı ve o geceki kötü işinde
zafer kazanmışçasına
kıkır kıkır gülerek çadırına gitti.

Sorun için bir temel atmıştı, ama başarı mı gelecekti?

Sadece gelecek söyleyebilirdi.

XXIX. BÖLÜM.

TUHAF DAVRANIŞ.

"Söyleyin, arkadaşlar, ne düşünüyorsunuz?"

"Sorun ne?"

"Mallory pes etti!"

"Pes etti! Ne demek istiyorsun?"

"Kendini kandırmaya bırakacak."

"Ne!"

Bu son ünlemi söyleyen ikisinden daha şaşkın iki öğrenci
hayal etmek zor olurdu. Trophy Point yakınlarındaki bir bankta oturuyorlardı ve içlerinden biri dikkatsizce mandolin çalıyordu. Enstrümanı düşürüp ayağa fırladı. Şimdi ağzı açık bir şekilde yeni gelene bakıyordu, o da olağanüstü haberi getiriyordu.

"Mallory pes etti! Gus Murray, ne demek istiyorsun?"

Üçü de bir yaşındaydı. Bu hikayelerde genellikle "Bull Harris'in çetesi" olarak adlandırılan kalabalık. Yeni gelen Gus Murray vardı, alçak, vahşi görünümlü bir adam. Hasta ve itici "Merry" Vance vardı. Ve en kötüsü olan küçük "Baby" Edwards vardı.

"Elbette," diye haykırdı Vance, "Mallory'nin adamların onu rahatsız etmesine izin
verdiğini mi ima ediyorsun?"

"Hatta bundan daha iyi," diye kıkırdadı Murray. "Bundan daha iyi!"

"Tanrı aşkına," diye soludu diğeri, "otur ve bize ne demek istediğini
anlat. Bilmeceler konuşmanın ne faydası var?"

Gus Murray böyle emredildiğini açıkladı; hikayeyi
anlatmaktan hiç çekinmiyordu. "Sana nasıl olduğunu anlatacağım," dedi. "Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım. Bir süre önce o pleb'i sokakta yürürken gördüm, her zamanki gibi başını dik tutuyordu ve sanki burası ona aitmiş gibi görünüyordu."

"Kahretsin!" diye mırıldandı Vance.

"Biliyor musun," diye devam etti diğeri, "o, pleblerin geri kalanı gibi hiçbir iş yapmadı. Genellikle biz bir yaşındakiler çadırlarımızı ve silahlarımızı tamir ettiririz,
ve su taşırız, vb. Mallory hiç yapmadı ve tabii ki kimse onu
yapmayı başaramadı. Az önce onu biraz zorlayıp nasıl karşılayacağını görmek istedim. Bu yüzden durdum ve 'Bak pleb. Sana silahın nasıl
temizlendiğini göstereyim,' dedim."

"Peki ne dedi?" diye bağırdı Vance.

"Her zamanki gibi B. J.," diye homurdandı Murray. "'Teşekkür ederim,' dedi, 'benimkini alıp
sizin yapmanıza izin vereceğim.' Elbette, benimkini ona göstermek ve işi ona yaptırmak istediğimi gayet iyi biliyordu. Ona,
'Size göstereceğim bir silahım var, eğer isterseniz.' dedim. Ve George derken----"

"Silahınızı sizin için temizlediğini kastetmiyorsunuz!" diye soludu Baby.

"Ben tam olarak bunu yapıyorum! Beni bir tüyle
düşebilirdiniz. 'Elbette efendim.' dedi. Evet, jiminy derken, gerçekten 'efendim' dedi. Ve onu bıraktığımda bir kunduz gibi çalışıyordu. Silahı yarı yarıya temizlemişti. Siz buna ne diyorsunuz?"

Gus bitirdi ve iki arkadaşına zaferle baktı. Sınıfındaki hiç kimsenin
başaramadığı
bir şeyi başardığını hissediyordu.

"Mallory'nin sizden korktuğuna bahse girerim," diye cıvıldadı Baby Edwards. "Sanırım bu kadar değil mi, Merry?"

Vance mandolinini aldı ve alaycı gülümsemesini sürdürdü.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," dedi.

"Ne?" diye sordu Murray.

"Aptal olduğunu mu?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Basitçe," dedi Vance, "Mallory sana bir tür şaka
yaptı."

"Ama yapmıyordu!" diye bağırdı diğeri. "O bitirdikten sonra geri döndüm ve
silah mükemmeldi. Ahşap ayna gibi parlayana kadar cilalanmıştı.
Aslında ona dokunmak istemedim, çok güzeldi."

"Peki ya çadırın geri kalanı?" diye sordu Vance.

"Hiçbir şeyi bozmamıştı. Özellikle baktım. Sana söylüyorum dostum,
Mallory pes etti."

"Ona pek benzemiyor," dedi Merry şüpheyle.

"Sebebi çok uzağa bakmanıza gerek yok," diye başladı Murray. "Birinci sınıfın geçen gün ona nasıl dayak attığını hatırlıyor musunuz?"

Vance bunun bununla bir ilgisi olabileceğini kabul etti.

"Her şey var," diye kıkırdadı Murray. "Sadece ruhunu kırdı.
Neden baksana, dostum! Her yeri morarmıştı. Hatta şu anda bile kollarından biri
askıda. Sana söylüyorum, devam etmesinin güvenli olmadığına karar verdi ve bu yüzden değişiklik olsun diye uysal ve nazik olmaya karar verdi."

"Ve, oh, söyle bakalım, eğer doğruysa!" diye bağırdı Baby heyecanla. "Eğer doğruysa! Aman Tanrım, biraz eğlenmeyecek miyiz!"

"Ama eğlenmeyecek miyiz!" diye karşılık verdi Murray, yumruklarını iki katına çıkarıp sanki nefret ettiği
avam gerçekten önündeymiş gibi dik dik bakarak. "Sana sadece
doğmamış olmayı dilemesini istediğimi söylüyorum. O lanet olası
canavardan intikam almak için bir fırsat bekliyordum ve şimdi onu alacağım."

Sonraki yarım saat boyunca bu üç genç beyefendi arasında sınırsız bir sevinç vardı. Sadece onların mizaçlarını bilenler hissettikleri memnuniyetin miktarını anlayabilir; ve sadece arkadaşımız Mark Mallory'nin karakterini
böyle bilenler onun "başarısızlığına"
şaşkınlıklarını takdir edebilir.

"Keşke Bull burada olup bunu duysaydı," diye belirtti Baby sonunda.

"Bull nerede?" diye sordu Murray, Bull'un çetesinde baş teğmen ve Bull'un Mark'tan intikam alma planlarında paha biçilmez bir yardımcıydı.

Bu soru birkaç dakikalığına sohbetin konusunu değiştirdi.

Bu soruyu yanıtlayan Vance oldu.

"Bull'da gizemli bir şeyler var," dedi. "Ne anlama geldiğini
düşünmek için kafamı karıştırıyordum. Bull'un dün geceki taplarda olmadığını
biliyorsun."

"Ne!"

"Evet, öyleydi. Ve bunun oldukça ciddi bir suç olduğunu biliyorsun. Bu,
askeri mahkeme anlamına gelebilir, biliyorsun."

"Aman Tanrım!" diye soludu Baby. "Bull olmadan ne yapardık?"

"Sanırım gerekmeyecek," diye güldü Vance. "Endişelenmeye başlamana gerek yok.
Bull rapor vermeye geldiğinde dün gece muhafız onbaşısıydım. Saat
on birden çok sonraydı."

"Neredeydi acaba?"

"Bana söylemedi. Çok gizemliydi. Bir şekilde
suya girmiş ve sırılsıklam olmuş gibi görünüyor; ondan öğrenebildiğim tek şey
işin Mary Adams ile bir ilgisi olduğuydu."

"Mary Adams!" diye bağırdı Gus. "Onunla konuşmayacağını düşünmüştüm."

"Bilmiyorum," dedi Vance. "Bull bana öyle söyledi. Neyse,
yokluğundan hiç endişeli görünmüyordu."

"Şef bugün öğleden sonra onu çağırdı," diye araya girdi Murray. "Sanırım bu, ona konuyu açıklama şansı vermek içindi."

"Evet, ve bir süre önce Bull'u Mary ile gördüm," diye ekledi diğeri kurnazca.
"Bull'un bir plan yapıp yapmadığını merak etmemeliyim. Bugün Mallory hakkında pek bir şey söylemedi. Çok gizemliydi."

Gizem, her neyse, çözülmeden kalmaya mahkûmdu,
çünkü tam o sırada bir davul sesi sahada yankılandı ve
üçlü aceleyle ayağa kalktı.

"Bu bir kıyafet geçidi," dedi Murray.

"Evet," diye cevapladı Vance kuru bir şekilde. "Ve şimdi o güzelce temizlenmiş silahını
gösterme şansın olacak. Hadi."

BÖLÜM XXX.

MURRAY İÇİN BİR SÜRPRİZ.

Gus Murray, grup dağıldığında doğruca çadırına gitti.
Üzerindekileri aceleyle
toparladı ve hiçbir şeyin yerinde olmadığından emin olmak için
camda kendine baktı. Sonra raftaki silahını aldı ve
"içeri girmek" için aceleyle dışarı çıktı.

Bir an sonra emir verildi, "'Bölüğü sıkıştırın!" ve yoklamadan sonra tabur döndü ve geçit töreni alanına doğru yürüdü.

Giysi geçidi töreni daha önce bu sayfalarda anlatılmıştı.
Ciddi öğrenci emir subayı geçit törenini oluşturdu ve sonra onu üstüne devretti. Neşeli giyimli bando hat boyunca yürüdü ve yerini aldı. Birkaç dakika sonra tabur evriminin ortasındaydı.

Çok geçmeden tekrar durdular, ovanın güney ucuna doğru, silah kılavuzundan geçmek için. O zaman Gus
Murray bir şok yaşadı.

Öğrenciler silahlarını "taşıma" pozisyonunda yürüyorlardı. Gus silahını aldığından beri o şekilde tutuyordu ve sonra aniden komutan teğmen emri verdi:

"Hazır olun - silahlar!"

"Taşıma" sırasında asker silahını sağ elinde, baş parmağı ve işaret parmağı tetik koruyucusunun etrafında olacak şekilde tutar. "Sunmaya" geldiğinde silahı önünde yukarı doğru sallar ve dipçiği sol elinde kavrar, aynı anda sağ eliyle bırakır ve tutuşunu tersine çevirir.

Bu tatbikatta askerin hatları mükemmel bir makine gibi çalışır. Her silah aynı anda yukarı doğru sallanır, her el uyum içinde hareket eder, böylece birçok hareketin sesi tek bir ses olur. Ancak bu sefer bir kopukluk oldu ve bunun nedeni sevgili dostumuz Gus'tu.

Gus hareketin ilk kısmını iyi bir şekilde tamamladı. İkinci kısımda "sıkıştı" -- birden fazla anlamda. Sağ eliyle bırakmaya çalıştığında -- yapamadı!

İlk başta ne olduğunu anlamakta zorluk çekti. Tüm gücüyle çekti ve çekiştirdi. Ama işe yaramadı; eli hızlıydı. Ve bir anda korkunç gerçek onun üzerine 
çarptı--Mallory--silahı tutkalla
cilalamıştı!

Bölgedeki her seyirci Gus'a bakıyordu. Ona gelince, o hala çekiştiriyor ve güreşiyor, kızarıyor ve öfkeyle soluk soluğa kalıyordu. Sonunda çabalarının
boş olduğunu gördü ve umutsuzluk içinde pes etti; sessiz ve çaresiz bir şekilde
durdu, boşluğa baktı.

Komutan olarak Teğmen Ross adı verilen bir tac vardı ve
bir çılgın olduğu için biliniyordu. Elbette daha fazla emir vermedi, ama durup
sorumlu öğrenciye dehşet ve öfkeyle baktı, bakmaya cesaret edemeyen ama bir şeylerin "olduğunu" bilen öğrenciler ise bekledi ve merak etti.

Bu gerilim ve işkencenin ne kadar süreceğini kimse bilemezdi; tac
sonunda başladı.

"Bay Murray!" diye sordu. "Sorun ne?"

"Silahım!" diye kekeledi Murray. "Ben--ben--neden--bu----"

"Bay Murray, safları terk edin!"

Kızaran bir yaşındaki tay, yüzlerce gözün üzerinde olduğunun bilincinde olarak itaat etti. Öfkeyle çizgi boyunca yürüdü ve
bir kez uzaklaştığında, neredeyse sinirden ağlamaya hazır bir şekilde kampa doğru koşmaya başladı. Çadırına ulaştı, içeri daldı, eldivenini çıkardı ve
tüfeğini köşeye fırlattı. Sonra çadırının ortasında durdu
ve tırnakları avuçlarını kesene kadar yumruklarını sıktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bunu yapmak için onu öldürmem gerekirse o plebe'den intikamımı alacağım!"

Tabur kampa geri dönene kadar çadırında kaldı, öfkesini ve kızgınlığını besledi. Ve o zaman dışarı çıkmayı reddetti; Sınıf arkadaşları, sorunun ne olduğunu sorduklarında,
acıları için öfkeli yanıtlar aldılar. Ve birlik akşam yemeğine doğru yürüdüğünde Murray hala
oturduğu yerde oturuyordu. Akşam yemeği istemiyordu.

Tam da o sırada gelen bir ziyaretçiyi karşılama havasındaydı. Ziyaretçi
Murray'in dostu ve yandaşı Bull Harris'ti.

"Merhaba, ihtiyar," dedi çadır kapağını iterek. "Ne haber?"

"Hadi canım!" diye cevapladı Murray, cevap olarak.

"Hadi, hadi," dedi Bull, hoş bir şekilde. "Bana kızmak istemezsin,
Gus. Bana neyin yanlış olduğunu söyle."

"Şu kahrolası pleb!" diye çıkıştı Murray.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bull. "İşte benim haberim bu. Bir komplo var."

Ve diğerinin somurtkan bakışı bir anda yerini keyifli bir bakışa bıraktı. Bir sevinç ünlemiyle ayağa fırladı.

"Aman Tanrım, biliyordum!" diye bağırdı. "Çabuk! Çabuk! Söyle! Bu gece benim için
çok çaresiz bir şey yok."

"Bu iyi," diye kıkırdadı Bull. "Çok iyi. Hadi, gidip bir yürüyüşe çıkalım. Bu uzun bir hikaye; ve kimse duymamalı."

Kötü niyetlerin insanlar üzerindeki etkisi böyledir. O iki değerli serseri
şirket sokağından aşağı aceleyle yürürken içgüdüsel olarak eğildiler ve
kamptan kaçtılar. Bull, şirketini "Flirtation Walk"tan aşağı
ve en uzak ucuna götürdü. Burada yamaçtan aşağı
tırmandılar, ta ki neredeyse nehrin kıyısındaki ıssız, ıssız bir vadiye varana kadar.
Akşamın gölgeleriyle hava çoktan kararmaya başlamıştı. Ve burada
Bull durdu ve oturdu.

"Umarım burası senin için yeterince sessizdir," dedi Murray.

"Seni buraya getirmemin özel bir nedeni vardı!" diye yanıtladı Bull. "Sana
anlatacağım her şey burada oldu. Biliyor musun ihtiyar, dün gece
o yüksek kıyıdan nehre atladım."

"Ne!" diye soludu diğeri. "Aman Tanrım, neden?"

"Bu hikayede var," diye yanıtladı Harris. "Baştan başlayacağım.
Dinle. Bir süre önce o plebe
Mallory'nin buraya ilk geldiğinde nasıl kavga ettiğimizi ve o aptalın gelip beni nasıl yere serdiğini sana nasıl anlattığımı hatırlıyor musun?"

"Ne yaptığını bana hiç söylemedin," dedi Murray.

"Önemli değil. Bunu o şekilde denemek aptallıktı. Neyse, o zamandan beri benden nefret ediyor. Ve oh, o pleb'i elde etmek için ne kadar da mücadele etti. Murray, ben
düşündüğünden daha
zekiyim. Bu işi gece gündüz izliyordum,
fırsatımı bekliyordum. Ve şimdi geldi. O pleb'i ve Mary'yi
dün gece musluklardan hemen önce tam bu noktada buldum."

"Ne yapıyorsun?" diye soludu Murray.

Bull ayrıntıları anlattı.

"Ve George adına, eğer o kendini
başını o bankadan aşağı atarak bitirmezse asılacağım!" diye sonlandırdı.

"Ne!" diye soludu Murray.

"Evet efendim. Ve sonra şansımı gördüm. Ah, benim için bir bonanzaydı, Gus!
Mallory sakattı, bilirsin, ve tereddüt etti. Yanından hızla geçip
hayatını kurtardım. Kahramanca hareketler yaptım, böylece ona doğru etkiyi
yarattım. Onu dışarı taşıdım ve onu bir korkak olarak azarladım.
Sakattı, biliyordum ve istese bile hiçbir şey yapamazdı. Ve bu da onun ondan
daha da nefret etmesine neden oldu."

"Nasıl sonuçlandı?"

"Harika. Kampa geri döndü ve ben onu eve kadar götürdüm. Ve
bahse girebilirsin ki yolda onunla her şeyi yoluna koydum. Daha önce kızdığı şeyi telafi ettim; Mallory ve diğer kız hakkında konuştum
ta ki çılgına dönene kadar. Ve Gus, onu yakaladık!"

"Ne için yakaladık onu?"

"Mallory! O bizim aracımız, dostum; istediğimizi yapabiliriz. İntikam için
dünyadaki her şeyi yapar. Neredeyse onu öldüreceğini düşünüyorum."

"Yani," diye soluk soluğa sordu Gus, "onu nehre ittiğine yemin edeceğini mi söylüyorsun?"

"İstedi," dedi Bull. "Ah, Murray, o kızın ne kadar
çaresiz olduğunu hayal bile edemezsin! Mallory'nin ayaklarına atmıştı kendini,
ve Mallory onu tekmelemişti. En azından ona öyle görünüyordu,
ve bahse girerim ki onun görüşünü değiştirmeye çalışmadım. Ve eve kadar
öfkeyle ağlıyordu. Yüzü kıpkırmızıydı ve bir yaprak gibi titriyordu. Dürüst olmak gerekirse ondan korkuyordum. Eğer onu mahvedebilirse
söylediğim her şeye yemin edeceğine ve o
Grace Fuller'ı ondan uzaklaştıracağına yemin etti. Yemin edeceğini ve onu öldürmeye çalıştığına
süreceğini söyledi. Hatta buna izin vermediğim için
çok sinirliydi."

"Neden yapmadın?" diye bağırdı diğeri.

"Öncelikle, müdürün ona inanacağından şüpheliyim.
Böyle birkaç komplo denendi ama o
aptal avamdan çok fazla inanıyor. Ayrıca, kızın öfkesinin o kadar uzun süreceğinden de şüpheliyim. Bunu olduğu sürece kullanmalıyız. Tek istediğimiz o avamdan
kovulmak."

"Hepsi bu!" diye haykırdı Murray. "Ama Tanrı aşkına, nasıl?"

"Sana bir komplo olduğunu söylemedim mi?"

"Evet, ama ne? Ve ne zaman?"

"Bu gece!" diye bağırdı Bull. "Bu gece! Ve senin bize yardım etmeni istiyorum."

Murray heyecan ve sevinçle ayağa fırladı. Bull haykırışlarını susturdu,
ve o artık karanlık ve gölgeli ormanda kimsenin olmadığından emin olmak için etrafına dikkatlice baktıktan sonra, alçak, mırıldanan bir sesle devam etti:

"Çok basit," diye fısıldadı. "Çok basit olduğu için işe yarayacağı kesin. Mallory'ye hiçbir şans
vermeyecek. Ben de, dostum, bu toprak parçasında durduğum kadar eminim ki, Mallory bir hafta içinde mahkemeye çıkarılacak."

"Ne oldu?" diye bağırdı Murray.

"Dinle. Mary bu gece ona bir mektup yazacak, gece yarısı civarında ona gönderecek, ona gelmesini isteyecek. Sonra----"

"Ama gelecek mi?"

"Elbette. Bunu güçlü hale getirebiliriz. O gelecek. Öldüğünü söyleyebilir,
emin olmak için her şeyi yapabilir. O gidecek. O, öğrenci sınırlarının ötesinde yaşıyor. Bazılarımız orada olacak, onu yakalayacak, bağlayacak - her şey, umurumda değil. Ve biliyorum ki
kız umursamıyor. Sanırım gözlerini oyacak. Neyse, onu orada, sınırların ötesinde sabitleyeceğiz ve sonra kampa geri döneceğiz, cehennem gibi bir
gürültü yapacağız ve hemen taktiği çıkaracağız. Sonra bir teftiş olacak
ve Mallory, musluklardan sonra 'kovan'da' yok olacak. Ertesi sabah ona nerede olduğunu soracaklar ve o da söyleyecek."

"Yalan söyleyebilir."

"Söylemeyecek. Söyleyemez. Onu çok iyi tanıyorum. Ve askeri mahkemeye çıkacak ve sen de oradasın!"

Ve Gus Murray sevinçle sıçradı. Arkadaşının elini tuttu.

"Bu kadar!" diye bağırdı. "Bu kadar! Tanrı aşkına, ona yeter. Ve eğer
suçlanacak bir şey varsa o aptal kız onu yüklenecektir."

BÖLÜM XXXI.

KONU BAŞARILI OLUR.

O güzel Temmuz akşamı, o değerli haylazlar fısıldaşarak
ve planlarının ayrıntılarını tartışırken, birinci sınıf öğrencileri ve
bir yaşındakiler akademi binasında "hop"tayken, belirli bir
plebe A Şirketi'nin bir çadırında tek başına oturuyordu. Yanında bir mum titriyordu ve elinde bir not defteri tutuyordu. Plebe Mark'tı,
keskin, yakışıklı yüz hatları sarı ışıkta parlıyordu.

"Sevgili Anne," diye yazıyordu. "Burada bir mektup yazmaya
zaman bulmak zor. Biz plebelerin yapacak çok
işi var. Ama sana haftada bir
yazacağıma söz verdim ve bu yüzden arkadaşlarımdan izin alıp sana bir
satır yazdım.

"Bu, şimdiye kadar yazdığım beşinci mektup, beşinci haftanın sonu. Ve West Point'i her zamanki kadar çok seviyorum. Ne kadar çok olduğunu biliyorsun. Bu şans için
ne kadar çalıştığımı ve çabaladığımı biliyorsun. West Point her zaman tüm umutlarımın hedefiydi ve
ona ulaştığım için hala mutluyum. Şimdi şansımı kaybedersem, bunun kendi hatam olacağını düşünüyorum; bunun kalbimi kıracağını biliyorum.

"Biz plebler artık çok çalışmak zorundayız. Bizi beşte büyük bir silahla uyandırıyorlar ve ondan sonra bütün gün tatbikat yapıyoruz.
Ama hoşuma gidiyor çünkü çok şey öğreniyorum.
Beni süpürürken ve toz alırken görebilseydiniz, eminim
gülerdiniz. Teksas, 'çocuklar' onu
görselerdi 'şipşak' linç edeceklerini söylüyor.

"Geçen sefer yazdığımda sana Teksas hakkında çok şey anlattım.
Hayatımda tanıştığım en hoş karakter. Ovalardan yeni gelmiş ve kovboy bakış açısıyla
bütün gün beni güldürüyor. Ama çelik kadar gerçek ve tanıdığım en iyi arkadaş.

"Size Banded Seven'dan, tacizi durdurmak için kurduğumuz gizli topluluktan bahsettiğimi sanıyorum. Eh, Teksas'ın dediği gibi, 'ya'lılarla' çılgınlıklar yapıyoruz. Onları her noktada alt ettik ve sanırım umutsuzluktan vazgeçmeye hazırlar. Biz plebler geçen gece hop'a bile gittik. Şimdi hop'un müziğini geçit töreni alanından geçerken duyabiliyorum. Çok baştan çıkarıcı, bu yüzden bu mektubu daha da çok takdir etmelisiniz.

"Size kavga ettiğimi anlatmayacağım, çünkü sizi endişelendirebilir. Ve geçen hafta bir kızın hayatını nasıl kurtardığımı anlatmaya vaktim yok. Bununla ilgili bir gazete kupürü ekliyorum, ama bunun bu kadar
absürt derecede kahramanca olduğuna inanmamalısınız. Kızın babası burada çok zengin bir adam ve annesi, çok tatlı ve çekici. Yedi'ye katıldı ve bana bir yaşındakileri kandırmamda yardımcı oldu.

"Sanırım artık durmam gerekecek. Dövme yaptırmanın zamanı geldiğini düşündüren bazı sesler duyuyorum ve ayrıca,
Colorado'dan sana yazdığım için çok özlüyorum.
Sevgilerime rakip olabilecek hiçbir şeyden korkmana gerek yok, canım annem, Grace Fuller'ı sevsem bile. Keşke seni bu gece bir kez görebilseydim ve seni ne kadar özlediğimi söyleyebilseydim. Ve hala

"Sadık oğlun,

"MARK."

Mark iç çekerek kalemini bıraktı. Mektubu katlayıp mühürledi ve sonra yavaşça ayağa kalktı. Çadırının dışında hızlı adımlar ve sesler duydu ve bir an sonra bir davulun takırtısı duyuldu.

"Dövme," dedi. "Ben de öyle düşünmüştüm."

Kapının kapağı yana doğru itildiğinde kapıya doğru döndü ve uzun, ince bir çocuk içeri girdi, bronzlaşmış, güneş yanığı yüz hatlarına ve neşeli gri gözlere sahip bir çocuk.

"Merhaba, Teksas!" dedi Mark.

"Merhaba," diye homurdandı Teksas. "Bakın! Kaçıp
ve bütün akşam saklanmakla neyi kastediyorsunuz? Her yerde sizi avlıyordum."

"Tam buradaydım," dedi Mark, "eve mektup yazıyordum.
Eğlenceye gitmemi mi istiyordunuz?"

"Hayır, istemedim. Ama dün geceki o çılgın Mary
Adams'ı ve yaptıklarınızı bana anlatmanızı istiyordum. Bana bütün gün anlatmaya vaktiniz olmadı."

Mark sonra ona hikayeyi anlattı. Dışarı çıkıp yoklama için sıraya girdiklerinde hala bunu tartışıyorlardı; ve tören bitince,
tekrar dağıldılar, Teksas hala bu garip olay hakkında hevesle sorular soruyordu.

Yarım saat sonra musluk sesleri duyuldu -saat on- "ışıklar söndü ve her şey sessiz." O zaman durdular.

O geceki 3 numaralı nöbetçi "Baby" Edwards'dı. Nöbeti kampın kuzey kenarı boyunca uzanıyordu, A Şirketi'nin çadırlarının etrafından dolanıyordu. Ve Baby Edwards o gece epeyce kişinin nöbetinden geçmesine izin verdi.

Örneğin, gece yarısından ikiye kadar görevdeydi. O zamanlar ay ışığı parlaktı ve Baby nöbet yerini geçen herkesi görebilirdi;
ama bir işaret düdüğü duydu ve kimseyi görmemek için
dışarı baktı. İçeri giren kişi mavi üniforma giymiş bir çocuktu, "uşak" olarak adlandırılıyorlardı.

Sessizce ve hızla içeri koştu ve doğruca bir çadıra yöneldi. Oraya vardığında bir an bile tereddüt etmedi, içeri girdi ve uyuyanlardan birinin yanına
süründü.

Dokunuşuyla uyanan Mark'tı ve Mark telaşla doğrulup ona baktı.

"Şşş!" dedi çocuk. "Şşş! Kimseyi uyandırma."

"Ne istiyorsun?" diye sordu Mark.

"Bir mektubum var, efendim, yine ondan bir mektup."

Mark çocuğa baktı ve onu hemen bir ay önce Mary Adams'tan bir not
veren bir haberci olarak tanıdı. Ve şaşkınlıkla ayağa fırladı.

"Yine yazıyor!" diye fısıldadı. "Çabuk, bana ver."

Mührü kırdı, çadır kapısına doğru yürüdü, beyaz ay ışığında
her harfi açıkça okuyabiliyordu. Ve gördüğü şey şuydu:

"SEVGİLİ BAY MALLORY: Ah, bir kez daha sana yazmam gerekiyor
yardım istemek için. İçinde bulunduğum korkunç sıkıntıyı hayal bile edemezsin. Ve senden başka çağırabileceğim kimse yok. Bana bir kadın olarak saygı duyuyorsan, bu gece ve hemen yardımıma gel. Ve tek başına gel, çünkü korkunç sıkıntımı senden başka kimsenin bilmesine dayanamam. Ah, lütfen beni hayal kırıklığına uğratma! Sana böyle
yazdığımda ruh halimi tahmin edebilirsin. Ve kendime

dostun,
"MARY ADAMS" diyeyim.

Mark o mektubu okumayı hayretle, hatta endişeyle bitirdi.

"Sana bunu verdi mi?" diye sordu çocuğa.

"Evet, efendim, verdi, beş dakika önce değil," diye cevapladı çocuk. "Ve bana
kaçmamı söyledi. Ölümüne korkmuş gibi görünüyordu, efendim ve biliyorum ki
ağlıyordu."

Mark bir an onun ciddi yüzüne baktı ve sonra düşünceli bir şekilde
başka tarafa döndü.

"Gidebilirsin," dedi çocuğa. "Ben onun evine giden yolu tek başıma biliyorum."

Çocuk kayboldu; ve Mark bir an bile tereddüt etmeden yanına gidip
bir öğrenciyi uyandırdı.

"Uyan, Teksas," diye fısıldadı. "Uyan ve bunu oku."

Texas şaşkınlık ve uykulu bir endişeyle koltuğundan kalktı.
Mektubu soluk soluğa okudu; sonra Mark'a baktı.

"Sence o mu yazdı?" diye sordu.

Bu sorun Mark'ı da şaşırtıyordu. Daha önce kızdan tam olarak benzer koşullar altında iki mektup almıştı. Biri, öğrencilerin onu
çekmek için yaptığı bir hileydi. Diğeri gerçekti ve Mark'ın kızın kardeşini rezil olmaktan kurtarmasıyla sonuçlanmıştı. ve mahvetmek. Ama
bu hangisiydi?

Mark hemen kararını verdi.

"Sanırım o yazdı, ihtiyar," dedi. "Bunu bana veren davulcu
bana diğer yazdığı şeyi de verdi ve yemin ediyor ki bunu o yazdı. Dedi ki
korkmuş ve ağlıyormuş. Teksas, orada çok uzakta, kör ve çaresiz yaşlı annesiyle yaşıyor. Ve başına ne gelmiş olabileceğini
söylemek imkansız. Sadece şu notun ne kadar acil olduğunu gör. Gitmeliyim, ihtiyar. Gitmezsem korkak olurum. Benden başka çağırabileceği
bir ruh tanımıyor."

Ve Mark, cömert ve kusursuz bir asillikle dönüp
giysilerine fırlatmaya başlamıştı. Teksas da aynısını yapıyordu.

"Ben de gidiyorum," diye yemin etti.

"Hayır diyor," diye fısıldadı Mark.

"Biliyorum," diye cevap verdi. "Bunu bilmeyecek. Ben gidiyorum
eğer o eski yıllıklarsa. Anladığım kadarıyla her şey yolunda ve o yazmış,
Sanırım eve gizlice gireceğim."

Hiçbir şey sadık ve dikkatli Teksaslıyı kararından alıkoyamazdı,
ve Mark çadırından gizlice çıktığında arkadaşı da peşindeydi. Nöbetçi Baby Edwards'ın yanından geçtiler, her zamanki işaretle, Mark bir kere kandırdı, Baby'nin onları bir yaşında sandığını düşünerek onun aldatmacasına gülüyordu.
Ama Baby onun kim olduğunu biliyordu ve güldü.

İkisi kamptan çıktıktan sonra, koşarak yola koyuldular.
Süvari Ovası'nı geçip Highland Şelalesi'ne giden yoldan aşağı koştular. Mary Adams'ın yaşadığı yere yaklaşık bir mil vardı, ama Mark bir kez bile durmadı, hatta
korkunç öğrenci sınırlarına geldiğinde bile, ki bunun ötesinde bulunmak askeri mahkemeye çıkarılma ve rezillikle ihraç edilme anlamına geliyordu. Ancak, riski sert bir şekilde aldı ve koşmaya devam etti. Sonunda kızın evine vardıklarında,
Teksaslı soluk soluğaydı ve bitkin.

"Sen orada kal," diye fısıldadı Mark, yakındaki bir çalı kümesini işaret ederek.

Texas arkalarına çömeldi ve kararlılıkla yumruklarını iki katına çıkardı. Mark
tam o sırada kapıya doğru yürüdü ve hafifçe tıklattı.

Alt kattaki odalardan birinde ışık vardı. Perde dikkatlice çekilmişti, ancak yakından izleyen Texas, bir gölgenin hızla
geçtiğini gördü. Ve hemen ardından kapı açıldı ve kız
önlerinde durdu.

"Geleceğini biliyordum!" Texas onun bağırdığını duydu. "Ah, çok şükür!"

Sonra Mark içeri girdi ve kapı tekrar kapandı.

Texas merak ve gerilim içinde bekledi. Mark'ın
orada ne kadar kalacağını bilmiyordu, ancak dayanmaya kararlıydı. Sonra aniden,
şaşkınlığına, kapı tekrar açıldı ve Mark ile kız
dışarı çıktılar.

Kız, Mark'ın koluna yaslanmış ve onu hızla ileri doğru itiyordu. Açıkça büyük bir sıkıntı içindeydi ve gizli dinleyicinin duyduğuna göre,
Mark onu rahatlatmak için elinden geleni yapıyordu. İki figür hızla açıklığın
karşısına geçip ormanda kayboldular. Texas
pozisyonundan kalktı.

"Sanırım sorun yok," diye mırıldandı. "Gizemli olduğu söyleniyor, ama
yapabileceğim başka bir şey yok."

Ve eylemi kelimeye uydurarak sadık Güneyli döndü ve
hızla kampa doğru yola koyuldu.

Mark, Mary Adams'ın evine girdiğinde, onu önünde,
bir sefalet ve korku resmi olarak dururken buldu. Neyin yanlış olduğunu bilmek istedi.

"Gel, gel!" diye bağırdı kız. "Çabuk. Sana söyleyemem. Ah! Gel ve
gör."

Omuzlarına bir şal attı, Mark'ı kolundan sarsıcı bir şekilde
tuttu ve birlikte ormanın içinden aceleyle geçtiler.

İzledikleri küçük bir patikaydı. Mark, koyu karanlıkta
nereye gittikleri hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Kendini tamamen kızın rehberliğine bıraktı, onu oraya götürebilecek hiçbir önemsiz şeye
güvendi ve haklıydı.

Kız yolculuk boyunca tek kelime etmedi. Yüzünü şalına sakladı ve sadece bir hıçkırık Mark'a duygularının durumunu anlattı. Her an daha da şaşkın ve meraklı oluyordu.

Yola devam ettiler. En az beş dakikadır sürekli acele ediyor olmalılardı, kız öğrenciyi giderek daha hızlı sürüklüyordu,
aniden dönüp patikadan ayrıldı.

Önlerinde yoğun bir çalılık vardı; tereddüt etmek için bir an bile durmadı,
ortasına daldı. Çalılıklar giysilerini
ve ellerini yırttı, ama zorla içeri girdi. Ve tam ortada olduklarında, tek kelime etmeden durdu ve etrafına baktı.

Düğmesini ve saçını bir kenara itti ve çılgınca Mark'a baktı. Mark onun kan kırmızısı,
yanan yanaklarına baktı ve siyah gözlerinin parladığını gördü.

"Sorun ne?" diye bağırdı.

Hiç ses çıkarmadı, ama aniden Mark'ın sonsuz dehşetine
kendisini onun üzerine
attı ve kollarını boynuna doladı.

"Neden, Bayan Adams," diye soludu. "Ben----"

Sözcükler boğazında düğümlendi. Şaşkınlığı en vahşi
dehşete ve dehşete dönüştü. Çünkü ayak bileklerine
sarılmış, ayaklarını bir mengene gibi birbirine bağlayan bir çift sinirli kol hissetti. Sadece bir
serbest kolu vardı, diğeri cerrahın bandajlarıyla göğsüne bağlıydı; serbest kol bileğinden neredeyse
ezecek bir kavrayışla tutulmuştu. Ve bir çift el daha ağzına bastırıldı,
çığlık atması zaten boşuna olacağı için imkansızdı.

Mark sanki taşa dönmüş gibi hareketsiz ve çaresizdi!

Heyecanlı beyninde dalgalanan hızlı duygular tarif edilemezdi. Bir anda komployu gördü, tüm şeytani kalpsizliğiyle kavradı; ve mahvolduğunu biliyordu. Arkasını göremiyordu; saldırganlarını tanımlayamıyordu; ama onların
askeri öğrenciler olduğundan emindi, Bull ve kalabalığı onun iyi kalpliliğini
oynamak için bu zavallı kızla ittifak kurdular.

Ve o kız! Ah, ne kadar da bir figürdü! Bull Harris ne kadar
saklanmaya çalışsa da, kendini
saklamaya çalışmadı. Çaresiz kurbanının gözlerinin önünde intikam ve zaferin mükemmel bir figürü olarak duruyordu.

Sichel'in Yunan büyücü Medea'yı tasvir ettiği ünlü bir tablosu vardır.
Kadın, simsiyah saçlarıyla kontrast oluşturan beyazlar giymiş bir şekilde ayakta durmaktadır. Bir elinde, yarı gizli, parlayan bir hançer tutuyor; ağzı
sert, kararlı bir şekilde sabitlenmiş ve gözleri karanlık ve parlıyor.
Bu figürü zafer anında, her özelliği
sevinçle, nefretle kasılmış bir şekilde hayal edin ve bu kız Mary Adams. O,
Mark'ın etrafında öfkeyle dans ediyor, ellerini yüzüne fırlatıyor,
onu alaya alıyor,
alay ediyor,
çaresiz öğrencileri bile korkutmak için onu tehdit ediyordu.

Bu arada, onlar hızla çalışıyorlardı; bacaklarını birbirine,
kollarını yanlarına bağladılar. Ağzına bir tıkaç taktılar ve sonra son olarak
gözlerine bir mendil bağlayarak çılgınca çığlık atan kızı görmesini engellediler. Sonra onu yere devirdiler ve
arkalarını dönüp
onu bıraktılar.

Mary Adams, öfkesini çaresiz mahkûma kusmak için bir an arkalarında kaldı.

"Tatmin oldum!" diye bağırdı. "Nasıl buldun? Sana
intikam alacağımı söylemiştim. Sana senden nefret ettiğimi söylemiştim! Ve şimdi, ve şimdi benim! Sen de
benimsin! Beni duyuyor musun? Sana istediğimi yapabilirim!"

Mark onu göremiyordu ama yanağında keskin bir acı hissetti ve
sıcak kanın aktığını hissetti.

Kızın sivri topuğu etini kesmişti. Ve bir an sonra
alçak bir sesin şöyle mırıldandığını duydu:

"Uzaklaş, aptal! Hadi."

Onu isteksizce yanlarında sürüklediler. Mark ayak seslerinin uzaklaştığını,
ortalığın sessizliğe büründüğünü duydu. Onu
yalnız, terk edilmiş ve çaresiz, ormanın ortasında kaybolmuş,
bildikleri her şey için ölmeye terk etmişlerdi, kesinlikle özlenecek, kovulacak,
mahvolacak.

Ve zavallı adam düşmanlarının zaferini fark ettiğinde içinden inledi.

BÖLÜM XXXII.

ZAFERİM--SONUÇ.

Texas sessizce kampa geri döndü. Texas bunun kendisini ilgilendirmediğini hissetti, ama yine de o ikisinin hangi görevi üstlendiğini tahmin etmeye çalışmaktan kendini alamadı. Kesinlikle bir gizemdi. Texas en ufak bir tahminde bulunmadan
kampa ulaştı.

Her zamanki gibi aynı nöbetçinin yanından hızla geçti. Çadırına girdi ve diğer ikisinin gecenin olaylarından en ufak bir şüphe duymadan derin derin uyuduğunu gördü.

"Sanırım," diye düşündü, düşünceli bir şekilde, "çevremde oturmamın pek bir faydası yok. Yatacağım."

Bu kararlılıkla soyundu ve uyumak için uzandı.

Texas'ın az önce geçirdiği gibi heyecanlı ve hareketli bir yarım saatten sonra, insan genellikle kolayca uykuya dalmaz. Texas'ın uyumaması
şanslıydı; Uyanık olduğu için, yargılama saati geldiğinde daha serin ve daha kararlı bir kafayla düşünmeye başladı. Çünkü "yargılama saati" artık çok yakındaydı.

Bull Harris ve korkak müttefikleri önce öfkeli kızı sakinleştirmek için önlem aldılar ve sonra kampa doğru koşmaya başladılar. Kalpleri umut ve zaferle
yüksekten atıyordu. Sonunda zamanları gelmişti; düşmanları onlarındı ve hiçbir suçları yoktu. İntikamcı Boğa için harika bir gündü.

Nöbetçi müttefiklerinin yanından güvenle geçtiler ve çadırlarında kayboldular.
Bir dakika sonra, Teksas gibi hepsi güvenli bir şekilde yataktaydı ve sonra zaman gelmişti.

Sessiz çadırında yatan Teksas, tam uykuya dalmaya başlamıştı ki,
aniden havayı sallayan, tepelerin yankılanmasına neden olan vahşi bir çığlık duyuldu. Uyuyan kampta yankılandı ve ardından bir dizi
bağırış geldi.

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

Bir anda ortalık karıştı; ve Teksas neredeyse
korkudan felç olmuştu. Bir alarm! Kamp uyandı! Teftiş! Ve Mark, onun Mark'ı,
arkadaşı ve kahramanı, yok!

Boğuk bir çığlıkla ayağa fırladı; aynı anda diğer iki pleb ayağa kalktı ve etraflarına çılgınca baktı.

"Bu ne?" diye bağırdı biri.

"Mark gitti!" diye bağırdı Teksas.

"Mark gitti! Nasıl?"

"Sınırların dışına çıktı! Aman Tanrım, Mary Adams'ı görmeye gitti! Ve
ortaya çıkacak!"

İkisi onun etrafında toplandı, yüzleri korkudan solgun, gözleri dik dik bakıyordu. Mark gitti! Liderleri Mark! Ne yapacaklardı acaba?

Teksaslının çılgın haykırışı arkadaki B Şirketi çadırında duyulmuştu ve sakinleri kuralları, keşfi, her şeyi hiçe sayarak içeri dalmışlardı. Bir alarm! Bir teftiş! Ve Mark sınırların ötesinde!

Dışarıda inanılmaz bir hızla her şey oluyordu. Bağırışlar, uyanmış öğrencilerin heyecanlı sorularıyla, muhafız onbaşısı için nöbet tutanların haykırışlarıyla ve subayların hızlı, keskin emirleriyle yankılanıyordu.

Komutan "taktik" Teğmen Allen, ilk haykırışta yatağından fırlamıştı. Ve yarım dakika sonra, giyinmiş ve elinde yanan bir fenerle şirket sokağından aşağı doğru koşuyordu.

"Sorun ne?" diye bağırdı.

Kimse bilmiyordu. Öğrencilerin neredeyse her çadır kapısında toplandığını, endişeyle dışarı baktıklarını gördü. Bu yüzden Mark'ın çadırındaki durumu fark etmedi, altı dehşete kapılmış, korkmuş pleb bir araya toplanmış, soluk soluğaydı.

O yıl Camp McPherson'da gece alarmları çok sık olmaya başlamıştı ve
yetkililerin öfkesini çekmişti. Teğmen, böyle bir şeyin
olasılık dahilinde olup olmadığını
öğrenmek istiyordu.

Önce "uzun yoklama"yı, yani yangın veya isyan sinyalini çalmayı,
harbiyelileri yoklama için sokağa çağırmayı düşündü. Sonra
çadırların incelenmesinin daha iyi olabileceği aklına geldi. Başka bir "taktik",
Teğmen Ross, o anda ona katılmıştı. Ve bir an bile gecikmeden ikisi işe koyuldu. Ve Teğmen Allen, Mark Mallory'nin çadırının bulunduğu sokak olan A Şirketi'yle yola koyuldu!

Altısının aklına, özellikle Teksas'ta, bin tane çılgın plan gelmişti. Taktiği "geciktirebilir", teftişi engelleyebilir! Ya da Mark gibi giyinip
kendisini ihbar ettirebilir! Aman Tanrım! Bir şeyler yapmalıydı!

Subay sokağın başından başladı. Her çadıra bakmak sadece bir saniye sürüyordu. Mark'ın çadırına ulaşmak, o çadırda sadece üç kişi olduğunu fark etmek ve
Kadet Mallory'nin kampın dışında, sınırların dışında olduğunu görmek sadece beş saniye daha sürecekti!

Subay yaklaşırken Texas yoldaşlarına döndü. Texas'ın gözlerinde yaşlar vardı ve sesi boğuktu.

"Siz arkadaşlar," dedi B çadırındaki üç kişiye, "siz--geri dönseniz iyi olur, yoksa siz de
ıslanacaksınız."

Subay daha da yaklaştı. Bir çadır daha! Üçü de gitmek için dönmüştü--ve sonra Texas aniden bir sevinç çığlığı attı ve sendeleyerek çadır duvarına doğru geriledi! Bir an sonra öne atıldı, üç kişiden biri olan Dewey'i omuzlarından yakaladı ve
yere fırlattı.

"Oraya yat! Oraya yat!" diye hırıltılı bir sesle soludu. "Süre!"

Dewey, göz açıp kapayıncaya kadar hileyi fark etti. Diğer ikisi, şaşkın ve korkmuş bir şekilde çadırlarına doğru koştular ve ne olduğunu,
Texas'ın ne yapmaya çalıştığını merak ederek saklandılar. Fakat Dewey, Mark'ın "yatağını" oluşturan
battaniyelerin içine kaydı,
başı hariç
çarşafı üzerine çekti ve sonra hareketsiz yattı, bir yaprak gibi soluk soluğa ve titreyerek.

Texas ve diğer ikisi yerlerine fırladılar ve onu taklit ettiler. Ve bir an sonra memurun fenerinin beyaz ışığı çadırın içine
yansıdı.

Dördü de nefeslerini tuttu;
tak etrafa bakınırken kalpleri neredeyse durmuştu. Rahatsız edilmemiş bir çadır gördü; Teksas'ı,
Papaz'ı ve Sleepy'yi gördü; ve dördüncü kişinin kahverengi kıvırcık saçlarını, karnının üstünde yatarken, yüzü ışıktan uzağa dönmüş halde gördü.

Bir saniye daha ve geçti; ve dördü rahatlama tepkisiyle neredeyse bayıldılar.

Ancak henüz bitmemişti. "Allen"ın o sırada ziyaret edeceği iki çadır daha vardı ve sonra B Bölüğüne dönecekti. Teksas dışarı baktı ve onun son çadıra
ulaşmasını izledi ve sonra fısıldayarak "Şimdi!" dedi.

Bir şimşek hızıyla, Dewey arkadaki duvarın altından kaydı, açık alanı hızla geçti ve kendi çadırına daldı - güvende!

Kamp bundan birkaç dakika sonra sessizliğe gömüldü. Ama altı kişi bir daha asla uyumadı. Mark o tehlikeden kurtulmuştu, bir an için
güvendeydi. Ama her an başka bir alarm gelebilirdi! Ve
birkaç saat içinde kalkacağından emindi! Peki Mark neredeydi?

Her zaman kurnaz olan Texas, o zamana kadar şüpheci olmuştu; her zaman cesur ve
sadık, tereddütte bir an bile kaybetmedi. Tekrar kamptan ayrıldı!
Doğrudan Mary Adams'ın evine ve oradan ikisinin
gittiğini gördüğü yola doğru koştu. Bu umutsuz bir umuttu ama gerçekleşti.

Texas, Mark'ın olası bir kurtarıcının adımlarını duyduğunda verebildiği tek işaret olan alçak bir inleme duydu.

Ve yarım saat sonra Mark Mallory tekrar kampa geri döndü, güvendeydi,
öfkeli arkadaşlarına ihanetinin hikayesini anlatıyor ve onlardan "kaçışının" hikayesini dinliyordu.

"Düzgün olmalıyız, ahbap!" diye bağırdı Dewey.

"Evet, düz olmalıyız, Zeus aşkına!" diye bağırdı Papazdan.

"Bana zaman verin çocuklar, bana zaman verin," diye araya girdi Mark. "Bir
plan
düşüneceğim."

"Aman Tanrım, ama gecenin bir gecesiydi," Teksas'tan gelen yorumdu. "Ama
o yaşlı yıllıkları güzelce kandırdık, değil mi?"

"Ah, bizi alt edemezler," diye atıldı Dewey. "Bir adım daha ileri gideceğiz,
b'gee, her seferinde, b'gee!"

Ve Bantlı Yedili bir adamla anlaştı.

SON.

_GENÇLİK KURGULARININ KAYMASI_

ÇOCUKLARIN KENDİ KÜTÜPHANESİ

En Popüler Yazarların Çocuklar İçin En İyi Kitaplarından Bir Seçki

Bu muhteşem gençlik serisindeki başlıklar özenle seçilmiştir ve sonuç olarak tüm hikayelerin mükemmelliğine güvenilebilir. Parlak ve ışıltılıdırlar; uzun açıklamalarla aşırı yüklü değil, ama ilk sayfadan son sayfaya kadar macera dolu - aslında bunlar heyecan verici maceralara ve kahramanlıklara düşkün sağlıklı bir çocuğa
güçlü bir şekilde hitap eden türden hikayeler. Boys' Own
Library'de isimleri bulunan yazarlar arasında Horatio Alger, Jr., Edward S. Ellis, James Otis, Capt. Ralph
Bonehill, Burt L. Standish, Gilbert Patten ve Frank H. Converse yer alıyor.

BOYS' OWN LIBRARY'NİN ÖZEL ÖZELLİKLERİ

Bu serideki tüm kitaplar telif hakkına sahiptir, iyi kağıda basılmıştır,
büyük puntolu, resimli, basılı ambalajlar, mürekkep ve altınla
damgalanmış şık bez kapaklar - on beş özel kapak tasarımı.

_146 Başlık--Fiyat, Cilt Başına, 75 sent_

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncı tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

DAVID McKAY, 610 SO. WASHINGTON SQUARE, PHILADELPHIA, PA.

HORATIO ALGER, Jr.

En iyi bilinen ve en popüler yazarlardan biri. Amerikan Çocuğu için iyi, temiz, sağlıklı
hikayeler.

Bir Telgraf Çocuğunun Maceraları
Dean Dunham
Erie Tren Çocuğu, Beş Yüz Dolarlık Çek
Kanal Çocuğundan Başkanlığa
Çiftlik Çocuğundan Senatöre
Orman Çocuğu, The
Mark Stanton
Ned Newton
New York Çocuğu
Tom Brace
Tom Tracy
Walter Griffith
Genç Akrobat

C. B. ASHLEY.

Custer Katliamı'ndan sonra Batı'da avcılık, tuzak kurma ve macera üzerine yazılmış en iyi hikayelerden biri.

Gilbert, Çocuk Avcısı

ANNIE ASHMORE.

Bir çocuğun kaçakçılarla yaşadığı maceraları anlatan muhteşem bir hikaye.

Kaçakçı Mağarası,

KAPTAN RALPH BONEHILL.

Kaptan Bonehill, çocuk hikayeleri yazarı olarak en ön sıralarda yer alır.
Bunlar onun en iyi eserlerinden ikisidir.

Neka, Çocuk Sihirbazı
Zero Kulübü Turu

WALTER F. BRUNS.

Missouri ve Kansas'ın ünlü Batık Topraklarında geçen mükemmel bir macera hikayesi.

Batık Topraklarda

FRANK H. CONVERSE.

Bu yazar, çocuk kitapları yazarı olarak muhteşem bir üne kavuşmuştur ve
kitapları genellikle cilt başına 1,25 dolara satılsa da,
aşağıdakileri daha popüler bir fiyata sunuyoruz.

Flat Top Dağının Altını
Happy-Go-Lucky Jack
Bir Milyonun Varisi
Bilinmeyen Bir Irkın Peşinde
Güney Denizlerinde
Bir Elmasın Gizemi
O Hazine
Altın Sahili'ne Yolculuk

HARRY COLLINGWOOD.

İngiltere'nin erkek çocukları için en başarılı hikaye yazarlarından biri. En iyi
hikayesi

Korsan Adası

GEORGE H. COOMER.

Şiddetle tavsiye ettiğimiz iki kitap. Biri, Amerikan gemilerinin dünyadaki her limanda olduğu
deniz maceralarının muhteşem bir hikayesi ve diğeri ise And Dağları'ndaki ilk demiryolunun inşa edildiği
sıradaki maceraları anlatıyor.

Forecastle'daki Çocuklar
Dağların Yaşlı Adamı

WILLIAM DALTON.

En büyük erkek çocuk yazarlarından birinin üç hikayesi. Hikayeler,
erkek çocuklarının Hindistan, Çin ve Habeşistan'daki maceralarını konu alıyor. Bu kitaplar, büyük miktarda tarihi bilgi içerdiklerinden, erkek çocuklarının okuması için şiddetle tavsiye edilir.

Kaplan Prens
Savaş Kaplanı
Beyaz Fil

EDWARD S. ELLIS.

Bu kitaplar, bu tanınmış yazarın şimdiye kadar ürettiği en iyi eserler olarak kabul edilir.
Parlak genç Amerikalılar için bundan daha iyi bir okuma yoktur.

Arthur Helmuth
Kontrol No. 2134
Çadırdan Beyaz Saray'a
Ormanın Tehlikeleri
Geronimo'nun İzinde
Beyaz Mustang

GEORGE MANVILLE FENN.

Son elli yıldır Bay Fenn erkek çocukları için kitaplar ve popüler kurgular yazıyor. Kitapları İngilizce konuşulan dünyada haklı olarak popüler. Yazdığı en iyi kitaplar olduğunu düşündüğümüz erkek çocuk kitaplarının aşağıdaki seçkin listesini yayınlıyoruz.

Commodore Junk
Dingo Boys
Weathercock
Golden Magnet
Grand Chaco

ENSIGN CLARKE FITCH, U. S. N.

Annapolis'teki ABD Deniz Harp Okulu'ndan mezun ve tüm denizcilik konularına
çok aşina. Bay Fitch kendini edebiyata adamış ve her genç Amerikalının okuması gereken erkek çocukları için bir dizi kitap yazmıştır. Hikayeleri donanma, eğitim gemileri vb. hakkında çok ilginç bilgilerle doludur.

Annapolis'e Doğru
Clif, Deniz Harp Okulu
Eğitim Gemisinin Yolculuğu
Limandan Limana
Garip Yolculuk, A

WILLIAM MURRAY GRAYDON.

Dünya çapında popüler bir yazar. Bay Graydon esasen gençlerin bir dostudur ve biz burada onun en iyi eserlerinden on tanesini sunuyoruz. Bu eserlerde dünyanın çeşitli yerlerinde ilginç maceraların çeşitliliğini, doğru tarihsel verilerle birleştirerek anlatıyor.

Cawnpore Kasabı, Karda Kamp, Braddock ile Kampanya
Kriptogram, Gölden Vahşi Doğaya
Kışlalarda ve Kızılderili Çadırında
Kalede ve Hapishanede
Ormanlar ve Hainler
Rajah'ın Kalesi, Afrika'nın Beyaz Kralı,

YÜZBAY FREDERICK GARRISON, ABD

Her Amerikalı çocuk West Point'in işlerine büyük ilgi duyar.
Bu popüler konu hakkında, bu büyük kurumda meydana gelen hayatı, maceraları ve benzersiz
olayları canlı bir şekilde anlatan Yüzbaşı Garrison'dan daha yetenekli bir yazar bulunamazdı.
-Bu ünlü West Point hikayelerinde.

West Point'e Doğru
Harbiyeli Onuru, A
Nöbetçi
West Point Hazinesi, West Point Rakipleri,

HEADON HILL.

Altın avı her zaman popüler bir konu olmuştur
ve Bay Hill bu Klondyke romantizminde bu konu hakkında muhteşem bir hikaye eklemiştir.

Hayalet Altın

HENRY HARRISON LEWIS.

Bay Lewis, Annapolis Deniz Akademisi mezunudur ve
erkekler için çok sayıda kitap yazmıştır. En iyi eserleri arasında şu başlıklar yer almaktadır:
konular dünyanın her yerindeki geniş bir macera serisini içerir.
Tarihsel veriler doğrudur ve içerdikleri mükemmel bilgiler nedeniyle tüm erkek çocukları tarafından okunmalıdır.

Merkez Tahtası Jim
Ada Kralı
Midshipman Merrill
Japonya'daki Yankee Çocukları
Ensign Merrill
Kılıç ve Kalem
Gizem Vadisi,

TEĞMEN LIONEL LOUNSBERRY.

Ünlü donanma komutanlarımızın ve 1812 Savaşı ve İç Savaş sırasında ordumuzla yaşadığımız birçok macerayı kapsayan bir dizi kitap.
Sağlam tarihe dayanan bu kitaplar, zevki kazançla birleştirme fikriyle erkek çocukları için yazılmıştır; özellikle ordumuz ve donanmamız tarafından başarılmış olanlara yönelik bir çalışma sevgisi geliştirmek için.

Kadet Kit Carey
Yüzbaşı Carey
Kit Carey'nin Koruyucusu
Teğmen. Carey'nin Şansı
Komodor Decatur'la Dışarı
Pilot Randy
Tom Truxton'ın Okul Günleri
Tom Truxton'ın Okyanus Gezisi
Altın Krater Hazinesi
West Point'te Kazanıldı

BROOKS McCORMICK.

Bu tanınmış yazarın erkek çocukları için yazdığı deniz ve kara maceralarını anlatan dört muhteşem kitap.

Dev Adalılar,
Nasıl Kazandı
Doğanın Genç Asilzadesi
Rakip Taburlar

WALTER MORRIS.

Bu büyüleyici hikaye, erkek çocuklarını büyüleyen türden okul hayatını anlatan otuz iki bölüm içeriyor.

Lakeview Akademisi'nde Bob Porter

STANLEY NORRIS.

Bay Norris, erkek çocukları için "Sirk Hikayeleri" yazarı olarak rakipsiz.
Bu dört kitap heyecan verici maceralarla dolu, ancak genç Amerikalılar için iyi, sağlıklı bir okuma.

Phil, Şovmen
Genç Şovmenin Rakipleri, Genç Şovmenin Cesaret, Genç Şovmenin Zaferi

TEĞMEN JAMES K. ORTON.

Bir çocuk Teğmen Orton'un kitaplarından birini okuduğunda, onu diğerlerini okumaya
yönlendirmek için hiçbir teşvik gerekmez. Hiçbirinde sıkıcı bir sayfa yoktur.

Sahil Çocuğu Joe
Son Şans Madeni
Gizli Harita, Beyaz Filo ile
Tom Havens

JAMES OTIS.

Bay Otis neredeyse her Amerikalı çocuk tarafından tanınır ve burada tanıtılmaya ihtiyacı yoktur. Aşağıdaki telif hakları en iyileri arasındadır:

Norveç'te Kovalanmak
İç Su Yolları
Reuben Green'in Yale'deki Maceraları
Provoke Edilmemiş İsyan
Servet İçin Çark

GILBERT PATTEN.

Bay Patten, kitaplarının ABD Hükümeti tarafından savaş gemilerimizdeki tüm deniz kütüphaneleri için kabul edilmesi ayrıcalığına sahip olmuştur. Abartılı ve sansasyonel olandan kaçınmayı hedeflerken, hikayeler aksiyon ve macerayı seven çocukları memnun edecek kadar heyecan verici olaylar içeriyor. Rockspur hikayelerinde, Beyzbol ve Futbol Maçları ile rakip kulüpler ve takımlarla yapılan diğer müsabakaların anlatımı çok
heyecan verici ve sürükleyici bir okuma sağlıyor; ve damarlarında sıcak kan olan çok az çocuk, bu kitaplardan birini okumaya başladıktan sonra, bitirene kadar onu isteyerek bırakacaktır.

Boy Boomers
Boy Cattle King
Boy from the West
Don Kirke's Mine
Jud and Joe
Rockspur Nine, The
Rockspur Eleven, The
Rockspur Rivals, The
ST. GEORGE RATHBORNE.

Bay Rathborne'un erkek çocuklarına yönelik hikayeleri, kendisinin tamamen aşina olduğu
yerler ve koşullarla ilgilenmenin kendine özgü cazibesine sahiptir. Bu mükemmel hikayelerin sahneleri Florida kıyısı boyunca ve
batı çayırlarındadır.

Kano ve Kamp Ateşi
Palmettoların Altında Kürek Çekmek
Rakip Kano Çocukları
Gün Batımı Çiftliği
Çayırın Arkadaşları
Genç Menzil Sürücüleri
Körfez Kruvazörleri
Değişen Rüzgarlar

ARTHUR SEWELL.

Bir Amerikan yazarının yazdığı Amerikan hikayesi. Bir Yankee çocuğunun okulda ve okul dışında birçok engeli nasıl
aştığını anlatıyor. Baştan sona
çok ilgi çekici.

Gay Dashleigh'nin Akademi Günleri

KAPTAN DAVID SOUTHWICK.

Uzak Batı'daki Kızılderililer arasındaki sınır yaşamının, erken yerleşim dönemindeki olağanüstü iyi bir hikayesi.

Jack Wheeler

Ünlü Frank Merriwell Hikayeleri.

BURT L. STANDISH.

Çocuklar ve gençler için yazılmış hiçbir modern hikaye dizisi, Frank Merriwell Hikayeleri'ne verilen
sıcak karşılama ve popülerlikle
karşılaşmamıştır. Bunun bir nedeni olmalı ve var. Yazarın tasvir ettiği gibi Frank Merriwell, çocukların kalbine hitap eden neşeli, samimi, dürüst, cesur bir Amerikalı çocuktur. Kötü alışkanlıkları yoktur ve erkekliği, bir çocuğun kahraman olmak için küçük günahlara bulaşmasının gerekmediği fikrini aşılar. Frank Merriwell'in örneği, her hırslı çocuğun takip edebileceği parlak bir ışıktır. Altı cilt artık hazır:

Frank Merriwell'in Okul Günleri
Frank Merriwell'in Arkadaşları
Frank Merriwell'in Düşmanları
Frank Merriwell'in Batı Yolculuğu
Frank Merriwell'in Güneyde
Frank Merriwell'in Cesaret
Frank Merriwell'in Av Turu
Frank Merriwell'in Yarışları
Frank Merriwell'in Saha Sporları
Frank Merriwell Yale'de

VICTOR ST. CLAIR. Bu kitaplar iyi, temiz maceralarla dolu, uyanık ve tam kanlı bir çocuğu memnun edecek kadar heyecan verici, ancak gençlerin eline verdikleri kitapların türüne dikkat edenlerin itiraz edebileceği hiçbir şey içermiyor.

Ormanda Cüret
Castro'nun Altındaki Yoldaşlar
Ev ve Onur İçin
Akrobat Zip
Switch'ten Lever'a
Postacı Küçük Şip
Sihirbaz Çocuk Zig-Zag

MATTHEW WHITE, JR.

Amerikalı delikanlılar için iyi, sağlıklı, güçlü kitaplar. Listelerimizde gençler için daha ilginç
kitaplar görünmüyor.

Genç Bir Atletin Maceraları
Eric Dane
Guy Hammersley
Gizemli Servetim
Özel Bir Arabanın Turu
Genç Editör, The

ARTHUR M. WINFIELD.

Erkek çocuk kitapları alanında en popüler yazarlardan biri. İşte en iyilerinden üçü.

Mark Dale'in Sahne Girişimi
Genç Banka Memuru, Genç Köprü Görevlisi,

GAYLE WINTERTON.

Bu çok ilginç hikaye, çok kafa karıştırıcı bir gizemin çözümü de dahil olmak üzere, Genç
Amerikalı bir Oyuncunun denemelerini ve zaferlerini anlatıyor.

Genç Oyuncu,

ERNEST A. YOUNG.

Bu kitap, başlığının da belirttiği gibi spor üzerine bir inceleme değil,
Maine ormanlarında kamp yapan çocuk çocuklar arasındaki bir dizi heyecan verici macerayı anlatıyor.

Tekneler, Yarasalar ve Bisikletler

* * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltildi.

II. Bölümde, "tryant'ın kılıcı" ifadesi "tiranın kılıcı" olarak değiştirildi ve "o yarım tatili geçirmek için tasarlandı" ifadesi "o yarım tatili geçirmek için tasarlandı" olarak değiştirildi.

Bölüm III'te, "her şey hakkında merak etmek" ifadesi "her şey hakkında merak etmek" olarak değiştirildi.

Bölüm V'te, "iki dakikadan yirmiye" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklendi ve "B. B. J!" ifadesi "B. B. J!" olarak değiştirildi.

Bölüm VII'de, "B. J-est plebe" ifadesi "B. J.-est
plebe" olarak değiştirildi, "o bir yaşındakilerin gördüğü gibi" ifadesi "o bir yaşındakilerin gördüğü gibi" olarak değiştirildi ve "'Bunu deneyecekler mi' diye düşündü?" ifadesi "'Bunu deneyecekler mi?' diye düşündü." olarak değiştirildi.

Bölüm X'te, "yüzünde geniş bir sırıtma" ifadesi "yüzünde geniş bir sırıtma" olarak değiştirildi.

Bölüm XI'de, "Yaralı mı?" ifadesinden sonra eksik bir soru işareti eklendi.

Bölüm XIV'te, "kaba bir bakış" "kaba bir bakış" olarak değiştirildi ve "Önceden çok fazla planlama yapılacak" ifadesinden önce tırnak işareti kaldırıldı.

Bölüm XX'te, "biraz gerginlik," "biraz
gerginlik, çok" olarak değiştirildi.

Bölüm XXII'de, "kuşatma bataryası muhafazasının köşesi" "kuşatma bataryası muhafazasının köşesi" olarak değiştirildi, "bana başkasını
hatırlatıyor" "bana başkasını
hatırlatıyor" olarak değiştirildi, "sisli görkemli
tonu" "sisli görkemli ton" olarak değiştirildi ve "daha ciddi bir şekilde" ifadesinden sonra nokta virgüle çevrildi.

Bölüm XXIII'te, "askılarını ona bağladı" ifadesi "askılarını ona
bağladı" olarak değiştirildi.

Bölüm XXIV'te, "arkadaşı ona
dokunduğunda" ifadesinden sonra nokta virgüle çevrildi.

XXVII. Bölümde, "Ve--ve----" ifadesinden sonra tırnak işareti kaldırıldı.

XXVIII. Bölümde, "Kalbinde en iyisinin bu olacağını biliyordu" ifadesi
"Kalbinde en iyisinin bu olacağını biliyordu" olarak değiştirildi.

XXX. Bölümde, "Murray hala olduğu yerde oturuyordu" ifadesi
"Murray hala olduğu yerde oturuyordu" olarak değiştirildi.

XXXI. Bölümde, "ağızları kararlı ve kesin bir şekilde yerleşti" ifadesi
"ağızları kararlı ve kesin bir şekilde yerleşti" olarak değiştirildi.

Reklamlarda, "çalışmaya düşkünlük geliştirmek" ifadesi
"çalışmaya düşkünlük geliştirmek" olarak değiştirildi ve "iyi, sağlıklı okuma" ifadesi
"iyi, sağlıklı okuma" olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ON GUARD***


******* This file should be named 36101.txt or 36101.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/1/0/36101



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

