*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trevethlan (Vol 3 of 3) (Trevethlan (Cilt 3/3))
Yazar: William Davy Watson
Yayın Tarihi: May 15, 2011 [EBook #36108]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36108
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Trevethlan (Vol 3 of 3), by William Davy Watson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Trevethlan (Vol 3 of 3)
       A Cornish Story.

Author: William Davy Watson

Release Date: May 15, 2011 [EBook #36108]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREVETHLAN (VOL 3 OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)













                              Trevethlan:

                            Cornish bir hikaye.

                      William Davy Watson, Esq.

                           Avukat.


    Üç ciltte.
    Vol. III.

    LONDRA:
    Smith, Elder ve CO., 65, Cornhill.
    1848.

    Londra:
    Stewart ve Murray tarafından basıldı,
    Eski Bailey.




Trevethlan.




Bölüm I.

     _Menenius._ Ne işe yarıyor, benim vatandaşım, elimde? Nereye git
     yarasalar ve kulüplerle? Mesele? Konuş, sana dua ediyorum.

     _Citizen._ İşimiz Senato tarafından bilinmiyor; onlar sahip
     Inkling vardı, bu iki hafta, ne yapmak istediğimiz, şimdi
     Onları eylemlerde göstereceğiz. Zavallı taliplerin güçlü olduğunu söylüyorlar
     Nefes: Güçlü kollarımız olduğunu da bilecekler.

     Shakspeare.


West Cornwall manzarasının en çarpıcı özellikleri arasında
ara sıra yükselen fantastik çıplak granit yığınları
bir yayla zirvesi ve uzak bir seyirciye kesin
Bir kalenin, kuleler, taretler ve dış işler ile benzetmesi. Yani
Stranger, Cape Cornwall'da durup toprağın sonuna doğru bakıyor,
orada sanguinary kuşatmaları olan kaleyi koruduğunu hayal edebilir
Bu burun için kan başlığının eski adı için elde edildi.
Ya da yine, Morvah'ın Cromlech'inin yakınında Moorland'da uzanırken
Güneş Carnyorth'un arkasında batıyordu, bunu sevebilirdi
sırttaki kırmızı kenarlı savaşlar, orijinal sakinler
Ülke, Almanlardan işgalcilere karşı son duruşlarını yaptı
Okyanus.

Yaklaşım yakında yanılsamayı yok eder. Ve gözlemlemek gereksiz
O zamanların savaşçılarının yapılar hakkında hiçbir fikri olmadığını
Doğanın bu kaprisleri taklit-plantagenetlerimizin kaleleri ve
Tudors. Gerçek kaleleri hala istihdam sağlamak için var.
antik ve şaire ilham; Ve bunlardan birine şimdi davet ediyoruz
Okuyucu bize eşlik edecek.

Kale Dinas, en yüksek zeminin tepesini işgal eder.
Pitoresk Gulvall Köyü ve Pilchard Perfumlu St.
Ives ve hem Mount's Körfezi hem de
İrlanda Denizi. İki eşmerkezli olmayan taşların iki eşmerkezli suru, daha fazla fırlatıldı
Bilimini sergileyen bir Paris barikatından daha kaba bir şekilde
Bebeklik döneminde tahkimat, dairesel bir alanı kapsayın
önemli ölçüde. Ondan zemin yamaçları, çok hızlı değil,
taraflar; Ve ekran olmadığı için, kampın bir sakinleri bir
gelmeden bir süre önce arkadaş veya düşmana yaklaşıyor. İçinde
İç Çember Bazı prosaik piknikler bir kare kurdu
_folly_, her açıda bir taret ile, çok iyi uyum sağlamaz
Yerel dernekler, ancak yağmur yağması durumunda uygun.

Çılgınlığın etrafında, ayrılmasını takip eden gece
Trevethlan'ın yetimleri babalarının evinden, pacing yapıyordu
Sabırsız ve düzensiz bir şekilde, hava koşullarına dayalı bir yönü olan adam
yürüyüş. Güneş ufkun altına batmıştı ve tüm güney ve batı
Gökyüzünün çeyreği, arkadan ağır bulut kütleleriyle kaplıydı
Bu, aralıklarla, uzak gök gürültüsünün alçak mırıldanmaları geldi. Flaşlar
Yıldırım, birbirini hızlı bir şekilde takip ederek birbirini takip ederek ve
Akşam tonları daha da derinleştikçe daha parlak. Kırıldılar
ufkun çeşitli mahalleleri, ancak özellikle
gün batımı. Işık, gökyüzünün her yerinde uçuyor veya yansıtılıyor gibiydi.
Bazen mavinin lambent aleviydi, bazen zayıf bir sifon
gül rengi; Bazen koyu bulutlar cesur bir rahatlama içinde gösterildi
Parlak bir sarı veya beyaz tabakaya karşı. Şimdiye kadar deniz hala
sakin ve hava yakın ve ağır. Ama uzun süre içinde bir hareket geldi
Sıcak atmosfer. Suyun yüzeyi çatladı. Bir iç çekti
Sanki fırtınanın ruhu görevine yas tutmuş gibi; Ve
Sonra Advent Randolph ve Helen tarafından öngörülen fırtına,
Merlin'in mağarasını son ziyaretleri sırasında hızla gökyüzünde ilerledi.

Ve Gabriel Denis'in göğsünde neredeyse daha az şiddetli bir şekilde öfkeli bir fırtına,
O eski surların içinde aceleyle hareket ederken. Bekliyordu
neredeyse savaşçıların savaşı kadar çalkantılı montaj
Bağırsaklar orada bir kez yankılandı ve bunun olmaması gerektiğine karar verildi
aynı eski toplantılarla aynı zararsız bir şekilde dağılın
karakter. Karanlık derinleştikçe tek tek ve iki ila iki
vaat edilen taraftarlar geldi ve antik kamp bir
Heyecanlı mafya, yaramazlık için endişeli, ne yapacağını cahil.

Randolph, Edward Owen'a bu tür işlere katılırken
Bunlar kolayca gitmeyi amaçladığından çok daha fazla taşınabilir. A
Koruma popülasyonu her zaman yanıp sönmeyen malzemeler içerir ve çok uzak
Kindse, öfkesini söndürmekten daha az zor. Bilinç
Bu gerçeğin, mafya liderlerinin takipçilerini çağırmasını engeller.
sonraki kontrolün bulunmayacağı bir kursa.

Ve bu nitelikteki suçlar, taahhüt edilebilecek en büyükler arasındadır,
Özellikle özgür bir durumda. Bir fikir, bir tür
Kamu otoritesine meydan okuyan kahramanlık, ne kadar önemsiz olursa olsun,
ne de saldırgan ne kadar iktidarsız. Yenildi ve cezalandırıldı, suçlu
nadiren şehit olarak kabul edilmez. Kendi kurbanı olarak kabul edilir
vicdan. Başarılı bir sedition vakası için alıntı yapılır.
sonraki arızaları haklı çıkarın. Ama bütün bunlar yanlış ve yaramaz.
Aptallıkta asla kahramanlık yoktur: So-styled şehit olabilir
Hiçbir gerçeğe tanık: vicdanlılık türden olabilir
mülkiyet hırsızlığı çağırır. Ve eski başarılar oldukça uyarılar
Örnekler. Emsal, bu güçlere karşı boşuna olamaz.

Ancak Dinas Kalesi'ndeki meclis,
Tesisat etmek ve hangi yönde arzu alacağınız belirsiz
yaramazlık. Çok fazla Tinder vardı, ama kıvılcımı atacak kimse yoktu;
Gabriel Denis'e kadar, bozulma için intikam arzusuyla yanıyor
evinin ve karısının ölümü,
malcontents ve onlara daha önce sahip oldukları enerjiyi getirdi
aranan. Şimdi rabble arasında bir itfaiyeci fırlattı ve düzinelerce el
onu ele geçirmek için gerildi. Sadece ruh hali için uygundu
an.

"Lelant'a!" Kaçakçı bağırdı. "Neden Tepede burada olduğumuzu,
kendimiz için ya da hasta olanlar için hiçbir şey yapmamak
Bizi yere indirdin mi? Biz çok değil miyiz ve onlar az mı? Lelant'a diyorum. Hadi
Gelir hırsızlarındaki tabloları çevirin. Benim bolca benim var
mağazaları; Ama bunu istemiyorum. İçki, bayanlar, görevsiz ve ücretsiz
şarj. Ama bankada ıssız bir ev var. Ne leke
Bu yerde mi?-depoda daha az olacak
Lelant. Ay, bayanlar, Lelant'a izin ver. "

Kalabalıkta harika bir heyecan vardı: birkaç ses yankılanmadı
Kaçakçının Pattalı-Lelant: Bazı adamlar sanki ileriye doğru bastırdı
Başlamak için istekli: Gabriel'in kendisi öncülük etmek için döndü. Ama başka
ses ortaya çıktı: küçük ve kompakt bir partinin ortasından geldi.
Toplantının etekleri.

"Ne hakkında?" Konuşmacı dedi. "Neden cutlasses arasına gir ve
Karabinalar? İçecek içecek mi-içecek ve spor? Yapabilirsin
Onları Lelant'tan daha ucuz hale getirin. Büyük evlerimize bakın. Gabriel
Onun şımarıklarını mı söylüyorlar? Onlardan birini şımartalım. Ne diyorsun
Pendar'l? "

Bağırsak, kaçakçının selamlamasından çok daha hevesli
Önerme, bu konuşma patlamasını selamladı.

"Görmek!" Hatip'e devam etti, "Denizden gelen bir fırtına var.
ilerlememizi gizleyecek; Ve askerler 'boyutlara çağrılır.
Dağılalım ve Pendar'l'in çimlerinde tekrar buluşalım. "

Böylece, öyle. Kalabalık hareket ettikçe orada
"Sonsuza Kadar Trevethlan!" "Yaşasın
Trevethlan! "Meclisin en azından bir kısmının
Birkaç saat önce o hamlette neler olduğunu düşünmek. Ve
Sonra çokluk kendisini kendiliğinden çeşitli partilere böldü,
Bazıları şeritler ve diğer yollardan geçiyor ve bazıları cesurca geçiyor
İkili ve üçlü ülkeler;-Sessiz, ancak o kadar düzenli değil, bir ordu olarak
karıncalar. Bu arada, yüksek bir rüzgarla sürülen fırtına,
Gökyüzü ve Çapulcuların önündeki park duvarına ulaşmadan önce
Pendarrel, yağmur torrentlere düşüyordu ve gök gürültüsü yuvarlanıyordu
Tepegöz. Ama bunlar şimdi olan dayanıklı saldırganlara önemsizdi
Oldukça ateşte ve gözlerinin önünde kesin bir nesne vardı. Ölçeklendirdiler
ilk buldukları yerde duvar ve arazide ilerledikleri
Salona doğru, geyikleri uncacked istila ile korkutun. Uzun boylu
Bir yarım daire içinde kendilerini çoğunlukla yeniden birleştirdiler,
Evin tek tarafına yatırım yapmak. Adil ve görkemli bir şekilde durdu
Yıldırımın canlı flaşlarını yansıtan trim zevk alanları
Beyaz duvarlarından ve birçok penceresinden ve teklif, ne yazık ki! çok cazip
Çevresindeki kanunsuz gruba bir ödül. İçinde, hane halkı
Ateş tarafları hakkında toplanan, fırtınanın kargaşasını dinliyor,
Ve daha korkunç bir düşmanın el altında olduğunu düşünen çok az.




Bölüm II.

    Karşı son zamanlarda kargaşa kapısını patlattığında,
    Ve plebe binlerce kükreme
    Otoritenin adil yerini gasp ettiğinde,
    Ve ustasına yüzüne bakmaya cesaret etti,
    Liberty kızardı ve sarkık kafasını astı,
    İlerlemesini en derin dehşetle tuttu,
    Üretmesi gereken bu gibi efektleri kızdırdı,
    Katkı köftelerinin tapusundan daha kötüsü, gevşer:
    Bu tür sahnelerde ismini kaybeder,
    Ve şiddetli ruhsiyet suçu taşımalıdır.

    Cowper.


"Köpekleri bu şekilde havlatabilir?" diye bağırdı Bayan Pendarrel
kocasına ve kızına. "Elbette gök gürültüsü değil."

"Ne olduğunu söyleyemem canım," diye cevapladı eşine neredeyse
Dış kargaşaya rağmen Bodmin'den döndükten sonra uyuyor. "BEN
Keşke kendileri ve Thunder'ın ikisi de sessiz olsaydı. "

Mildred bir pencerenin perdelerinin arkasına gitti. Oldukça kalın,
Şimşek flaşları henüz parlamıştı.

"Ne muazzam bir gece!" diye bağırdı.

"Pencereden gel Mildred," dedi Bayan Pendarrel; "Tehlikeli
orada durmak. "

"Ha!" diye bağırdı kızı, "Ateş var. Yıldırım olamaz!
Mamma! Papa! "

Tonunun aciliyeti ikisini de pencereye getirdi. Kırmızı Parlama
Çimlerin üzerinde aktı ve damlayan ağaçların üzerine parladı. Ateş
Gerçekten oradaydı.

Gabriel Denis, bu zamana kadar tutku ve heyecanla vahşi, yakında
çalkantılı arzularını tatmin etmenin araçlarını keşfetti. Bir dizi
Çiftçilik ofisleri, bazı ricks ile, batıda uzatıldı ve bu nedenle
Windward'a, salondan. Bunların bir kez yakılmasına izin verin ve hareketsizlik
yakında isyan ve karışıklığa yol açacaktı. Kaçakçı yapmadı
Tinder kutusunu unuttu. Çiftlik evine girdi, bir
uygun köşe ve yakında bir alev yaktı, ki
En hızlı ve en enerjik efor öfkeli rüzgarı engelleyebilir
büyük bir çatışmaya dönüşmek.

Mutsuz bir şekilde fırtına, kapıları kapatmak ve kapananları sabitlemek
yangının hemen keşfi ve şiddetli yağmur güçsüzdü
Gale fanning altındaki ilerlemesini kontrol edin. İçi
Gabriel tarafından ateşlenen mısır yığını hızla bir fırın haline gelirken, hacimler
buhar ve duman ıslak sazdan yuvarlandı ve kısa süre içinde takip edildi
İçeriden patlayan alev jetleri tarafından. Sonra samanın kitleleri
rüzgarın yanında kaldırıldı ve komşu ricks'e döküldü ve
ahşap ahırlar ve bununla işgal edilenden çok daha fazla zaman içinde
Açıklama, Homestead açıkça yıkıma mahkum edildi ve
Salonun güvenliği çok sorunlu hale geldi.

O zamanlar Mildred, babasını ve annesini çağırdı.
pencere.

"Hark!" Dedi ki, "Bu bir bağırış değil miydi? Bakın, koşan insanlar var
Çimlerin karşısında ve ağaçların altında. Ama, oh, ne ışık! "

Korkmuş yurt içi salona koştu.

"Ev, yüzlerce erkek-ne yapılabilir? Ne olabilir?
Tamamlandı?"

Bu ünlemler, içeriden yüksek sesle "ateş" çığlıkları ile karıştı
ve konak olmadan. Karışıklıkta Esther Pendarrel yalnız görünüyordu
Zihin varlığını korumak için.

"Tamamlamak!" dedi. "Motor! Atlar! Bine! Koş! Helston'a ve
Marazione! İnsanları yetiştirin! Askerleri indirin! Seninle uzakta; Ve
Ateşin nerede olduğunu görelim. Ve sen, efendim, kollarına bak. Bekleyin!
Anlamsız!"

Yani Esther, çiftliğin yanındaki salonun kanadına geçti
Oturma odalarından görülemeyen ofisler
Kocası, ateşli silahlarını aceleyle birkaç hizmetçi arasında dağıttı.
Karşılaşmaları,
Metreslerinin ihtiyati tedbirler.

Mildred annesine eşlik etti. "Fie," dedi ikincisi, yakalayarak
Terörle ağlayan bir grup hizmetçi bileği, "Fie, Girl! Be Be
sessiz; Hiçbir karışıklığa sahip olmayalım. Tüm sinirimizi istiyoruz. "

Gittiği pencereden bir bakış, Esther'i tam olarak gösterdi
felaketin kapsamı. Uzun ateş dilleri, bükme ve titreme
Şiddetli rüzgar, düşük bir yelpazenin çatısını yalıyordu.
Çiftlik avlusunu salona bağladı. Esther olduğunu hatırladı
Bu binalar ve evin kendisi arasında bir iletişim kapısı.
Aşağı çekilmedikçe ve bu anında konak
yakın tehlikede olun. Ve ayrıca, arkalarında Ricks ve Barns vardı,
Büyük pulların olduğu mükemmel bir ateş denizini kusmak ve
Salonun üzerinde gale tarafından doğan anon. Böyle biri pencereye çarptı
Bayan Pendarrel kızıyla birlikte durdu ve onları bir
an. Ve yardım var ne oldu? Kırmızı parlamayla görebiliyorlardı
erkekler, alevlere kayıtsızlıkla bakan veya
jestlerinde ve hareketlerinde varlık sergilemek. Ortasında
ateşin çatlaması ve fırtınanın gök gürültüsü,
Yangınların vahşi hurrahları. O halde nerede yardım gelebilir?

"Kaybolduk, çocuğum!" Esther sessizce dedi. "Ama sanırım yapmıyorlar
Bizi ve salonu yakmayı planlıyor. Cesaret, canım. "

Kolunu Mildred'in beline attı ve onu ana güne geri götürdü
merdiven. Orada Bay Pendarrel ve iki ya da üç adam hizmetini buldular,
Silahlı, ama ne yapacağını belirlemedi.

"Koca," diye fısıldadı Esther, beş dakika içinde tüm batı kanadı olacak
alevlerde. Birlikler zamanında gelmedikçe hiçbir şey bizi kurtaramaz. Nerede
Kızlar mı? Hepsi burada olmalı. "

Son kelimeler yüksek sesle konuşuldu.

"Onları arayacağım anne," dedi Mildred; Ve geri koştu
ofisler.

"Hiç şansımız yok," diye devam etti Esther, "
Dönmeli ---- hush! Hark! "

Salonun kapısına bir adım attı, başarılı oldu
yüksek sesle çalıyor.

"Hazır ol," dedi Esther. "Öfkelenmeyelim."

"Kaçmayalım mı?" Kocası sordu. "Arka pencerelerden ----"

"Hizmetçiler burada mı? Mildred nerede?"

"Ben buradayım sevgili anne," nefessiz cevaptı, "ve onlar da öyle."

"O zaman gidelim," dedi Esther ne yazık ki. "Çizim odalarından geçin.
Şef Lodge'da buluşun. Ve sen, arkadaşlarım bizi en iyi şekilde koruyacak
mayıs. Ama ateş için daha fazlasını yapabiliriz. Şimdi hepsi boşuna olurdu. "

Çıplak başlı, küçük parti fırtınaya çıktı. Esther şişman
kendi kalbini korudu, ama cesaretini sürdürecek çok şey vardı
arkadaşları. Hızlı ama titiz adımlarla yollarını yaptılar
Çalılardan, Bayan Pendarrel'in belirttiği yönde;
aceleci bakışlarla geriye bakıyorum ve alevlerin şimdi olduğunu algılamak
Konağın çatısının üzerinde uçan, batı kanadı zaten
Onların ganimet. Biraz daha gecikme ve belki de kaçış olmuştu
imkansız. Ve ateşin dışında başka tehlikeler de vardı.

Kaçaklar, kalın bir kümenin köşesine dönmüştü.
Laurels, kendilerini bir kalabalığın huzurunda bulduklarında,
onları hemen çevreleyen, daha fazla ilerlemelerini önleyen,
hem kelimeler hem de jestlerle hakaret ediyor. Bay Pendarrel, şaşkın,
Bir tabanca ateşledi ve Rabble ona ve onunla olanlara koştu,
tüm kontrolün ötesinde tütsülenmiş ve heyecanlı. Bu bir umutsuzluk anıydı.
Esther kızını göğsüne bastırdı ve kendisine karşı çıktı.
Saldırganlar. Kocası da ve erkek hizmetçileri bir insanı korudu
çabalamak. Ancak ruffiansların kendileri olduğunda sayılar hüküm sürüyordu
arkada saldırdı. Görünüşe göre hareket eden bir ülke insanı
konser, onları aniden suçladı ve ilk saldırı ile onları sürdü
amaçlanan kurbanlarından uzak.

"Uç, hanımefendi," dedi Bayan Pendarrel'in yanında bir ses. "Uç. Orada
Artık arkadaşlardan başka bir şey yok. Ve Edward Owen'ı hatırla. "

Ve Esther, doğru ya da doğru olsun
Yanlış, güvenlik için tek umut verdi.

Bu arada, salon kapısı saldırganlarına vermişti ve
Ruffianizm konaktan zafer kazandı. Bazı arkadaşlar yola çıktı
Mahzenler ve umutsuzca içerken, diğerleri isyan etti
Daha değerli ganimet arayışında çeşitli daireler. Birkaç kavga değil
üzerine ikisinin ikisi
Çapulcular hemen ele geçirmiş olabilirler. Bağırıyor ve çığlıklar ve infazlar
her tarafta yankılanıyor. Ve üstlerinde hepsi çatlakını yükseltti
Alevleri ilerletmek, bazılarına iyi hareketli bir kıyamet vermesi olası değildir
içlerinde olanların.

Ancak kaçan elçiler tarafından uyandırılan birçoğu ülke çeliği
ilk alarmdaki salondan,
alevleri bastırmak. Ancak, bulma konusunda rahatsız oldular
kendileri, niyetleri tam olarak
kendilerinin tersi. Tek başına veya küçük düğümlerde,
eylem topluluğu,
bantlı ruffians ve ya daha fazla yardım almak için ayrıldılar ya da
Pendarrel olarak gelen kalıntıların pasif seyircileri.

Bununla birlikte, farklı bir ruh hali vardı. Edward Owen, olmasına rağmen
Castle Dinas'ta toplantıya katıldı ve mafyaya eşlik etmişti,
önündeki yıkımda titredi. Çok yakında deneyimledi
Randolph'un sözlerinin gerçeği. Çok geç geri tepme, ama eğer kefaret etmeyi arzulamak
Geçmiş olan şey için mümkün, kalabalığın eteklerine doğru ilerledi ve
Kısa süre sonra, iyi dağıtımın tolere edilebilir şekilde müthiş bir gövdesini topladı.
daha fazla öfkeyi bastıracak. İlk kahramanlık gösterilerini yaptılar
Kaçak aileyi kurtarırken: ama bunun ötesinde çabaları
Yürütme: Yangın, dayanmak için çok büyük bir kafa elde etmişti.

Fırtınanın ana öfkesi şimdi geçmişti; Yağmur neredeyse sona ermişti
ve rüzgar düşmüştü; Yıldırım hala parladı ve gök gürültüsü
Batı gökyüzü bir kez daha doğurken doğuda mırıldandı
temizlemek. Ama flaşlar görülemeyecek kadar zayıftı ve mırıldanıyor
alevlerin parlak parıltısında ve yüksek sesle çatlamasında duyulacak düşük
Pendarrel Hall'u yutuyordu. Konağın tüm merkezi,
Büyük merdivenleri ve başlıca daireleri içeren
Çatışma. Pencereden sonra pencereden, cam altında uçarken
Heat, uzun bir ateş akışı vurdu, Rucky Blaze'ye katılıyor
Çatıdan kırıldı. Bir keresinde, böyle bir insan formu ortaya çıktı
Torrent, birkaç dakika boyunca vahşi denetimle kollarını fırlatıyor,
ve içinde veya olmadan kayboluyor. Evin üstünde, büyük kıvrılmış
Hacimler, siyah, beyaz ve sarı, köpüklü ile dolu
parçalar ve alevlerin ışığında parlıyor. Bir sürü güvercin
Parlak buharın üzerinden kaçtı ve ara sıra bir kuş
içine atıldı ve sanki vuruldu. Her tarafta,
Isıya izin verildiğinde, yankılanları acele etti,
başardıkları yıkım ve her taze ateş patlamasını selamlamak
çılgınca suçlamalarla. Arkasında, biraz uzakta, ağaçlar,
Hala son yağmurla akıyor, kırmızı parlamayı her birinden yansıtıyordu
dal. Daha uzakta, bir yazlık penceresi veya beyaz bir duvar, daha fazla aydınlatılmış
Loş, mahallenin yükselen zemini gösterebilir. Ve üzerinde
Hepsi, öfkesi olan geri çekilen fırtınanın karanlık bulutları
O gece burada olduğu kadar felakete neden olmazdı
insanın eliyle.

Evlerinden çok kaba bir şekilde sürülen aile, ulaşmayı başardı
Esther tarafından randezvous için belirlenen lodge. Bayılmak
Heyecan-Bayan Pendarrel'in ruhu, güvende olduğunda bile başarısız oldu
Hemen tehlikeden-uçuşlarından dolayı, yağmurdan dolayı, yağmurdan dolayı,
Birlikte küçük bir odada bir araya geldiler, bir pencerenin etrafında
geç meskenlerine baktı. Bir çeşit boş umutsuzlukla
Aradan geçen ağaçların üstünde yükselen alevleri izledi ve gösterdi
Harabenin ilerlemesi. Salonun kendisi göremediler. Mildred sat,
Bay annesinin omzuna yaslanmış ve elini tutarken, Bay
Pendarrel kanatlı yan tarafına yaslanmıştı. Bir kelime değil
sözlü; ve kulübenin sessizliğini kıran tek sesler
Alevlerin bastırılmış gürültüsü ve Çapulcuların bağırışları.

Ama Bay Pendarrel, kulağı duvara karşı, şimdi bir tane daha yakaladı
ses; düzenli, ritmik, yol boyunca ilerlemek. Yakın geldi
ve daha yakın ve dinleyici pozisyonunu değiştirmeden önce bir filo
Ejderhalar Lodge'u bir el galopu geçti ve takip etti
Yangın motorları. Ne yazık ki! Neden daha erken geldi?

İlk başta salondan yola çıkan haberciler
Ateşin keşfi, hızlı bir şekilde Helston'a doğru hızlandı, geriye bak
Gökyüzündeki ışığa doğru aralıklar. Mesafe yaklaşık beş yaşındaydı
mil; Yol ıslak ile kaygan; Yağmur seli neredeyse
Körleme: Koşucuların ilkinden önce tam bir saat geçti
Küçük ilçenin ıssız sokaklarında "ateş" diye bağırdı. .
Sakinler dinleniyorlardı, ama çok azı uyuyordu, fırtınanın dini
uyku önleme. Gece kaplı kafalar pencerelerden çekingen bir şekilde gözetlendi ve
istedi-nerede? Messenger memurların mahallelerini öğrendi. Oradaydı
Biraz küçük demur. Daha önce yanlış alarmlar verilmişti. Ama çarkı
Yakında ata geldi. Uykulu itfaiyeciler motorlarını donattı; Ve
Bir kez süvari başladığında, Stony Caddesi'ni tıklayarak
Pendarrel'in kapılarına getirmek için çok kısa alan yeterli.

Çapulcuların büyük bir kısmı,
parkın ağaçları arasında kaçan askerin görüşü
belki de gelecek bir günde yoldaşları bilgilendirerek kınandı. Ama birkaç,
Zehirlenme ve heyecanla delirilen, nafile bir direniş sundu,
ve yerinde yakalandı, ruffianizmlerine cevap vermek için değil, değil
hayatlarına imkansız bir şekilde.

Motorlara gelince, hiçbir şey etkileyemezlerdi. İyi dağılmış
O zamana kadar çok sayıda toplanan ülke halkı,
onları oyuna sokmaya yardımcı oldu ve sudan su elde edildi
bahçede süs rezervuarı; Ama yangın salonun efendisiydi. İle
Doğudaki alt odalardan az miktarda mobilya tasarruf edin
kanat ve çimlere dağılmış makaleler toplamak için
en üst düzey eforun başarabileceği. Konağın tamamı vardı
düştü ve yanma kaldığı sürece devam edecekti
yakıt sağlamak için herhangi bir şey. Karartılmış duvarlar, gökyüzüne açık,
Sigara içmek ve yanan harabeden başka bir şey, bütün sabah güneş olurdu
Pendarrel Hall'un üzerine parlardı.




Bölüm III.

    Cynddylan Salonu bu gece kasvetli,
    Ateş olmadan, yatmadan
    Bir süre ağlamalıyım ve sonra sessiz kalmalıyım.

    Cynddylan Salonu bu gece kasvetli,
    Ateş olmadan, mum olmadan--
    Tanrı Doth hariç, beni kim sabırla bitirecek?

    Llywarch Hen, _by owen_.


Pendarrel Hall'un yok edilmesi,
Riotous. Şiddetli bir çileğin kesin olduğu bir suçtu
Kıyılmış. Bilgi üzerine, kısmen de alınan mahkumlar tarafından verildi
Kısmen kendilerini taramayı ümit eden gönüllüler tarafından yangın, sivil ve
Askeri yetkililer ülkeyi çok geniş bir şekilde süpürdü ve tutuklandı
şüpheli bireylerin sayısı. Trevethlan mezrası hissetti
Ziyaret ve sanıkları arasında talihsiz Edward Owen vardı. Birçok
Suçluluk bilincinde titreyen insanlar, barınaktan kaçtı
Vahşi Moors ve Issolation Carns veya Mağaralarında gizlendi
deniz kıyısı, venturözden yetersiz ve güvencesiz bir beslenme elde etmek
arkadaşlar veya akraba. Tüm yaramazlıkların ana taşıyıcısı Gabriel Denis,
yerinde yakalanmıştı; Ve aralarında neredeyse hiç bir yazlık vardı
aile dairesinden kaçırmayan iki deniz, bir oğul veya
Kardeş şimdi hapishanede yatıyor ya da atıkta gizleniyor.

Felaket gecesi, pendarrels sonunda ikna edildi
Lodge tarafından sağlanan konaklama biriminde durun; Ancak
Uyku söz konusu değildi. Yorgun ve üzgün, sabah tanıştılar,
ve evlerinin kalıntılarını incelemeye gitti. Yeterince melankolik
Sadece yapının yok edilmesi, ancak bu onların en azından
üzüntüler. Zenginlik evi tüm eski ihtişamına geri döndürebilir, ancak
Diğer kayıplar onarılamazdı. Geçmiş günlerin tüm kalıntıları; .
arkadaşlık ve sevginin vaatleri, eski ile ilişkili biblolar
Kişisel anımsamalar, seyahat ve macera anıtları,
Kendi elleriyle toplanan nadirlikler, aile varisi-looms, oyuncaklar
bir çocukluğun bir başkasını eğlendirmek için attığı, erken derslerin kitapları
ve erken eğlence, eskizler ve çizimler, portreler ve
Ölülerin minyatürleri,-bunların hepsi yok olmuştu ve asla olamazdı
değiştirildi; Çünkü Pendarrel onların eviydi, eski tanıdık geliyor
konut yeri, her şeyin deposu sevgili,-onların beşiği ve
onların mezarları. Sahip oldukları diğer evler, ama hiçbiri Pendarrel gibi.

Esther'in sert gururu bile çok büyük bir
felaket. Sadece dışarı çıkmadan önce
Trevethlan'ın aşağılaması ve şimdi kendi ocakları ıssızdı. İçinde
Gecenin terörü, alışılmadık bir görüntülemeye şaşırmıştı
kızına karşı hassasiyet. Ama böyle duygular sadece
geçici. Masalı sahipleri yakında kulağına "Yaşasın
"isyancılar arasında duyulan Trevethlan için.
Dün davetinin olduğu küçümseyen sessizlik
kalede alındı ​​ve kendisinin
Gece öfkesi,
mahkum.

Ayrıca, olayın mutlaka olacağını sabırsızlıkla algıladı
kızının evliliğini erteleyin ve kutlanmasını gerektirir
Londra'da. Hem gecikme hem de yer iğrençti, çünkü
Dikkatli anne hala Mildred'in dışa doğru telaşının bir
Güçlü bir çözüm ve onu korumaya geri yüklediği için üzgündü
Bayan Winston'un etkisi. Soğuk ve sert düşünceler buydu,
Bayan Pendarrel,
felaket. Ama aniden onun zaferi üzerinde geliyor, garip olurdu
Gerçekten de tamamen anlaşılmaz olsaydı ve devam filmi olduğunu gösterebilir
Etkiler, Esther'in o sırada şüphelendiğinden daha dikkate değerdi.

Sürgünler bir dizi misafirperverlik teklifinden seçildi, ancak sadece
tek bir gece için kendilerini barınaktan yararlandı; belirlemek
Ertesi sabah şehre giderken ve Mayıs Fuarı'na gelerek
kurs. Bayan Winston gelmesini bekledi. Tam payı vardı
Son felaket. Doğru, kendisi için başka bir ev yapmıştı,
Ama kalbinin çoğu Pendarrel'de kaldı. Son zamanlarda yazılmış bir
Mildred, kitaplardaki ortaklıklarından bahsetmişti. Aslında,
Ateş uzun zamandır ailenin yıllıklarında hatırlanabilir ve
Yahudiler arasında anılan olduğu gibi, bugüne kadar dönem
Duvarlarının dekorasyonunda çıplak bıraktı, "Desolation'ın Anısına".

Kız kardeşler arasındaki ilk _TETE-A-Tete_'de onların
Trevethlan kuzenlerine girenlere kendi talihsizlikleri,
Ve Gertrude zaten sahip olduğu davetiyeden bahsettiğinde
Helen'e gönderilen Mildred,
Uçurumdaki alıçların altına geçen her şeyin itirafı.

"Ah, Mildred," dedi kız kardeşi, başını nazikçe sallayarak,
"Unutmayın, seni bir sendikadan kurtarmak için her şeyi yapacağım
Beğenmiyorum, ebeveynlerimizin onayladığı birini tanıtmak için hiçbir şey yapmayacağım.
Ve bu beyefendi açısından durum böyle olacağından korkuyorum. Saymak
Hiçbir şey canım, davetiyemden kız kardeşine. Belki yapmalıyım
davanın durumunu bilseydim, vermekte tereddüt ettim. "

Ancak Mildred bu küçük dersi uyarmasına çok dikkat etmeden duydu.
Kendi tasarımları üzerinde meditasyon yapıyordu, ki
kız kardeşine bile güveniyor. Annesi bulması pek olası değildi
koyamayacağı bir şeytan yetiştirdiğini.

Ancak Mildred sevindi, bir durumda: istenmeyen talipi yaptı
Onu hemen Londra'ya takip etmiyor. O mevcut değildi
ateş; Çünkü alanları Pendarrel'in alanlarına katılmasına rağmen, evler
çok uzaktı; Ve Tolpenden'de yeterli belirsizlik vardı
Indolent Coxcomb'u mazur görecek alevlerin yöresine saygı duymak
Yardım etmeye devam etmekten, bir mazeret kendini kolayca kullandı
Böyle bir fırtınanın ortasında. Duyduğunda çok sıkıntılıydı
Sabah gerçek ve kibar bir başsağlığı ziyaret etti.
Ancak, şirket ile tercih edilmedi.
Mildred.

Ve ona şehre eşlik etmek için sabırsızdı. Dedikodular
Bayan Pendarrel'in partisi gerçekten utançlarını abartmıştı, ama
Yeterince ağırdı. Geri Dönüşü Taahhüdünü yerine getiremiyor
Alacaklılarına yüz uğursuz şüpheyi uyandırmalı. .
Ateş, tüm mazeretlerin olduğu gecikme için kötü bir bahane olurdu
Kaza bölümünü uzattı. Böylece Melcomb onu yapmaktan korktu
Her şey kesin olarak düzenlenene kadar görünüm ve buluşabilir
Yenilenen memnuniyet vaatleriyle düşmanları.

Şüphesiz rakibi için ateş bir nimetti. Patronunu gönderdi
Londra'ya, tam olarak şüphe eden bir kalple Sinson
Cornwall'da onu ziyaret edin ve böylece Bondman'ını tutmasını sağladı
Everope, bir yandan, diğer eliyle cüretkarını tercih etti
uygun olmak. Bayan Pendarrel, hizmetçisinde ne geçtiğini okumuş olabilir mi?
Kalp, ondan önce tebrikler için geldiğinde
evinin harabesi için duruşma ve başsağlığı sonucunun sonucu
Eşit oranlarda,
Hizmetine rustik açıyor. Şimdi indüklemek için manevra yapıyordu
Son korkularının olabilmesi için yurt dışına çıkmak için sefil evera.
uykuya daldı. Ancak harcama, hiç katılmaya istekli değildi
Öneri. Sonuçta, Sinson düşündü, bunun önemi ne oldu? A
Çok az alan, planının tamamını açıklayacaktı. Ve ne zaman
Patroness bir zamanlar karıştı, maruz kalma tehlikesi olmayacaktı.
Koşullar bunu gerekli kılarsa, Trevethlans sessizce olabilir
küçük patrimonlarında yeniden yer aldı ve Michael mükemmel olurdu
Pendarrel alanı ile memnun. Everope memnun olduğu gibi yapabilir.

Ve şimdi Esther'in ipotekleri vardı-çünkü onun için böyle-
tanıdıklarının tüm çemberinden başsağlığı dilemek. .
Evinin yakılması metropolde biraz karışmadı. Halka açık
makul olmayan bir şekilde belirtilmedi,
genel alarm. Parlamento'da önemli ölçüde anlaşılabilir
Tartışmalar-Hansard'ın hacmini belirtmemize gerek yok-bazılarını işgal edebilir
Gizli komitelerin raporlarında yer; Yeşil bir çantaya sahip olabilir
kendine. Günün konusuydu ve çok fazla kaynağı oldu
Yıkık konağın metresine öfkelenmesi,
Neredeyse bazı homurdan olmayan havuzda pendarrel batırmak için sevindim
Kertenkele. Acı çekilebilir bir şekilde mahsur kalmak çok zor.
Nadiren acımasız olmak hoş. İnsanlar cömertlik yapmaya yatkın
kendilerini en çok pişman olacağını düşündükleri üzüntü ve
Kalaminin gerçek ağırlığını unutmak için, biraz ayrıntı göz önüne alındığında
ki bu onların özel fantezi. Angelina hatırlayabilir
bahçede altın balık ve umarım su olduğunda öldürülmemişlerdir
Motorlar için gerekliydi. Esther'in evini gerçekten sevdiği gibi ve
harabesini derinden düşürdü, bazen ona cevap verme çabasına mal oldu
Arkadaşların kibar eşitliğe sempati. Tazlıkçılar için nazikçe,
ve nazikçe karşılanmalı.

Ama zaman zaman da memnun oldu. Bazı sert ruhlar
Ona alay ile yaklaş. Kasaba, yani böyle adamlar
Winesour, o zamanlar merhum Bay Trevethlan'ı hatırlayabilir
servetini boşaltmak; arkadaşları ona aptal dediğinde ve
toplumuna çok düşkün. Böyle insanlar onu belirli bir tür ile hatırladı
bağlılık ve sözde çocuklarının son harabesini duydu
Belli bir pişmanlık. Ve bazıları eskisinin yarı farkındaydı
Kalenin Efendisi ile Salonun Leydi arasındaki aşk pasajları,
ve Henry Trevethlan'ın çaresizliğinin nedenini kendileri için tahmin ettiler.
Ve böylece cilalı internet ile, yangını karşılaştırmaya devam ettiler ve
yasa takımı ve Bayan'a elmas başlı bir şaft eve göndermek için
Pendarrel'in kalbi.

Şimdi bu Esther sevdi. Onu kızdırdı, ama ona koydu
büyük; ve onun bir zekâ, narin ve keskin bir şekilde sergilemesini sağladı
ona saldırdı. Ve nazik bir şey istiyordu. Onu gizliyor
olurdu, o korkunçun felaketiyle acı bir şekilde aşağılandı
gece.

    "Pendar'l ve Trevethlan'ın bir ismine sahip olacaklardı,"

eski bir temyizin payı talep etmek için bir yeri olmadığında
Tahmin. Kehanetin kendisi onunla alay ediyor gibiydi. Korkuluk
Bu çelişkili duyguların neden olduğu, yurtdışında kısıtlanan, kendini havalandırdı
evde ve zavallı Mildred'e çok düştü.

Ve şimdi Londra çok doluydu. Parlak köpük köpürüyordu ve
Kupanın kenarları üzerinde köpük. Ve böylece sürekli bir şiir turu
modanın adlandırmalarını davet etti,
Arvalan cenaze pyre. Büyüleyici çembere Bayan Pendarrel LED
kızı ve herkesin bilmesini sağlamak için acı çekti, fileto
Zaten kurbanın kaşına bağlı. Ama ikincisi küçüktü
Alman şairinin
Korint gelini.

Ve Esther yenilmiş rakiplerine dikkat ediyor muydu? Duydu
Titreyen davetini bir çökelti terk ederek cevaplıyor
eski evleri ve daha fazla dikkat çekti
Bildiriler. Zaferinin tam kapsamını henüz bilmiyordu ve
Kararın etkilerini geliştirecek olan etkileri
avukatlar.




Bölüm IV.

    Ey Primavera, Gioventu del 'Anno,
    Bella Madre de 'Fiori,
    D'Erbe Roman, E Di Novelli Amori,
    Tu Torni Ben, Ma Teco
    Tornano olmayan I Sereni
    E Fortunati di Delle Mie Gioje:
    Tu Torni Ben, Tu Torni,
    Ma Teco Altro Torna,
    Che Del Perduto Mio Caro Tesoro
    La Rimembranza Misera e Dolente.

    Guarini.


İlkbahar ve Favonius, kışın bağlarını hızla gevşetiyorlardı.
Randolph ve kız kardeşi Hampstead'deki eski mahallelerine döndüler.
ilklerine katılanlardan çok farklı duygularla
oraya varış. Altı ay varlıklarında devrim yaratmıştı. Ve ne zaman
Bodmin'deki duruşmayı takip eden duygu karmaşıkında,
Disinherhited varisi, çatıyı arama fikrini tasarladı
Kısa öğrencisini koruyan, daha çok o alaycıydı
hangi umutsuzluk sık sık kendini kandırmaya çalışır, ciddi bir amaçtan ziyade
tasarımı yerine getirmek. O alaycı ve küçümseyen bir bakış attı
Londra'daki ikametgahı ve acı bir jest olarak devam etmeyi düşündü. Ancak
Gelebilir, Trevethlan'dan çıkmaya karar verildi ve anında.
O zaman nereye gidebilir? Helen için bir ev nerede buluyor?-
Randolph, sahip olduğu planı ciddiyetle kabul ederek cevap verdi
ironi içinde tasarlandı. Eski ev sahibi ve hosteslerinin dokuz günün tadını çıkarsın '
merak etmek.

Yani Hampstead için yetimler gitti,
Akşamları yorgunluktan arınmış ve gelmeden. Onlar
sıcak samimiyetle alındı.

"Ne!" dedi Randolph'a Helen emekli olduğunda, "Son uyudun
Basingstoke'da gece! Rahatsız değil, umarım,
Croyland'ın rakipleri. Manastırın düşmanlarıyla ilgili foelix'i dinleyin
Dinlen, Camden'in çok orta altıgenlerini bildirdiği gibi-

    'Sunt aliqui quibus est crinis rigidus, caput amplum,
    Frons Cornuta, Gena Distorta, Pupilla Corusans,
    OS Patulum, Labra Turgentia, Dens Peracutus--
    Nonnulli quibus est non horida forma, sed ipse
    Korku, cum non sint scelerati, sed scelus ipsum. '"

Cornelius kendini konuşmayı duymayı severdi ve bu favori bir teklifti
onunla. Randolph ona Basingstoke'deki hanın oldukça özgür olduğundan emin oldu
Croyland Manastırı ve Vebalarından. Ve sonra, birkaç kısa cümle içinde
Bay Peach'i gerçek kalitesiyle tanıdı. Ev sahibi eğlendirildi
romantizm ile.

"Neden," dedi, "sen benim Lord Burleigh'im gibisin, köylü aşkını woo
bir ressam kisvesi altında. "

Kısa bir süre önce, sözler şiddetli bir twinge olurdu,
Ama şimdi hiç yer yoktu. Randolph bir denizle çevriliydi
Sorunlar ve hangi yönde vurulacağını bilmiyordu. Ve tam etki
karar henüz onun tarafından algılanmamıştı. Bunu gözlemlememişti
Kendisi ve babası arasındaki tüm bağları çözerek,
Sadece gayrimenkulünden, kalesinden ve bölgelerinden değil, ama
Ayrıca dünyada sahip olduğu tüm kişisel mülklerden. .
Bir sonraki akraba hukukun varisini takip edecekti. Bu durumda onlar
aynı kişide birleşti. Merhamet gösterilir mi? OLABİLİR
Eğer olsaydı kabul edildi mi? Yetimler tam anlamıyla dilencilerdi. Hayır, onlar
Borçta bile. Çünkü titiz bir hesap her futhingden çıkarılabilir
Rahmetli Bay Trevethlan'ın ölümünde geride bıraktığı mülk.
Ve böylece hemen ve kaçınılmaz olan opprobiyum,
Randolph'un başı.

Avukatlar, elbette bunun farkındaydı. Ama Bay Truby,
Pettifogger'dan hiçbir şey yoktu, onun tavsiyesinde bulunmamak için acele etmedi
Müşteri ekstremitelere koşacak. Hâkimin gözlemini hatırladı
duruşma, bu ek kanıt muhtemelen daha önce gelecek
çok uzun ve yenilen partiye katlanmak için endişeli değildi
daha sonra baskıcı olarak adlandırılabilecek şekilde. Her zaman nefret ediyordu
keskin uygulama. Davanın durumundan Bay Pendarrel ve o beyefendi elbette karısına iletti.
Esther haberlerde başladı, ancak her gün sadece
yetimleri daha derinden dahil edin, avantajına izin vermekten memnundu
bir süre dinlen.

Öte yandan, Bay Winter gerekli herhangi bir hesapta hissetmedi
Randolph'a gerçek konumunu belirtmek için. Adaletsizliğin emin olmak
şimdiye kadar yolunu göremese de, yapıldı
tersine dönünce, bu kadar tutkulu ve birine açıklamayı riske attı
Müşterisi olarak bir öfkeyi engeller. Ve gerçekte ikincisinin durumu
Hiçbir ağırlık gerektirmedi. Randolph kötü durumdaydı, en çok taciz ediyor
Hemen yapılacak hiçbir şey olmadığında sıcak ve sabırsız ruh hali,
ve Ruh zorla eğikliğiyle boğuşur ve öfkelenir.

Arkadaşını ve avukatını aradı, Rereworth, ancak herhangi bir
teselli bilgileri. Seymour tanığı izlemeye çalışıyordu
tanıklığı arkadaşını devirmişti. Ama şimdiye kadar tamamen olmadan
başarı. Everope tamamen tüm eski uğraklarından kaybolmuştu.
Odaları sürekli kapatıldı ve
Çamaşırhane, efendisinin hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Yine de Rereworth'un en iyi umudunu ortaya çıkardığını düşündüğü görev buydu.
başarı; Çünkü Harcanthrift'in kanıtı satın alınmışsa,
Akla gelebilecek koşullar, altında itiraf etmeye teşvik edilebilecek.

Hampstead'e yetimlerin gelmesinden sonra çok birkaç gün geçti,
Polydore Zenginlikleri'ne katıldıklarında. Hepsini getirdi
Pendarrel'deki çatışmanın detayları. Ve gazapla ve
Religation Randolph, genel olarak görüldüğünü öğrendi.
Bodmin'deki kararın misilleme olarak. Öyle değil
istediği misilleme. Papaz ayrıca eski öğrencilerini bir
bağımlılar arasında yapılan sayısız tutuklamanın hesabı
kalenin. Kendi harabeleri birçoğunu içeriyormuş gibi görünüyordu
Ayrıca.

Bu zeka ile bağlantılı başka bir durum vardı
Randolph için derin ilgiliydi. Pendarrels Londra'ya dönmüştü.
Yine Mildred ile aynı havayı nefes aldı. Şimdi neredeyse sevinmişti
Durum böyle olmayacağı fikrinde. Bundan memnundu
haklarının geri kazanılmasına adanmış kasvetli aralık
onu daha fazla görmeye söz vermiş olsaydı, mesafe herhangi bir cazibeyi ortadan kaldırırdı
çözünürlüğü kırın. Ama yine ulaşamayacağı. Her gün içinde
Metropolün sokaklarında yürürken yolunu geçebilir.
Böyle bir toplantının sürekli beklentisi olacaktı. Bir Anlık Might
Tüm kararlılığını devir. Karışmak için başka bir unsurdu
duygularının türbülansı.

Ve papaz da bir fahişe taşıyordu, bu da önemli bir kaynağıydı
tartışma; Bayan Winston'un Helen'e mektubu,
evine davet. Gertrude harika bir dokunuşla yazmıştı ve
Kabul etmekten isyan edebilecek inceliğin tam bir bilinci
Esther Pendarrel'in kızından bir yükümlülük. O kadar ileri gitti
Teklifinin muhtemelen annesi için anlaşılmaz olacağını söylemek
biliniyordu, ama bunu önlemeyi umuyordu, biraz şanslı olana kadar
Discovery kuzenlerini adil haklarında yeniden kurmuştu. Ve o
tüm mektubuna bir nezaket ve sempati sıcaklığı aşıladı
Etkisi olmadan olmazdı. Gerçekte yazdı
kalbi.

Ancak teklif büyük bir Demur'a yol açtı. Randolph fikrinden nefret etti
düşmanın evinden herhangi birinden iyilik gibi bir şey kabul etmek; ve
Bayan Winston'un bağımsızlığı hakkındaki görüşünü kabul etmek için elden çıkarılmadı. Henüz,
Evli olmak, artık
kavga. Ve Randolph kız kardeşini bir ev bulmak için çok endişeliydi. O
onun yolundaydı. Bunu sevgi istemeden hissetti. Ama ne zaman içeride
Saygılarını, en kısa sürede benimsemesi gereken kariyeri dört gözle bekledi
Ailesinin iyi şöhretini yeniden kurmuştu, kız kardeşi her zaman
Yolunda bir engel olarak zihnine tekrarladı. Kendisi için çizim
Çok uzak bir toprakta maceracı bir kurs, her zaman hatırlandı
onun düşüncesinden vizyondan bu durumda
korunmasız bırakmaya zorlandı. Çok kısa bir bakış
Gelecek onu çok verimli bir spekülasyondan kurtaracaktı.

Helen, gösterdiği bir uzlaşma için bu nazik özlemle
Bu anlatının açılışı, Bayan Winston'un mektubunu oku
zevk ve davetiyeyi kabul etmek istedi. Ona cevap olarak
Kardeşin Peevish memnuniyetsizliği, ziyaretinin
Çok kısa, ama nankör, hayırsever, her yönden
sapkın, bu kadar gerçek nezaketle sunulanları reddetmek. O yapmalı
tamamen özel olun,-elbette, Bay veya
Bayan Pendarrel ve Randolph'u sık ve özgürce görebiliyordu
memnun.

Papaz, Helen'in tüm gücüyle argümanını destekledi. Ve
Bitirmek kardeşi verdi, ne trene çok az düşünmek
Ziyaretin yükseleceği koşullar. Ve böylece Bayan Trevethlan kaldırıldı
Gertrude'nin kazanan tavrının yakında onu koyduğu Cavendish-kare'ye
Tamamen rahat ve aynı odalarda yürüdü,
Randolph'un Bayan Pendarrel ile karşılaştığını hatırlayabilir
yüz yüze ve kariyerini kısaltan avowal
Hukuk öğrencisi.

Kendisi ona eşlik etti ve içinde dururken biraz titredi
İyi hatırlanmış çizim odası. Ama sadece birkaç dakika önce durdu
Hampstead'e geri dönerek, uzun ve saçma banliyölerden sonra
Tepenin dibinde uzan. Regent's Park'ın sıva terasları
hala beyinde ya da mimarın portföyündeydi. .
Darwin'in kehanetinin gerçekleştirilmesi,

    "Yakında kolun, fethedilmemiş buhar, uzak
    Yavaş mavnayı sürükleyin veya hızlı arabayı sürün, "

Bir unsurda gerçekleşmiş olmasına rağmen, çok uzak görünüyordu
Şair yazdığı zamanki kıyı. Bunlarda ne harikalar yaratıldı
Otuz yıllık barış! Ve bir kez daha bizim
ilerleme savaşla tutuklanabilir ve
uzun zamandır medeniyetin nedenine adanmıştı-bu büyük nedeni
Milletlerin karşılıksız kardeşleşebileceği tüm insan ırkı
gerçek özgürlüğün ilerlemesiyle aynı olan tecavüz ve
Ölümlülerin ulaşabileceği tek eşitlikten erdem-
Bu enerjilerin kendini savunma için bir kez daha gerekli olabilmesi,
Ölüm davulunun bizi bir yabancı düşmanı püskürtmemiz için çağırabilir veya
Semboller ve parolalar kendimizi bölebilir ve antik bayrağımız bir
Savaşla savaşanların oğulları tarafından ortaya çıkmayan rakip standart
özgürlük? Daha ziyade çevremizdeki konvülsiyonların bulunabileceğini umalım
havayı temizlemek ve günü daha yaklaştırmak için,

    "Davul artık zırh olmazsa ve savaş bayrağı kıvrılacak,
    İnsan Parlamentosu'nda, Dünya Federasyonu. "

Polydore zenginliklerinin gelişi,
Peachery layık çift. Clotilda, çoğu spinster ile ortak
Çağının, Mien ve yönünü eleştirme alışkanlığı vardı.
din adamları ve papazın görünüşü hakkında kendi fikrini oluşturdu
Helen'in her zaman ondan bahsettiği saygı ve sevgiden. Ve
Biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Oldukça bekliyordu
Beyaz saçlı ve komuta varlığı olan portal bir adam. O
hafif bir figür ve soluk bir yüzle karşılaştı,
şimdi kaygı ile derinleşti ve ki
Silver'ın henüz çok az payı vardı. Bayan Peach, Polydore'un olmasına izin verdi
"İlginç," ama daha fazla bir şey beklemişti. Ancak Randolph, papazın ve
Cornelius hayranlık uyandıracaktı. İki eski bekar, hızlı bir şekilde
yüksek karşılıklı bir saygı tasarladı. Zevkleri çok benzerdi. Her birinde
Aynı karakter sadeliği vardı. Polydore daha rafine idi
ve hevesli; Cornelius daha mizahi ve pratik. Layık ev sahibi
Yakında yeni arkadaşında ona bir boruda, lüks bir
Papaz klasiği bıraktığı için neredeyse hiç şımartmıştı
Granta'nın tonları. Ve şeftali nedeniyle kokulu dumanları verdiler
Eski arkadaş Sir Walter, o kadar uzun ki, eski katip bir
hayallerinin bu yaratıkının mükemmellikleri üzerinde Rhapsody, Mabel; Ve
Aslında Polydore'dan bu hazine üzerinde mırıldanmış bir panegyric çıkarıldı
Hafızasından Rose Griffith. Ve sonra bir seyirci olabilir
Mabel ve Rose'un isimlerinin
duman pufları ve genellikle bir pathos ile birlikte iç çekildi
Bu, değişmeyen Malvolio'ya onur vermiş olabilir.




Bölüm V.

    _Margaret._ Bana içerik isterken başlık nedir?
    Ya da zenginlik, çok dikkatli bir şekilde bir araya geldi,
    Ve kalp çamları olduğunda daha fazlası ile tutulacak
    Ne özlem duyduğundan yoksun bırakılırken
    Hint madenlerinin ötesinde mi? Veya pürüzsüz kaş
    Memnun bir efendinin, beni onun isteğine köleleştiren,
    Ruhum, fakültelerimi veya güçten ayrılmak
    Kendi seçimlerini yapmak için?

    _Allworth._ ama tehlikeler
    İtici izler-----

    _Margaret._ bana hiçbir şey:
    Allworth sevsin, mutsuz olamam.

    Massinger.


Bay Winston'un karısına önerisi olarak,
Trevethlan evlerine, aniden karşılıklarını geliştirmek gibi görünüyordu
Anlama, Helen'in davetiyeyi kabul etmesi de onları yaptı
hala birbirleri tarafından daha iyi biliniyor. En yaygın ve en kötü özellikler arasında
onlarınki gibi sendikalar, bir tarafta bir önyargı veya diğeri
Mutluluk imkansızdır, bu da her caddeyi iyileştirmek için kapatır. .
Hoşnutsuz partilerin sadece kusurlar için gözleri vardır. Kalp hangisi
Maçı kötü gizlemiş bir Tepuge ile kabul etti, daha sonra da
Hatalı olduğunu itiraf etmekten gurur duyuyoruz. Ayrıcalığından istifa etmeyecek
şikayet. Dediği şeyle sürekli olarak kendini sakatlamakta ısrar ediyor
zincirleri. Kendini kötü kullanılmış düşünmenin memnuniyetine sarılır. İçin
Dünya, reverie'de bile kendini rahatlamasına izin vermezdi.
Yine de, karakter veya öfkede gerçek bir eksiklik olmadığında,
Umutlu Ruh muhtemelen yakında saygı ve saygınlık için gerekçeler bulacak
muhtemelen sevgiye olgunlaşacak. Ve sonra çok kontrastlar
ilk başta sempatiyi engellediği ortaya çıkan eğilim gerçekten
Bunun yerine, iyi mizahlı neşe için fırsatlar sağlayarak tanıtın
Sessiz peevness için nesneler.

Gertrude Winston, onu anlamanın ona değeceğini hiç düşünmemişti
koca. Onunla saf bir olumsuzluk olarak evlendi, kral günlüğünü krala tercih etti
Leylek. Ne somurtkan ne de bencildi; O değildi
Meddlesome, ne de titiz, ne de titiz. Karısı hiç keskin bir kelime duymadı
dudaklarından. Elbette biraz gitme zahmetine girmiş olabilir
yüzeyin altında ve göründüğünü görün ve ilgisizliğin gizlenip hayır
İlk hayran olabileceği ve sonra sevebileceği nitelikler. Ama hayır; O vardı
"kurban" olarak belirlenen ve hem kalbi hem de zihni kararlı bir şekilde kapattı
onun içinde sevilen her şeyin takdirine karşı
eğilim. Ve onun için,-evli ve eşit derecede huylu, evlendi
çünkü insanlar genellikle evlendikleri gibi evlendi ve
gömüldü,-kesinlikle değerlerini sergilemek için hiçbir acı çekmedi ve izin vermedi
Karısı, izin vermeden veya engellemeden tam olarak memnun olduğu gibi yapmak.

Ve Gertrude lisansı kötüye kullanmadı. Helen'e sormazdı
kocasına danışmadan evine. Yine de onun hazır
Bu etki için ölçülen öneri, Bayan Winston bir nezaket olduğunu hissetti
önceki tutumunda algılayamadığı
o. Ve misafirleri geldiğinde, onu daha da şaşırttı
İlgilenilen kaynakları bulmak için monoton arayışlarından kendini canlandırıyor
ve Bayan Trevethlan için eğlence. Gertrude kıskançlığın çok üzerindeydi ve
dikkatlerini gerçek nedenlerine bağladı-hafifletme arzusu
Yeni arkadaşlarının kaygısı.

Yine de yerli fiend'i uyandırabilecek Helen'di. Daha çok
Kadının ortalama yüksekliği, ancak tam ve lüks bir formda hareket etti
uzaktan bile büyülenen yumuşak ve dalgalı bir mien ile; Ve
Şekille tahsis edilirse, ilerlemenize ve bakmanıza izin verdiyseniz
Yüzünde, şekle layık olduğunu görürdünüz. Göreceksin
En saf beyazın alnını, çok yüksek değil, ancak geniş ve sakin,
uzun karanlık ringletler tarafından gölgelenmiş ve aynı kaşlarla destekleniyor
Renk, oldukça uzak ve çok hafif kemerli. Bunların altında sen
Gece kadar karanlık, çok nazik ve çok düşkün gözlere bakardı
Birçoğu için uyuklamalarınıza musallat olmasaydı, senin için olurdu
Gece gelecek. Uzun kirpikleri yanakların üzerine sarktı belki bir düşünce
Çok soluk, ama o kadar şeffaf bir şekilde adil ki
geçici duygu ve sonra neredeyse tam ve cazip dudaklara rakip oldu,
ki bu da her köşede çukurlarda kaybedilen ve
Genellikle karşılanmayı karakterize eden pasiflik,
Saatin herhangi bir şubesine yer verin.

Ancak şu anda, pensane hüküm sürdü ve
Helen'in güzelliğinin her zaman onun cazibe merkezlerine sunduğu kontrast
kuzenler. Bayan Winston'da güçlü bir benzerliği izleyebilir.
Babasının kalbinde bulunan minyatürün özellikleri
onun üzerine giyildiğinden ve o olayda orijinali tespit etti
Operayı ziyaret edin. Aynı anlaşılmaz karanlık gözler vardı
Charles Lamb'ın Jael'in derinliğini gizlediğini söyledikleri; Vardı
aynı kibir ve aynı amaç kararı; Ama vardı
Helen düşündü, daha fazla hassasiyet ve daha az küçümseme.

Cavendish-kare'de çok kısa bir süre vardı.
Mildred'in tanıdığı. Davetiyesi hakkında kız kardeşini bilgilendirdikten sonra,
Bayan Winston, tanıtımdan neredeyse kaçınabilir, ancak
Belli bir sırrın bilincinde. Helen karşılık gelen yok
Bilgi, ancak bakireler arasında nazik bir güven arttı ve
Mildred belki de kuzenini neredeyse daha pek olası değildi.
onunla ilgili. Doğal olarak da ve kaçınılmaz olarak, biraz duymadı
Randolph ile ilgili ve böyle bir zekayı dinledi
Dikkatsiz Kalp.

Gerçekten de onu ihtiyatlı olandan daha fazla düşünmeye başlamıştı; zorla
Evdeki durumunun hatırlanması. Bayan Pendarrel'i gördü
Cornwall'da benimsediği kursta günlük olarak devam ediyordu ve
Kendisinin davranışlara gittikçe daha fazla dahil olduğunu
nefret etti. Bir açıklama yapmayı çok zor buldu
annesi, çünkü içinde çalıştığı kısa konuşma
Ülke partisinden sonraki sabahı, Bayan Pendarrel'in
Aniden aynı türden tüm çabaları kontrol etti. Uzunluğunda, yarısı
Umutsuzluk içinde, Mildred çekici düşünce, belki de ilk kez
hayatı, babasına.

Çok zayıf bir olasılıktı. Programın küçük kardeşi uzun süre batmıştı
ilgi çekici siyasi hack. Objeous, soğuk, dünyevi fikirli,
Ve doğru, Bay Trevethlan Pendarrel idi. En kısa sürede düşünürdü
karısına müdahale ettiği için kendini bir bölünmeden yok etmek
Yurtiçi Kural. Cömert harcamalarına bile itiraz etmedi,
Her şeyden daha fazla parayı daha da artı; Ve o da öyleydi
Bazen jestleri anlamak için resmi koşum bağında bir plodder sıkıcı
onun pahasına yapıldı. Kızı olduğunda çok şaşırdı
Bir gün eve döndü ve onu bir salona götürdü.

"Papa," dedi Mildred, "Eminim beni seviyorsun."

"Tabii ki, elbette," diye yanıtladı. "Ama annen hepsiyle ilgileniyor
"para isteyeceğini düşündü.

"Ama dua et beni duy, papa. Diyorlar ... bu evlilik ...."

"Tabii ki canım. Annen hepsini düzenledi. Çok hoş adam,
Bay Melcomb. Bana Petruchio diyor. Evlilik! Neden kıskanç olacaksın
Londra'daki bayanların yarısı! "

"Ama Papa, olamaz. Ona söyledim."

"Yapamıyorum! Anlamıyorum. Mamma ile konuşmalısın.
Tümü. Orada-orada-- "

Böylece, yanağını aceleyle öptü ve ayrıldı. Mildred bilmiyordu
nereye döner. Annesinin taktikleri, sahip olduğu desteği yendi.
Bayan Winston'dan bekleniyor, çünkü ikincisi tüm
yaklaşmakta olan evliliğin söylentileri üzerine itibarsızlaştırın, hayır
Daha aktif bir tür müdahale için bahane sağlandı. Ancak
Mildred, gittikçe daha huzursuz olmak, uzunluğunda bir
Annesine aniden söyleme fırsatı, artık gitmeyeceğini
Katılımının raporu olumlu olana kadar topluma
çelişti. Bayan Pendarrel şiddetli bir öfkeye uçtu. Tüm planları
çok gelişmişti. Neredeyse her özel kesinlikle yerleşti.
Bodmin'deki zaferi ile kızardı. Geri alınacak her şey miydi
aptal bir kızın hevesiyle mi?

"Ne!" Esther diye bağırdı, Fury gözlerinde parlıyor, "
Açıkça itaatsiz olma cesareti? Yüzümde uçmaya cesaret edecek misin? Yapmak
Beni taahhüt ettiğim sözümü istememi mi düşünüyorsun? Yapacağımı hayal ediyor musun
Dövülmüş bir maç yapımcıya verilen alayları ve alay hareketlerini taşıyor mu? Hayır, Bayan
Pendarrel. Sana teklif ederken evleneceksin, ya da-ama yok
alternatif."

Öfkesinin sıcağında Esther neredeyse nefes almak için nefes aldı. O vardı
Bir süre kızının yanan gazapla tarzını gözlemledi ve şimdi
Mildred'in Avowal'ı şiddetli bir alev patlaması yarattı. Bayanlardan mahrum etti
İhtiyatının pendarreli.

"Ve Hark!" Ağladı. "Kör olduğumu düşünüyor musun?
Kalbinize ne dediğin hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? Kim kimi unuttum
kolumda titredi, bu yukarı çıkma pretender içine girmeye cesaret ederken
dürüstçe giremediği toplum ve bir
Hakkı olmadığı isim mi? Kimin yanakları olduğunu hatırlamıyorum
kızarmış ve kimin sesi 'kuzenim?' Dedi.

Mildred'in yanakları şimdi yeterince kırmızı ve kafadan titredi.
ayak ve konuşmak için dudaklarını açtı, ama annesi devam etti
Artan arzu.

"Ve varsayalım ki Randolph Trevethlan, yanlış aradığı gibi
kendisi; Diyelim ki onun gerçek bir soyundan geliyordu
House ve Trevethlan Kalesi'nin yasal sahibi, rüya görüyor musun kızım, ben
Bir kızımla ittifakına acı çeker mi? Bunu bilmiyor musun
Ondan nefret miyim? Benden nefret ettiğini bilmiyor musun? Babasını avlamadım mı
ölüme mi? Onu takip etmedim, o üs köylü kadınının oğlu,
Sadece mezarda söndürülebilen bir nefretle? MİS YAPMAYIN
Şimdi bile harabesini tüketti mi? Başını saklayacak bir ev mi? O mu
Yeryüzünde bir dilenci değil mi? "

Yine Bayan Pendarrel nefes almak için durdu. Mildred'in rengi geldi ve gitti
ajitasyon ile ve kalbi kırılır gibi nefes nefese kaldı. O yapmadı
En azından böyle bir fırtınayı uyandırması bekleniyor. "Ve bu sevmeye cesaret ettiğin sefil kişi mi? Evet; sana soruyorum
Yine, sence kör olduğumu veya benimkinden başka bir göz olmadığını mı düşünüyorsun? Yapmış
Uçurumdaki bu toplantıyı duymadım mı? Katlanır kollar ve eller
Clasped ve dudaklar ----? Ay, kız, titriyor ve allık yapıyor musun? Kuzen,
Aslında! Hiçbir isim hakkı olmayan bir yaratık; evsiz,
Evsiz, parasız! Şu anda elimde olduğunu biliyor musun?
Onu ölene kadar durdurmak için onu hapse atabilirim? Ve nerede
O? Nerede saklanıyor? Halkının suçlandığını biliyor musunuz?
Pendarrel'in yanması, kendisi ile ilgili olabileceğini mi? Fie, kızım!
Aslan çakal sevecek mi? Kartal baykuşu sevecek mi? "

"Anne," Mildred boşalarak başka bir moladan yararlanarak
Esther'in şiddetli harangue, "Randolph Trevethlan'ı seviyorum!
onun karısı ol; Ve yapacağım. "

Odayı terk ediyordu, ama Bayan Pendarrel onu bileğin tarafından yakaladı ve
onu gözaltına aldı, yüzüne tam görünüyordu ve neredeyse öfkeyle boğuluyor
ifade edemedi.

"Evet, anne," dedi Mildred, "
bazı sefil casus tarafından izlendi-bu toplantı yapacağım
sonsuza dek hatırlayın, bu da yanağıma utanç getirmez-o toplantıda
Randolph, ölümden başka hiçbir şeyin kırılamayacağı sözü kazandı. Sevdim mi
Onu ilk kez kuzenime çağırdım mı? O toplantıda onu sevdim mi
Uçurum? Anne, onu şimdi bin kat seviyorum. Evsiz mi
Evsiz, dışlanmış ve dilenci? Aşkımdan daha fazla ihtiyaç duyulur.
Bana onursuzluk etmediğini söyle: onunla hiçbir şey yok. Benimle konuş
Utanç: Onunla olmadığını biliyorum. Onun kaderi senin elinde mi? Benim de benim.
Bölünemezler. O benim ve ben onun. "

Kızı konuşurken, Bayan Pendarrel bileğini tutmasını sıktı,
Ve Mildred'in sözlerinin kapanışında gevşediğinde,
basınçla renksizleşti. Ondan küçümseyerek fırlattı ve dedi ki
Konsantre ama soğuk öfkesi dikkate değer bir şekilde
Önceki araçlarıyla varyans:-

"Odanına git kızım. Bu çılgınlığın hızlı bir sonunu görmeliyiz. Ve
Onun için onun kıyametini mühürledin. "

Mildred itaat etti ve kendi dairesine emekli oldu. Orada attı
Kendini bir kanepede ve uzun ve tutkuyla ağladı. Ama bir düşünce
En son onu ele geçirdi ve onu kendine restore etti.

"Kıyameti mühürlendi!" mırıldandı. "Annem kıyametinin mühürlendiğini mi söyledi?
Ve benim içinden? Hayır, hayır: olmamalı. Ve o gerçekten böyle mi
tehlike ve sıkıntı ve ben burada, uzakta, onu paylaşmak yerine
Üzüntüler, benim hakkım ve görevim gibi mi? Oh, anne! anne! Biraz biliyorsun
ne yaptın. "

Ve yükseldi ve gözlerini kurutdu ve bir tane kapsayan iki not yazdı
diğerinin içinde ve dışını Helen Trevethlan'a yönlendirmek. O
Asla her küçük içinde o dramatik kahramanlardan biri olmamıştı
Sorun, hizmetçilerinden teselli edin. Onlarla ilgili olarak
kendisine bağlı yeterlilikten yararlanmaya meyilli olabilir
Highgate yemini. Mildred hiç Rhoda'dan ona herhangi bir sır yapmasını istememişti
daha önce hizmet. Ama şimdi onu çağırdığında ve istediği zaman
Hedefine yeni yazdığı notu Mrs.
Winston's, bir anda algılanan bir soubrette'nin doğal çabukluğu
Sadece elçinin seçimi, işin gizli olduğu,
Ve Rhoda misyonu kabul etti, memnun benlik saygısı oldu,
ve kütükleri Bayan Trevethlan'ın kendi ellerine teslim etti. Rhoda
genç metresinin güveniyle çok hızlı ilerledi
akşam.

Bayan Pendarrel, onun tarafından kabul edilen tutum tarafından fırlatılmıştı.
kız çocuğu. Kendine güvenerek kendini güvenli bir şekilde sarmıştı
Güç ve çok cesur bir meydan okuma onu neredeyse sersemletti. Acı bir şekilde pişman oldu
tutkuyla ihanete uğradığı alaycı. O kolayca
Mildred's gibi bir öfke üzerindeki etkisini algıladı,
Kendi gibi bazı açılardan öfkelen. Ve tüm planları mı, hepsi
Çok fazla özen ve emekle inşa ettiği planlar hayal kırıklığına uğratılacak
Aşk-Sick bir kızın inatçılığı ile mi? Esther Pendarrel itiraf etmeli
Kendisi yenildi mi? Bunun için çok az umut vardı. Ama loş korkular hissetti
ve onu besleyen şüpheler. Bir kısmını umutsuzluğun bir kısmını yaşadı
evinin yok edilmesinden kaynaklanan; Geleceğe baktı
Kötülüğün bazı önsözü. Ancak etkinlik, bu tür tüm yanlışları bastırmalıdır.
Bu küstah talip aynı anda ezilmelidir. Kızı olmalı
anında sunum yaptı. Neredeyse mildred ile
Mektup yazma, annesi de iki mektupta yer aldı. O O
Aynı akşam, güvenilir bir el tarafından Tolpedten Park'a gönderdi; .
Diğeri hemen Lincoln's Inn'deki Messrs Truby'nin ofislerine gönderdi.

Görünüşe göre, savaştan önce kalplerin bir kısmı olurdu
O gün ilan edildi, barışçıl bir fesih oldu.




Bölüm VI.

    Bu şiddetli lezzetlerin şiddetli amaçları var,
    Ve zaferlerinde ölür; Ateş ve toz gibi,
    Ki, öpüşürken tüketirler. En tatlı bal
    Kendi lezzetinde daha iğrenç,
    Ve tadı iştahı karıştırıyor:
    Bu nedenle, orta derecede aşk; Uzun aşk doth;
    Çok Swift çok yavaş geliyor.

    Shakspeare.


Şu anda kayda değer bir gerçekti, Seymour Rereworth, münzevi
Bayan Winston'un bağlılığı için toparlandığı hukuk-öğrenci
bir metresi yenikledi, Cavendish'te evin sık sık perili oldu
Kare. Trevethlans ile tanışması ve ilişkisi
Gertrude, kapıyı açtı, o küçük boudoirden herkesin yanına kapandı
Helen ve Helen ve birlikte oturduklarında birlikte otururlardı;
Tam olarak Randolph'un Mildred'e işaret ettiği oda
Kaderinin hakemi olarak seçtiği yıldız. Orada
Astraea'nın karışık karmaşıklıklarını terk eden Rereworth
ipek skeins; Orada, labirentleri dişlendirmek yerine
Bazı şaşırtıcı quibble, bazen bir iğne geçirebilirdi; Orası,
Alfabenin savaşlarını okumak yerine, B ve C'ye karşı A
D'ye karşı, Byron'un en yeni şiirini veya en sonuncusu yüksek sesle okurdu
Scott romanı; ve Seymour iyi bir okuyucuydu ve itiraz etmedi
Özellikle Helen Trevethlan dinlediğinde kendini okuduğunu duyun. Ve
İfade böyle bir şiire atılabilir ve böyle bir düzyazı çok
uygun. Rereworth şimdi Corsair'di,

    Kendi Medora'm, eminim senin şarkın üzücü.

Sonra Selim, ile--

    Nereye bağlı kalırsın, benim barb; Ya da kayma, benim pruvam--
    Ama gezginlere rehberlik eden yıldız olun-sen.

Ve yine Romantik'i Flora Mac Ivor ile oynadı ya da Serenades Sang Serenats
Henry Bertram ile. Diyelim ki, sevişmenin uygun bir yolu,
Bu, Seymour'un şimdiki mesleğine çok benziyordu, ne zaman

    Derin, düşük, yalvaran ton
      Bir başkasının sevgisiyle
    Kendimiz olabilir.

Hoş olan ve sakin sevgiyi karşılaştırmak
Böylece Rereworth ve Bayan Trevethlan arasında olgunlaşma, çalkantılı
ve Mildred ve Randolph'u birbirine bağlayan asi tutku. Helen
kısa süre sonra kış ziyaretlerinde kardeşinin arkadaşını sevmeyi öğrenmişti
Bay Peach's Cottage: Kalbi ona şimdi yaptığı gayret için teşekkür etti
son duruşmada uygulanan sahtekarlığın araştırılmasında sergilendi; Ve
Bu okumaları kavramak için kolayca hazırlanan bir ruh hali içinde dinledi
Duygularda heyecanlanmak için hesaplandı. Olmasına rağmen
Lord Byron'un kahramanlarının vahşi tutkularının daha fazlası olduğunu itiraf etti
Randolph'un öfkeli mizahı ile kendi nazikliğinden daha yaygın
eğilim. Belki de zevkinin sesinden türetildi
okuduğu şiir yerine okuyucu.

Ancak Rereworth, kız kardeşe olan dikkatinin hakim olmasına izin vermedi
Kardeş adına eforları. Ve Randolph, şimdi daha fazla olmak
Bağımsız, arkadaşının çabalarını kendisiyle ikinci sırada yer aldı. Ama bu bir
belirsiz ve tatmin edici olmayan arayış. Küçük bir zorluk olmadan açtılar
Everope ailesiyle bir yazışma, ama hayal kırıklığına uğradılar
sonuçta; hiçbir şey için kesin olarak hatırlanamaz
O olaylı sonbahardaki Hareketleri. Bağlantıları
Alışkanlıkları hakkındaki bilgilerini canlandırmak için endişelenmez. Ve Londra'da
Tüm eski uğraklarını tamamen terk etmiş gibiydi. Onun odaları
kalıcı olarak kapalı kaldı; Kimse onu uzun zamandır görmemişti.
Huzursuz ve sabırsız olan Randolph, metropolde dolaştı,
Gözleri sonsuz olana kadar yolcuları incelemek
bilinmeyen yüzlerin ardıllığı. Bazen yerleri ziyaret etti
şüpheli tesis, bunun çok sık olduğunu öğrendikten sonra
kovalamacasının nesnesi. Böylece, bir veya iki kez, Argyll'e gitti
Odalar ve yürüdü, bakımı giyilen ve üzgün, en çok
Özellikle, kahkahalarda bile, kalp kederli ve sonu
Mirth ağırlıktı. Ve orada bir gece bir bakışla alay edildi
Aradığı adam. Kısmen ilgiyle izliyordu ve kısmen
isteksizce, tehlike masasındaki işlemler, fark ettiğinde
karşısında oturan oyuncu, parmaklarının titremesi, onun
Alın onlara dayandı, oyunda kaygısının ne kadar keskin olduğunu gösterdi.
Randolph onu gözlemlerken, gösterişli bir kadın elini koydu
Gambler'ın omzu ve onu bir başlangıç ​​yaptı. Aynı
Gözü Randolph'la tanıştı; Tanındığını gördü, Rose ve
kayboldu; Ve onun takipçisi ondan sonra acele etmesine rağmen, deneyimsizliği ve
Everope'un kaçmasını sağlayan yerin yollarıyla tanışmak istemek
onun araması.

Bu arada, Trevethlan'da Griffith sessizce başka bir patikayı takip ediyordu.
Sözde Ashton hakkındaki soruşturmada yargılamayı aldı.
umutlarının temeli ve ülke halkı arasında hevesle soruyordu
Şüphelendiği gecesi olaylardan hatırlandı
cinayet; çünkü şimdi herhangi bir
Zamanın gecikmesi olacağı için bildikleri her şeyi anlatmaya isteksizlik
onları zarardan kurtarmak için yeterli. Ve buna göre, görevli vardı
kaçakçılığın ayrıntılarını tespit etmede biraz zorluk
söz konusu gecenin macerası ve genellikle bunun
katilin,
Yasadışı kargo. Fakat orada araştırmaları sona erdi. Ne vardı
o lugger olmak mı? O zamandan beri hangi denizlerde yelken açmıştı
Mürettebatının dağıldığı dünyanın kısımları daha kolay sorulardı
sordu, karakterinin bir gemisi ile ilgili olarak.

Hamlet yas içinde daldı. Zaten hazırlık notu vardı
yeni tarafından kalenin bulundurulması için çalındı
Sahibi ve hiçbir kurtarma muhtemel görünmüyordu. Eski tahmin olacaktı
Trevethlan pahasına yerine getirildi. Geçin kötü alamet
Squire'ın evliliği etkinlik tarafından ortaya çıkacaktı. Ve birkaç değil
Köydeki aileler hala bazı üyelerin yokluğunu şaşırtıyordu
şimdi öfkeyle ilgilenmekten hapsedildi
Pendarrel. Yasanın en yüksek titizliği,
suçlu ve suç sermaye idi. Eski Maud basset hangi karanlık saat
Trevethlan'ın evi gerçekten gelmişti ve
kasvet uçurumun üzerindeki kulelerin etrafında ve yeşili üzerinde asılı
Hamlet.

Köylülerin gazabı, herhangi bir şekilde olan herkese karşı yüksek koştu
Kanun aleti ve özellikle Michael Sinson'a karşı çıktı. Üzerine
başkan çok fazla bir iznin nefes alındı ​​ve ona karşı birçok tehdit oldu
mırıldandı. Ve Odium sevgilisine yansıdı. İnsanlar istismar etti
Edward Owen'ı reddettiği için. Bunun onun için olduğunu söylediler
Şimdi hapiste yatıyordu. Ona işaret ettiler ve onu alevlendirdiler. Ve fakir
Merhamet sık sık Dame Gudhan'ın kasvetli ihbarlarını düşündü ve
doğru olabilecekleri fikrine titredi. Old Maud da torununun popülerliğini paylaştı. Tekrar tekrar
yine Margaret'in evliliğinin kulaklarına yemek yiyen insanlar
Kırık ve hepsi Michael'ın yaptığı. Bunun nedeni buydu
Kalenin ve toprakların Squire Randolph'dan vefat ettiğini söylediler.
Kızına utanç getiren kendi favorisiydi
Çok gurur duyuyordu. Ama Maud anlamayı reddetti. Saat sonra oturdu
Saat, sallanan sandalyesinde kendini geri çekerek,
Margaretini haksız yere ve düşük bir sesle, ailenin harabesi,
Çocuklukta öğrendiği ilahileri mırıldanıyor.

Görünüşe göre o ailenin servetleri daha alçaktan batabilirdi, ama
Durum böyle değildi. Griffith, kıştan bir mektup aldı ve bilgilendirdi
Bay Pendarrel'in avukatının ona talimat verildiğini söyledi.
Geç kaldığı tüm kişisel mülklerin katı bir açıklaması talep edin
Üstat ve bu, talebe direnecek olsa da,
Yine de Steward en kötüsüne hazırlanıyordu. Henüz ışık yok
tarafından bırakıldıkları durumu aydınlatıyor gibi görünüyordu
Çıkarmada karar. Griffith sıkıntı içinde ellerini kaldırdı,
ve bu beş ve bu yıl boyunca geriye baktı.

Bu duyuru, Bayan Pendarrel'ın Bay ile yaptığı röportajın sonucuydu.
Truby. Avukatın tüm yasal sonuçlarına baskı yapması konusunda ısrar etti.
en üst düzeyde ve gecikmeden karar. Hatta sordu bile
Sözde Bay Trevethlan tutuklanmayabilir. Ama truby soğuk
cevap verdi, belki de olabilir, ancak gözaltına alınamadı,
ve böyle bir prosedürün ortak nezaketle farklılaşacağı.
Ortak nezaket! Bayan Pendarrel, orada hangi nezaket olduğunu düşünebilir?
Ben ve onun aralarında mı? Ancak onu teşvik etmeye girişimde bulunmadı
daha fazla teklif.

Ama biraz bekliyoruz. Randolph bu yenisinden habersiz kaldı
Cihaz onu harabe etmek için sürüklemek için. Bir akşam, bir gün geçirdikten sonra
Zamanının çoğunu işgal eden meyvesiz gezintiler, oturuyordu
Polydore zenginlikleri, sessiz ve durgun, terk etmek için huysuz düşünerek
tüm umutlar ve bir kerede arayışında uzak bir araziye geçiyor
Girişim-Güney Amerika bir alan sunuyor gibiydi-gönderi getirildiğinde
ona bir mektup. Helen'den olduğunu gördü ve yavaşça ve olmadan açtı
çok merak. Ama kendine hitap eden bir muhafaza içeriyordu.
Bir bayanın bildiği yazılı. Ortaya çıktığını
Daha fazla sevkiyat ve oku:-

     "Randolph-Ben seninim. Seni görmeliyim. Yarınla ​​buluş
     Öğleden sonra, üçte, kalecinin kulübesinin yakınında,
     Kensington-Gardens.-Senin ----

     "M. P."

Kan okuyucunun soluk yanaklarına koştu. Çok karşılaşma
zaman zaman korkmuştu, yolunu açarken
kalabalık sokaklar, burada ona yapabileceği şekilde bastırıldı
Elude değil. Öyleyse, bundan kaçınmak ister miydi? Belki de değil. Ama
Duygularının ilk karışıklığı, Joy'un sadece küçük bir payı vardı. Yine hepsi
Planları sinirliydi. Ellerinde sadece bir oyun gibi görünüyordu
kader.

Sevgilinin aradığı saatin biraz zamanını istedi.
Rendezvous. Geri ve ileri, eşit olmayan adımlarla,
Yazlık ve Serpantin-River arasındaki çim. Düşüncesi
Çevresindeki ıssızlığı intiket etmek kendini tekrar süsledi:
Yine ona direndi ve böyle bencil bir dürtü gerekmediğine söz verdi
Mildred'e olan sevgisini sülle. Ama fikir ölüm yatağı hatırladı
babasının ihtiyati tedbirleri ve ona olduğunu hatırlattı.
tamamen düşmanının zaferine boyun eğme noktası. O başladı
Ona dayatılan görevin onun ötesinde olduğunu düşünün
kuvvet. Rüya gibi ve yalnız gençliği onu için hazırlamıştı
Riper yıllarının fırtınaları. O, amaç ve kalbin iradessizdi.

Bir kadın formunun yaklaşımı nabzını çırptı ve bir anda
Mildred'in tarafındaydı. Tebrik tutarsız ve ani. "Randolph," dedi bayan, "Seni aradım, çünkü başka bir şey yok
Succor sol. Biliyor musun, sana gelin, gelinimin
el?"

Sevgilisi başladı ve yıldırım parlamasında olduğu gibi,
Eski Jeffrey'den haber almıştı.

"Yanlıştı," dedi. "Sevgili, bunun yanlış olduğunu biliyordum."

"Ay," diye devam etti. "Ama bu gerçeğe benzedi. Biliyor musun
Herkesin buna inandığını mı? Herkesin Mildred'e baktığını
Pendarrel .... Ah, annem, annem, neden beni buna sürdün? "

Aksanın tutkulu üzüntüsüyle konuştu. Randolph olabilir
Onlarınki gibi aşkta mutluluk olmadığını söyle.

"Evet, gün sabit. Gelene kadar bir mahkumum. Sadece buradayım
gizli. Bana ne olacağını bilmiyorum. Artık dayanamıyorum. "

Kelimeler birbirini hızlı bir şekilde takip etti. Mildred deniyordu
ifadesinin çabukluğunda kendini unutmak.

"Gün asla şafak kalmayacak," diye bağırdı Randolph. "Her birine yemin etmiyor muyuz
diğer? Sonsuza dek söz vermedik mi? Uçalım sevgili. Olalım
dünyadan önce birleşmiş, kalbimizde olduğumuz gibi. Ama hayır, hayır, "o
Aniden boşaldı, bir acı patlaması. "Kim olduğumu biliyor musun?
Outcast, ev veya adı olmadan. Dishoned ve rezil. Ne yapabilirim
Teklif? Partimi nasıl paylaşabilirsin? Olmamalı, sevgili Mildred,
asla olamaz. "

"Her şeyi biliyorum," diye yanıtladı. "Bana bastıran annemdi.
O zaman ne? Beni belirleyen sebep değil miydi? Oh, Randolph,
Bu tür şeylerin beni döndüreceğini varsaymak için o kadar hafif düşünme
yeminimden. Tek umudumun ne olduğunu hatırlayacağımı düşünmeyin, benim
Son Remening sevinç. Senden başka hiçbir şey kalmadı. Pişmanım hoşuma gitme
ne gitti. "

Kısa, ama ciddiyet ve karar, ortaya çıkan konuşmaydı.
Tutku hepsinden önce taşındı. Mildred, yardımıyla
Sadık Rhoda, aynı akşam kaçabilirdi. Randolph olur
Uçuşları için her şeyi düzenleyin. North Road onları yürütecek,
Mutluluğa değilse, en azından güvenliğe. Birkaç hızlı cümle yerleşti
tüm ön ayrıntılar; ve sevgililer ayrıldılar, daha önce tekrar buluşmak
Saatler bitti.

Artık yansıma için zaman yoktu. Randolph'un bir dakikası yoktu
kıyamamak. Helen ve Bay Riches için yazılacak mektuplar vardı, kısa
Mümkün olduğunca, sonuçta bilgi vermek. Fonlar vardı
toplamak için çok az gereklilik sağlayın. Randolph onun yanında durduğunda
Grosvenor-kare ağaçlarının altında taşıma, neredeyse hiç yoktu
Kensington-Gardens'tan ayrıldığı andan itibaren bir an dinlendi.

Akşam geç oldu. Mildred gece emekli olmuştu. Rhoda
Genç metresini hafif bir kılık değiştirerek Bayan Pendarrel'in
Kapı, bir ziyaretçi olarak ve hızlı bir şekilde dışarı çıktı, görünmeyen, kendisi. Onlar
Güvenlik içinde taşıyıcıya ulaştı. Elopement tamamlandı. Skandal
Kaçaklar olduğu için ağaçların arasından süpürülen rüzgarda güldü
meydandan döndü.




Bölüm VII.

    Baba çelikti ve anne taştı;
    Mandalları kaldırdılar ve ona Begone'a teklif veriyorlar.
    Ama yarın yüksek sesle wail ve ağlamaları!
    Bonny siyah gözüyle lass'a gülmüştü,
    Ve bir aşk hikayesi duymak için ormana kaçtı,
    Ve söylendiği gençler Allen-a-Dale idi.

    Scott.


Uçuş tespit edilmedi. Bayan Pendarrel indiğinde
Sabah kahvaltı odasına, mildred bulmaya şaşırdı
onu almak için orada. İlk başta çok fazla dikkat çekmedi
durum, ama kendisi genellikle onun kızının
görev. Ama bir süre kocası tarafından katıldı ve orada
Hala genç bayanın belirtisi yoktu, bir hizmetçinin göndermesi istedi
Bayan Pendarrel'in Hizmetçisi, metresinin hazır olup olmadığını sormak için
kahvaltı. Cevap birkaç dakika içinde geldi, Bayan Pendarrel'in hizmetçisi
bulunmamak. Esther daha sonra bazı tedirginlik hissetti; Kendisi bakar mı
kuştan sonra; kafes boş buldu; tutarsız bir not
Giyinme tablosu:-

"En sevgili anne," diye yazdı Mildred, "artık dayanamıyorum. Her
Gün beni aldatmada daha derinden batırıyor. Bilmiyorsun-asla söyleyemezsin, nasıl
Mücadele ettim. Neden onu zorladın? Oh, anne, neden göründün
üzüntüsünde sevinmek için? Sadece onun olabileceğimi hissediyorum. Bildiğin zaman
Tüm umutsuzluğum, çocuğunu affedeceksin. "

"Asla," diye bağırdı Esther dişlerini öğüterek. Kütükleri ezdi
eli ve kocasına döndü.

"Bay Trevethlan Pendarrel," dedi, "kızınız kaçtı."

Politikacı bir kez için biraz heyecan hissetti ve bürokrasi gibi kızardı.

"Ne!" diye bağırdı. "Ne dedin Esther?"

"Kızınız kaçtı, efendim," diye tekrarladı; "Seninle kaçtı
yeğeni taklit. Gel, efendim; Bir arayış olmalı. "

Sonunda acil durum duygusuna, yaslı baba
kendini bestred, kaçakların bazı izlerini aldı ve içinde
Yarım saat, Kuzey Yolu boyunca dört at kadar hızlı uçuyordu
onu alabilir.

Herhangi bir kız gibi bir adımla vereceği acıyı biliyor muydu?
Mildred's? Milton ve
Johnson, çocukların kendileri için seçme hakkının savunmasında
Evlilik, yine de doğal olanı karşılamak için asla bulunmayacaklar
Kalbin duyguları. Asla vicdanı bastırmayacaklar ya da bastırmayacaklar
pişmanlık. Ve böylece sık sık gözlemlendi, bu evlilik
Baba ve anneden dolayı onur unutuldu, nadiren mutlu
sonuç. Ve öte yandan, en sağlam olmayan ebeveynler
gerekçesiyle, çocuklarının eğilimlerini zorlayın, muhtemelen bir gün ödenecek
yüreklendirmelerinin cezası.

Esther, etkinliği kısa ve vahşi bir notla Mrs.
Winston, fikriyle kendini düzleştirmeye çalışıyor, buna rağmen
Mildred'in sözleri, Cavendish-kare'de bir sığınma arayabilirdi.
Gertrude, Missive'ı şahsen ve büyük üzüntüyle cevapladı. O
Kız kardeşinin teminatını acı bir şekilde azalttı; Ama Bayan Pendarrel aldı
Keskin ve öfkeli konuşma ile, ne olduğunu söyledi.
öğretmek, ona aynı şekilde hizmet edecek kızı yoktu,
Ve kısacası, ona tüm Mrs.
Winston'un saygılı sessizliğe katlanmak için öfkesi.

Esther neredeyse darbe ile secde edildi. Asla tam olarak olmamıştı
Kendisi Pendarrel'in yakılmasından bu yana. O, doğruydu, sürdürüldü
cesur ve kibirli bir cephe, ama eski içi bir kısmını kaybetmişti
kendinden emin. Daha aceleci olmuştu ve kendini kontrol ettirdi
zayıfladı. O sahnedeki değişimi Mildred ile algıladı, ki
Kendine itiraf etti, muhtemelen felakete daha fazla acele etmişti
Bayan Winston'un yaptığı veya söylediği her şey. Ama Mildred'i istediği zaman
evi bilmesi olmadan terk etmek için hiçbir fikri yoktu.
Genç bayan itaatsizlik etmeye hazırdı.

Veda notunu tekrar tekrar okudu. O buruştu ve
tekrar tekrar düzeltti. Tüm tutarsızlığı ile
yeterince karar verdi. Ve böylece sahip olduğu aynı gün
Trevethlan'ın varisine karşı son kararnamesini bir kararnameye karşı koydu
ki onu yere ezmesini umuyordu-o gün onun
Kızı kendini kollarına atmıştı. O tam nasıl ne zaman kontrol etmişti
Bir sonraki hareketin ona oyunu vereceğini düşündü. Henry Trevethlan
Zaten iyi Avenged.

Ajitasyonunun ortasında, ona Michael Sinson
bir izleyicinin lehine yalvarmıştı. Onun çok azını görmüştü
Kasabaya gelmesinden bu yana protege. Biraz olabileceğini hayal etti
şimdiki Boğazı'nda hizmet ve aradığı izni verdi.
Bayan Pendarrel'in uçuşundan cahil, varlığa girerek geldi
Patronesi, Everope'un güvenli olduğu fikriyle ve
ihanetinin ödülünü talep edin. "Şimdi efendim," dedi metresi girerken, "
Ben?"

Genç adam utandı. Ne hakkında olduğunu iyi düşünmüştü
Söylemek gerekirse, konuşma zamanı geldiğinde, sözleri hazır değildi.

"Biliyorsun, bayan," dedi tereddüt ederek ve kafam karıştı, "
Trevethlan'ın yasadışı bulundurması olan kişiyi maruz bırakarak alındı
Kale."

"Şey, efendim!"

"Biliyor musun, bilirsin, bazılarına itibarsızlaştırmak için uğraşmadım
Bu hakkım için kendi akrabam. "

"İyi ödenmişsiniz," dedi Bayan Pendarrel.

"Affedersiniz bayan," diye devam etti Sinson. "Kınlandım ve istismar edildim
İlişkilerimle ve tüm ülke insanlar benden uzaklaşıyor. Değil
Kerrier veya Penwith'te yüzümü göstermek benim için kolay. Ama doğru yapıldı
son. Kale firması ve güvenli var. Hatırlıyor musun bayan, ne
Rahmetli sahibi ve Bayan Mildred'den mi bahsettiniz? "

Esther başladı, konuşmacının ona biraz vereceğini varsayarak
Elopent'e saygı duyan zeka.

"Bir hafta veya iki hafta içinde," diye devam etti Michael, "izlenmeyecek
Trevethlan'daki eski ailenin. Steward şimdi bırakmaya hazırlanıyor.
Bay Randolph yoksulluk ve isteyen bir yerde dolaşıyor. Diyelim ki,
Ma'am, o uçurumun üzerinde o yürüyüşü unuttu-
kız çocuğu?"

Bayan Pendarrel şaşırdı. Neyin öyle olduğunu hayal edemedi
Garip bir giriş eğilimliydi. Sessizce dinledi.

"Hayır, hanımefendi," dedi proteini. "Aşk harabe içinde soğumayacak."

Ve sonra Sinson, tutarsız bir dilde, kontrast yapmaya başladı
Randolph'un kendi koşulları. Sahip olduğu bir konuşmaydı
Genellikle meditasyon yaptı ve solilokay ile konuşuldu, ancak şimdi neredeyse yapamadı
teslim etmek için. Akıl yürütmesinin Hollowness duygusu boğuldu
Dudaklarından akan kelimeler. Çok bilinçliydi
Kendi sofistike etkili olmak. Yine de cümle yoluyla mücadele etti
Cümleden sonra, Bayan'ın artan şaşkınlığını gözlemlemeden
Ne geldiğini daha fazla merak eden Pendarrel. Korku gibi
Michael, kendi sesinin sesinden geri döndü, onu duyduğunda
Sonuç Talebi.

"Neden, eğer bu Bay Randolph-kızınız-neden büyüleniyorsa-neden
Aynı cazibe merkezlerine kör olmalıyım? "

Bu zamana kadar Esther koltuğundan yükselmişti ve ayakta durdu,
şaşkınlık. Michael daha az heyecanlı olsaydı, başarısız olamazdı
Yüzündeki küçümseme ve öfkeye dikkat edin. Ama emilmiş olmuştu
ve aceleyle ilerledi.

"Ve orada ne engel var? Dünyanın önyargısı? Bir kenara süpürüyorum.
Bana hangi istasyonu lütfen verebilirsiniz. Nişan? İyisin
onu kırmak için. Melcomb neden onu takip ediyor? Ödemek için
Tolpeden üzerindeki yükümlülükler? Hayır, hayır: kendi borçlarını ödemek. Tolpenden olacak
şimdiye kadar ipotek. İtiraz edecek mi? Bay için herhangi bir saygı duymadıysa
Randolph. Onu Pendarrel'in yanmasına dahil edebilirim. Onun hayatı olacak
tehlikede olun. Onu kurtarmak için rıza gösterecek. Hinderans nedir
O zaman? "

Bayan Pendarrel çan ipine yaklaştı, ama çekmeden önce,
Michael cesurca müdahale etti. Şimdi cüretini geri kazanmıştı.

"Hark! Ma'am," dedi. "Bu teklifi küçümsemeye başlamadan önce,
Bana ne borçlu olduğunu hatırla. Parayla ödenmemeliyim. İyi ödendi, yaptı
Sen mi diyorsun? Hayır, hanımefendi. Kazandığınız zafer sözüme asılır. A
Benden nefes onu rüzgarlara üfleyecek. Mağazada utanç var
Siz, hanımefendi, Bay Randolph'a ait olanlardan daha kötü. Bende
Mektuplarınız, hanımefendi. Sen benim gücümdesin. Terimlerimi adlandırdım.
Onları reddetmeye dikkat edin. "

"Farkında görünmüyorsunuz, efendim," dedi Esther, soğuk ve acı
alay, "aileme vereceğiniz onur, içinde değil
kabul etme gücüm. Kızım dün gece evimden kaçtı ve ben
İnanın, ima ettiğiniz kişiyle birlikte. "

"Kaçtı!" Sinson fısıltıyla haykırdı. "Kaçtı!"

Şaşkınlıktan kurtulmadan önce, Bayan Pendarrel
zil. Bir hizmetçi çağrıları hızla cevapladı. Michael bir sipariş duydu
onu sonsuza dek evden sürdürdü ve şiddetle damgaladı
Patronu bitişik bir daireye emekli olurken.

"Duydunuz mu efendim?" dedi hizmetçinin Sinson'a akıllıca dokunduğunu söyledi
omuz.

Bir infaz genç adamın dudaklarına yükseldi, ama bastırdı ve
görevliyi takip etti. Evin kapısı onun arkasında kapandı ve onun
Kavanoz nihayet atomlara titriyor gibiydi
Çok uzun ve çok zahmetli bir şekilde inşa etmek. Kaldırımı üzerinde durdu
Sokak, bir kez daha aşağılık Cornish köylü. Cihazları geri tepmişti
kendi başının üzerine. Basit bir kızın bir adımı,
şemalar. Ve kendi ellerini bağlamıştı. Ama sonra bir çeşit vahşi
Glee, genç sevgililerin durumunu düşündü. En azından vardı
küçümsendiği evin üzerine harabe getirdi.
Ve Bayan Pendarrel'a tutunmasını sağladı. O kayıpta kaybolmadı
kendisi. Etkilediği fonları hor görmesi gerekir.
Şarj hakkında bahsettiği fikri takip etmemeli mi
Randolph bu yangınları kışkırtmakla mı? Güdü vardı
suçlamayı güvenilir hale getirmek için yeterli. En azından kurcalama yapabilirdi
gözaltında olanlardan bazıları ile. Affedin umudu, söz
Ödülün cazip olmaları olacaktır. Henüz yoktu
kaynaklar. Ve piyango bileti şansı vardı.

Sinson'un tutkularının kargaşalarının
uzunluk azaldı. Green Park'a girmişti ve hızla yürüdü
Rosamond'un göletinin ağaçlarının altında. Bazı insanlar onu izledi
İntihar ettiğini düşünerek. Ama hızı yavaş yavaş yavaşladı
Ve daha istikrarlı ve flaneurlar yola çıktı, ne olabileceğini merak ederek
çok ajitasyona neden oldu.

"Hayır," Michael dişleri arasında mırıldanmış olabilir; "En azından olacak
Herhangi bir sükunetin tadını çıkarmayın. Tefam yoksulluğunu takip edecek. O asla
Onunla ne de onunla mutlu ol. Babasının ödenmesine izin ver
küçümseme; Annesinin küçümsemesi için kefaret etsin. Ha! Ne yaptım
söylemek? Ne ihanet ettim? Ama hayır; Somut bir şeyden bahsetmedim. İsim yok.
Ayrıntılar yok. Sır güvenlidir. Bayan Pendarrel'in eline geçmesine izin ver
Trevethlan Kalesi: Benim için tutacak. Beni reddetmesine izin ver
Talepler ve başlığını rüzgarlara uçuruyorum ve onu görmeye utanıyorum
dünyanın. Ve ben güvendim. Bana karşı hiçbir şey olmazdı ama ne
İtiraf etmeyi seçtim. Ay, oyun henüz hazır değil. Ben oynamam
hiçbir şey için. Kaleden kovuldum mu? Salondan mı geçiyorum?
Uzun, birinin varisi ve diğerinin metresi olacak,
İçeren Michael Sinson'a attılar. "

Miner başladı, bir el kolunu kavradı ve onu salladı. Baktı
yukarı ve Everope ile karşılaştı.

"Duyuyor musun Sinson?" Harcama harcaması. "Beş kez söyledim
Adınız! Senin sorunun ne? "

"Senin sorunun ne olduğunu yeterince açık," diye yanıtladı Michael
Moodly. "Ve neden Londra'dan ayrılmadın? Ne için kalıyorsun
Burada? Taşınmak ister misiniz? "

"Eğer öyleyse, sen de olacaksın," dedi Everope. "Biraz param olmalı."

Slovency ve yorgun, mutsuz adam son zamanlarda açık işaretler sundu
dağılma. Gözleri kandı ve eli titredi.

Sinson, "Onu isyan içinde atabilirsin," dedi. "Tush! Sen de sahipsin
zaten çok. Senden daha değerli olduğunu düşünüyorsun. Sadece yapabilirsin
Kendinize zarar ver. Yurtdışına gidin, yoksa seni filoya atacağım. Görelim
Orada hikayelerinize inanacak. "

"Kötü adam!" harcama harcadı.

Mücadele eden tüm şiddetli ve hayal kırıklığına uğramış tutkular
Michael'ın göğsü, gönderilen darbeye güç verme konusunda hemfikir
Everope, çim üzerine düşmek için birkaç adım şaşırtıcı
Kelime dudaklarını geçmişti. Sinson döndü ve uzaklaştı.

Bondman, tanımlanmaması gereken bir öfkeyle yerden yükseldi. Bütün
Hâlâ onun hakkında devam eden beyefendinin birkaç izi isyan etti
aldığı hakarete karşı sıcak bir kızgınlık ile. Bunlar
doğamızın çelişkileri. Ortalama, hassas ve yalancı, everope
Yine de bir darbeden isyan etti. Ve kimden alındı? Tempter'den
Kendini birkaç önemsiz altın için sattı. O birinden,
kendi bozulmasında bile, hor görülen ve nefret etmiş; ona ihanet etmişti
ruhunun hastalandığı suçluluk haline geldi. Ve adama karşı yönlendirildi
ona nezaket sunmaya gelmişti. Evet; Bunu ne kadar iyi hatırladı
Tapınaktaki odalarını ziyaret etti! Ne dehşet vardı
Yardımcısını duruşmada tanıdı! İfadesinin sahip olduğu adam
Under, onu harabe etmeyi kurtarmaya çalışmıştı. "Çok geç oldu
Geç, "Everope iç sesiyle ağladı-" Her zaman çok geç oldu
Benimle. Ama hala böyle mi gerekiyor? Nihayet geri alma fırsatıydı
gitmiş? Onbirinci saat bile geçti mi? Zincirlerini kıramaz mı?
Bir kelime konuşmaktı. Filo! Orada ya da daha da kötüsü, o
Bitmeli! Neden birkaç gün mola vermeli? Neydi
onun pozisyonuna bakmasını engelleyen sefil çekingenlik? "

Prensip ve sanguine bir öfke isteyen onun reverie buydu
okuyucunun bulduğu bozulmuş duruma dereceler azaltılmış
o. Her zaman geçmiş savurganlığın etkilerini almayı umuyoruz ve
Eski hataların yaramazlıklarını onarmayı planlayarak,
taze savurganlığa yönlendirilebilir ve daha fazla suçluluk duyulmalıdır. Olmuş
Şimdiki ceza daha verimli mi? Soru yakında olacak
cevaplandı. Sinson ile yaptığı röportajdan uzaklaştı,
ve parkı Buckingham-Gate tarafından bıraktı.

Bu arada, Michael bir düşünce görünmeden çok ileri gitmemişti
Ona vurun ve adımlarını Rosamond'un göletine geri çekti. Sonuçta,
Şu anda SpearThrift ile kavga etmemesi konusunda ihtiyatlı olabilir. Ama o
çok geç kaldı. Everope kaybolmuştu. "Önemli değil," Sinson
mırıldandı; "Onu her zaman bulabilirim." Ertesi gün içeri girdi
Cornwall.

"Doğal olarak bir adamın anlayışı"-Dr. Johnson
Konuşuyor-"Umutun lüks hoşgörü ile kolayca etkilenebilir,
Ancak harika veya mükemmel her şeyin üretimi için gereklidir; gibi
Bazı bitkiler, o güneşe çok açık maruz kalma ile yok edilir.
Sebze dünyasına hayat ve güzellik. "

Everope'da, buradaki vitesasyonun belirttiği ekstremite görülür
Büyük ahlakçı tarafından bazen taşınabilir. Yine de bir sanguine
Mizaç bir nimet olmalı. Parlak tarafı görme isteği
Her şey bir talihsizliğe dönüştürülmemelidir. Ama öyle
sık sık aynı anda uyumlu ve inatçı, kolayca
baştan çıkarma ve direnme tavsiyesi. Ve çok sık tedavi edilir
Maxim'in ruhu, bu kasıtlı erkeklerin kendi yoluna sahip olması gerekir. Bu
Diyelim ki, her zaman yanlış olarak kabul edilir. Yaygın bir fikir şu ki
Zorluk hatalarını tedavi edecek. Ancak zorluk anlamına gelmemelidir
mahvetmek. Sublime'dan gülünç olan adım daha kolay değil
Sanguinity'den umutsuzluğa kadar.




Bölüm VIII.

                            Dikkat ediyor musunuz?
    Onun lütfu aniden ne kadar değişti?
    Yüzü ne kadar sürülüyor? Ne kadar solgun görünüyor
    Ve dünyevi bir soğuk mu? Gözlerini işaretleyin?

    Shakspeare.


Elopement haberleri elbette ilk olarak
mümkün olduğunca az. Hala hatalı bir şans vardı
Damsel sınırdan önce geçebilir, bu durumda
Escapade belki de susturulabilir ve skandaldan yoksun bırakılabilir
kurban. Ancak başka yerlerde kaygı ve üzüntü yarattı.
Mayıs-Fair'de ev. Randolph'un Helen'e ve Polydore'a notlarında,
Sadece birkaç gün boyunca kasabadan aniden çağrıldığını söyledi ve
çok kısa bir süre sonra tekrar yazacaktı. Sırrını emanet etmeye cesaret edemedi
kağıda uçuşu. Bu nedenle iletişimi büyüklüğüne neden oldu
şaşkınlık. Herhangi bir rezerv göstermesi onun için oldukça yeni bir şeydi,
Papaz ya da kız kardeşine doğru. Ama gizem tarafından çözüldü
Helen'in faydalanması gerektiğinden şikayet eden Bayan Winston
kendisi Cavendish Meydanı'ndaki ziyaretinin bir yolu olmak için
Kaçaklar arasındaki yazışmalar. Ancak yakında gördü
Helen'in sadeliği tek başına suçlamaktı ve onu geri çekti
Dikkatler.

Polydore çok rahatsız oldu. Bu onun öğretisinin sonu muydu? Olmuş
Sessiz ve meditatif öğrencisi, kütüphanenin sakin öğrencisi
Trevethlan, deniz kenarında düşünceli bir müret
Anı bir kenara fırladı ve düzensiz ve haksız bir şekilde kaçtı
birlik? Basit kalpli papaz bunu hiç anlayamadı. O
bazen nikâhları kutsamanın zevkini beklemişti
eski öğrencilerinden, kilisesinin ritüeline göre ve şimdi
Randolph herhangi bir dini olmayan bir evlilikle sözleşme yapmıştı
yaptırım. Babanın düğünü olduğu gibi uygunsuz ve kötü niyetli
Oğul, Bay Riches düşündü, hala daha acınacaktı. Bu tür maçlar
nadiren bir mutluluk kaynağıydı. Ve burada, özellikle düşmanlık
Aileler arasında olağandışı sefalete yol açabilir. Ve yoksulluk-Stark,
Yoksulluğa bakmak-genç çifti tehdit etmek için görünüyordu. Polydore için
Bay Winter'dan Bayan Pendarrel tarafından atılan son adım ve gördü
Yetimlerden önce hiçbir şey ama mutlak ve hemen istemek.

Ve uzun zaman önce hem Helen hem de
Chaplain kaygılarını ortadan kaldırma eğiliminde değildi. Randolph o ve
Gelini kolay ve yavaş aşamalarla geri dönüyordu.
Metropolis. Ama birkaç mutluluk izi vardı, hatta
Medictials'taki huzur. Kendiliğinden bir efüzyon içermiyorlardı
Sevinç, zafer ifadesi yok, tebrik arzusu yok. Onlar,
Aksine, soğuk ve kısıtlanmış. Yazar çaba gösteriyor gibiydi
tedirginliğe neden olmaktan kaçınmak, önlemek için herhangi bir duygu belirtisini bastırın
sempati. Mildred'den konuşurken bile dikkatli bir şekilde ayrıldı. O
Pegyric'in sıcaklığı olmadan ve herhangi bir taşma olmadan bahsetti
hassasiyet. Ne de gerekçesiyle tek bir kelime söylemedi?
uçuş. Yazıyor gibiydi, daha ziyade bunu yapmak zorunda hissettiği için
yazışmalardaki herhangi bir zevkten. Aslında Polydore,
Kendini iç çekerek, Randolph gelmesinde istemeseydi
kasaba, bilinmediği yerde kendisine hazır geçici bir mesken bulmak için
Muhtemelen hiç yazmazdı. Bütün bunlarda papaz gördü ama
Gelecekteki konforun hafif bir beklentisi.

Mildred'in kız kardeşine yazdığı bir mektup da değildi, ancak farklı
tonda, daha yeniden güvence. Çok daha açık ve sınırsızdı, ama
O kadar tatmin edici bir ruh hali sergiledi. Gelin harika çabaladı
Uzunluğu ve çok tutkuyla, uçuşunu haklı çıkarmak için. İçinde tarif etti
istekli ve acı bir dil katladığı uzun istekli, her ikisi de
Pendarrel Hall ve Londra'da. Tüm bu süre boyunca,
Yalan harekete geçti. Emretti, empoze etmiş ve ağlamıştı. O vardı
alay edildi, tehdit edildi ve dehşete kapıldı. Adımları izlenmişti
Ve sonunda kendini bir mahkum olarak görmeyi teklif etmişti. Ama hepsi
Bu ve bundan daha fazlası onu uçmaya cazip olmazdı. Değildi
Belirli bir olayın yakın olduğu söylenene kadar,-
Onu şimdi kocasının utanç duyduğu ve salgıladığını duydu ve
İstek ve üzüntü içinde olduğu ilan edildi-onunla danışma fikri
onun başına geldi. Ona tavsiyede bulunacak kimsesi yoktu. Gertrude'nin kendi vaatleri
çok sınırlıydı. Dikkati dağıldı. Hiçbir şey için gözü yoktu ama
acil ve ezici bir tehlike. Noktada _he_ değildi
Cornwall'dan mı geliyor? Yine de uçmak istemiyordu. Fikir buydu
bir an; aceleyle kabul edildi, bir aralıktan sonra yürütülecek
yansıma için zaman vermek. Tekrar yapılacak mıydı, hiçbir şey
onu böyle bir adım atmaya teşvik ederdi. Zorladığı her şeyi biliyordu.
Ama kız kardeşinin onu çok ağır yargılamayacağını umuyordu. Ve son olarak,
Gertrude'ye annesiyle birlikte onu müdahale etmesi için dua etti. O yapmalı
Pardonunu alana kadar asla bir anın dinlenmesinden zevk almayın. O
en ciddiyet pezadi açısından kesinliğini kabul etti.
Zaten, cezasının başlamış olduğunu söyledi. Eğer sürerse, olurdu
taşıyabileceğinden daha fazla. Daha iyi olurdu
Annesinin sadece öfkesini yapmaktan ziyade en üst düzey ekstremite.

Bu mektupların gelişiyle ilişkiye saygı duyan tüm gizlilik
Sonunda. Haberler hızla ağızdan ağza yayıldı, o özledim
Pendarrel çalıntı bir maç yapmıştı. Skandal yarıkları memnuniyetle
kalbinin içeriği. Uçuşun tüm detayları ile tartışıldı
cahil merak; Hiç meydana gelmemiş olan kazalar icat edildi;
ve arayışın kaçındığı stratagemler kesin olarak tanımlandı
yanlışlık.

Sınır düğünleri yakında Lochinvar'ınki kadar efsanevi olacak. Ray
Yolculuğun romantizmini zaten yok etti ve yasa
İki haftada bir ikamet gerektirerek, kârına hızlı bir şekilde son verdi
Bir evlilik geçerli olmadan önce. "Kurbanlar", bu nedenle acele etsin.
Randolph gelini terk etmesi oldukça farklıydı.
Grosvenor Meydanı. Yolculuk için bir arabaya girmişti, ama o
bir ekspres ayarlamak için zaman ve deneyim istedim ve sonuç olarak
Gece boyunca çok gecikti. Gezginler daha fazlasını başaramamıştı
Günler üzerine gün kırıldığında elli milden fazla. Yine de sessizdi
Uykusuz yolculuk ve sabah Randolph'a gözyaşı izlerini gösterdi
Mildred'in yanakları. Bir anda zihnini aradılar
Yaptığı fedakarlık; çünkü herhangi bir davaya parti olmayacaktı
uzlaşma. Gelini istasyonundan ve arkadaşlarından yırtmıştı,
ve kendisini geri yükleme girişimlerinden kaçındı
Aşk. Babasının ruhu kulağına fısıldadı, onun için
Mildred'in onurlandırmak zorunda olduğu kişilerle hiçbir iletişim olamazdı,
ve onu çöl yapmaya ikna etmişti. Ve ne için? Daha önce ne yatıyordu
Kendisi?

Bu tür düşünceleri püskürtmeye ve kendisini aday etmeye çalıştı
arkadaşının rahatlatıcısı. Ama çabaları çok az boştu.
Kasvetli ve soyutlandı. Yakında tövbe ile karıştı
Kaçakların duyguları. Ama yine de acele ettiler. Geri çekilme, için
En azından Randolph söz konusu değildi; Ve üstesinden gelmek
yenmek. Philip veya Esther Pendarrel için böyle bir zafer kazanamadı.
Ve babanın arayışı meyvesizdi. Kovalamaya kazandı
her aşama; Ama çok geç geldi. Birleştiler, asla konmayacaklardı
Azun.

Gelişini duydular ve Mildred kendini ona atardı
ayak. Ama kocası acı çekmezdi. Oldukça erkendi
Evlilik anlaşmazlığı ve üzücü bir farklılık. Karanlık önsezler
Genç eşin kalbinde kalabalık. Öyle olmaktan çok uzaktı ki
Baba ve anneyi terk etmek ve kocasına ayrılmak istedi. Ancak
Randolph bir mektupta ona katılacaktı. HAYIR; Ona izin vermezdi bile
Onun adına yaz. Özürlerini kendisiyle kesinlikle sınırlamalıdır.
Onun için hiçbiri yapmazdı ve affetme istemezdi. Oldu
affetmek için.

Bu ihtiyati tedbirler tarafından ortaya çıkan üzüntü ve dehşet içinde Mildred yazdı
Yukarıda çizdiğimiz kız kardeşine mektup. O verdi
kocası okumak için. Her satırda ifade edilen ıstırtı gözlemledi,
ve bir hassasiyet seli içine eridi, onun ruh halini suçlayarak
Öfke ve gelinin affı. Ama yapabilecek bir kelime söylemedi
onu adına tek bir cümle eklemeye teşvik edin; Ve o
Uçurumdaki bu toplantıda Randolph'un nefretten nasıl bahsettiğini hatırladı
annesi ile kendisi arasında ve nasıl az olabileceği
sevgisinde mutluluk; Ve kelimeler bir güçle doğru görünüyordu
umutsuzluk getirmek.

Yanlış bir kalbi ile Bayan Winston, kız kardeşinin mektubunu onlara aldı.
anne. Esther okudu ve hiçbir işaret vermedi. Mildred'in
Engelatlar ve mazeretler kendisiyle sınırlıydı. Bahsedilmedi
hakaretteki ortağı; ve Bayan Pendarrel çok şiddetli kızdı
henüz herhangi bir komisyon göstermesi. Yine de büyük ölçüde değişti. .
Sürdürdüğü ardışık şoklar, kibirli kararını evcilleştirmişti.
Evinin yok edilmesi ona birçok acı çekmeye neden olmuştu. Oldu
Ardından kızının tarafından üretilen kaygı ve öfke
tavır. Bunlar umutsuzluğa ve öfkeye dönüştürüldü
kaçma. Ve sonra sefil ajanı bir teklifle geldi
ona hakaret etti ve bir kerede bir nedeni olan tehditkar ipuçlarıyla
şaşkınlık ve alarm. Böyle bir bakım birikimi altında,
eski ruhunun onu terk ettiğini ve her zamanki enerjisinin
secde etti.

Ama henüz nazik bir düşünce yok. Öfke, soğuk ve
Kıç, diğer her düşünceyi aşırı güçlendirdi. Affet! Affediyor
Aylarca umutları paramparça eden isyan! Onu uzattı
Sadece mahvolmaya yöneldiği adama teslim edin! İntikamdan vazgeçmek
yıllarca meditasyon yapmıştı! Henry Trevethlan nedenini sağlamak
Mezarında zafer! Çocuğu tekrar evlendiren koynuna götür
İsimsiz Outcast! Esther Pendarrel'in daha önce sahip olduğu biri
aşağılayıcıyı başardı ve eğer yapamadığı, geri yükleyemedi!
Dünyanın gülmesi adil bir jest değil miydi? Disminelleştirmişti
ve düşmanını yalvardı, sadece onu kızının olmaya hazırlamaya hazırladı
koca. Ve şimdi bile hiçbir işaret vermedi. Çekin üzerinde dışarı çıkıyordu
ona koymuştu. Sonuçta, oyunu kazanan oydu. Ve olmalı
O zaman affet mi?-Zaferi daha eksiksiz hale getirmeli mi? Hayır: Let
açlıktan ölüyorlar;-Yoksulluk ve sevginin birlikte nasıl anlaştığını görmelerine izin verin. O
en azından bu gösterinin tadını çıkarabilirdi. Ve aşk her gün soğuduğunda
Hayat, yaşam uzun bir karşılıklı suçlamanın sahnesi haline geldiğinde, ne zaman
Strife, ayrı olmayı mutluluğu yaptı veya suçluluk gerçek bir
ayrılma, o zaman kızının kefaretini yeterince düşünebilir
şiddetli ve onu sefil uzatma araçlarıyla donatın
varoluş.

Bu kederli ve somurtkan öfkede Bay Pendarrel karısını onun üzerine buldu
Kuzeye başarısız olan yolculuğundan geri dönün. Ve şaşırdı
hanehalkında ani bir sonuç haline geldiğini keşfetmek.
Esther kuralını terk etmiş gibi görünüyordu. İşlerin almasına izin verdi
Garip bir ilgisizlik ile kurs. Aktivitesi kayboldu ya da sadece
Kendini küçük şeylerde gösterdi. Sık sık işsiz oturdu ve yoktu
Birlikte uzun süre dikkat edin. Kocasının tavsiyesini aldı. Ama
Elopement'e veya herhangi bir akraba konusuna en ufak bir ima, gözlerini yaptı
Böyle bir temanın dikkatsiz önerisini korkutmak için parıldayın. Bay
Pendarrel, geri döndükten kısa bir süre sonra, arzu ederek olarak ipucu vermeye çalıştı
bazı düzenlemeler ve deneyin alımı adil
onu tekrarlamaktan korktu.

Unutulacak, Mildred ile fırtınalı sahneden sonra Esther
Tolpeden Park'a bir Missive gönderdi. Sahibini çağırmaktı
hemen şehre. Melcomb itaat etti; ve sadece onu öğrenmek için geldi
amaçlanan gelin bir başkasına aitti. Kariyeri yakında sona erdi.
Utançları etrafında kalınlaştı. Bir süredir oynadı
Şerifin kölelerine saklambaç; Ama uzun süre
zafer kazandı ve Melcomb, kralın bankının mahkumdu.

Ve şimdi bu sayfalardan kaybolabilir. Bir süre sonra elde etti
"Kurallar;" Dikilitaşın yakınındaki iyi daireler işgal etmiş; bir kulübe katıldı
beyefendi kendi durumunda ve küçük ölçekte taklit alışkanlıklar
daha şanslı bir zaman. Bir akşam alışmışından kaçırıldı
Tavern. Lojmanlarını sordular. O çok hastaydı; Ve o asla
toplandı. Talihsizlikteki arkadaşlarından bazıları azalmasını teselli etti
saat; Ve birkaç gün içinde varisi neşeli Tolpenten'e sahipti.




Bölüm IX.

    Bir yazardan başka hiçbiri bir yazarın umursadığını bilir,
    Ya da, taşıdığı çocuğa olan sevginin:
    Bir kez halka açık silahlara bağlı,
    Bebek ek takılarla gülümsüyor gibi görünüyor:
    Kıyıdan uzak bir virajlı bir şey gibi,
    `` Bu tehlike uğruna daha fazla değer verdi.

    Cowper.


Polydore zenginlikleri, söylediğimiz gibi, evlilikten çok rahatsız oldu
eski öğrencisinin kaçışı. Ama mesleği, kendi deneyimi ve
Yaşı ona istifa etmeyi öğretmişti. En sevdiği teoriydi
İşler kötü görünüyordu çünkü yarısı görülüyordu. Adam olabilir
Görünen bir felaketin olduğu tüm olay trenini ayırt edin
Kısmen, bir talihsizliğin gerçekten bir
nimet. Ancak aklın gözü,
vücut. Ken'in ötesinde birçok şey vardı. Ve en güçlü olarak
Teleskoplar belirli bir mesafenin ötesine nüfuz edemedi ve hizmet etti ama
Evrenin genişliğini daha anlaşılmaz hale getirmek için
En ciddi mantık sadece insanın sınırlarını göstermek için kullanıldı
Anlamak ve bir şeyler için saygılı alçakgönüllülükle ilham vermek
sınırlarının ötesinde. Bu gerçek ve minnettar iyimserlik, papazın sağlanmasını sağladı
Kederin keskinliğinin üstesinden gelmek ve bunu tam olarak korumak için
ilgisizlik ve
aşırı duyulabilirlik. Yine de, bir kereden fazla ima edildiği gibi, o değildi
Kederle tanışmadan.

Bir gün Helen'i ziyaret etmek ve ayrıca bulmaya çalışmak için Londra'ya girmişti
eski kolej yoldaşlarından bazıları, onun için olanla tanıştığında
Küçük macera. Muhtemelen düşüncelerini gösterilen kursa yol açtı
Aynı akşam Bay Peach ile tuttuğu bir konuşma.

"Burada birkaç eski arkadaşın var, Bay Peach," dedi Polydore,
Ev sahibinin kütüphanesini oluşturan uzun folio sırasını inceliyor. "Şimdi
Bu her zaman çok kısmi olduğum bir kişi. "
Thomas Browne. "Bu değerli şövalyeyi açacaksın, olacaksın
Bazı entelektüel pabulum bulduğunuzdan eminim. "

"Onun güler yüzlü ve sıcak kalpli mizahını seviyorum," dedi eski katip.

"Doktorun inancına döndüm," diye devam etti zenginlikler. "Işıklıyım
Bölümün başlangıcında-'Kendimi hiçbir adamdan ayıramadım
bir görüş farkı üzerine veya yargısına kızmayın
Benimle bu konuda hemfikirim, birkaç gün içinde muhalefet etmeliyim
kendim.'"

"Bütün pasaj sadaka ve iyi anlamda taşıyor," dedi Peach,
ellerini ovuşturarak.

"Ve birkaç ayrılıyor-yerde bir kağıt var-
Açıklama,-'Biz kör değil, servet değil: Çünkü gözümüz de
Etkilerinin gizemini keşfetmek için loş, onu aptalca boyuyoruz
Kör ve Yüce'nin Providence'ı göz kırpın. ''

Cornelius oldukça kıvrımlı hale geldi, çünkü Bay Bay
Zenginlikler açık sayfada yer almıştı ve
yazma.

"Kendini yazıyorsun dostum," diye gözlemledi Bay Riches. "İzin verecek misin
Ben...?"

"Hayır," diye yanıtladı ev sahibine gözlerini aşağı çekerek. "Yani ben yapmıyorum
yazmak. Biraz kağıt el altında ise, bazen bir düşünceyi not edebilirim.
Kitaplarımın kenar boşluklarını bozmaya dayanamıyorum. "

"Okuyucuların yaramaz kibiri," dedi papaz. "Ama Bay Peach, ben
Bu açıklamalar gibi. Asla basmadın mı? İtiraf etmek. Var
Sir Thomas'ın ruhunu tam olarak yakaladı. "Cornelius biraz renklendirdi.

"Hayır," dedi. "Asla. İtiraf edecek hiçbir şeyim yok."

Polydore borusunu aydınlattı ve bacanın yanına oturdu, sadece
ateşin parıltısından. Bayan Peach emekli olmuştu ve eski
Lisans yalnızdı. Önemli bir süre sessizce sigara içtiler.

"Bir zaman vardı", ev sahibi mırıldandı, "diye düşündüğümde
yazdırmak istemek gerekir. Mabel'imi kurarken. Onu hayal ettim
Ona kendi endikasyonumu bir hacim sunmak çok hoş olurdu.
Benimle gurur duyardı. Konuştuğumu duyardı ve derdi
Onun kalbi-bana ait. Ama madalyanın başka bir tarafı daha vardı,
Bir şey beni fısıldadı ve cesaretim yoktu. Erken hırs
vefat etti. "

"Şey," dedi Polydore, "bu sabah tekil bir şekilde hatırladım
sinirli ırktan biri olmuştu. "

Eski katipin yüzü çevresel dumanlar arasında ışıltılı ışıltılı.

"Sen, sevgili efendim!" diye bağırdı ve sonra affetti
sürpriz ifadesi.

"Bu yıllar önce," dedi Chaplain. "Üniversitemden ayrılmamıştım
o zaman. Neredeyse unutmuştum. Yine de bu keyifli bir rüyaydı. "

"Yavrularınız neydi?" Diye sordu Cornelius.

"Bir masal," diye cevap verdi. "Küçük bir hikaye. Yeterince basit ama amaçlanmış
Gençliğimde gayretli olduğum bazı görüşleri teşvik etmek için
Avukat. Korkarım o zaman bu ilk kelimelerin dersini öğrenmemiştim
Sir Thomas Browne. "

"Ben sahibim," dedi Şeftali, "tartışmacı kurgudan hoşlanmadığımı."

"Belki de şimdi yapmam," diye devam etti Polydore. "Ama gençlik
Proselytizmde ateşli. Geceler için makalemi hayal ettim ve
geceler. Çok doğru ve çok ilginçti. Yapamayacağından emindim
hata; Ve diğerleri de öyle düşündü. Küçük kitap içine girecekti
Dünya umut etmeye cesaret ettiğimden daha elverişli bir şekilde. Hayal etmek,
Sevgili efendim, kanıtları revize ettiğim zehirlenme türü.
Gibbon'un 'Baskının Korkunç Aralığı' dediği şey bana bir mevsimdi
sabırsız zevk. Ünlülere koşuyordum. Ve böylece kitap
Göründü-Polydore Zenginlikleri ile. Henüz siparişte değildim. Üstelik öyleydi
Eleştirmenler tarafından, genel olarak, nazikçe fark edildi. Ben kabul ettim
hızla satmak ve ikinci bir baskı için emendasyonlarımı hazırladı. Yargıç
Sonra duygularımdan, on iki on iki kişinin sonunda, ben öğrendim
Ağrılarımı kurtarmış olabilir. "

"Nedeni neydi?" dedi Cornelius.

"Size bununla en iyi şekilde söyleyebilirim," diye yanıtladı Polydore. "Biraz boşta
Reping ve kamusal zihnin biraz tacit kötüye kullanımı, zavallı çocuğumu bıraktım
ile. Bir düzine yıl içinde tekrar okudum ve yüz kusur keşfettim
daha önce cahil olduğum. Kuşkusuz halk onları fark etti
İlk bakış. Hayal kırıklığımı merak etmedim. "

Burada tekrar sessiz salonda bir süre sessizlik hüküm sürdü. Oldu
Bay Peach tarafından kırıldı.

"Sevgili efendim, o günleri hatırlattığınızı söyledin
Sabah."

"Evet," diye cevapladı papaz. "Asla açık bir kitap durak geçemedim
malları incelemeden. Her zaman alışkanlıklarımdan biri olmuştur. Eğer
Acele ettim, yan sokaklarda bir devre yapmalıyım,
Doğrudan Holborn boyunca ilerlemek yerine, karşı konulmaz
günaha. Pekala, bu sabah o kadar büyük yoldan geçiyordum
cadde ve her ardışık hazine evinde usulüne uygun olarak duraklama
Onlardan birinde eski bir arkadaş tespit ettim. Titreyen parmaklarla çizdim
Bir 'inçtick'in sözlüğü' ile 'peregrine arasındaki cilt
Turşu, 've açtı. 'Polydore Zenginlikleri tarafından.' Bir tür sis geldi
Ben okurken ben. "

"Gerçekten," dedi Bay Peach, "ilginç bir toplantı oldu.
Söyleyebileceği gibi, gençliğinizle yüz yüze. "

"Tam olarak. Yirmi iki zenginliklerle el sıkışmak gibiydi.
Heves beni kitabı satın almam için ele geçirdi ve ayrıca
üzerine koyulan en düşük değer. Bu yüzden dükkana gittim ve sordum
fiyat. Sahibi yaprakları ileri ve ileri doğru koştu
Parmaklar, dışarıya baktı ve-ama seni bizimle rahatsız etmeme gerek yok
pazarlık. Ben aldım. "

"Ah," diye bağırdı Cornelius, "
BT?"

"İsterseniz küçük kitabı göreceksiniz, sevgili efendim," diye yanıtladı
Polydore. "Ama dinle. Şimdi tam olarak kabul etmiyorum
halk. Yavrularıma ebeveynlik kısmi ile bakıyorum ve
Neredeyse kullanılmadığına inanıyorum. Ve ayrıca, benim anısına sarılıyorum
yayın günleri. O coşkunun hatırlanmasına neden olurum. Ve
Hepsini kendime sahibim. Kitabım unutuldu. Şimdi kimse bilmiyor ama
kendim. Onu okumak ister misiniz, sevgili efendim? "

Cornelius asla isteğini tekrarlamadı. Ama bir süre sonra,
Boş zamanlar vardı, İngilizlerin okuma odasına tamir etti
Müze ve mektubu içeren kataloğun hacmini indirdi
R. Vicdanı onu yaptığı gibi dikti ve eğer varsa
dirseğine dokundu ya da ceketini seğirdi, fakir gibi kızarırdı
Madron'da Merhamet Sayfası. Yan yana doğru bakarak,
Yaprakları istediği sayfaya çevirdi ve parmağını aşağı çekti
isimlerin sütunu. Ama Hıristiyan'da sevinç yoktu
Polydore adı. Bay Peach, tome'u rahatlama hissi ile kapattı,
Kendi kendine söyle,-"Yani, mükemmel arkadaşımın kitabı bile bulamadı
Bu büyük depoya giriyor. Pekala, yapmadığım için mutluyum
sırrına izinsiz girdi. "

Papazın şımarttığı öz -eşticilik, belki de etkilendi
kendi tarihinin koşullarına göre. Argümanını üzerine çekmişti
Zorlu ama talihsiz bir aşk hikayesi ve masal neredeyse bulmuştu
Rose Griffith'e olan bağlılığında gerçekleşti. Tanımadan önce
Tutku ile halkın haklı olduğunu düşündü:
Sevgilerinin metresi, yanlış olduklarını düşündü. Kafa karıştırdı
onun gerçeğiyle kurgusu ve onları bir retrospektife örterek
Romantizm, manzarayı ifşa etmek konusunda isteksiz.

Yarı unutulmuş hacmini bulma olayı, Polydore'un
Anın endişelerinden dikkat: Ve biz düşündük
Okuyucu benzer bir yaslanma aralığından memnun olmayabilir. Biz
Şimdi tarihimizin diğer şahsiyetlerine geri dönmeli.




Bölüm X.

    _Don Pedro._ Memurlar, bu adamlar ne yaptı?

    _Dogberry._ evlen, efendim, sahte raporlar yapmışlardır;
    Dahası, gerçekler konuştular; ikincil olarak, onlar
    iftiralar; Altıncı ve son olarak, bir hanımefendi inandılar; Üçüncüsü,
    haksız şeyleri doğruladılar; Ve sonuçlandırmak için onlar
    Yalan knaves.

    Shakspeare.


Geri dönen kaçakların mektuplarına aldığı cevaplar
Londra'ya geri döndükleri yolculukları sırasında onları restore etmek için hasta oldu.
Serenity'ye. Helen, kardeşinin evliliğini açıkladı.
Tüm sevgisinin ona ihanet etmesini engelleyemediği bir mektup
yas; ve polydore zenginlikleri, bir diğerinde, onu gizlemeye çalışmadı
onaylamama ve pişmanlık. Ve Randolph'a bilgileri iletti
Bay Winter'dan yargılamanın zaten başladığını almıştı.
onu ve kız kardeşini küçük kişisel mülklerden mahrum et
Mayıs fantezi hala kendisiydi ve şimdiye kadar avukat umut görmüyordu
Girişime başarı ile direnmek. Öte yandan Gertrude,
Bayan Pendarrel'in içine girdiği depresyon durumunda ciddi şekilde endişe duydu
düşmüştü, sonuçları kız kardeşine işaret etmeye yardım edemedi
onun yardımsızlığından. "Neden bana gelmedin?" O yazdı; "Neden sen yaptın
Her zaman söz verdiğim desteğe güvenmiyor musunuz? Olabilirdi
Sadece geçici bir succor, ama zaman her şeyi yapmış olabilir. Sen
küçük düşünün, belki de ne kadar sıkıntıya vardınız
acele."

Bu mektuplar gezginler arasında acı verici bir sahneye yol açtı. Doğruydu
dedikleri şeyde kendini muamele baskın hale getirdi ve yapmadılar
birbirinizi suçlayın. Ama itiraf görünümünü giyen,
Ayrıca tövbe gibi gösterilmelidir. Ve böylece Randolph, çok
acı, karısını sefalete götürmekle kendini suçladı, onun
Kelimeler, geri dönülemez olanı geri alma arzusunu ima ediyor gibi görünüyordu. Ve ne zaman
Mildred, annesinin acı için kendini suçladı, kocası düşünebilir
Ona olan bağlılığından pişman oldu. Her biri örtük olarak kabul etti
daha önce adımlarını haklı çıkardıkları argümanların boşluğu;
Ve her biri, hatayı kabul ediyormuş gibi yaparken,
diğerinin iddia ettiği gibi.

Yine de birbirini tutkuyla ve özverili bir şekilde sevdiler; Ama buldular
Bu tutku mutluluk değildi ve bu özverilik saygın değildi.
Onlara ayrılması gerektiğini söyle ve birbirlerine acele ederler ve yemin ederler
Sadece ölümde olmalı. Onlara nasıl tanıştıklarını hatırlatın ve küçülürlerdi
Birbirinden ve başlarını üzüntüyle asın. Sadece düşündüklerinde
Kendi başlarına kalpleri, görünen bir hassasiyetle bir araya geldi
tükenmez. Arkadaşları olması gerekenleri hatırladıklarında,
Soğutan bir üzüntü ile birbirlerinden uzaklaştılar
kan. Şimdi güneşin iki yükselişi arasında yirmi dört saat var,
Ve yeni evli sevgililer bile birbirlerinin gözlerine bakamaz
tüm zaman. Randolph ve gelini daha önce şehre acele etsin
Günün yorgun.

Orada, arkadaşlar hala onların adına güvenilir. Umutsuz,
şimdiki veya alçakgönüllü, yaralı kalbini yatıştırmaya çalışmak olabilir
anne; belki de ilk tahriş olana kadar beklemek
azaldı. Ancak bu yeni Chicane parçası gayretimizi teşvik edebilir
faul bir arsa olduğuna inandığımız şeyi çözmek. Kesinlikle bir ipucu
Bu meraklı hukuk hikayesinin incelikleri için keşfedilebilir olmalıdır. Öyle
Rereworth ne düşünüyor; bu hoşların kaybı için kendini teselli etmek
Skeins ipek çözdüğü saatler. Helen üzücü ve hayır görüyor
şimdi şirket. Hayır, Bayan Winston evinde ikametgahının olduğunu düşünüyor
şüpheli bir nokta yetiştirmek ve kocası, filozof
Garip olabileceğini. Yine de biraz daha fazla yağacak,
Peachery'de bir daire onun için boş olmasına rağmen ve Polydore
Zenginlikler tek başına var ve eski öğrencisinin toplumundan memnun olurdu.

Uzun zaman bir umut parıltısı ortaya çıkar. Servet sallamış olabilir
Yetimler tekerleğinin en alt noktasını geçiyor. Rereworth bir
Bir sabah Chambers'deki kahvaltı masasına dikkat edin,
neredeyse iştahını azaltan davet, ancak hayır sözü vermesine rağmen
Vücut için destek.

Rendezvous, Lambeth'deki belirsiz bir bölgede atandı. Seymour
Tapınak merdivenlerinde bir tekne aldı, Waterman'a hedefini söyledi ve
mümkün olduğunca yakın inmek istedi.

"Affetini sor efendim," dedi Red Ceket, küreklerini atarak
Rowlocks, "Burası bir beyefendinin istemesi için queer bir yer."

"Çek, dostum," diye cevapladı bir konuşma dilinde olmayan ücret
mizah ve Dogget'in Prizeman'ın konuşmasını cesaretlendirdi.

Keyifli bir Nisan sabahıydı ve Trim Wherry istikrarlı bir şekilde hızlandı ve
Parlak suyun üzerinde hızla, yüzen omnibuses tarafından tutulmamış
Geç yıllardan hangisi faydayı artırdı ve azalttı
Londra'nın asil nehrinin hoşluğu. Tarafından kurulan gri kaleyi geçti
Başpiskopos Baldwin, kişisel çatışmaların öfkesinden bir sığınak olarak
Canterbury'deki rahipleri ile tekneyi süpürdü ve bazılarının yanında çizildi
Merdivenler çok ötesinde değil. Rereworth, sucu onu bekliyor
geri döndü ve onu "Jack" teklifini kabul etti.
arandı.

Çok rehberlik eden Seymour, yüksek arasında dar ve asfaltsız bir şerit yükseltti.
ve düzensiz palisades; bunun ötesinde, her iki elinde fırınlar
İş, hoş olmayan dumanlar yayan. Bu pasaj bir sargıya yol açtı
Sokak, kendisinden çok daha geniş, yüce penceresiz duvarlar
Neredeyse gün ışığını dışladı ve ısmarlama endüstri içinde meşgul. .
Konut evleri çoğunlukla pis ve kasvetli görünüşte, ancak
aralıklar, her zamankinden daha fazla bir temiz görülebilir,
talihsiz çiçekler-son zamanlarda şaşırdıklarımız
Emek çocuklarının hiçbir endişesi yok-
güneş. Rereworth'un rehberi, bu davetkar cadde boyunca
çok uzak olmayan bir işaret ve ona bunun yer olduğunu söyledi
sordu. İtletilemez bir yönün kamu evi idi.

Seymour ayağını aşağılık bir taverna bir tapınakla koydu ve
soruya cevap verilmedi-ne almayı lütfen-ne zaman
onu davet eden adamın sesi ile cevap verdi
Rendezvous.

"Brandy," dedi Everope ve Rereworth'u salona çağırdı
ortaya çıktı. Seymour sinyale uydu, hayret ediyor ve
Harcanın değişen görünümünde üzüntü. Değildi
Parkta Michael Sinson ile görüşmesinden bu yana gelişti. O zaman öyleydi
Sefil, şimdi umutsuzdu. Pervasızlık onun üzerindeydi
umut kaybını takip eder. İstekli ama titreyen bir el ile kaldırdı
yangın suyunun cam dudaklarına ve içiyor gibiydi
Tantalus'un susuzluğu. Ziyaretçisi, şok ve sıkıntılı, yapamadı
bir kelime söyle.

"Seymour Rereworth," dedi Everope, ne üzerinde meditasyon yapan biri olarak
Söyleyecekti; "Kayıp ve çaresiz bir adam görüyorsun. umurumda
Hiçbir şey. Benim için hiçbir şey umursamıyor. Beni neyin tetiklediğini pek bilmiyorum
Bu adım. Ama bu adam bana bir hizmet yapmak için bir kez çalıştı. Ve ben
ölümcül düşmanının hizmetine girerek geri döndü. Ama Michael
Sinson'ın şeytanın zanaatının yanı sıra kötülüğü de var. Ağı benim etrafımdaydı
Ben farkında olmadan önce. Kafelerde mücadele ettim, ama çok güçlüydüler.
Duygularım tek tek uyumaya gitti. Ben bir köleydim ve işimi yaptım
ve ücretlerimi kazandı. AY, efendim, sadece geçen güne kadar. O güne kadar
Ondan bir pittance istediğimde ve beni yere vurdu. O
Gelecek için ödemem olacaktı. Darbe tüm kabloları yakaladı
Ağı. Dedi ki, değersiz olduğumu söyledi? Yapabileceği hiçbir teklif satın alacaktı
Şimdi sessizliğim.

"Tabii ki Bodmin'deki geç denemeyi hatırlıyorsun. Beni almalıydın
Dirseğinizde, Michael Sinson'u incelediğinizde. Gerçekten o, kim
davacı için davayı hazırladı. Sadece kendimi biliyorum
içinde paylaşın. Birini indüklemek için gereken cazibeyi hayal edebiliyor musunuz?
benim gibiydi, gelip gerçeği söylemek için yemin etmek,
Yanlışlık Dudaklarına Çerçeveli? Ne olduğunu öngörüyorsunuz. Benim
Hikaye, iyi hazırlanmış, genellikle prova edilmiş bir çubukla öğrenildi. Ben silahlıydım
Tüm noktalarda, tüm soruların cevaplarıyla donatılmıştır. Nasıl olduğumu biliyorsun
çileden geçti.

"Yine de neredeyse devrildim. Sanığın asla
Benim için bilinen herhangi bir şekilde. Randolph Trevethlan kimdi? Ne umrumda
yabancı hakkında? Benim için harabesi neydi, bu yüzden kiralamamı kazandım? Sonrasında
Söylediklerim, cevapla, duyguyu kredi vermeyeceksin
Kendi başınıza önerilen soruya, Morton Rise ve Sweet'i gördüm
ben ve bir zamanlar bana yardım teklif ettiğini hatırladım,
Beni daha sonra işgal ettiğim pozisyondan kurtardı.

"Bir anlığına gözünün altında bıldırıldım, ama hemen yürüdüm.
Utancımı henüz yakalamaya hazır değil. Ama o anın anısı var
o zamandan beri beni rahatsız etti. Onu mahvettiğim fikri
Kendi düşüşümü önledim, kalbimde yer aldı. Riot'ta boğdum
ve deliryum. Ama artık araçlarım yoktu. Sinson, işverenim,
yetersiz dole'sini azalttı ve kendimi yabancı bir toprakta saklamaya çağırdı.
Ama hayır; Bu benimki gibi hizmetin ödülü değildi. Eğer o
ihanetinin sahip olduğu kişilerden hoşgörü araçlarını zorlayabilir
Kârlı, ondan da yapabilirim. Ne zaman büküldüm böyle bir ayaktaydı
Bana aşağılayıcı bir şekilde ona faydası olmadığını söyledi ve cevap olarak
Doğru isim, beni dünyaya vurdu. Knaves düştü ve dürüst adamlar
kendilerine gelebilir. "Masalımı duydun. Herhangi bir şekilde ayrıntılı olarak doğrulayacağım
Lütfen. Ve bu, olay yerinden emekli oldum. Ben sanmıyorum
Beni takip etmek isteyeceğim, ne de umursamıyorum. Biliyor musun
Bu yüzden ben buradayım? Yüzünde saygınlık görünmemeye cesaret ediyorum. Eşit
İfadenin uğrak yerleri, kaçmak zorunda kaldım. Yapmadım mı
Orada, içi boş revelry'nin ortasında, bir kez benim bakışımın
kurban? Ama şimdi her şey bitti. Ben yere çarptım ve ben de yok
güç veya yükselme isteği. Yazık olmak istemiyorum ve hak etmiyorum. A
Görevim bitene kadar beni tutacak birkaç şilin ve sonra ölmeme izin ver.
Hiçbiri gözyaşı dökmeyecek. "

"Bay Everope," dedi Rereworth, ağır ve ne yazık ki, "buna ne sahipsin?
Gün bitti, her şeyin sizin için kaybolmadığını gösterir. Yaşayan hiç kimse kaybolmaz.
Ve ben, efendim, bunun yeni bir varoluşun başlangıcınız olduğuna güveniyorum. Var olan
Zaten bazı ölçümlerde rahat değil misin? Biraz rahatlama hissetmiyor musun?
Güven bana rahatlık ve rahatlama gelecek. Ve senin altını çizme
hizmet. Sadece yararlandığınız Bay Trevethlan değil, aynı zamanda onun
Nazik kız kardeş, Want'ın endişesinde yaşıyor. "

"Yedek beni," diye bağırdı Shoulthrift, yüzünü elleriyle kaplayarak, "ben
Bir zamanlar kendime ait kız kardeşler vardı. "

"O zaman onların uğruna," dedi Seymour, "
Senin için hiç değerliydi ve tekrar olabilir, bu uncully umutsuzluktan kaynaklanıyor.
Bu sefil uğraktan ayrılmayacak mısın? Benimle gelmeyecek misin? "

Everope ellerinden kaldırmadan başını salladı.

"Şimdi değil," diye mırıldandı, "gün ışığında değil. Karanlığa kadar bekle.
O zaman belki eski meskenimi arayabilirim. "

"Şey, iyi," diye devam etti Reereworth; "Seni şimdi dürtmeyeceğim. Ama bu
İfade doğrulamaya hazırlanmalıdır. Beni vereceksin
Yazma. "

Masarthrift bir başıyla kabul edildi. Kağıt, kalem ve mürekkep tedarik edildi.
Everope yazmak için bir girişimde bulundu, ama sinirleri onu başarısızlığa uğrattı.

"Kalemi al," dedi; "Dikte edeceğim ve imzalayacağım."

Seymour uydu ve itirafı önemli ölçüde düşürdü.
Onun sefil muhbiri, bağlantısının tüm tarihini takip etti.
Michael Sinson; İlkine tutulduğu araçlar
adım; Cornwall'a yolculuk; kanıtların karışımı; onun
Bay Truby tarafından yapılan muayene; Duruşmada görünüşü. Böylece, eğer
Mevcut masal inanılıyordu, bunun etkisini tamamen tersine çevirecekti.
eski tanıklık.

"Hepsi bu," dedi ismini imzalarken. "Geceye geri döneceğim
eski ikametgahım için. Yani, eğer hala özgürsem; Bu Sinson için
Beni filoya atabileceği notlarım. O ne
sık sık tehdit etti. "

"Korkma," diye yanıtladı Reereworth. "Tüm bu yükümlülükleri üstleneceğim
tatmin olacak. Yarın,
ifade."

Masaya Masaya Masaya Masaya Az Bir Para koydu ve,
tekrar umut etmek için onu kabul etmiş ve aracıdan emin olmak
kendini almak, merdivenlere çok düşünceli bir ruh hali geri döndü
Wherry'den ayrıldığı yer.

Belki de, Rereworth onun ile ayrılmamış olsaydı
Pişman, onu biraz gözetim altına alana kadar. O olabilir
geçici komplike ile itiraf etmesi istendi ve isteyebilir
sebat etme cesareti; veya kamu ve kaçınılmaz utanç düşüncesi
Onu umutsuzluğa sürükleyebilir. Ancak Seymour çok fazla hareket etti
Mutsuz İnsanın Gece Barınağı arzusuna karşı çıkma durumu
Onun ininden gel.

Döndüğünde tapınakta gecikme yapmadı, ancak doğrudan ilerledi
Bay Kış Ofisi. Değerli avukatın gözleri okurken parladı
İtiraf. Yine de onaylanmasının arzu edileceğini gözlemledi,
mümkünse. Sonuçta, bu bir itiraf ve bir ifadesi
Sabit ortağı her zaman şüphelidir. Hangi hikaye sorusu olabilir
İnanılmalıdır, birinci veya ikincisi. Yüzünde
Açıklama, bunu yapmak için kişisel nedenler ortaya çıktı. DEVLET
Rancor'dan geç işverenine karşı etkilenebilir.

"Ah, boşver, iyi efendim," diye bağırdı Rereworth; "Bu ifade koydu
tasdik için bir şekle ve bana güven, korunacak. "

"Ay, Ay," diye cevapladı kış; "Ve bu hoş bir düğün olacak
Dönüşünde arkadaşımızla tanış. "

Öneri Rereworth için neredeyse hiç kabul edilemezdi. Ona geri döndü
Chambers ve Bodmin'deki duruşma notları aracılığıyla dikkatlice okuyun;
Ve Bay Riches'e keşfinin kısa bir açıklamasını yazdı.




Bölüm XI.

    Ve bu dünya çılgınlık diyor. Ama bilge
    Çok daha derin bir delilik ve bakış
    Melankoli korkutucu bir armağandır.
    Gerçeğin teleskopu dışında nedir?
    Fantezilerinin mesafesini ortadan kaldıran,
    Ve tam çıplaklık içinde hayatı getiriyor,
    Soğuk gerçekliği çok gerçekleştirmek.

    Byron.


Tarihçi için olayları sunamaması bir talihsizliktir
gerçekte oldukları gibi, aynı anda, ama ilişki kurmak için memnun olmalı
birbiri ardına, böylece okuyucusunu kaçınılmaz olarak bir
Zamanın geçmesi hakkında yanlış bir fikir. Rereworth'un yaptığı aynı sabah
Lambeth'e yaptığı sefer, Bayan Pendarrel kızını ziyaret etti
Cavendish Meydanı'nda. Huzursuz, ama durgun; kederli ama affetmez,
Bayan Winston'da tuhaflığını şikayette havalandırmaya geldi ve
sitem. Ayrıca, arzuyu göstermeden öğrenmek istedi, ne
Haberler kaçaklara saygı duyan kasabaya ulaşmıştı. Onu kapatamadı
Kalp tamamen çocuğunun anısına karşı. Onu duymayı severdi
Bahsedilen, zekayı öfkeyle cevapladığında bile ve
hor görme. Ve böylece neredeyse her gün Gertrude'ye geldi, dinlemek ve
suistimal etmek.

Şimdi her zamanki gibi, tören olmadan eve girdi ve
yaygın olarak Bayan Winston'u bulduğu oda; Ama bu vesileyle
Gertrude orada değildi. Annesi, iki ya da üçüne katılmadan baktı
Kitaplar masanın üzerine ve bitişik daireye girdi,
Akılda yok, ama onu görmediği için hayal kırıklığına uğradı. İşte o
Birkaç dakika daha devam etti ve sonra daha küçük odaya geçti,
İyi hatırladığı gibi, Randolph Trevethlan ile karşılaşmıştı.
Kapıya sırtıyla oturan genç bir bayan açılırken döndü,
ve Bayan Pendarrel, Randolph'un arkadaşını hemen tanıdı.
Opera, kız kardeşi. Helen ayrıca minyatürünün orijinalini hatırladı.
ve Esther gelişirken sandalyesinden yükseldi.

"Ne!" Son adlandırılan bayan haykırdı, keskin gözlerini Helen'e sabitledi.
"Alay oldum mu? Piltry bir komplonun sporu muyum?
Kızım hırsızı emziriyor ve benimle başa çıkıyor
soygun? İkiyüzlü ağıtlarla beni açığa çıkarıyor ve barınak
Beni haklı çıkaranlar? Her şeyi görüyorum. Buradaydı arsa
yumurtadan çıkmış; Burada yazışmalar yönetildi; Burada uçuş
düzenlenmiş. Gertrude her zaman benim
şemalar? Yine de bu kadar ileri gideceğini pek düşünmedim. "

"Madam," Helen büyük bir karışıklık içinde boşaldı, "diye Madam, Mrs.
Winston yanlış. Kardeşimin tasarımından hiçbir şey bilmiyordu. Ben de yapmadım
Ama suçlamanın sadece üzerime düşmesine izin ver, çünkü ben bilinçsiz araçtım
infaz. "

"Bana cevap vermeye cesaret ediyor musun, Bayan Trevethlan?" Diye sordu Esther öfkeyle. "Ve
Burada ne yapıyorsun? Birinin evinde isminizden biri ne yapar?
bana ait? İsim! Adın ne? Hiç yok. Hangi işin hoşuna gitti
Burada olmak için misin? "

"Ben bir davetsiz misafirim hanımefendi," diye cevapladı Helen, yumurtlılığında gözyaşları yükseliyor
gözler-"hissettim ve biliyorum. Ama buraya bu mutsuzdan önce geldim
konu. Davet çok nazikti. Biz çok fakirdik. Ben rahatlatırdım
Erkek kardeşim."

"Zavallı! Dedin mi Bayan Trevethlan?" diye bağırdı Esther. "Evet ve sen
Birkaç gün gitmeden daha fakir olacak! Mutsuz? Hayır, hayır; yaptın
öyle düşünmüyorum. Dilenci, uzaklaştığında mutsuz demiyor
Zengin bir varis. Ama bu bir hata. Onun hiçbir şeyi yok. Hayır olacaksın
çalınan evlilik için daha zengin; Ne sen ne de kardeşin özledim
Trevethlan. "

"Ah, hanımefendi," dedi Helen çok sıkıntı içinde, "Keşke benim
kalp. Bana bu sitemleri kurtarırsın. Nasıl olduğumu bilmiyorsun
Neyin meydana geldiğini düşünün. Evimizin kaybı, yoksulluk ve keder
Senden bahsediyorsun, kardeşimden ziyade katlanacağım her şey
bunu yapmıştı. Sizden hiçbir şey istemiyoruz, hanımefendi, affetmekten başka bir şey yok;
Ve hak edilmeyen sarkasları yedekleyebilirsiniz. "

"Kardeşin affetimi sorar mı?" dedi Bayan Pendarrel. "Orada mıydı
Mildred'in mektubunda türden bir kelime? Hayır, Bayan Trevethlan; affetme
Asla sorulmayacak ve asla verilmeyecek. Neden; Benden nefret etmiyor musun
kendin? İsmimi terk etmek için bebeklikten öğrenmiş olmalısınız. Değildi
Pendarrel Trevethlan'ın yok edici olarak işaret etti? Ben yazar değilim
Kafanıza düşen ıssızlıktan mı? Gerçekten, Bayan
Trevethlan, babanın ruhunu mezarından, hissetmek
Çocuklarından biri benimsinden birinin çatısının altında yaşıyor. "

"Hayır, hanımefendi," diye bağırdı Helen, neredeyse olduğu kadar şiddetle
adreslendi-"Bin kez hayır. Son zamana kadar olmadığını bilmiyordum
herhangi bir fark. "

"Bu yanlış!" dedi Esther. "Bu saçmalık. Nefret etmek için doğdun. Sen
bir nefret mirası miras bırakıldı. Kabul ettin. Sen değil mi
Bana kapılarından küçümseme ile mi gönder? O zaman sıra sendi. Benim
Şimdi. Nefret ırkları nefret. "

"Ve eğer öyleyse hangi tarafta başladı?" Diye sordu Helen. "Bizimkinde mi?
Hanımefendi, sanki nefret gerçekten bizim tek
miras? Kardeşim bir sadaka teklifiyle hakaret edilmedi mi? BEN
Benim değil, aklını konuşun, çünkü teklifin nazik olduğunu düşündüm. Ama ben
Şimdi haklı olduğunu gör. "

"Teklifin uzun süredir tekrarlanmasından memnun olacaksınız," dedi Esther
acı.

"O zaman bizi hak ettin," dedi Helen, "ve şimdi bizi yanılıyorsun. Biz, biz,
Yeryüzünde yalnız, genç, şimdiye kadar tanıdığımız tek ebeveyni yas tutan,
En yakın bağlantılarımızdan nefret edecektik. Nefretti
Bize miras mı ediyorsun? Hayır, hanımefendi. Kalıtılmış duygularımızın
Diğeri, bu portre zavallı babamızın son arkadaşıydı.
Öldüğünde kalbinin üzerinde buldular. "

Esther minyatürü Helen'in elinden yakaladı ve ciddiyetle baktı
birkaç saniye. Sonra bir tür ecstacy'de dudaklarına bastırdı.

"Beni sonuna kadar sevdi," diye mırıldandı.

Ancak ulaşım geldiği kadar hızlı vefat etti. Melankolik, kıç
Ve karanlık, Bayan Pendarrel'in kaşına düştü. Minyatürü sıktı
koynunun üzerine.

"Kız," dedi, neredeyse fısıltıyla, "Bana büyük bir sevinç ve keder veriyorsun
ifade edilemez. Umutsuzca haksız oldum. Hayatım bir
boşluk. Aniden değişemem. Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bana izin ver
Bu portreyi koru. "

Ve o odadan ve evden ayrıldı, Helen'den ayrıldı
Bir dizi şaşırtıcı yansıma ile şaşkına döndü. Ne olduğunu hatırladı
Randolph, bu minyatür hakkında dedi, ancak
Söz, babalarının ölüm yatağında ondan çıkarıldı. O nadiren
Kanun takımının ne şekilde olduğunu anladı.
intikam kariyeri. Ama büyük bir hakarete uğradığını hissetti,
Ve Bayan Winston'daki durumunun belirsizliğini algıladı. O
Gecikmeden Hampstead'e dönme konusunda çözüldü.

Üzücü, çünkü Gertrude için bir barış meleği olmuştu. O vardı
karı koca birbirlerini tanımasını öğretti ve bilgi
Yakında sevgi haline geldi. Yine de hostesi kendine itiraf etti
Konuşmadan cahil olmasına rağmen karar doğruydu
hemen ilham vermişti. O kadar çok şey yapmadı
İnfazını geciktirin ve aynı öğleden sonra Helen'i bir kez daha buldu
Bay Peach'in mütevazı ama hoş ve oldukça konutunun mahkum.

Konfor onu orada takip etti. Rereworth'un Polydore Zenginliklerine Mektubu geldi
Umudunu canlandırmak ve hakaretlerin ve tehditlerin unutulmasını getirmek
Sabah. Haber, papazın sarkan ruhlarını canlandırdı ve
onu daha az ciddiyetle elopemeyi görmeye eğdi. Ve Helen
yazarın minnettarlığı ile düşündü ve belki de bunları hatırladı
Bayan Winston'un küçük çizim odasında Scott ve Byron'un okumaları.

Bunun yanı sıra, kaçaklar şimdi metropole yaklaşıyordu ve
Muhtemelen aynı gece gelebilir. Burada bol kaynaklar vardı
Papaz Helen ile konuştuğu akşamı doldurmak için konuşma
Geçen kış aylarında oturduğu hoş salonu ve
bu çok uzun süren tüm bu umutların yok olmasına tanık olmuştu
Merlin'in mağarasının gündüzleri olan Trevethlan Kalesi'nde sevgiyle değer kazandı.

Bayan Pendarrel, Helen ile yapılan kısa röportajında ​​çok fazla acı verdiyse,
Kendini zarar görmeden bırakmadı. Portresinin görüşü uyandırdı
Bin hatırlama, gerçekten Esther'in reverie saatlerine aşina,
Ama daha önce hiç bu kadar canlı sunulmadı. O zamanını düşündü
Minyatürün boynundan alınmasına izin verdi. Sabah o
orada asılı, başka birine geçebileceğine dair bir fikir olmadan değil
Geceden önce bulundurma. Çoğu zaman iyilik tarafından talep edildi
sevgili ve coquette tarafından sık sık reddedildi. Ama sonunda güvenilirlik olabilir
zafer üzerinde zafer. Yan yana, çimlerin üzerinde dolaştılar
Pendarrel, Converse'in tadını çıkarmak, sadece mutsuz tarafından devredilen gibi
Hiç paylaşmamış olan Wights. Yenilenmiş küçük bir havuz vardı
Vahşi doğada mırıldanan perçin tarafından oluşturulan, çevrelenmiş
Çiçekli çalılarla ve yayılarak çok yakından kemerli
orman ağaçları, güneş ışığının yüzeyine neredeyse hiç nüfuz ettiği
su. Bu Bower'da, yapraklı gölgenin en kalınlığındaydı,
Henry Trevethlan minyatürü zincirden ayırdı
Hang ve dudakları sevginin ilk öpücüğünde Esther'inkiyle tanıştı. Nasıl
Şimdi hatırladı! Her küçük koşul, tutum
durdukları, birkaç fısıldayan söz, aklına geri döndü, taze
Dünün şeyler olarak. Parlak kanatlı bir kelebek
bileğinin üzerine an, ve ruhunu, ruhunu olarak adlandırdı
Ölmeli. Kelebek dinlendi ama ikinci-uçuşu uğursuzdu
O zamandan beri ne oldu? Ve neredeyse öldü mü? Onun vardı
Sonraki varlık sadece ölümde bir yaşam mıydı? Gerçekten ruhu vardı
her zaman onunla kaldı mı? Esther düşündü, öyle görünüyor. Ve o
Umutsuzluk tarafından sürüldüğü harabeyi affetti mi? Affedilmiş miydi
umutsuzluğun kendisi, tüm umutlarının ve duygularının enkazı, ıstırap
Hangisi ona sonuna kadar uyuyordu?

Bunun gibi sorular Esther'in zihninden hızla geçerken
Bir zamanlar kendisi olan adil genç yüze baktı. Çok farklı
şimdi onun yönüydü. Yuvarlak ve parlayan yanaklar içi boş ve
solgun. Pürüzsüz beyaz alın keder çizgileriyle çatladı.
Gümüş iplikler karanlık saçlarla karıştı. Minyatürde gözler
Derin ve anlaşılmaz, artık vahşi ve parlaktı. Kız Tutkusu
kadında geliştirilmiş ve izlerini her üzerinde bırakmıştı
özellik.

Ve sonra Esther kendini haklı çıkarmaya döndü. Kefaret yapmamış mıydı?
Hiçbir şey yaşamamış mıydı? Kalbi ağırlıklı mıydı? O kadar kararlı bir şekilde
o erken rüyanın tüm anılarını bastırmaya çalışmıştı, başarılı olsaydı
denemede? Hala yeşillik altında sıcak lav değildi
üzerinde mi büyüttü? Haberlerde yeniden kırılmış yanıltıcı yangın olmasaydı
Henry'nin ölümü? Ve yine onun tarafından zor kullanılmadığını düşündü
onu terk ettiği yağış. Ona göze almam acımasızdı
uzlaşma şansı. Eğer onu kibirle suçlayabilirse veya
Varlık, elbette onu acımasız ve gururla suçlayabilir. Eğer
Sevgilisinin mutluluğu fırtına tarafından parçalanmıştı, ne de vardı?
Kendi yıkımlarından kaçtı.

Sevgisinin memnuniyetinde onları unutmaya çalışmıştı.
kural ve onun istekli intikam arayışı. İlk zevk aldığı
kendi evinin yönetimi, ikincisi çöküşünde
Trevethlan. Hırs ve iştah besledikleri şeyle büyüdü. "Pendar'l
ve Trevethlan'ın bir ismine sahip olacak. "Bu tahmin olmaya kadar değil
Mektubu yerine getirdi ve kendi ihtişamına, dinlenebilirdi. O
Yaşlı sevgili olay yerinden ayrılmıştı; Yarışmayı uzattı
çocukları. Buluştukları modda zırhını arttırdılar
İlk gelişmeleri. Bir sezon için sıkılmış gibiydi. Ama çek
Asla ölmeyen gazabına yeni bir güç verdi.

Ve çok geçmeden yetimler yolunu geçti. Ve yakında o, varisi
Babasının tüm gururu, onunla yüz yüze, yoldan yüz yüze geçti
çocuğunun. Bu toplantının ne diyebileceğini düşünmek için titredi
ileri. Ama sonra tüm arzularını yerine getirecek hikayeyi öğrendi
bir ölçüde hayallerinin ötesinde ve genişlemede tehlikesini unuttum
yaklaşan zafer. Zafer geldi, ancak sadece öncü olarak
yenmek; Düşmanı için harap ve onursuz, altına
kızının sevgisi ve evini çok saat içinde ıssız hale getirdi
zafer.

Evet, skandal Pendarrel adıyla neşeli yaptı. Esther, tüm onunla
Tüm değerli otoritesi ile katı disiplin çocuğu görmüştü,
başka biriyle evliliği için sözü verildi, kontrolünden kaçın,
ve çalıştığı adamla öfkeli bir birliğe çalmak
İstemeye ve utanç getir. Onu ondan mahrum etmek neredeyse yeterliydi
sebep. Bu affetmeyi düşünmek için zaman yoktu. İnanmazdı
Helen Trevethlan'ın taklit ettiği gibi masum olduğu. Üretim
minyatürün tiyatro hilesi vardı. Resim canlandırmalı
Hiç forgisiz bir yanlış anı.

Takım elbisenin basılmasına izin verin. Bırakın soluk olmasın. Bırak felaket düşelim
Hızlı ve ağır. İtaatsizlik ve varsayımın adil ödüllerini karşılamasına izin verin.
Ama ajan neredeydi? Yolunu işaret eden o neredeydi?
intikam? Onu en son gördüğünde ne söylemişti? Daha iyi, Esther düşündü
Skornly, bu maç bile bundan daha iyi. Ve onun karanlık ne demek
İzinler? Tehdit etmeye cesaret edememiş miydi?

Langour Muser'ın üzerinden geçti. Güneşin uyandırmasına başladı. O
Sanki kendi kendine kontrolü kavramasından kayıyormuş gibi hissettim. Gölgeli Korkular
onu besle. Yalnız kalmayı sevmedi. Kocası olduğunda mutlu oldu
resmi görevlerinden eve geldi; Ve ciddiye alındı
onun değişti tavır. Bir duruma batıyor gibiydi
Aklını etkileyebilecek uyuşukluk. Bay Pendarrel, Mrs.
Winston gelip çok hasta olan annesi tarafından izleyecek. Ve
Gertrude geldi, ama bir süredir varlığı sadece tahriş gibi görünüyordu
geçersiz. Bu günden itibaren Esther'in
Kocasını çağırmak için eski pratiğini tamamen bıraktı.
elini almak için terk ettiği isim.




Bölüm XII.

    Anne Magis Siculi Gemuerunt Aera Juvenci,
    Aut Magis auratis pendens laquearibus ensis
    Purpureas subter serviks Terruit, _imus_;
    _İmus praecipites_, quam si sibi dicat, intus
    Palteat Infelix, Quod Proxima Nesciat Uxor?

    Persius.

    _Down, baş dik, aşağı _-- Bu ateş boğa olabilir deyin,
    Ya da ipliğin askıya alınmış kılıç böyle bir korku ilham verir,
    Onun düşünceleri, koynunda bilinmeyen,
    Civli kalbinde çal --_ aşağı, başlı, aşağı?


Aynı akşam kaçak çift metropole geldi ve
Bay Riches tarafından kendileri için uğraşan dairelerde meskenlerini aldı
otel. Zamandı. Zaten diğerleri için uzun sürmeye başlamışlardı
kendilerinden daha şirket; Birkaç gün daha fazla kendilerini yapabilir
Arkadaşlık dayanılmaz. Ayın dörtte biri neredeyse öğretmişti
Onlara sevgilinin kimerasının kibirini, tamamen yeterli oldukları
birbirleri için. Yolları hakkında çok fazla endişe vardı, çok fazla
şimdiki zamanın etrafında kasvet, gelecekte çok fazla dehşet, onların
Ruhlar sarkmıştı ve hatta aşk bile kalplerinde soğuyordu. İzin vermek
Dikkat et, çünkü sonsuza dek birleştiler. Korunmasında
Karşılıklı saygı tek barış şansını bıraktı; O yok mu, orada
onlardan önce sefaletten başka bir şey değildi. O zaman gün Mildred
annesinden başarılı olmak için kalifiye olurdu.
Hangi Esther, ilk öfkesinin şiddetinde,
reçete etmek için scruplpled.

İşledikleri hata duygusu,
hoşnutsuzluk. Mildred acı üzüntü ile tövbe etti.
filial bağları ve kız kardeşinin sahip olduğu sıkıntıya ilişkin hesabını abarttı
vesilesiyle, bazen onu kırmış olabileceğini düşünerek
annenin kalbi. Son zamanlarda olduğu şiddeti unuttu
tedavi edildi ve sadece nadiren olmadığı hassasiyeti hatırladı
deneyimli. Sık sık ona nasıl bastırıldığını hatırladı
Ateş gecesi annenin koynunu ve üzerinde durmaya titredi
Bir anın attığı sevgi.

Randolph düşüncelerinin bir kısmını okudu; Ve o
Bir zamanlar sapkınla ileriye baktığı anne üzüntüsü
heves, ona beklediği memnuniyetin hiçbirini vermedi. Oldu
Öyle değil, kendi veya babasının yanlışlarının intikamını almalı. Şema
kendine geri tepti. Gelini iken onun için mutluluk yoktu
mutsuzdu ve onu yapana kadar onun için sefilden başka bir şey yoktu
evde barış. Ve böylece Randolph, çalınan evliliğinin aslında
Esther'in zaferine katkıda bulundu. Şimdi sadece dünyevi değil
Zenginlik, ama kendisi ayağının altında. Kendini bir
Merhamet için dava açması ya da karısına bakması gereken yer
gözlerinin önünde.

Böyle kasvetli spekülasyonların ortasında, bazen parlak bir nokta ortaya çıktı
Zihinsel vizyonu. "Düşündüm," dedi babası, o iyi
Hatırladı sözler, "Bana seçtiği kadar kayıtsız değildi
numara yapmak. Eğer öyleyse, beni kendi başına intikam aldı ve benim
affetme. "Randolph umut üzerine sık sık mı yaşıyordu
bu nitelikte ve daha nadiren kıç üzerinde
İhtiyati! Kendisine erken hakarete maruz kalmamış mıydı
O kadar sert bir şekilde tutmak için! Kişiselini fomentlememiş olduğunu
Kavga, şimdiye kadar uzlaşma için hiçbir yol göremedi! Sahip olduğu
Polydore Zenginliklerinin gösterilmesinde daha fazla alçakgönüllülükle dinledi!

Bu istekler şimdi boştu. Ne zaman balayının üzücü bir akşamıydı
Randolph ve gelini kiralanmış ve geçici meskenlerinde birlikte oturdu,
Hiçbirine sahip olmak ve neyin olacağını düşünmeye pek cüret etmez
onlar. Yavaş ve kırık cümlelerle geleceklerini tartıştılar
beklentiler ve hiçbirinin de
Herhangi bir güven koyun.

Sabahın erken saatlerinde Randolph Mildred'i ona eşlik etti
Kız kardeşi ve onu orada bıraktı, kendisi Hampstead'e geçti.
Gertrude'nin genç eşi sunacak teselli yoktu. Gerçekten de öyleydi
Bayan Pendarrel'in neden olması gerektiğine sahip olmak zorunda
önemli alarm. Mildred'in tehlikeli olacağını söyledi
kendini sun ve sadece arabayı aramasına izin verecekti
Mayıs fuarında ev ve kapıda kalıyor,
annelerinin durumunu tespit etti. Tatmin edici değildi; Ve Gertrude
saatine devam etti; Mildred artan bir istekli olarak geri dönerken
Görevlisi tarafından sağlanabilecek bir dikkat dağıtıcı. Çok şaşkın
Rhoda, bir elopement için çok kederli bir fesih oldu.

Bu arada Randolph,
Kendini ve Helen'e varışlarının ilk coşkusunda
Metropolis. Daha sonra bu coşku ne kadar sürede
Soğutulacak; Ne kadar yakında geri döneceklerini düşündüler
Tüm umutları söndürülürken deniz kenarında ev. Ve hala daha az olabilir
Biliyorlar ki, bu kısa yokluğun bile olaylarına hamile olacağını
tüm hayatlarını etkiler; Ve bu onların bıraktıklarında
Doğum yeri kalp-bütün ve süssüzlerdi, en azından biri, en azından,
ona tutku kölesi geri dönecek ve umut edemezdi.

O zamandan beri o evi kaybetmişlerdi. Veda ettiler ve
Bazen, sonsuza dek, binlerce sevilen sahnelerden korkabilirler
hatırlamalar. Bundan sonra sadece birbirlerine yaslanabilirlerdi. Ve
Aniden ayrıldılar. Kardeş, acımasız ve yanlış bir şekilde
talihsizliğin başka bir ortağını ele geçirdi ve eski paylaşımını terk etti
onun sevgileri. Ve şimdi, böyle duygularla, bir kez daha tanıştılar. Henüz,
Tüm bu kederli anımsamaların ortasında, Randolph biraz rahatlama hissetti
Helen'in selamlamasındaki sorunu. Onun için çok sıcak bir şekilde sordu
kız kardeşi ve kelimeyi duymaktan çok memnundu.

Ona bir önceki sabah Bayan Pendarrel ile yaptığı röportajdan bahsetti,
Ve onu şaşırtan bir ilgi derecesi ile dinledi. O
söylenen her kelimeye hevesle saygı duymasını sorguladı ve
Anlatıcıdan zorla yanaklar öfkeyle kızardı
Bayan Pendarrel'in hakaretleri. Ama bu ifade geçti,
Helen, Esther tarafından sergilenen duyguyu açıkladığında
Kendi benzerliği ve fısıldayan ünlem-"Beni sonuna kadar sevdi!"

"Bizim için umut var Helen," dedi kardeş, "senin sözlerinizle. Eğer öyleyse
Onları yorumlarken, benim için barış bulabilirim
Mildred. Onlara bilmediğiniz bir anahtarım var. Ama ne yazık ki! yapmalıysak
Önce kendimizi yeniden oluşturun. "

"Ve bunun da umut var," dedi Helen. "Bay Riches'e git: Let
Size haberleri anlatmaktan zevk alıyor. Sadece dün gece geldi.
Arkadaşınızdan,-ama sevgili papazımız size tüm hikayeyi anlatacak. "

Polydore'a Randolph gitti ve Rereworth'un keşfi öğrendi
yapmıştı. Aktarılmasına rağmen kesinlikle ona büyük bir sevinç verdi
çok ağır. Papaz onun ipoteklerini gizlemeyi etkilemedi
eski öğrencisinin doğru yolu haksızlığı. Gerekliliği çağırdı
temin etmek için her kişisel duyguyu feda etmek
Mildred'in ailesiyle uzlaşma.

"Çok uzun değil," dedi, "
miras alınan kavga ve intikam ihtiyati tedbirleri. Bu tür düşünceler döşenmeli
Şimdi bir kenara. Hayırsever ve yanlış önceydi, ama şimdi
aktif olarak zararlı. Barışın sahip olduğunu bilene kadar rahat olmayacak
yapıldı. "

Randolph artan sabırsızlıkları bastırdı ve
bu kadar arzu edilen bir sonuç umudunu düşündü.

"Ve sevgili efendim," diye devam etti. "
Sendikamızı yaratmak. Mümkün olan en kısa sürede yeniden evleneceğiz ve
Bereketini umuyoruz. "

"O zaman gelinin ebeveynleri yaptırım için hazır olmalı,"
cevaplandı. "Bu durumla, hiçbir şey bana bu kadar harika olamazdı
zevk."

Randolph içini çekti ve şehre döndüğünde ayrıldı. Ama kalbi
Gittiğinden çok daha hafif. Ayrıca yapacak çok şeyi vardı ve
Gerekli aktivite melankolisini yönlendirdi. İlk olarak,
Rereworth ve Everope'lerin bu itirafının ayrıntılarını öğrenin,
haklarını kurtarma ve babasının geri yükleme umudunu verdi
onur. Bu amaçla doğrudan tapınağa doğru eğildi.

Seymour, jest ve arasında söylenen tebrik azımları ile tanıştı.
ciddi ve Bay Morton'a asla sunmayacağını ilan etti
Bay Winston, kötü yollarının farkında olsaydı. O da
sanığın kaçmasına saygı duyan bazı yüzlerliliğe girdi
davacının kızı ile ve bir eşin neredeyse hiç olmadığı belirtildi
hiçbir mülkün bulunmadığı arzu edilen emtia veya
almak. Onun tonu mutlu bir yaklaşıma olan güvenini gösterdi
denouement. Randolph bir gülümsemeyi zorladı ve konuşmayı
Everope'un hikayesi. "Ah," dedi Seymour, sırayla ciddi hale geliyor, "bu kötü bir iş.
Bu sabah masalına yemin edecekti ve görmeye gittiğimde
Ondan sonra artık değildi. Kendi eliyle öldü. Gece. Bende
dün ondan ayrıldığımdan beri kendimi kınadım, izin verdiğim için
Yalnız kalması. Ve şimdi ölümü bizi biraz zorluk çekiyor. BEN
tanık olmalı. Ama orada. Anlatıyı aldığım gibi okuyabilirsiniz
dudaklarından aşağı. Ve sonra gidip olaydan bahsedeceğiz
Kış. Everope'un suç ortağının şimdi ülkede olduğunu anlıyorum. "

Randolph itirafı istekli gözlerle okudu. O Everope'un
pişmanlık belki de kendini tanımasından kaynaklanmıştı
Yargılama, bir zamanlar ona bazı önemsiz hizmetler yapmayı teklif etmişti. Diledi
Teklifi tekrarlamak için zamanında gelmişti ve muhtemelen
Yıkımdan Masar Ver. Perusu bitirdiğinde, o ve
Rereworth, Bay Winter ofislerine giderken ortaya çıktı.

Everope'un merdiveninin ayağını geçmek zorunda kaldılar. Bir grup kişi,
Çamaşırhane ve hamallar, genellikle hanlarda dedikodular görülebilir
Mahkeme, girişte bir araya geldi, ciddiyetle konuştu, ancak
düşük tonlar. Rereworth, arkadaşını birkaç detayla tanıdı
Mutsuz olanlarla ilgili olarak toplayabildi veya tahmin edebildi
intihar.

Onu kanıtlamaya hazırlamak için Everope'un odalarına zamanında gitmişti
İtirafı ve o zaman bile böyle bir kalabalık tarafından gözaltına alınmıştı
hala oradaydı. Aslında çok dikkat çekmeden yoluna girdi
meşgul ve harcama kapısına atladı. Eski çamaşır
vuruşu cevapladı, onu sorduğunda çok şaşırmış görünüyordu
Usta ve önlük köşesini gözlerine kaldırdı.

"Sorun nedir bayan?" Diye sordu Rereworth. "Ne oldu?" Ve
Aşağıdaki grupları biraz alarmla hatırladı.

Birkaç kırık kelime onu felaketle tanıştırdı.

Everope, gece geç saatlerde eve gelmiş gibiydi. O almıştı
ışık ve bir miktar yazışmaya bakmakla meşguldü
ve diğer makaleler, bunun için onun zeminine yayılmış
oda. Eski tarih mektupları, bazıları olması gerektiğinde yazılmış
Gençlik, masaya açık uzanıyor. Daha fazla uyandırdıkları hatıralar mıydı
Parçalanmış, belki de çılgınca duyuları dayanabilir mi? Böyle Rereworth
Fictied durum böyle olmalı.

Bazı dağınık kağıtlara biraz bakmıştı ve sonra
onu ilgilendirmeyen konulara övgüden geri çekildi. Bir hurda,
Ancak, yeni yazılmış, gözünü yakaladı ve onu buldu
çok uzun zaman önce kaleme alınan birkaç ayet stanzası içerir ve bazıları
Onlara devam etmek için tutarsız girişimler, ki
çok gece. Bu belgeye sahip olmak için, üretmek için,
Gerekirse; Ve şimdi bunu arkadaşına gösterdi. Ve Randolph, içinde
Aşağıdaki melankolik çizgileri okumak, eski kısmı
Bir zamanlar yazılan, zahmetli yazık ki,
Yardım teklifini çağırmış olan Everope kendine.

    Yıkan umutları düşünmek üzücü,
      Bir zamanlar adil görünen beklentilerin
    İstihdam edilen atık veya mengene saatleri,
      _That_ incir ağacı çıplak olarak yeteneklerin.

    Harabe kapalı kapıyı izliyor,
      Ve soğuk ocak taşındaki çömelmeler,
    Evin bir aşk sözü artık
      Ve arkadaşlar ya da akraba yok;

    Kapı rüzgarı hariç tutsa da?
      Çatı yağmurdan korunsa da ne?
    Zihni yırtanlar gibi rüzgar yok,
      Beyni yapanlar gibi fırtına yok.

    Kıç pişmanlığı kaydırmasını sağlarken,
      Ve her lanet kelimeye işaret ediyor,
    Geç referanslı ruhu göstermek
      Tüm düşündüğü, yapıldığı, görüldüğü veya duyduğu her şey

    Ay, ellerini gözlerine basın,
      Ay, duyma, hissetme, eğer olursan!
    Hala vicdan ağlıyor,
      Yine de her kalp sepeti suçluluk. Olabildiğin her şeyi düşün
      O zaman tüm sanatla kontrast:
    Çok karanlık ve keskin bir geçmişe bak
      Ürkütücü kalbinizi iyi uygulamalı.

    Çocukluğun diz çöktüğü günler için vahşi
      Geceleri ve sabahı söylemek için dua;
    Çocukluk keçe gibi nefes alan ibadet,
      Ve ödemeyi öğrendiği yeminleri sevdi!

    Ama şimdi-ama şimdi-phrenzy dua etsin mi?
      Cennete Çaresizlik Ağlayacak mı?
    Delilik yıkımın yolunu hazırlar ...
      Kaçış değil-ve öl!

"Bu," dedi Rereworth, Randolph ona kağıdı geri verdiğinde "
Asla iyi yapmayan yüzeysel cezaevi. Pişmanlık
Hatanın etkileri, hatanın kendisi için değil. Gerçek tövbe içinde
her zaman umuttur, ama burada tasvir edilen duygularda var
umutsuzluktan başka. Dolayısıyla bu sefil son. "

"Yine de," diye çağırdı Randolph, onun ahlaksızlaştırılmasından biraz hoşnutsuzlukla
Arkadaş, "Daha iyi şeyler için tasarlanmış gibi görünüyor."

"Çok az erkek değil," diye yanıtladı Rereworth. "Çok az erkek daha iyi değil
elde ettiklerinden daha şeyler. Kısa dönme kuraldır ve
istisna. Ama yanlış görünen şeyle bir ateşkes. İşte buradayız
Kış. "

Avukat intiharı çok fazla komisyonla duydu.

"Ama," dedi, "duygularımız işlere müdahale etmemelidir. Bu
İtiraf, sizin tarafınızdan doğrulandı, Bay Rereworth, bizi şuraya taşımalı
konunun alt kısmı. Keşke gerçek koşullara sahip olabilseydik
evlilik. Gerçek imkan, merhum Bay
Trevethlan, Ashton'un ölümüne özeldi ve ruh hali
tanık. Keşke, tüm kalbimle gizemi temizleyebilirdik. "

Ve Randolph, tümüne kadar onun için dinlenmeyeceğini hissetti.
o kadar karanlıkın zeminsizliği, tüm
dünya.




Bölüm XIII.

    Evden eve, sokağa sokağa,
      Hızlı söylenti uçar;
    Bulduğu inanılmaz kulaklar ve eller
      Şaşkınlıkla kaldırıldı;
    Ve tüm şaşırmış kasabadaki diller
      Şimdi gözlerden daha yoğun.

    Southey.


"Yani, Mistress Miniver, eski ev daha önce yeni bir işaret giymek gibi
günler. Kollarda bir değişiklik olacak, methinks. "

"Benim adım miniver Master Colan" diye cevapladı tombul hostes
Trevethlan Silahları.

"Belki bunu değiştirmeye itiraz etmezsin, Dame," diye önerdi çiftçi.

Bayan Miniver, ondan asılı bir sürü anahtarla oynadı
kuşak.

"Ay, ay," dedi Colan--

    "'İyi karın tuttuğu dolabın anahtarı,
    İyi eş meşgul, iyi adam uyuyor. '

"Evlendiğin gün St. Michael Sandalyesinde oturmanı isterim.
Mistress Miniver. "

"Sana yapan birini söyleyeceğim, çiftçi," dedi hostes, neşeyle gülerek;
"Ve bu Pendar'l'in hanımı. Tanrı asla söylemem gerektiğini yasaklıyor
Trevethlan! Ve ne dediğimi düşünün, usta colan? Öngörmedim
Squire Randolph ve Bayan Mildred gelseydi ne olurdu
birlikte? Ve görüyorsun, onlar wooed ve evli ve hepsi. "

"Trevethlan için bunun için çok iyi bir şey yok," diye gözlemledi
çiftçi. "Annenin taş kadar soğuk olduğunu söylüyorlar."

"Mayhap bazı insanlar olsaydı umursamıyor," dedi Terzi Germoe,
son birkaç kelime sırasında ortaya çıkmıştı.

"Ah, komşular," diye bağırdı açık kalpli hostes, ellerini iterek
Beyaz önlüğünün ceplerine, "Sözümü al, hepsi doğru gelecek
Sonunda. Biraz üzmek ve duman yapmak doğal, ama hepsi darbeler
üzerinde. Squire gelini tüylü zamanla eve getirecek, garanti ediyorum. "

"'Twill Be Time," Quoth Germoe; "Kale korkunç oluyor
yalnız ve kasvetli. Bay Griffith ve Dame orada nasıl bükülebilir?
söyleyebileceğimden daha fazlası; Ve eski Jeffrey'e gelince, o kadar aptal
Söyledikleri hayaletler orada yürür. "

"Sessiz babes için masallar, arkadaş germoe," dedi Bayan Miniver. "Eskimiş
Jeffrey, meşe yaprağından önce bayrağımızı tekrar çıkaracak. "

"Her zaman çok rahatsın, Dame," dedi Colan. "Ama nasıl olacaklar
Bodmin Yonder'da denemeyi aşın mı? Hakkında nadir bir gizem var
O evlilik, Mistress Miniver. "

"Sana ne oldu, çiftçi," quoth the hostes daha ağır, "Bir anlaşma umurumda
Bodmin hapishanede olan fakir insanlarımız için daha fazlası. Biliyor musunuz,
Bunun asılı bir mesele olduğunu mu söylüyorlar? "

"Ve merhametimizin sevgilisi Dame," dedi Germoe.

"Merhametimizin sevgilisi oradaysa," dedi Bayan Miniver, "
onları mahvetmek için. Ve biraz önce buraya geldiğini duydum. Genç
Sinson, demek istediğim, usta Germoe. "

"Eski büyükbabasının oldukça korkulu olduğunu söylüyorlar," dedi Breage
şu anda küçük partiye gölgesinde katılan genel tüccar
eski kestane. "Bütün gün oturuyor, inledi ve kendini salladı ve
Kızı, geç Squire's Lady hakkında bir şeylerle patlar,
Ve sonra kendini oldukça kısa sürüyor. "

"Michael’ın aklında bol, komşular," dedi Bayan Miniver; "Sen
bunun yemini alabilir. Eski Maud'un biraz tedirgin olduğunu merak etmiyorum. Ancak,
Hey-gün! Buraya kim geliyor? "

Bir süvari için hızla yeşilin uzak ucuna doğru sürdü, geçti
düz çizim yapmadan ve yükselişini sürdürdü
taban mahkemesi.

"Şimdi rüzgarda ne var?" Diye sordu Farmer Colan.

Fakat merak çemberin dillerini bağladı. Yabancıyı izlediler
Jeffrey ile kısa bir parley tutarken ve sonunda ayrılırken
görünür bir sabırsızlık ve dizisini duvardaki bir halkaya tutturdu. .
Old Porter kapıyı açtı ve onu içeride gerçekleştirdi, kısa süre sonra tekrar ortaya çıktı
kendisi ve sundurmada dörtlü nefes almayı inceliyor gibi görünüyor.

Köylülerin birçoğu geldi ve kestanenin altındaki gruba katıldı.
Yakında bu ziyareti düşük seslerle tartışmaya başladılar. Korku ister
Umut, açıklamalarında baskın olan, kolay olmayabilir
belirlemek. Ama güneşli bir Nisan sabahının tazeliği muhtemel görünebilir
Mr.
Miniver'ın yukarıda kaydedilen diyalogdan payı.

Şu anda Griffith'in kale kapısından çıktığı görülüyordu ve
Jeffrey ile birkaç kelime alışverişi yaptıktan sonra, tepeye inmek için
Dizginlerini koluna alan yabancı. Heyecanı
köylüler arttı. Steward yaklaşırken benzer bir ifade
Kendi yüzünde okunabilir. Geldi ve Bayan Miniver'a
Hâlâ tuttuğu tek şezlonun hemen hazırlanmasını istedim. A
Düzine ses haberleri istedi.

"Ne diyeceğimi pek bilmiyorum dostlarım," diye yanıtladı Griffith. "Ama eğer
Tidings iyi kurulmuş, seven herkes için iyi haberler
Trevethlan. "

"Yaşasın," diye bağırdı meclise.

Bayan Miniver'ın şezlongunu hazırlamak için biraz zamanın bir çalışmasıydı.
onu çizecek atlar genellikle tarımla uğraşıyorlardı
arayışlar. Ama sonunda hazırdı ve Steward yola çıktı.

Yabancı hayvanı dinlenmek için kaldı ve elbette
bir dizi soru ile saldırıya uğradı. Ama söyleyebileceği tek şey
Bodmin'deki avukat ona Bay Griffith'e bir mektup göndermişti.
Trevethlan Kalesi ve özellikle de zaman kaybetmemesini istedi.
yol. Yaklaşık bir saat içinde geri döndü ve daha rahat bir şekilde uzaklaştı
geldiğinden daha.

Çok fazla kargaşaya neden olan olayı açıklamak için
Hamlet, Michael Sinson'un davalarına geri dönmeliyiz. Akıllı
uzun süren tüm arzularının rahatsızlığı altında,
onun patronunun evinden iğrenç bir şekilde ve düşüşünü atfetiyor
Çocukluğundan bile nefret ettiği adama, Michael
Randolph'u ima etmeye çalışmak amacıyla Londra'dan ayrıldı
Pendarrel'in yanması. Onun üzerinde mükemmel bir tutuşa sahip olduğunu hayal etti
Gururlu ilgisizliğine rağmen metresi ve hemen döndü
Başarılı rakibinin devrilmesine dikkat. Huzursuz ve
Kurnaz, bazı entrikalarla uğraştığında şimdi asla mutlu değildi,
Ve Bodmin'deki son zaferi ona iş için yeni bir lezzet vermişti. Bu tür fikirlerle,
Yangıncılık ve olabildiğince ustaca, bazılarını çıkarmak için aranan
Trevethlan Kalesi'nin dezavantajlı sahibini yansıtan bilgiler.
Ama boşuna aradı: verilecek türden bir haber yoktu. Daha sonra
Sinson eski büyükannesine gitti ve pahalı mizahlarını bir
Kısa bir süre, hala tasarımlarını ilerletmek için zeka arıyor. Tanıştı
Onun çok sadık merhameti ve onun bilgisinde böyle bir şey bulmaya çalıştı
Kale duvarlarının içinde geçen şey. Ama yine de şaşkına döndü. Yapması gerekiyordu
Kendi başına çok farklı doğalarla uğraşmak.

Sonunda, bir kez daha gaolün konjenial atmosferine tamir etti,
ve çetenin zil kızının güvenini kazanmaya çalıştı, Gabriel
Denis. Burada maçıyla tanıştı. Eski kaçakçı kendisi kadar dikkatli oldu.
Michael'ın önerilerine özenli bir kulak büktü, nasıl varsayıldı
Yangın, uzun zamandır saplı bir planın sonucuydu,
Ödül ödenecek ve herhangi birine ücretsiz bir affı verilecek
Gerçek bir olay tarihi sunar. Ve Sinson ilham aldı karanlık ipuçları
Trevethlan'ın rahmetli sahibi ile ilgili olarak,
yıllarca Pendarrel ailesiyle ayakta duruyor, bazı insanlar nasıl düşündü
yangınların sırrındaydı ve eğer öyleyse, onun nasıl olsaydı
itiraz
suçlular. Kısacası, Gabriel onu derecelere kadar çekti
Tüm planını açıkladı ve kaçakçı tam olarak farkındaydı, doğru veya
Yanlış, belirli bir hikaye belirli bir fiyat getirecektir.

Şimdi hapishanede, Denis Edward Owen ile oldukça samimi olmuştu. Onlar
Her ikisi de sanık Konfederasyonlarından biraz ayrı tuttu. Ve Gabriel
vahşi macera doluydu, dünyanın farklı mahallelerinde
Treary Saatleri hapsederken hizmet etti. Yani, diğerlerinin yanı sıra
Bir şeyler, kaçakçı Owen'a kendisine yapılan önerileri anlattı
Sinson tarafından. Genç köylü başladı.

"Geçen gün duruşmada efendime ihanet eden kötü adam,"
dedi. "Ona söylemeye boşa git, Gabriel. En iyi arkadaşını satacaktı.
Onu iyi tanımalıyım. Squire'ı kaleden sürdü ve
Şimdi onu utandıracaktı. Hayır, hayır; Squire boşa gitmeyi biliyordu
Ateş, garanti edebileceğim. "

"Güven bana Edward," diye cevapladı Denis; "Onun için çok derinim.
Ve bir buçuk. Ama bu Squire hakkında ne diyorsun? Sürülen
kale?"

"O zaman duymadın mı," dedi Owen. "Bu Michael bir adamı getirdi
Son Squire'ın evliliğine yemin et ve böylece
Oğlunu kaleden çıkar. Evi olan onlara geçer
yanmış. Ve Michael ücretlerinde. Bir Trevethlan'ın üzüntüsü üzüntü
sazın altından bir gelin aldı. "

"O günü iyi almalıyım," dedi kaçakçı.

"Sen!" Owen haykırdı.

"Yirmi bir iki üç, yirmi üç yıl, önümüzdeki Eylül.
iyi dikkat edin. Parson öldürüldü. İnsanlar bunun hakkında ne söyledi? "

"Ben doğmuştum," diye yanıtladı Edward. "Ama harika bir şey yaptığını duydum
Ülkede gürültü. Bazıları Will'in insanları olduğunu söyledi ve bazıları
Squire bunun hakkında anlatmayı seçtiğinden daha fazlasını biliyordu. "

"Bu yanlıştı," dedi Denis.

"Ne!" arkadaşını ağladı.

"Demek istediğim, o sırada onun hiçbir insanı. Peki bu nedir diyorsun
evlilik hakkında? "

"Şey, her zaman bu papaz tarafından yapıldığı düşünülüyordu.
uçurumun altında bulundu. Ama şimdi Michael bir adamı yemin etmek için bir adam getiriyor.
Böyle bir şey, ama onlarla birlikte evlendi ve o bir papaz değil,
Evlilik yere düşer ve Squire'ın oğlu
kale. İşte bu. "

Kaçakçı bir süre musallat oldu.

"Edward," dedi.
böyle geri getirmesi olarak kabul edildi. Birçok lig yelken açtım
O zamandan beri ve yarısı unutuldu. Ve neden yapmalıyım
Günümüzde hatırlıyor musunuz? Bana iyi mi yoksa zarar verecek mi? Ama yok kaldı
şimdilik ilgilenmem; Naught ama gelir hırsızlarının küçük lass
Zavallı Felipa'mı vurduklarında gerçekleştirildi. Ve sonra bu ateş; bir
Birinden daha kötü olamaz. Ve kontrol etmek istiyorum
Bu sinsi knave, beni bir yalan için çekmek istedi. Öyleyse sana otur
Aşağı, delikanlı ve tüm bu hikayenin haklarını dinleyin:-

"Bu yirmi üç yıl önce, şimdi olduğun kadar başka bir şeydim.
Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, güreş halkasının pulluktan daha fazla,
Ve bir uyanıklıkta bir vaazdan daha iyi memnun oldum. Üstelik biliyordum
Ülke iyi ve geceleri bir trampet koyduğumda güvenebilirsin
Sabah boş. Peki, o ilkbahar veya yazdı, geldi
Madam Sennor'da Lodge-Uçurumun üzerinde küçük bir ev, daha uzak değil
Trevethlan Kalesi-biri Bay Ashton, bu bir din adamıydı. Bir şekilde veya
Diğer benimle düştü ve beni ona rehberlik ettirirdi, olduğu gibi
Ülke hakkında,-boş yoluma çok uygun bir şey. Şimdi ben
Yakında Bay Ashton'ın bir papaz gibi olmadığını gördü, ama
Kendisinin bir uyanışa gitmeyi önemseyin ve bir kızın gözünün bakışını okuyabilir
bir başkası kadar. Bu yüzden o ve ben bir şekilde daha arkadaşlık olarak büyüdük
belki de istasyonuma uygun; Ama bilmiyorum, çünkü sık sık
Para için çok hasta. İstediği gibi, birlikte çok iyi başladık.

"Öyleyse, bu temelde iken, Bay Ashton bana bir tane diyor
Gün,-Wyley, diyor ki, işte kaleden Bay Trevethlan
Onunla özel olarak evlen ya da başka bir şey, onu aradı ve ben bir
Bana tanık. Gelecek misin? diyor. Ve bana ayrıntıları anlattı;
nasıl genç bir köylü kız olduğu ve sahip olması gereken para olurdu
iş için, ben de gitmeyi kabul ettim. Beni yanına aldı
kale ve Bay Trevethlan bizimle dışarıda buluştu ve
Bizi tek bir ruh görmeden Bizi Büyük Salon'a getirdi.
Ve genç bir kadın vardı ve aynı zamanda yaşlı bir kadın vardı
annesi. Böylece Bay Trevethlan Bay Ashton'a bir dua kitabı verdi ve okudu
taraflar arasındaki ofis ve ben
Gelin-Margaret bir şey onun adı-uygun. Ve bunu hatırlıyorum
Ashton, biraz gergin olmak, yüzüğü düşürdü ve anneyi
mırıldandı iyi bir işaret değildi.

"Bittiğinde, Bay Trevethlan Ashton'ın eline bir çanta koydu ve biz
yolumuza gitti. Ama yanlış bir şey olması gerektiğini düşündüm
iş ve bu yüzden Ashton'ın bana vermediğini düşünmeyi seçtim
Fiyattan adil payım. Ancak, konuşması gereken bir şey değildi
Yüksek yol ve onu nerede bulacağımı iyi biliyordum. Eskiden yürürdü
Her akşam uçurum; Ve orada, tıpkı alacakaranlıkta olduğu gibi gittim
onunla tanışmak için. Bazı yüksek sözlerimiz vardı ve ona doğru geldiğimde o
geriye doğru adım attı, ne kadar yakın olduğunu hatırlamıyor ve o
gitti.

"Çok korktum-hiçbir şey bilmiyordum, oraya gidebilir ve
canlı. Cinayetle suçlandığımı sanıyordum. Yattım, titriyorum,
Ve başımı kenarın ötesine koy. Sadece hareket ettiğini görebildiğimi hayal ettim. BEN
Gelene kadar ne yapacağını bilmeden, açık ve kapalı olarak gizlenmiş
oldukça karanlık ol. Sonra bir veya iki noktada ışıklar gördüm ve
İnsanların zaten aramada olduğunu düşünüyorum. Ama öyle değildi; ve
Gerçek benim lehime.

"Işıklar, ülke halkı Will'in Lugger'ı izleyecek sinyalleri idi.
O zaman koşuyordu. Neyse ki benim için, düşündüğüm gibi, bir rıhtım aldı
Ashton'ın yattığı yerden iyi bir yol. Tüm ülke ortaya çıktı
Kargo çalıştırın. Ve kendim plaja süzüldüm ve geldim
Nereye düştüğü ve orada onu taş ölü buldum. Ne bilmiyorum
Beni hareket ettirdi, ama vücudun hiçbir şeye sahip olmadığı takdirde
yapılabilir. Ve bu düşüncede kıyafetleri çıkardım ve gömdüm
Onları bugüne kadar gösterebileceğim uçurumun bir köşesinde. İçin
Kendisi, görebiliyordum, sudaki ışıkla çok incindi
Kimsenin onu tanımayacağını. Söylemeliyim, parayı aldım
Farkımızın nedeni oldu. Her şey bittiğinde korkularım
daha kötü ve daha da kötüleşti. Kalmanın daha iyi olacağını düşündüm
O yalnız. Sonunda meşgul olan insanların tahtına gittim
fıçıları çalıştırdı ve lugger'a bindi. Beni devraldı
Holland ve oradan kendimi İspanyol Hint Adaları için gönderdim ve
fitil bir hayat yaşadı.

"Ama uzun süre yoruldum ve bir eşim var-zavallı Felipa-ve bir
küçük kız. Ben de eve geldim. Bir süre sessiz yaşadım, emin olana kadar
Kimse beni eski ismimle tanımadı ve Ashton'un ölümünün hikayesi
Neredeyse unutuldu ve sonra tepedeki kabine götürdü. Gerisi sen
Bilmek."

Owen bu anlatıyı şaşkın ve neşeyle dinledi, çünkü
Squire'ı, ona dediği gibi tüm haklarına geri yükleyebilir.

"Ama neden neden," dedi bir sessizlikten sonra, "Neden o zaman öne çıkmadın?
sundukları ödülü talep etmek için? "

"Ben böyle bir şey bilmiyordum," diye yanıtladı Gabriel. "Olsaydım, olmamalıyım
Beni kulübemden sürene kadar kulak verdim. Şimdi önemli değil.
Masalla ne yapacağınızı yap. "

Genç köylü, bronzlaştırılmış somut özelliklere baktı
Yakın bir yılın tropik bir güneşe maruz kalması ve hayret etmediği için
deniz gezisi gezicisinin tanınmayan kaçmış olması. O içindeydi
kendi amaçları için kasabanın bir avukatı ile iletişim
Savunma ve ona, Gabriel'in izniyle, garip olanı söyledi
masal. Önemi bir kerede algılandı ve kabul edildi. Ve
Söz konusu avukat derhal haberi Griffith'e gönderdi
gelişi olan merakı heyecanlandıran haberci
Bu bölümün açılması. Böylece Michael Sinson'un yapıları tekrar geri tepti
kendi üzerine; Gabriel Denis'in sapkınlığı girişimiyle,
kendi ayaklarının altından öğütülmüş. O sahip olan hakkında biraz bilgi edindi
ayrıldı ve Londra'ya geri döndü; eskisinden daha çok sıkıntılı
Everope ile kavga, melankolik sonu henüz hayır aldı
bilgi.

Denis veya Wyley, hikayesini tekrarlayacak hiçbir şey değildi. Griffith, sahip
Owen'ın sahip olamayacak kadar genç olduğu bilgi,
Ona birkaç noktada. Anlatı mümkün olan her durumda doğrulandı
bir tarz ve kışa aktarılan bir kopya, görevli
Trevethlan, hala daha fazla onaylamak için, gömülü olanı dağıtarak
kıyafetler.

Genişliğinin patlamasında, gizlemeye çalışmadı
Yolculuğunun amacı ve köylülerin büyük kısmı ortaya çıktı
kendiliğinden, kayıp olmadan üstlendiği göreve yardımcı olmak için
zaman. Gabriel büyük bir kesinti ile tanımlamıştı
Aradı, çünkü çok iyi hatırladı. Ve gerçekten çok vardı
hala yaşayan insanlar vücudun bulunduğu yeri işaret edebilecek
kurmak. Yakınlarda, uzun dar bir yarık yüzüne koştu
uçurum ve aşırı ucunda, her kışın dalgaların
Wyley, Supersumbent Kum derinliğini arttırdığını belirtti
kullanıcıyı tanımlayacak giysileri yatırdı. Yarık
Bir seferde birden fazla adamın kazması için çok dar ve heyecanı
Arkasındaki kalabalık, kürekinin her vuruşunda arttı. .
Kaçakçı gerçeği söylemiş gibi görünüyordu. Bir miktar yarı imal edilmiş
Giysiler keşfedildi ve aralarında bir cep kitabı içeren bir cep kitabı
Kalem-kasa ve bir halka. Giysiler herhangi bir nesne için değersizdi; Ancak
Griffith'in üstesinden geldiği son bahsedilen makalelerden
Bay Ashton'a gönderilebilmeleri için onları Londra'ya
Tanıma için arkadaşlar.

"Trevethlan için Yaşasın!" Diye bağırdı Colan, Dame'de düzenlenen bir conclave
Miniver O Gece "ve Squire ve Bonny Young'a Sağlık
Metresi! "

Yüksek sesle suçlamalar ve derin taslaklar tosta hoş geldiniz. "Bu garip bir şey," dedi genel tüccar, "bu mesele
Çok uzun süredir sessiz olmalıydı. O rift tarafından yürüdüğüm zamanlar
uçurumun içinde ve hiç bir şey görmedim. "

"Neden?" diye sordu hostes; "Ve ne görmeyi beklersin, komşu
Breage? Her kış geçtikçe kumu daha yüksek ve daha yüksek olarak paketledi. "

"Ama bir işaret olabilir, Dame, bir işaret olabilirdi."

"Hiçbir cinayet yapılmadığını gösteriyor,"
Şirket.

"Yine de," diye ısrar etti, "diye merak ediyorum hiçbir rüya görülmedi
yer; Ve özellikle Squire ile ne kadar zor gittiğini görmek. "

"Bu Denis veya Wyley ile yeterince sert gitmek gibi," diye belirtti Colan.
"Pendar'l'in ateşi ona karşı yeterince siyahtı ve bu hikaye
ona herhangi bir şekilde söyle. "

"Ama Edward Owen'ımız için olacak," dedi Germoe. "Ona dönecek
Güzel ve bundan memnunum. "

"Ay," diye bağırdı Dame Miniver, "ve bunun yanında, nasıl onun olduğunu duyuyorum
O gece Pendar'l Leydi için savaştı ve bazılarını yener
ona zarar ver. "

Farmer Colan, "Onu tekrar uzun süredir aramızda alacağız." Dedi. "Ve
Gabriel ölmeden önce tüm haklarını itiraf etmek gibi olacak. "

"Şey," dedi perinous Breage, "cinayete itiraf ederse, ben
bir daha asla işarete veya jetona inanmayacak. "

Buradaki şüphe, kaçakçının sadece yarısını söylediğini gösterdi.
Hakikat, genel olarak köylülerin çoğunda galip geldi
Din adamını uçurumun üzerine kasıtlı olarak attığını düşündüm. Ama biz
popüler duyguyu ortak sevgiye atfetmeye istekli
Suç meselelerinin en kötüsü ve Wyley'nin samimi olduğuna inanmak. O öyleydi
Muhtemelen soygun için hazırlanmış, ancak cinayet için değil. Revelry
Trevethlan kolları geç saate kadar uzatıldı.




Bölüm XIV.

    Tüm bunları reddedin ve şimdi ne sanat yaptığınızı görün.
    Dava açılan biri, alçakgönüllülükle dava açan biri;
    Kraliçe için, özenle taçlandırılmış çok bir Caitiff;
    Bana göz kırpan biri için şimdi beni küçümsedi;
    Çünkü biri korkuyor, şimdi birinden korkuyor;
    Her şey için bir kişi için hiçbirine uymadı.
    Böylece adaletin seyri,
    Ve seni terk ama zaman için çok av;
    Artık yok ama ne var olduğunu düşünmek,
    Sana daha çok işkence etmek için, sen sanatın.

    Shakspeare.


Bu arada skandal ve dedikodu hala çalıntı evlilikle meşguldü
ve sonuçları. Bazı kısımda gizemli paragraflar ortaya çıkmıştı.
kamu baskıları. O zamanlar gazeteler gösterilmiş olsaydı, orada
Gelin ve damatın portreleri olabilir veya en azından
Rhoda ve seyahat arabası. Ama Asmodeus'un akrabası
Bu günlerde Daguerre'nin aletleriyle kasaba ve ülkeyi rahatsız ediyor,
ve dergilerimizi ağaçlarıyla süslemek, henüz edinmemişti
Bu resimsel yardımlar ve kendilerini memnun etmek zorunda kaldı
Eski moda tipo. Onların torunlarının neler gelebileceği,
özellikle mesafe olan Mesmer öğrencilerine ittifakta
Hiçbir nesne ve tuğla ve harç yok, öngörmek zor.
Elektrik telgrafının yavaş bir endişe olarak kabul edileceği muhtemeldir;
Herkes komşusunun düşüncelerini tanıyacak; eski masal
Şeffaf koynuzlar gerçekleşecek; Ve konuşma armağanı sona erecek
herhangi bir faydalı olmak.

Ancak bu tüketim şu anda oldukça uzak görünüyor. Eğer olsaydık
yanlış bir dönüş ve iyi mizahlı iblislere aşina, topal
Ya da başka türlü, bizi ve aralarında götürmek için onu zorlamalıyız
iyi görünen bir ailenin ev ve uğrak yerleri ve kasvetli odalar
Astraea'nın onlarını tuttuğu yer. Bir gün mevcut olmalıyız
Akşam yemeği veya top ve ertesi gün ufalanan kağıtlar arasına girmeliyiz
ve küf parşömenleri. Bilinçsiz avı levee'ye takip etmeliyiz
veya çizim odası ve sonra karanlık deneye tamir etmeliyiz, burada
Spoiler sessizce ve dikkatli bir şekilde çukur düşüşünü hazırlıyordu. Genellikle ne zaman
Özellikle hizmetçiler tarafından yaşayan yüce binalara bakıyoruz
Themis, olabilecek cihazları düşünmeye yönlendirildik
Şimdi iyi yapılacak bir evin istikrarını sessizce baltalıyor, şimdi
adil ve görünüşte dünyanın gözünde. Çok uzakta
Bazı eski kayıtlar, Lynx gözlü uygulayıcı,
İz: Adım adım ilerler, kendini her duraklamada güçlendirir,
Ödül dolu olana kadar ve bir faturanın veya hizmetin dosyalanması
Bir yazarın şüphesiz kurbanına her şeyin tehlikede olduğunu bildirir;
Bir an içinde hayatının tüm güvenliğini yok etmek ve dolaştırmak
bir dava labirentinde, muhtemelen yıllarca katlanmak için ve
Muhtemelen onu terk etmek, başarılı olsa bile, fakir ve
kırık kalpli adam. Bu demir ve buhar günlerinde hiçbir şey yok
romantik ama yasa.

Ve biz sadece Chicane'nin sevgililerini düşünmüyoruz.
mesleğin utanç verici, ancak kariyerinin kariyerinde neler olabileceğinden
en çok namusundan onurlu. Böylece çöküş
Trevethlan bir ofiste hazırlandı ve restorasyonunun şimdi
bir başkasında elde edilmek. Randolph planı hayal etmişti
ona karşı tasarlanıyordu ve avukatların farkında olmadıkları
Ajanlar: Esther şu anda olan karşı vuruşu çok az hayal etti
yaklaşan ve hangi çift ağırlığın yürütülmesi ile verilecekti
Geç proteini.

Michael Sinson, Randolph'a karşı yeni girişiminde bulundu,
Somurtkan Londra'ya döndü. Onunla tanışan ilk zeka arasında
Günlük dergilerdeki gözler, sefil kölesinin intiharıydı. O
okurken dişlerini gıcırdadı ve Rereworth'un
ölenlerle iletişimde. Everope çift hain miydi?
Sinson kendini fikirden kurtaramadı. Zemin gibi görünüyordu
ayaklarının altında titriyor. Saatlerce tahriş edici belirsizlikten sonra aradı
Bay Truby ile bir şeyin olup olmadığını keşfetme umuduyla bir röportaj
geçti. Ama çok soğuk bir resepsiyonla karşılaştı ve hiçbir çözüm elde etmedi
endişesi. Ancak avukat adresini istedi ve sonra
Vermek, hemen gitti ve diğer mahallelere taşındı.

Kendini diğer tarafa muhbir olarak öne sürdüğünü düşündü,
Ama eğer zaten gerçeğe sahip olsaydı, bunu yapmak
sadece kendini güçlerine yerleştirmek. Sonra boş bir girişimde bulundu
eski patronuna kabul edin; Ama kapıdan dönme
İçeren, onun üzerine varsayılan gücünü düşündü ve hayal etti
ona hem güvenlik hem de kâr sağlayabileceğini. Bu fikirle yaptı
Bay Pendarrel'e ofisinde. Burada bilgiyi edindi
Bay Truby'den boşuna aradığı.

"Biliyor musunuz, efendim," diye sordu Bay Pendarrel, "
Duruşmada kanıt üzgün mü? Kalıntılarını bulduklarını
Bu evliliği gerçekten gerçekleştiren ve bu adımlar zaten
Kararı tersine çevirmek için mi alındınız? "

Sinson, neredeyse türden bir şey beklemesine rağmen, sendeledi
duyuru ile.

"Şimdi, eğer öyleyse," diye devam etti Bay Pendarrel, "
Siz, efendim, işgal edilecek sahtekarlığa taraf değildiniz.
Beni işaretliyor musun? "

Soğuk ve kasıtlı bir şekilde konuştu.
karısından bağımsız olduğunda tavır. Sinson'dan kurtuldu
ilk sürprizini ve bir güven tutumu üstlendi.

"Ne yaparsam yapayım," dedi, "Bayan'ın emirleriyle yaptım.
Pendarrel. Şimdi tazminatımı almaya geliyorum. "

"İyi ödenmişsiniz, efendim," diye yanıtladı Bay Pendarrel; "orada
senden dolayı hiçbir şey yok. "

"Belki de, geçmiş olan için," dedi Sinson; "Ama ne için var
gelmek. Bana sahtekarlık söylentileri olduğunu söylüyorsun: Ve ben Bayan
Pendarrel yapılan her şeye izin verdi. Onun mektuplarım var.
Değerli olabilirler. "

"Sen havalı bir alçaksın," dedi Bay Pendarrel, "sözümün üzerine. Ama sen
Beni bu kadar basit bir cihazla martı yapmayın. Beni engelleyen şey efendim, ama
Seni anında gözaltına almalıyım? "

"Belki de hiçbir şey" cevaptı, "ama anlaşılmaz sonuçlar.
Sadece benim hanımıma danışmak için çok iyi olursan, bu seni değiştirebilir
akıl."

"Pooh, efendim!" Dedi Esther'in kocası, "İşaretini aştın. Şimdi git
işiniz hakkında ve buraya tekrar gelmeye cesaret edemeyin, ya da biliyorsun
sonuç."

Zilini çaldı ve rahatsız edici davetsiz misafirlerin gösterilmesini emretti.
Sinson komşu parka girdi ve belgeleri okudu
ki çok sevgiyle güveniyordu. Ve üzerine atılan ışıkta kabul edildi
Bay Pendarrel'in hor görmesiyle, ona teselli olmadan sundular
sonbaharında. Öte yandan, yine farkında olmadan ilerlemişti
Tasarlanan rakibinin çıkarları.

Bay Truby, sıklıkla iş konularında gözlemlenmiş olabilir
doğrudan nominal müşterisinin karısıyla iletişim kurdu. Bay
Pendarrel o gün evden gitti, Esther'i eşit olarak buldu
olağandışı depresyon. Avukattan bir mektup almıştı,
Onu tanımak, ana ayın
Duruşmaya güvendikleri gerçekler,
vesilesiyle ve kendi karakteri herhangi bir
Gizleme, konuyu en alt tarafa sormaya karar verildi.

"Ah, Gertrude!" dedi Esther sürekli görevlisine "Ne olacak
Benim mi? Aralarında kalbimi kırıyorlar. "

Kocası eve geldiğinde bu kederli durumdaydı.
Her şey onu son derece arzu etmek için aynı fikirde
En az kaçak çiftle resmi bir uzlaşma. Bay okudu
Truby'nin mektubu ve karısına ziyaret ettiğini söyledi
Sabah.

"Ve canım," dedi, "bu kişi bize suç ortağı yapardı
ne olursa olsun sahtekarlık yapıldı. "

"Biz, Bay Pendarrel!" Esther boşaldı. "Jesting, efendim ve
çok üzgünüm. "

Ancak Michael'ın tehditlerini hatırladı ve titremeye yardım edemedi.

"Ben değil, hanımefendi," diye protesto etti, bir an için kendi evlat edin
Resmi adres modu, "Ben değil, hayatım boyunca. Sinson,
açıkça kabul ettiği her şeye izin veren mektuplar var
dürüst olandan daha fazlası oldu. Ve kullanmakla tehdit ettiği bu mektuplar,
Onları satın almadığım sürece. "

"Yapmadın!" Bayan Pendarrel haykırdı.

"Tabii ki yapmadım canım," diye cevap verdi. "Onun saçma döndüm
Kendine tehditler. Ancak bu şeylerin söylemesi tatsız.
Ve görüyorsunuz Truby'nin mektubu söylentileri ortaya koyuyor. "

"Ah, ben!" Esther içini çekti, neredeyse ellerini sıkıyor, "Ben neyim
düşmüş?"

"Canım," kocası dürtmeye cesaret etti, "bu mutsuz mesele zamanı geldi
yerleşti. Bay'a yapılacak olan yanlıştan sonra
Trevethlan "-İsim dudaklarını geçtiğinde başladı-" Bundan sonra,
Diyorum ki, o zamandan beri neler olduğunu göz ardı etmeliyiz. "

"Ne yapacağını yap," diye mırıldandı karısını, "olaydaki rolüm bitti.
Ama affetmeyi kabul edeceklerinden emin misiniz? Bunu istedi mi? "

"Ah evet, sevgili anne," dedi Gertrude. "Bırak beni. Zavallı kız kardeşim
Kendini ayağına atıncaya kadar huzur yok ve Randolph var
Mutsuzken hiçbiri. "

"Şey, iyi," diye mırıldandı Esther, "Söyleyecek daha fazla şey yok. Onları buraya getir,
Eğer istersen, Gertrude. Ve öyle olması gerektiği için o kadar erken o kadar iyi. "

"Ve gerçekten, sevgili Esther," dedi kocası, "maç öyle değil
Sonuçta dezavantajlı. Görüyorsunuz, mülkleri birleştirecek ve eğer
Trevethlan şimdi ama küçük bir mülk, en azından sayısız, ki
Tolpenden söyleyebileceğimizden daha fazlasıdır; Ve Mildred'in
Bana bir kez söylüyorum-- "

"Şimdi boş ver, Papa," dedi Bayan Winston, her kelimeyi gören her kelimeyi gören
Annesinin kalbinde bir hançerdi. "Git ve hazırlayayım
Kardeş eve gelecek. "

Gerçekten de, Esther'in aşağılaması ağırlaştırıcı bir koşul gerektirmedi. O
karakterinin en hassas kısımlarında derinden yaralandı. Gurur,
Hırs ve kural sevgisi iptal edilmiş ve istismar edilmişti. Ve şimdi
yenik düştü. Daha fazla mücadeleden istifa etti ve ona teslim etti
muzaffer düşman. Ruhu ve zihni birbirine benziyordu. Sonra
Yukarıda konuşmanın üstünde kendi odasına emekli oldu ve minyatürünü çizdi
onun koynundan ve uzun ve sakin bir şekilde sakin bir şekilde baktı
soylar. Yine tüm hayatı boyunca gözden geçirdi ve tekrar düştü
Sürekli tekrarlanan soru-o zaman beni seviyor mu? Ve neredeyse bilmiyordu
olumlu bir cevap ona sevinç veya
pişmanlık.

Onun iradesine bu kadar uzun süredir bakan adam, humbler'deydi
Küre tamamen devrildi. Ama duyguları acıydı ve
şiddetli ve aralarında hiçbir komplikasyon veya tövbe izi bulunamayacaktı
onlara. Tehditlerini yeniden gözden geçirirken, boşluklarını açıkça gördü. Ne zaman
Hikayesini kısmen skandal açan bir kişiye açıkladı.
Gasp için, sadece acılarından dolayı güldü. Ve o çok
açıkça algılandı, kendisi için umudu değil ama
Yansıtma cezası. Her elinde onun engellendiğini hissetti
ve yenildi. Nefret ettiğini bildiği adam bayanı evlendirmişti
Michael'ı sevdi ve sevdiğini ve uzlaşmayı öngördü
onları mutlu ederdi. Kendisi iken, yüksekte olmak yerine
Fortune Yolu, toplumdan bir dışlanmıştı, rezil ve rezil.

Yine de bir mesele onu Londra'da gözaltına aldı. Onu kurtarmak için bir umut kaldı
mutlak umutsuzluktan. Bir şansla, henüz kendini alabilir,
ve dünyanın belirli bir konumunu arzuluyor. Zenginlik, hayal etti, olurdu
Çok sayıda günahı örtün. Kurnaz onu başarısızlığa uğratmıştı, şans ona dayanabilir
arkadaş. Her gün eski salonu aradı, burada
Fortune, artık sadece bir sembol değil, boşlukları ve bir ev sahibi için ödülleri dağıttı
bakım giyilen ibadetçiler. Ve tüm bu ateşli kalabalıktan, votary yok
sayıları ortaya çıktıkça izlediler,
Cornwall köylü. Kayıtsız jestlerin pervasız gibi
Şanslının ve infazların gürültülü neşesi
Yıkılmış, yoğun heyecanla sırasını bekledi. Büyük Ödüller
hala direksiyondaydı. Çok yakışıklı bir kâr fark etmiş olabilir
biletinde. Ama onun ile neredeyse hiç ayrılamazdı
Listedeki en yüksek miktarın kısa. Çok az umurunda
Döner silindir binlerce attı; Böyle bir önemsemem bir
ona itiraz. Ama onun olmayan bir sayı, dişlerini toprakladı,
yirmi bin liralık bir ödülle bağlantılı olarak ortaya çıktı ve ne zaman
Tekerleğin bir sonraki dönüşü biletini-blank-ilan etti
Şapkası gözlerinin üzerinde ve salondan çıktı. O uzaklaştı
Town: Metropolis'in son izin alması oldu.




Bölüm XV.

    Oh, gençlerin ve sevinç günleri, uzun bulutlu,
      Neden bu yüzden benim görüşüme uğramış?
    Mezardayken ışığın örtüldü,
      Hafıza neden orada da ölmedi?
    Boşuna, umarım onun gerginliği şimdi beni söyler
      Henüz kalan sevinçleri fısıldayan
    Hayır, asla bu hayat beni getiremez
      Gençliğin tatlı acısına eşit bir sevinç.

    Moore.


Bunca zaman Mildred Trevethlan sıkı emeklilikte kaldı. Tek
yalnızlığını kesintiye uğratan ziyaretler ara sıra olanlardı
Bayan Winston ve Helen'den alındı. Gertrude zeka getirdi
Mutsuzca olmayan Bayan Pendarrel'in
Tövbe kaçak ve çağrıları onun tarafından kısa bir süre içinde
Geçersiz olana geri dönme kaygısı. Herhangi bir atamayı yapamadı
Mildred'in annelerinin dejeksiyonuna uçuşundan ve onun
Rahibe itaatsizliğinin etkilerini düşünmek için titredi. Birçoğunda
Mutlaka yalnız olduğu veya sadece Rhoda tarafından katıldığı saatler
En endişe verici türden korkularla perili ve Randolph ne zaman geldiğinde
ev yapabildiği kadar kısa bir eksiklikten sonra, her zaman hayal kırıklığına uğrattı
onu terk ettiğinden beri karısının üzüntüsünün arttığını. Yine de umutsuzluğu Helen'in onu görmeye geldiği bir süre hafifletildi.
O, nazik ve umutlu, her zaman Gertrude
cüret etmedi. Her zaman bir söz verdi veya daha çok bir
Uzlaşma uzak olamazdı. Gözlerini düzeltmek için Mildred'e teklif veriyor
Bu beklentinin üzerine ve hemen etrafındaki sorunları gözden kaçırmak.
Ve kardeşi üzerine papazın itaat etmesini istedi.
İhtiyatlar, tam ruhlarında ve gecikmeden. Ama Randolph
bu tür açıklamaları sabırsızlıkla dinledi ve hala erteledi
Herhangi bir ilerleme kaydeteceği gün.

"En azından haklarımıza tamamen geri yüklenelim" diyor. "İzin vermek
Babamın onuru yeniden kurulacak; İhtiyacım için bir ismim olsun
Gelinim; Ve sonra,
devrildik, onları affetmekten memnun olabiliriz.
Bizi haksızlığa uğrattı ve eğer isteyerek affetmelerini kabul ederlerse. "

Helen üzüldü, ama daha ileride olmaz. Ve neyse ki,
Kardeşi tarafından işaretlenen dönem hızla yaklaşıyordu. Bay Winter
Zaten din adamları Ashton Dostları ile iletişimde. İle
İyi Hap, arasında bulunan yüzüğü tanımlayabildiler
gömülü kıyafetler. Kaçakçının hikayesinin bu teyidi,
karakterinin veremediği kredi. Everope'un itirafı,
Rereworth tarafından kanıtlanmış, en azından onun güvenilirliğini devirmişti.
Önceki tanıklık. Ve böylece davacının üzerinde olduğu tüm dava
Eylem unvanını bozdu ve asılı olan müstehcenlik
Rahmetli Bay Trevethlan'ın evliliği nihayet dağıldı.

Okuyucularımızın teknik işlemlerle ilgili sorunlarına sorun yaşamamıza gerek yok
kararın resmi ve halka açık bir şekilde tersine dönecekti
Bodmin. Randolph, karısıyla iletişim kurmanın zevkinden zevk almıştı
yaklaşan sonuç ve daha nazikçe,
Gertrude'de arkadaşlarıyla uzlaştırılabilecekleri mod
Barış mesajı ile geldi. Kocanın sahip olduğundan çok daha fazlaydı
Mümkün olan ya da eşin umut etmeye cesaret ettiği düşünülüyordu. Yer bırakmadı
daha fazla sapkınlık için. Randolph, sevincin floşluğunu gördü
Mildred teklifi aldı ve hevesle kabul etti. Bayan Winston
Onları bir kerede Mayıs adil almayı önerdi; Ve gecikmeden gittiler.

Duraklamadan onları Bayan Pendarrel'in varlığına götürdü.
Ve Randolph annenin teklifini almıştı ve Mildred
ne olduklarını iyi bilmeden önce kalbine baskı yaptı
hakkında.

Biraz gariplik denetlendi. Bayan Winston, her zamanki dokunuşuyla,
Kız kardeşini odadan yönetti. Randolph babasının ile yalnızdı
Esther.

"Bay Trevethlan," dedi bayan, kısa bir sessizlikten sonra ve baygın bir
"Birbirimizi affedecek çok şeyimiz var."

"Ben affettim," diye yanıtladı Randolph. "Geçmişin unutulmasına izin ver."

"Affetdin!" Esther yas tuttu. "Ne olduğunu biliyor musun
haksız mıydın? "

"Kendime kişisel olan her şey aklımdan geçti," diye yanıtladı.

"Ay," dedi Bayan Pendarrel, "ama kişisel olmayan çok şey var
kendin. Kız kardeşin nerede? Böyle sahip olmaktan mutlusun
bir tane. Onun için bile kaba ve haksız olduğumu biliyor musun? "

"Ah, hanımefendi," dedi Randolph, "Bunları hatırlamayın. Helen var
benden çok farklıydı. Onun tavsiyesi tarafından yönlendirilmiş miydi! "

"Yine de haklıydın ve o yanılmıştı," diye gözlemledi Esther,
Aklını zorlamakta bir rahatlama hissedin. "Bu mektup denemeye yönelikti
Sen ve sen bunu doğru yorumladın. Helen benden daha hayırseverdi
hak etti. "

"Bayan," dedi Randolph, daha önce aşağılama için şefkatle taşındı
O, "Muhtemelen büyük provokasyon vardı."

"Bilmiyorum," diye meditatif cevaptı. "İkna etmeye çalıştım
Kendim vardı. Eğer olmasaydı, nasıl haklı olacağım?
Sana söyledi, Randolph-kız kardeşin sana söylediğini söyledi-onu soyduğumu mu?
Görmek. Bu minyatürü biliyor musun? "

Ve ona kendi resmini gösterdi. Görüşü ona hatırlattı
Tüm için çok ölümcül olan ölen olayların dinleyicisi
mutluluk. Karanlık bir bulut kaşını aştı.

"Ay," dedi Esther, karşısındaki değişikliği algılayarak. "Sen
Şimdi, kırdığım sadece sizin huzurunuz değil. Orada
Cevaplamam gereken bir başkası. "

"Ah," diye bağırdı Randolph, "üzerime atılan görevdi ve acı
Gerçekten de yargıladım! "

"Dinle," diye devam etti Bayan Pendarrel, muazzam aksanlarla konuşarak. "Sen
Bu portreyi tanıyın, ama onun tarihini bilmiyorsunuz. Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Bir zamanlar yol ve kasıtlı bir kızın boynundan asıldı. Sık sık olmuştu
yalvardı ve onu sadakatle, sevgiyle seven biri tarafından-
Şimdi inanıyor-ölüme düşüyor. Bir anda alındı ​​veya verildi
aşırı güçlü hassasiyet. Yeminler çekildi ve her biri söz vermişti
sadece diğeri için yaşamak. Ve sonra-o, forsooth, idol ve
Votary, ibadet ve ibadet-onun pansiyonunda bağlantıyı takma
ve gurur, ona hayran olan kalbi kır ve kendi başına konsoluya çalışmaya çalış
kurbanını çiğneyerek sefalet. Oh, Randolph Trevethlan, senin
Baba derinden intikam aldı. O erken rüyayı asla unutmadım. Ama ben
Kendimi unuttuğuma ikna etmeye çalıştım ve kendimi mazur gördüm
düşünceye kibir. Ve şimdi onun üzerine giydiği bu görüntü
Kalp-Bana beni sonuna kadar sevdiğini söylüyor. "

"Ve öldü," dedi Randolph duygularını kısıtlayarak, "
dudaklarını seviyorum. 'Bahsettim'-en sonuncusu ile konuşuldu
Nefes-'Esther Pendarrel'den bahsettim. Bir zamanlar benim için çok canımdı '-o
Sonra hayal kırıklığına atıfta bulundu-'ama sık sık olmadığımı düşündüm
ona kayıtsız. Eğer öyleyse, benim affındadır. ' Oh, hanımefendi tekrar ediyorum
Gerçekten, kelimeler gibi bir şey, ama benim için boşa harcamak benim için
Onlarla söylendikleri his. Ne yazık ki, söz vermedim
İçerdiler. Sadece resmin karanlık tarafına baktım. Seçtim
gerçeği tespit etmeyi imkansız kılmak. Ne olduğu için emanet edildi
Gerçekten bir barış mesajı, düşmanlık duydum. Ben, öyle
Ben, kim affetmeli. "

Sessizlik bu konuşmayı izledi. Esther geçmişte bir reverie'ye düştü. BT
geç neden olandan daha sakin bir karaktere sahipti
Arkadaşlarına çok endişe. Uzunluk olarak geri dönüşü ile kırıldı
kızları. Mildred'i yanına çağırdı.

"Beni güçten mahrum ettin," dedi bir kederli
"Küçük asi," kelimeleriyle garip bir şekilde varyans
Bir annenin rolünü gerçekleştirin. Yine de bunu yapardım. "

Mildred'in elini Randolph'un içine yerleştirdi.

"Onu al," dedi Randolph Trevethlan ve bir mutluluk bilebilir misin?
bu hiç benim olmamıştı. "

Mildred kendini annesinin kollarına attı.

"Çocuklarım," diye devam etti Esther, "evini buraya kadar yapacaksın ...
Ve Helen nerede? "

Bayan Winston, Helen'in belki de ona başka bir ziyaret ödeyeceğini söyledi. Ve
Kısa sürede Bayan Pendarrel odayı bıraktı. Daha fazla ayrıldı
arkasındaki rahatlıktan daha fazla kaygı.

"Ah, Gertrude," diye bağırdı Mildred, "ne kadar korku değişti!"

Değişiklik gerçekten de bildirimden kaçmak için çok açıktı.

"Şimdi korkma," dedi Bayan Winston; "Bir deneme süresi oldu, ama
şimdi bitti. Her şey yoluna girecek, Mildred canım. "

Nazikçe söylendi ve beklenti olsaydı
yerine getirildi. Ama Esther'in gittiği ajitasyon da
Gelecek günler boyunca izlerini bırakacak.

Uzun zamandır, Randolph Hampstead'e giderken, onu yapmak için
Rahibe ve Papaz Meclümanlar. Yolda, o
dahil olduğu olayların trenini düşündü ve
Polydore'un ölüm yatağı hakkındaki yargısının bilgeliğini kabul etti
ihtiyati tedbirler ve vaatler. Ölümcüye de geri dönmekten kaçınamadı
beş ve-otuz yıl önce tohumu bırakmış olan yanlış anlama
çok acı meyve. Hasat şimdi bile toplandı mı? BT
istemeden zihninde yükselen bir sorudu. Ve
Hampstead'de yaptığı duyuru, dinleyicilerine bir zevk verdi
Daha alaşımsız, kendisini hissettiğinden daha olasıdır. Hatırladı
Bay Riches, nikah nimetini verme sözü.
Birkaç gün içinde gerçekleştirilecek olan tören ve
Papazın görevi büyük bir zevkle üstlendiğini söyleyin. Ve
Helen, nedime olarak görev yapmak için bir davet verdi ve
Aralık, Bayan Winston's'daki eski yerini işgal etmek için. Ona eşlik etti
şehre dön.

O akşam Polydore, Bay Peach ile daha memnun bir boru füme etti
Bir süredir keyif aldığından daha ruh hali. Güneşin
Trevethlan sonunda bulutlardan ortaya çıkıyordu. Eski katip düzenlendi
Onlarla normalden çok daha sonra oturan Clotilda, dalgıçlar tarafından
olağanüstü elopementlerin anlatıları, ancak papazla anlaştı
Düzenli şekilde evlilik çok daha iyi bir şeydi. Ve Bayan Peach ne zaman
Emekli olsaydı, eski lisanslar her zamanki mizahlarına düştü ve iç çekti
Gül ve Mabel'in övgülerini ileri sürün.

Sonuç olarak Polydore, "Daha iyi, methinks," dedi. "
Sevgili gül, gökyüzünden bana gülümseyen, onu kazanmış olmaktan ziyade
başkasının huzurunun masrafı. Sabrı hatırlamak daha iyi ve
gizli yaklaşımını izlemeyi öğrendiği istifa
Destroyer, bir
Unlupfmed Birlik. Ölümün yapamayacağı sevgiyi beslemek daha iyi
bölün ve sonsuz ödülünü dört gözle beklemek, acele etmek
Zevk ve gelecekteki pişmanlık içinde bunu açıklayın. "

Damat, Rereworth'u arkadaşı olarak düğüne katılmaya davet etti,
Ve Seymour elbette bunu kabul etti, kabul edilebilir bir mod buldu
Cavendish-kare ziyaretlerini yenileyerek kısa aralığın kullanılması.
Birçok kez oraya gitme niyetiyle oraya gitti.
bir sevgili olarak gerçek karakter, bir fırsat sunmalı ve sık sık o
sırrını açıklamadan ayrıldı. Her biri
İnsan hayatında bir kez sormalı, sürekli dudaklarına yükselmeli ve hala
Unuttered kaldı. Bayan Winston, yeterince gördü,
işlerin durumu ve sık sık Rereworth'u yalnız bırakmaya başladı
kalbinin metresi. Neden böyle bir şeyden yararlanmadı
fırsat? Çekingenlik mi yoksa şüphe mi, zorunluluktan mı? Hiçbir sebep yoktu
Korku için, şüphe için bir sebep yok, rahatsız etmek için tereddüt yok. Ama
Sevilen olmanın basit bilinci, çok sakin ve derin bir sevinç vardı,
Daha az sakin bir duygu ile fırlatmak üzücü görünüyordu. Sıcakta yatmak
Büyük bir "dinlenme yerlerinden" birini gölgede bırakan ağaçların altında öğlen
Güney Nehri ve duruncaya kadar düz suya bakabilirsiniz.
kaşınızı soğutacak esinti dilemek, çünkü
Bu sakin genişlik dalgalanma. Ve Rereworth, bir
dilekçesine olumlu cevap, ancak tercih etmeyi geciktirdi, çünkü
şimdiki barışçıl mutluluğunu çırpmak için bir
onu geliştirmekle sonuçlanacak beyan. Yani düşkün sırdı
Hala anlatılmamış.

Bu pürüzsüz ve değişmez sevgi, çok daha adil bir olasılık sundu
Birleşmiş Randolph ve
Mildred. Şimdi bile huzurdan uzak olduklarını hissettiler. Damat
Onun toplumunda yaşadığı kısıtlamanın üstesinden gelemedi
kayınpeder; Philip'ten içgüdüsel hoşnutsuzlukla küçüldü
Kendi babasının bu tür acı sözlerle kınadığı Pendarrel; Ve
Duygu, soğuk algınlığı ile hızlandı ve ihtiyatlılığın hesaplanması
Siyasi Manoeuvrer. Randolph, tüm tartışmaları hevesle kısa sürede kesti
yerleşimler ve diğer formaliteler ve mümkün olan en kısa sürede kaçtı
hoş olmayan derneklerle dolu bir arkadaşlık.

Ve Mildred, annesindeki devam eden değişimden rahatsız oldu.
Geçmişte Musing'de şimdiki zamanın bakımını kaybetmiş gibiydi. Yine de bu
son olayların doğal bir etkisiydi ve makul bir şekilde
Hiçbir harika zamanın Bayan Pendarrel'i huzurlu hale getirmeyeceğini umuyordu
ve istifa.

Ancak yeni evlilik hazırlıkları sırasında,
Trevethlan Hamletine bak.




Bölüm XVI.

    Meşgul salonda parlak yüzler var,
    Tahtadaki kaseler ve duvardaki afişler;
    Resimdeki pencerede çok fazla kontrol, oynuyor
    Unbonned Fagot'un misafirperver yangını;
    Ve eşcinsel hizmetliler ocakta toplanır,
    Dilleri ile tüm sevinç ve gözlerle tüm neşe.

    Byron.


Randolph'un atalarının kulelerine restorasyonunun haberleri
Zaten kiracılığının evlerine yayılmış sevinç; ve
Dame Miniver'ın evliliğine saygı duyan tahmininin yerine getirilmesi
exultasyonu tamamladı. Köyde bir kalp yoktu
Pendarrel ve
Trevethlan. Kale, döşemecilerin işçileri ve tüm
Kabileleri, aktif olarak görevlinin müfettişi altında istihdam edilen
ve karısı, eski ihtişamının bazılarını yenilerken; ve
Trevethlan Silahları günün kapanışında himayesinde sevindi. Eskimiş
Jeffrey, heyecan ve zevkle yarı çılgındı,
Yeni bir bayrağı sık sık ve sık sık çeken ve vurmanın manevrası,
Ona, bunu yaparak, onun sanırımından mahrum bıraktığı önerildi.
önemi.

Gelinin alımı için de büyük hazırlıklar yapıldı
ve damat. Yeşilin girişinde bir zafer kemeri ve
taban mahkemesinin kapısının üzerinde bir başkası,
Çiçekler ve flamalar, mutlu fırsat gelmesi gerektiğinde; için
Mayıs ayının neşeli ayı geldi ve doğa araziyi soyuyordu
en gey kıyafetleri. Mistress Miniver'ın iyi mizahlı yüzü zevkle ışınlanmış
Gün doğumundan gün batımına kadar ve görünüşünün neşesi yansıtıldı
komşularının karşılaşmaları.

Yine de bu mutluluk alaşımsız değildi. Hala birkaç tane yoktu
Aile ocağından yoksullar, türbülanslarını yakalayan
esaret. Ancak onlara göre bile, kaygı hafifletildi,
çünkü Bayan Pendarrel'in müdahale etmeye meyilli olduğu anlaşıldı.
onların adına. Ve zaten genişlemesine katkıda bulunmuştu
Edward Owen. Çünkü bir gün sorgulamak,
Eksik Wyley'nin keşfedildiği mod, Randolph
Owen'a bu konuda enstrümantal olarak bahsetti ve nasıl olduğunu hatırladı
Bu ismin adamı kendini ve ailesini öfkeden kurtarmıştı
ateş gecesi. Ve temsillerinde genç rustik
Kefalete itiraf etti, yargılanması için çağrıldığı bir niyetle
gelecekteki davranışlarına bağlı olacaktır.

Ancak başka bir çeyrekte iyilik bulma umudu düşünmüş olsaydı,
Hayal kırıklığına uğradı. Mercy Page eskisi kadar nazikti. Belki de
Michael Sinson'un popülerliği, nedenini desteklemeye katkıda bulunmuştu
Kızlık Kalbi; Ve kesinlikle olduğu alay hareketleri
Bazen saldırıya uğrayan fikrini değiştirmek için hesaplanmamıştır. O vardı
neredeyse komşu köylülerden kendini sıraladı ve her ikisi de
Annesinin kulübesinde evde oturdu ya da akşam geç saatlerde dışarı çıktı
tek başına. Böyle durumlarda kıskançlıkla izlendi ve iyi
Sonunda onun için böyle olduğunu kanıtladı.

Ancak Edward, adımlarının üzerine casuslardan biri değildi. Hissetmeye başladı
kalıcı soğukluğu ile soğutuldu ve
Kendini daha iyi olabileceğini söyleyenlerin sözlerine yaşlı ve
Özellikle neşeden düşen türden herhangi bir ipucu için
Trevethlan Silahlarının Ev Sahibi. Çiftçi Colan bir keresinde ona söyledi,
adını değiştirmeye itiraz değil; Ve şimdi aynı etkiye bir söylenti
Hamlet'in dedikodularında çok güncel hale geldi.

Ve başka bir konu köy skandal-yarıklarına yiyecek döşedi. Oldu
Michael Sinson'ın eski ülkesine döndüğünü söyledi. Ve bu doğruydu. O
Londra'dan ayrılmış, manifold hayal kırıklığı altında yazmıştı, şaşkın
Tüm kötü arzuları ve cihazları. Dahası, Bay Truby'nin
onu adalete götürmeye şiddetle meyilliydi. Ama sefilinin aksine
Kurban, Everope, utançla karşılaşmadı ve pişmanlık yoluyla durdu.
Pişman oldu ve başarı isteğine kızdı; Ama çok hayran kaldı
daha fazla şemalarının varlığını yok etti. Somurtkan ve kızgın, o
Metropolden büyükannesi vahşi doğasının konutuna kaçtı
Lodge. Bayan Pendarrel eski kapı bekçisini yerinden etmemişti. Orada
Michael birkaç gün boyunca sessizlik ve emeklilikte yaşadı.
Kötü huylu sürekli üzüldü ve kötü tutkuları uyarıldı
Yaşlı fanatiğin tuhaflığı ile. Yeterince kurnaz eski maud
Gördün ki, favorisi hiçbir şekilde başarıya ulaşmadı
onun için önceden haber almıştı. Bunun için yeterlilikten uzaktı
sadece isminin ona hak kazanması için göründüğü melek koro
girmek.

Varış haberi, muhtemelen eski alevinin kulaklarına ulaştı.
biraz alaycı şekil; Ve merhamet kendini kendi yoluna attı. Ama itme
Kıymetle bir kenara ve o kadar karanlık bir kaşar ile kaşına bir kaşıntı ki
istemsizce Dame Gudhan'ın tahminlerini düşündü ve
hatırlama. Toplantının hesabı yakında dolaştı.
Trevethlan'ın Green'i ve dökülen kötü görünümlere yeni bir güç verdi
şanssız kızlık üzerine. Ama aktiviteyi durdurmadı, yarı umutlu
ve yarı korkutucu, adımlarının göze çarptığı.

Bu arada yaşlı Maud, torununun başarısızlığına sürekli olarak zarar verdi ve
Margaret'in evliliğini rahatsız etme girişimi. O sonsuza dek
Michael'a yapılan adaletsizliği ağıt yakmak ve
En sevdiği kızı muamelesi için Trevethlan. Ne konu
Sinson için kabul edilebilirdi; Ve uzunluğunda, evde tahriş oldu
Kontrol, kendini kırsal yerleşimler arasında gösterdi. Ama sadece gitti
taze ipotek ile görüşmek için. Herkes onun tarihini biliyor gibiydi.
İnsanlar sırtlarını hain üzerine çevirdiler. Çocuklar alay etti ve flowed
o. Scorn onu her tarafta ve her şekilde kuşattı. Cüret etmek
Kendini Trevethlan kollarında sun, şiddete atıldı ve
ve köy yeşiliden yuhalandı ve peled. Ve aralarında
Saldırganlarının en önemlisi eski rakibini tanıdı. Orada
bunun için hiçbir şey değildi, onun fanatikinin pansiyonuna katlanmak
büyükanne.

"Bakan Melek!" Trevethlan'da bir elin payı yoktu
Hakaretler o gün hain üzerine duş aldı. Köyde Bir Kalp
Sevdiği onun gördüğü alevliğine inanmayı reddetti. Bir ses
Genel infazın ortasında üzüntü duydu. Bir çift göz
diğerlerinin öfkeyle parladığı gözyaşlarıyla bulanıklaştı. Merhamet Sayfası Ağladı
Michael Sinson için.

Alacakaranlıkta, aynı akşam, Village Maiden annesinin kulübesinden ayrıldı,
ve Sessiz Şeritler boyunca adımlarını Wilderness Lodge'a büktü. Şimdi o
düşünce, bağlılığını gösterme zamanıydı ve Michael gerçekten olsaydı
Yoldan gitti, onu doğru yola geri çağırmak için. Şimdi, tüm erkekler konuştuğunda
Hasta, onu kötülüklerine karşı sürdürme zamanı geldi
rapor. Onu müreffeh ve yükselen olarak duymak, o da,
Nispeten, kayıtsız. Onu atıldığını ve hakarete uğradığını görmek, hepsi onun
Erken hassasiyet canlandı.

Kapının mandalını salladı ve Sinson kulübeden çıktı. O
onunla bakan ziyaretçiyi algılamaktan şaşkındı
Yüz yarısı eğildi. Bakışını somurtkan bir bakışla geri döndürdü ve
Onun "begone" boktan. "

"Michael," dedi, "Beni duymayacak mısın Michael? Mercy duymuyor musun?"

Yumuşak ses, genç adamın düşüncelerinin akımını çevirdi.

"Benim hakkımda ne dediklerini bilmiyor musun?" diye sordu. "Seni nasıl olduğumu görmedi
aralarından mı avlandınız? "

"Hepsini biliyorum, Michael; ama inanmıyorum. Gördüm ve beni yaptı
Ağlamak. "

"Onunla konuş," diye çığlık attı,
Torunu yapıyordu; "Suçlu şey hakkında konuşmayın
Trevethlan. Oğlum için daha iyi şans var. Armagedon'a teklif ver
ayr. "

"Ve benimle birlikte yürüecek misin, merhamet, eski itibaren?" genç adam sordu,
Maud'un kesintisine dikkat etmeden.

Kızlık elini Michael'ın koluna yerleştirerek cevap verdi ve böylece
Yan yana, Wilderness Kapısı'ndan vazgeçtiler.

Yaşlı Maud onlardan sonra yola çıktı ve yöne baktı
almışlardı. Tapınakları hakkında asılı olan ince kilitleri salladı,
ve ellerini sıktı ve gökyüzüne baktı. İlk yıldızlar
Alacakaranlık gri şeffaflığında parıldamaya başlıyor.

"Vay be!" eski kronu mırıldandı. "Kahretsin ben! Onu ona yönlendiriyor
kıyamet. "

Ve vahşi görünüşü, onu bekleyen küçük bir kızı oldukça korkuttu
Lodge'a döndü.

Genç çiftin akşam yürüyüşünü çok takip etmek umursamıyoruz. Orada
Villany'nin arkadaşlığını izlemekten çok az zevk alıyor ve
Masumiyet, ikincisinin muzaffer olduğu yerlerde bile. Neyse ki merhamet için
O akşam iyi gözlemlendi. Dar ve tenha bir Dell vardı
Wilderness Lodge'a yaklaşık bir mil uzakta, gündüzleri belirsiz hale getirdi.
fazla gölgede olan ağaçlar; Bu nedenle, Alacakaranlıkta iki kat kasvetli. .
Pendarrel Park'tan Brook mırıldandı ve bir patika, sapık ve
Yetersiz, Streamlet'in gezintilerini takip etti. Buna
Sıralı nokta, neredeyse hiç rambles için tasarlanmış görünebilir
Aşıklar, Sinson ona böyle güvenen adımlarına rehberlik etti mi?
Şüphesiz sadakat. Orada kendi basit ve sade bir şekilde
onu dünyayla barış içinde olmaya ve yapmaya ikna etmeye çalıştı
Yapmış olabileceği herhangi bir yanlış için kefaret. Ama öfkeyle konuştu
ve reprepenting doğası ve yaptığı açıklamaların tek cevabı
onun içinde güvendiği değersizliğiyle tanıştı
uzun.

Kaba ve acı bir dersdi. "Daha iyi ölmüştü!" oldu
Onun gibi aldatılan birçok kalbin ünlem. Merhamet artık yapamadı
Köylülerin inçliklerinin rustiklerin yavruları olmasını umuyoruz
kıskançlık. Onun ilk acısında ne olduğunu pek bilmiyordu
keşif. Onu terk etmek için döndü, çünkü daha fazla yapamadı. O vardı
Onu takip etti, ama gözlemciler müdahale etti. Yere kapandılar
bir an. Kızlık kurtarıldı ve ihanet kaçtı. O baktı
bir an için kurtarmaya gelenlere vahşice saydı
sayı ve uçuş hızlandırmaya başladı. Ve rustikler
En azından, acıma kadar ürkütücü kızlık kızını takip etti.
Şimdi daha iyi hissi daha fazla gösterdi ve yine de onu güvende getirdi
Titreyen, annesinin kulübesine ev sahipliği yapıyor.

Daha sonra saldırganının yolunda sıcak bir arayış başlatıldı. Özet
Adalet Ülke-Folk, suçluya vereceklerini düşündü,
Her ne kadar yasanın daha düzenli kıyametinden kaçabilir. Birçoğu eski
Çöplük zemini kovalamaca canlılık verdi. Birçok korku güdüsü
nesnesine kanatlar ödünç verdi. Moors'dan kaçtı, Carn'dan Carn'a ve
mağaradan mağaraya. Sonunda onu uçurumlara sürdüler
Kertenkele. Gücünü ve aktivitesini korudu ve onları iyiye çevirdi
Uçağaçları böcekleri arasında şaşırtmakta hesap. Ama sonra
Çok sayıda hayal kırıklığı, uzun zamandır onu Bay'a avladılar. Hemik ettiler
Onu kayanın denize düştüğü bir çıkıntıya girdi.
Kaçamayacağından emin, belki de ihmalkarlar
hareketlerini gözlemliyor. Ama kimse ona ne olduğunu söyleyemedi,
Aniden kaybolduğu tespit edildiğinde. Hevesle görünüyordu
Aşağıdaki uçurumun karşısında atılan dalgalara; Ama orada
hiçbir işaret göremediler. Yukarıdaki kayanın dikliği ve yüksekliği
onu ölçeklendirme olasılığını tamamen engelledi. Yine de vardı
Basitçe boğulduğuna inanmak istemiyor ve
Millet garip hikayeleri bir tekne tarafından alındığına dair anlattı,
Ve denize kaçtı. Kesin olan tek şey, asla duyulmadığıydı
tekrar.

Kaybolduğu gece, büyükannesi ocağın yanına oturdu
Wilderness Lodge, sallanan sandalyesinde kendini geri çekiyor ve
bir tonda kendine inliyor. Ona katılan küçük kız
alçak bir tabureye karşı oturuyordu ve onu bir hisle izledi
huşu, korkmuş, ancak gözlerini onunkinden çekemez
Sabit ve alışılmadık derecede parlak olan işveren.

"Oğlum nerede?" Eski Maud'un mırıldandığı duyulmuş olabilir. "Nerede benim
Michael? Bana utanç veriyorlar mı? O ne diyorlar
Winsome Margaret'imden mi bahsetti? Evliliğin kırıldığını duydum mu?
NA, NA, Randolph Trevethlan, bağları bu kadar kesemezsin. O
Kendini iddia etmeye gelmiyor mu? Bırakın cüretkar yolunu geçmelerine izin verin. Gülümseyen,
Dedi mi? Tatlı bir gülümseyen yüz mü? Bu benim Margaret'imdi, ama o
Asla Trevethlan'a gülümsemedi. Ve bana oraya gittiğini mi söylüyorlardı
utanç? Michael'ım ona karşı mı konuştu? Na; getiren onlar mıydı
onu ölümüne; Mezarında dinlenmesine izin vermeyecekler. Ve neden
Uykusundan mı uyandı? Ne geldi. Neden olmayacak
Bana mı gel? Öldüğünde uzaktaydım. Kendi seçimim miydi? MİYEN
Uzaklaşmadı mı? Ben ve Michael'ım ve her şey? Onlardan biri miydi
Kindred onunla mı ayrıldı? Ama düştüler. Trevethlan'ın Karanlık Saati
gelmek. Ve hala bize spor yapacaklar mı? Kendi Michael'ım nerede?
Gece için geldi: Trevethlan'dan beyaz yüzlü şey. Ne
Çığlıklar gökyüzünde duydum mu? Kulağıma hangi masal fısıldadılar? "

Konuşurken ara sıra yükselen sesi şimdi battı
Aramik olmayan bir üfürüm ve başı düştü ve onun sallanması
sandalye neredeyse durdu. Küçük kız ona artan baktı
Merak et ve dehşet. Aniden Maud başını kaldırdı ve göründükten sonra
Bir an dinle, "Michael" diye bağırdı, vahşi ve ahenksiz çığlık attı.

"Rüzgarda hangi ses vardı?" Aniden yükselerek devam etti
sandalye. "Bu ismi kim selamladı?-Michael," diye tekrar aradı.
Aynı doğaüstü ton-"duydu mu?"
Rüzgarda bekledi mi?-Michael-sular kulaklarımda geliyor. DIDST
Adı duy, kızım?-Boğulma.-Ay, o-öyleydi. "

Sesi boğuk bir fısıltıya düşmüştü ve uzuvları rahatladı ve
Yere düştü, yere düştü. Küçük kız korktu
Yardım almak için kulübeden. Çağdığı komşular
o geri döndüler, yaşlı kadının bir yığınla birlikte toplandığını gördüler
yerde. Onu yükselttiler, ama hayat ayrıldı:
Kızı Margaret Trevethlan'a tekrar katıldı.




Bölüm XVII.

    O Blisful ordre, o evlilik kıymetli,
    Sen çok mery ve çok erdemlisin,
    Ve çok övgü ve onaylanmış eke,
    Onu bir Leke değerinde olan her adam,
    Çıplak dizlerinin üzerine tüm yaşamı boyunca
    Tanrısına bir WIF gönderdiği için teşekkür eder;
    Veya elles göndermek için Tanrı'ya dua et
    Hayatları bitene kadar bir WIF.

    Chaucer.


Tuhaf kasaba ahırları. Bizim için korkunç bir şey var
Törenin yatırıldığı ihtişam. Ve öyle görünüyor
nesnesini yenmek; ayrılmasını takip eden festivaller için
Yeni evli çift meşhurca donuk. Ama arabaların treni,
Gelin hizmetleri bulutu ve pomp ve geçit töreninin geri kalanının tümü
Bizi kaldırımdaki çetenin tadını memnun etmek için daha fazla.
On dokuzuncu yüzyılın iyileştirilmesini gösterin. Ciddi bir ayin
tiyatro eğlencesine dönüştürüldü. Sahne ne olmalı
Derin ve yürekten kesim sevinç zahmetli bir oyunculuk parçası haline gelir. Gelin
Çelenk, etrafında yükselen tütsü tarafından süzülür. Emin olmak için
Birliğin özü olacaksa, işte kalp yok
Yerleşimlerde bulundu ve sevme, onurlandırma ve itaat etme sözü
Bir form meselesi olarak yapılmış, o zaman aksesuarların doğal karakteri
belki de tutuyor ve üzerine dekoröz bir örtü atmaya hizmet edebilir
kurban etmek. Ancak köy kilisesi evlilik için uygun tapınaktır.
Bu vesileyle tatil yapan ve Pazar günlerinde gelen rustikler
Squire'ın kızının saygılı izini almak için raiment,
görünüşte retinue, porticoyu tahrip eden oyunlar ve avcılardan daha fazla
Rude Wonder ile bakan Londra Kilisesi ve Vulgar için istekli
hiciv. Ve bu, yansıtacak olan çocukça bir arzu mu
En güzel umutlarımız nerede taçlandırıldı, biraz romantizm? Yapmayalım
Yapıldığımız sunakta gelecekteki hacları dört gözle bekleyin
En mutlu erkekler? Ve George'un bu kadar yeniden ziyaret etmeyi kim hayal edebilir? Hayır,
Metropolde duyulmayan çanlar bile, ancak ülkede
Mutluluğumuzu ilan etmek, böylece kulaklarımızda yeni bir cazibe gerektirecek,
Ve müzikleri, birçok sevgili ve kutsalının ortasında yeni bir sempati uyandıracak
Dernekler.

Bununla birlikte, okuyucunun kolayca varsayacağı gibi, küçük veya
Randolph ve Mildred'in yeniden evlenmesinde ekran yok. Düzeltildi
Mr.
Pendarrel ikamet etti. Orada atanan saatte, küçük parti bir araya geldi;
ve Furlive ve Düzensiz'den önce olan Birlik,
Cennetin Polydore Zenginliklerinin elinde yaptırım. Tören,
Belki daha ciddi duygular için normalden daha etkileyici
kutlamasına eşlik etti. Bittiğinde şirket geri döndü
Araplarına boş bir kalabalıkla ve Mayıs ayına kadar eve götürüldü
Adil. Ve bundan sonra gelin ve damattan sonra
Birçok düşkün izin alımı, dolambaçlı bir yolla seyahat etmek için ayrıldı
Trevethlan Kalesi.

Çünkü Chaplain'in Güvenli İletişiminin altında Helen'in düzenlenmişti.
onlardan önce gelmeli ve yeni kız kardeşini eskisine davet etmeye hazır olmalı
gri kuleler. Ve onunla birlikte belirli bir ihale anımsama taşıdı; için
Bölünme zamanı yaklaştığında, Rereworth'un sevgisi sonunda aşırı akışlı.
Bayan Pendarrel'in seçtiği bir arkadaş dairesi toplandı.
Günün etkinliğini kutlayın. Hepsi Helen'e yabancıydı ve
Böylece Seymour onu kendine uygun hale getirdi. Bu kadar küçük
Parti onun için bir yenilikti ve neden olan heyecanı uzatmaya hizmet etti
Sabah töreniyle. Hızlı ve animasyonun ortasında
Konuşma, evli çiftin mutluluğuna biraz ima,
Seymour'un kulağına ulaştı, onu tamamen bekçisinden attı.

"Mutlu!" diye bağırdı. "Ah, sevgili Bayan Trevethlan, böyle olmayabilir
Mutluluk benim mi? Ben de olmayabilir-- "

Sesi bir fısıltıya battı, ama duası duyuldu. Ve buz
Böylece kırılmış olan Rereworth, istediği her şeyi aceleyle söyledi ve
Helen'in yıkanmış yanaklarında ve mahzun gözlerinde, gerekmediğini
korku. Randolph'dan bir kısmını harcamak için bir davetiye kabul etmişti.
Kale'de sonraki uzun tatil ve sonra kendini gururlandırdı
Helen'in tanınmış talipi olarak görünebilir.

Öğleden sonra Bay Riches, Hampstead'deki mahallelerine döndü.
Son gecesini Metropolis'te geçirin. Uzun oturumtu
Orada eski katip ile tutuldu. Cornelius ve kız kardeşini bir ipucu yapmıştı
Evlilik sahnesiyle tanıştı ve gözlemlenmemişlerdi,
ama gözlemsiz değil, törenin seyircileri. Ve bir gün için
Polydore'un ayrılmasından sonra, iki eski lisans sabitini korudu
eski denemecilerin esasını tartıştıkları yazışmalar ve
eski oyunların güzelliklerini eleştirdi. Rahibe Clotilda ve kardeşi
Randolph ve Helen'in yaşadığı zamandan daha yaşlanmamış gibiydi
çatılarının altında. Bazen eski lodger'ları onları
Papaz Trevethlan Kalesi'ne bir tur yapmak için hepsini göstermeyi vaat ediyor
Toprağın harikaları. Ama Cornelius, yaşlanmamış gibi görünse de,
metropolün bayraklarına giderek daha fazla düşkünleşti ve olamazdı
çok uzun bir gezi denemek için galip geldi. "Ben gezgin değilim"
Bir zamanlar Bay Riches'e yazdı. "Yirmi veya yirmi beş mil güzel sessiz
Yol, yeşil çit ve konforlu hanlarla, burada bir veya iki inek ve
Orada ve ara sıra bir domuz, sevdiğim tüm ülke bu. Londra
memnuniyetle. Bu konuda yabancılara biraz coşkuyu etkiliyorum
Hampstead köyü, ama tepeden daha iyi hoşlanmalıyım. "Ve
Böylece Peachery'ye barış ve veda.

Helen ve Chaplain'in gelişi,
Trevethlan Hamleti, ancak ana gösteri elbette ayrılmıştı
Genç Squire ve gelinin gelmesi için. Ve gururlu bir gün
Eski Jeffrey için, arabaları yeşilin üzerinde fırladığında
köylülerin tezahüratları ve sonunda aile bayrağını kaldırdı
personelinin başında.

Hamlet ve
kale; Büyük Salon tüm gelenlere ve rekabete açık olarak atıldı
Trevethlan ve Pendarrel arasında akan kaselerde boğuldu ve
Mazy önleminin sendikalarında unutuldu. Ve gece onu uzun zaman asmıştı
Sessizlik uçurumdaki kulelerde hüküm sürmeden önce deniz üzerinde pals.

Ve burada, belki de perdeyi bırakabiliriz. Ama okuyucu olmayacak
Geçen yıllar boyunca hızlı bir bakışta hoşnutsuz
O mutlu günden beri. İlkinde başarılı olan huzur
Sevinçliğin coşkusu, daha fazlasının duyguları ile uğraşmadı
Dalgalı oyuncu.

Hamlet, gerçekten de kalenin yenilenen ihtişamının altına girer.
Bayan Miniver, kanatlarındaki panoları pencerelerden çıkardı.
Hostelry ve bu kadar uzun süredir kapalı olan odaları yeniden açtı. Hayır,
Artık Bayan Miniver değildi,
Çiftçi Colan ima etmiş ve kendine bir koca almıştı. Edward Owen
şanslı adamdı. Doğru, bir düzine veya on beş yaşındaydı
Buxom gelini, ama ruh olarak yaştan daha gençti.
Maç, her iki tarafın da olabileceği kadar rahat görünüyordu
arzu. Lady'nin bir demetini tutması muhtemeldir.
Anahtarlar.

Eski sevgilisi Mercy, evlilike cazip olmayacaktı. Helen
adil rustikle olan güvenini yeniledi ve onu tanıttı
Mildred. Ama değersiz sevgilisini asla unutmadı. Neredeyse inanmadı
Sonsuza dek ona kayboldu; Ama bazen geçici bir korku hissetti
yabancı bir toprak, onun için öngörülen kaderi tarafından
St. Madron'un eski Sibyl'i. Ama hiçbir zeka da gelmedi
Kızılın endişelerini teyit etmek veya çelişmek.

Mildred, kalede sadece çok kısa bir zaman olmuştu.
Merlin'in mağarasıyla tanıştı. İşçilerimizi onsuz kapatamayız
Bir an için çok fazla sahip olan mağaraya geri dönüyor
Randolph ve Helen dernekleri. Okuyucularımızdan birkaçı
İnanın, hayatlarının bir döneminde bir Merlin'in
Kendi mağarası. Küçük kaya gölgelik altında oturmuş, genç
Gelin yeni evinin geleneksel şarkısını öğrendi ve buna güvendi
Bir daha asla ailenin servetleri için uygulanamaz. Orada
o da siyah harfli lore ile tanıştı,
kocasının ve kız kardeşinin zevkleri; Ve orada uzun ayrıntılı olarak o
Erken hırslarının hikayesini duydum. Yaz ortası arifesinde hepsi
St. John'un yangınlarının aydınlatmasına tanık olmak için onarıldı. O zaman
Akşam tonları denize düştü, uzun ışıltı akışları yükseldi
Güzelliği çevreleyen sayısız köyden gökyüzüne
koy. Carn Dew'den Lamorna Cove üzerinden Cudden Point'e kadar
Manzara şenlikli şenlik ateşleri ile parladı. Seyirciler duyabilir
Uzaktan gelen sesler, sular üzerinde uzaktan kaynaklanan ve
Kendi mezralarının yeşiliminden daha yüksek sesle yankılandı.

Yanlışlıkla suçlanan mahkumların duruşmasında
Pendarrel, savunmalarında yangının
yıldırım tarafından ortaya çıktı. Gabriel Denis kendi avukatını korudu. Ve
Bu kadar büyümüş, belirli güçlü şefaat ile birleştiğinde,
Yasanın aşırı cezalarını azaltın. Suçluların bazıları
Çeşitli şartlar için taşındı ve diğerleri hapsedildi. Gabriel küçük
Kız Trevethlan Kalesi'nde yetiştirildi ve küçük bir sorun yaratmadı,
Sıcak İspanyol kanıyla. Ancak, hatırlanması için katlandı
Tanık itirafı, Wyley.

Uzun tatil Rereworth'u kaleye getirdi ve birkaç gün vardı
Helen'in en sevdiklerini yaptırımı Randolph ile iletişim kurduğunda geçti
özlemler. Ve kardeş haberlerde sevindi ve sıcak bir şekilde
Hem kendisini hem de arkadaşını tebrik etti. Seymour düşündü
Hoş zeminler bağlı bir ev edinme şansı,
aşkının hanımıyla ilk tanıştığı mahalle; Ve o da,
Birkaç ay içinde, onu onun olarak yürütme sevincine sahipti.
gelin. Ve Helen yeni meskenini samimi bir şekilde kabul etti, kocasını paylaştı
Profesyonel hırsını umut ediyor ve teşvik etti. Yapamayabilir
Bebeklik, çocukluğunun ve
gençlik, ama arkadaşının şirketinde duygu asla görünmüyordu,
sevgili ve kocası.

Bayan Pendarrel onun ülkesini yeniden ziyaret etmeden önce birkaç yıl geçti.
atalar. Mildred ve Randolph'u geldiklerinde görmekten memnundu
Winstons veya Rereworths ile bir süre kalmak,
bahar. Rahatsız eden bir moping türü melankolik olmuştu
kocası ve çocuklarını yas tuttu. Tek koşul
Dağılıyor gibiydi, artan iyi anlayıştı
Gertrude ve Bay Winston. Bu, ağırlığın bir kısmını kaldırdı gibi görünüyordu
aklını ezdi. Ve eğer atılanların
Kaza ile birlikte, hatta isteklerine karşı, bir tane inceleyecek
hataları aramak ve konut yapmak yerine başkasının esası
rahatsızlıklar, mutluluk en az olduğu durumlarda bulunabilir
önceden beklenebilir. Gertrude'nin öğrendiği bir dersti
müteşekkir bir kalple.

İlkbaharın ziyaretleri sonbahar tatillerinde iade edildi.
Gençlerin neşeli tahtası düzenli olarak, zamanla,
Trevethlan Kalesi. Tatiller gerçekten öyleydiler. Rereworths her zaman
Orada ve çoğu zaman Winstons. Sonra temel mahkeme
çocukların, dillerin karışıklığı ve isimlerin karışıklığı
Babil. Griffith, yıllarca vale içinde hafifçe düşüyor, başkanlık etti
Gambol. Bazen eski okçuluk sporu, kaybı
Cornwall'un eski sörveyörü Carew tarafından çok fazla yok edildi ve yeniden canlandı ve
Tüm komşu ülke Butts'taki becerilerini denemek için bir araya geldi; sırasında
küçük olanlar, polydore zenginliklerinin hafif hakimiyetinden kaçan,
şimdi, Yeşil Yaşlılık'ta, yeni neslin öğretmeni,
yaşlılarının yargılamaları, yayları ve okları
yıllar.

Pendarrel Hall bir harabe olarak kaldı. Mülk Mildred'e yerleşti ve
kocası ve iki büyük konutun korunması gereksiz görünüyordu
Birleşik mülk üzerine. Çevreleyen çiçek bahçesine izin verildi
boşa harcamak için ve kararmış duvarlar durmaya devam etti, yas tuttu
Birkaç failini süren bir öfkenin anıtları
kendi topraklarından. Ivy vakıfların etrafına dikildi ve
Gelecek günlerde, harabe
manzara.

Metresinin bu anlatının açılışında,
Trevethlan Kuleleri için bekleniyor. Tehdit veya arzu vardı
derinden intikam aldı. Ancak Esther, üzerinde bulunan tek kişi değildi
Fırtına geçişinin izlerini bıraktı. Mildred sık sık ziyaret edildi
komplikasyon ve pişmanlık duyguları ve getirdikleri bulut
Kaşın üzerine Randolph'un benzer bir gölgesi çağırdı. Ve ne zaman
Anne Bay Pendarrel'den kurtuldu ve yalnızlığında kabul etti
Trevethlan Kalesi'nin barınağı, onun yönü ve tavrı sabitti
kızına kendini alım kaynağı. Aslında olmadan
Imbecile, küçük bir ilgi gerektirdi. Çok katı ve titizdi
tüm küçük yaşam işinde. Öfkesi belirsizdi ve
Geçen dileklerini tatmin etmek zor. Bazen düşünülebilir
Kalenin metresi olması gerektiğini hatırladı ve
Aslında bu pozisyonu işgal ettiği kısa bir alan için hayal edildi.

Sık sık da uzun ve sessiz sayılara düştü ve sonra
onun yüzünü aşan melankolik,
Çocuklarına en büyük endişe. Her zaman minyatürü giydi
kendisi ve ona bakardı, boş ama kederli bir ifadeyle,
Her seferinde bir saat. Ama uzun süre onu yönlendirmenin bir yolu buldular
dikkat. Kendini özellikle en büyüğüne bağladı
büyük kız; Ve ne zaman çok uzattığında
Musing, küçük kız dizlerinin üstüne süzüldü ve elini tuttu.
Ve sonra Esther geçmiş hayalinden uyandı ve karanlığı düzeltti
çocuğun alnına saç ve birçok küçük hikaye anlattı
Genç dinleyiciyi memnun etti.

Nadiren bu tür rahatlama etkisinin başarısız olduğu ortaya çıktı. Ancak
Bazen Esther'in soyutlaması verilemeyecek kadar derindi. Böyle mevsimlerde
Düşük tonlarda kendine mırıldandı. Ve küçük kız ona neden oldu
Anne, farkında olmadan ona, bunlardan birinde bunu söyleyerek acı bir Pang
Durumlar, büyükanne sadece tekrar tekrar ve tekrar tekrarlıyordu ve
ara vermeden--

    "Pendar'l ve Trevethlan bir isme sahip olacaklar."


SON.




Popüler yeni romanlar.


Jane Eyre: Bir otobiyografi.

Currer Bell tarafından.

Üçüncü baskı, yazarın önsözü ile.

     "Çok acıklı bir masal-çok tekil; ve böylece gerçek gibi,
     Karakterlerin çoğuna inanmaktan kaçınmak zor
     ve olaylar hayattan alınır. Kadına denir olsa da
     Daha zayıf seks, burada, bir örnekte, en güçlü olanı temsil eder
     Tutku ve en güçlü ilke, takdire şayan bir şekilde desteklendi. Öyle
     Bu iş günü dünyasında bir bölüm, en ilginç ve
     cesur ve hassas bir elle dokundu. İnfaz
     Resim anlayış kadar mükemmel. Bu bir kitap
     Bir duygu kalp ve güçlü zevk
     Anlayış. "--_ Blackwood's Magazine._


Gül, Blanche ve Menekşe.

G. H. Lewes, Esq.

"Ranthorpe" nun yazarı.

     "Bay Lewes, romancılarımız arasında yüksek bir pozisyon alıyor:
     İnsan kalbi hakkında sıradan bir anlayışa sahip değil. "--_ Fraser's
     Dergi._


Beauchamp; Veya hata.

G. P. R. James, Esq.

     "Bay James'in en başarılı masallarından biri. Bol miktarda
     macera, bazı güzel manzara parçaları, çok iyi kalpli
     Duygu: Kısacası, çeşitliliğin tüm unsurları ve
     faiz. "--_ Examiner._


Sir Theodore Broughton

Veya defne suyu.

G. P. R. James, Esq.

     "Sir Theodore Broughton 'Donellan davası üzerine kuruldu,
     Yetmiş yıl önce zehirlediği için kim asıldı
     kayınbirader. Bay James'in yaş hakkında bilgisi var ve o
     hem görgü ve olaylarda gösterir; Kişiler de,
     iyi ayrımcılığa sahiptir. "--_ Spectator._


Bir yardımcı kampın maceraları;

Veya Calabria'da bir kampanya.

James Grant, Esq.

"Savaş Romantizmi; veya İspanya'daki Highlanders'ın yazarı. "

     "Macera ile taşmak-kampta ve
     oda ve yol tarafı tarafından; Askerlerin Maceraları,
     Gezginlerin maceraları, severlerin maceraları, cinayetler ve
     Romantik ülkede kaçırma, savaşlar ve ani ölümler
     Calabria. "--_ Atlas._


Barnesmore'un Boşluğu:

İrlanda Yaylaları Masalı ve 1688 Devrimi.

     "Bu hacimler aynı şekilde yerleştirilmeye değer değil
     Sir Walter Scott'la kitap kasıt. "--_ Sabah Post._


Hükümlü;

Bir masal.

G. P. R. James, Esq.

     "Ciltler olayla iyi dolu; duygular
     yansıtıcı ve iyi dengelenmiş bir zihnin; Bir
     hikayenin yürütülmesinde sürekli buluş akışı; Ve o
     Romantizm Ruhu'nu açık bir şekilde bir şekilde birleştirir
     sosyal yaşam ve görgü kuralları. "--_ Britannia._





William Davy Watson tarafından Gutenberg'in Trevethlan Projesi (Cilt 3)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREVETHLAN (VOL 3 OF 3) ***

***** This file should be named 36108.txt or 36108.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/0/36108/

Produced by Chris Curnow, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
