*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trevethlan: (Vol 2 of 3) (Trevethlan: (3'ün 2. Cildi))
Yazar: William Davy Watson
Yayın Tarihi: May 14, 2011 [EBook #36107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Trevethlan: (Vol 2 of 3), by William Davy Watson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Trevethlan: (Vol 2 of 3)
       A Cornish Story.

Author: William Davy Watson

Release Date: May 14, 2011 [EBook #36107]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREVETHLAN: (VOL 2 OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

TREVETHLAN:

Bir Cornish Hikayesi.

WILLIAM DAVY WATSON, ESQ. TARAFINDAN

AVUKAT.

ÜÇ CİLTTE.
CİLT II.

LONDRA:
SMITH, ELDER AND CO., 65, CORNHILL.
1848.

Londra:
STEWART ve MURRAY, Old Bailey tarafından basılmıştır.

TREVETHLAN.

BÖLÜM I.

Aman Tanrım, hepsini sev
Duyudan yoksun, vatan değil:
Doğanın insanoğlunun doğduğu yer,
Başkaları ve nato'nun sevdiği gibi,
Hiç sevmeyen biri yok,
Her zaman yaşar ve daha fazla incinmez.

Guarini.

Bir kez daha Mount's Bay kıyısında duruyoruz.
Metropolün girdabını ve gürültüsünü çok geride bıraktık ve sadece Ocak ayının son rüzgarlarının ayaklarımızın dibindeki granite
vurduğu dalgaların boğuk kükremesini duyuyoruz. Aynı sulara en son baktığımızda, ağaçlardan sarı yapraklar düşüyordu ve küçük dalgalar kayanın üzerinde müzikal bir şekilde dalgalanıyordu, yas sesi salonlarımızda duyuluyordu. Yine de yıl azalıyorsa, çürümede güzellik vardı; Eğer
mevsim hüzünlüyse, üzüntünün ortasında umut vardı.
Tarlaları ıssız, denizi fırtınalı ve evimizi hala
ıssız bulmak için geri dönüyoruz. Doğanın yüzü kasvetli ve soğuk ve umut
şöminemizden
kayboldu.

Trevethlan'ın yetimhanelerinin,
kalenin pencerelerinden iyi bilinen manzaraya bakarkenki ilk düşünceleri arasında bunlar olabilirdi.
Okuldan tatile giden çocuklar gibi,
özgürlükle coşan ve umutla
canlanan, zorlamayı okşamalarla değiştirmek için eve dönmemişlerdi; ne de zamanın değerini öğrenmiş, sadece
mesleğin rutinini değiştirmek ve ilerlemeleri ve ihtiyatlarıyla ebeveyn sevgisini
mutlu etmek için gelen büyük öğrenciler gibi; ne de hayat emeğine
başlamış, yayın her zaman eğik olmaması gerektiğini bilen ve
beslendikleri ocağın etrafında rahatlamak için sevinenler gibi. Kız kardeşin duyguları bunlardan çok daha derindi ve erkek kardeşin düşünceleri karanlık ve sertti.

Helen'in mektubu Polydore'un üzerine yıldırım gibi düşmüştü. Aslında, daha önceki iletişimlerinde Randolph'ta keşfettiği yeni endişeye dair belirsiz göndermelerle onun dinginliğini biraz bozmuştu;
ama değerli papaz, benzer ipuçlarını eski öğrencisinin durumunun yeniliğiyle kolayca açıklamıştı. "Çok geçmeden alışacaktır, Bay Griffith," derdi Polydore, kâhya ona yetimhanenin planı hakkındaki fikir ayrılıklarını hatırlatmaya cesaret ettiğinde. "Bu sadece dünyayla ilk karşılaşmanın sertliği. Noktalar yakında
düzeltilecek. Tapınak ile Trevethlan Kalesi arasında büyük bir fark var." Bu tür bir yoruma karşılık,
Griffith sadece omuzlarını silkebildi ve sonunda her şeyin yoluna gireceğini umdu.

Böylece Helen'in kardeşinin gerçek isimlerini ilan ettiğini ve kariyerini terk ettiğini ve gecikmeden mektubu takip etmeleri gerektiğini bildirdiği mektup geldiğinde, Polydore aniden dehşete kapıldı. Hizmetçi papazın huzurunda benzer bir şaşkınlık hissetmediğini belli edemeyecek kadar nazikti, ancak karısına en ufak bir şekilde şaşırmadığını itiraf etti. "Bir Trevethlan ismini gizler mi!" diye haykırdı. "Bu kanında yok. Hayır, Charlotte Griffith; eğer fakirsek, aynı zamanda gururluyuz. Sır her zaman dilinin ucunda olurdu. Neden, diyelim ki kavga etti? Size söyleyebilirim ki, bizim evlerden birinde. Sizce Bayan Griffith, Randolph Trevethlan Bay Morton olarak mı çıkacak? Pooh! pooh!"

Bayan Griffith bu fikirden biraz ürperdi, ancak kocasının pozisyonunun adaletini sorgulamasını yasaklayan resim galerisinin çeşitli anekdotlarını hatırladı. Geri dönüşün nedeni ne olursa olsun, sonuçtan memnun oldu ve genç efendisinin ve metresinin resepsiyonuna hazırlanmaları emriyle tüm küçük haneye aynı duyguyu yaydı. Böylece geldiler. Arabaları köyün yeşilliği etrafında sallandığında öğleden sonranın erken saatleriydi; ancak soğuk bir sulu kar rüzgarla birlikte geldi ve köylüleri içeride tuttu. Halk, arabanın geçtiğini görmek için ancak zamanında pencerelerine koştu, ancak böyle bir ziyaretin son derece nadir olması meraklılardan birkaçını arabanın taban avlusunun yokuşunu daha yavaş bir şekilde tırmanması için arabaya bakmaya çekti. Randolph köşesinde, kasvetli ve kötü bir önseziyle uzanmıştı; ancak
Helen eski tanıdık bir yüzün ilk görüntüsünü yakalamak için öne eğildi.
Ve Jeffrey nöbetteydi; arabayı tırmanmaya
başladığında gördü; pencerede genç hanımının yüzünü hemen tanıdı; kapılar elinin altında açıldı; yolcular
hol kapısına inmeden önce, eski bayrağı direğinin tepesine kadar
çekmişti ve köyden gelen hafif bir tezahürat, iyi bilinen işaretin
görünüşünü selamladı. Yetimler evdeydi.

Endişeler ve önseziler, hoş geldin sıcaklığında bir mevsimliğine
kayboldu. Soru sorma ve açıklama yapma zamanı gelmemişti.
Her şey, kardeş ve kız kardeş ayrılırkenkiyle aynı düzende görünüyordu; ve mevsimlerin farklılığı olmasaydı - büyük bacada neşeyle çıtırdayan bir ateş olmasaydı ve kar parçaları
mignionette'in yatağında olmasaydı, ayrılışlarından bu yana sadece bir gece geçtiğini sanabilirlerdi. Ancak kendilerindeki değişim, bu aranın her biri için önemli sonuçlarla dolu olduğunu söylüyordu.

İlk tebrik telaşı sona erdiğinde, Helen Bayan Griffith ile gizli bir
konuşma için çekildi ve kardeşi papazla birlikte
şatonun etrafında bir yürüyüşe çıktı. Evet, her şey
olduğu gibi kaldı. Kütüphanede, Randolph'un eğitmeniyle birlikte okuduğu "Cicero Kehanet Sanatı Üzerine" adlı kitap bile sanki daha dün kapatılmış gibi masanın üzerinde duruyordu ve konu alnına
geçici bir bulut getirdi. Resim galerisindeki portreler Bayan Griffith'in son zamanlardaki ilgisini gösteriyordu.

"Annem burada değil, Bay Riches?" dedi Randolph aniden,
yanlarından geçerlerken.

Çok şaşıran papaz sessizce başını salladı.

Surlara çıktılar ve havanın sertliğiyle yüzleştiler. Eski mühimmat parçaları, Polydore'un Hampstead'e yazdığı son mektupta değindiği yaşlı Jeffrey'nin o titizliğinin işaretlerini gösteriyordu.

Savaşçı için düşmandan daha tehlikeliydiler.

"Ülkede gerçekten bu kadar çok alarm var mı, sevgili beyefendi?" diye sordu Randolph. "Bizim iyi Jeffrey'nin tehlikeli önlemleri herhangi bir şekilde haklı mı?"

"_It fama per urbes_--gerisini siz biliyorsunuz," diye cevapladı papaz. "Yakında bundan bahsedeceğiz."

Avluya indiler. Kale değişmemişse,
az sayıdaki hizmetkarı da pek değişmemişti. Büyük girişte Randolph, Jeffrey'i yarı askeri bir tarzda kemerin altında aşağı yukarı dolaşırken buldu,
bu arada eski moda bir pirinç blunderbuss duvara yaslanmıştı.

"Tanrı sizi korusun! Efendi Randolph," dedi yaşlı adam, uzatılan
eli iki elinin arasına alarak; "ve hoş geldiniz. Ve O'na şükürler olsun ki,
eğer öyleyse bu duvarlar Castle Dinas'tan gelen ayaktakımının eline düşecek, neden,
Trevethlan'ın etrafında yıkılacaklar. Ama o gün gelmeyecek,
"--tüfeğini aldı ve aniden havaya ateşledi--"akşam tüfeği, Efendi Randolph. Biraz fazla erken ve eskiden
ateşlenen gibi değil. Ama belki de sadece
alçakları korkutmak ve onlara yaşlı Jeffrey'nin uyandığını bildirmek için. "

Randolph sadık gardiyana gayreti için teşekkür etti ve
önsezilerinin gerçekleşmeyeceği umudunu dile getirdi; ancak nöbetçi kederli bir şekilde başını salladı ve silahını yeniden doldurdu ve "Tabancalarınızı hazırda
tutsanız iyi olur, Efendim Randolph." dedi.

Bu kısa gezintide bile, papaz eski öğrencisinde gözlemlediği değişiklikten çok etkilenmişti. Düşünceli ve nazik genç, kibirli ve tutkulu bir adam olmuştu. Eski plastikten yapılmış, balmumu gibi olan mizaç şimdi aynı anda hem inatçı hem de kaprisliydi. Değişim Randolph'un tavırlarındaki buyurganlıkta, dudaklarının kıvrılmasında ve konuşmasındaki sertlikte belirgindi. Eski saygısından veya sevgisinden eser yoktu; ancak bundan sonra kendi dürtüleriyle hareket ettiği ve etrafını saranlardan etkilenmeyeceği açıktı. ona. "İyilik için mi, kötülük için mi?" diye sordu papaz, Randolph plaja inmek için ondan ayrıldığında ve yalnız kalmak istediğini ima ettiğinde. "Tanrı'ya iyilik için dua et, yoksa hayatım boşa gitti."

Hava kararmaya başlamıştı. Sulu kar yağmıştı ve gökyüzü bulutsuzdu; ancak fırtına hala deniz boyunca ıslık çalıyordu ve iyi bilinen kaya çıkıntısına büyük dalgalar getiriyordu. Randolph, rüzgara ve sıçrayan suya aldırmadan
burada durdu ve göğsünde mücadele eden
duyguları serbest bıraktı.

"Ben burada ne için varım?" dedi. "Neden evime geldim? Kendimi bu gri duvarların arasına gömmek ve varoluşun tüm kaynaklarının yavaş yavaş çekilmesini izlemek için mi? Kasvetli bir ıssızlık içinde ölmek ve şuradaki kilise bahçesinde yalnız bir mezar bulmak için mi? Umarım öyle olmaz, Esther Pendarrel. İçimdeki ateş o kadar kolay
sönmüyor: etrafını kasıp kavurabilir ama
için için yanmayacak, sadece
kendimi tüketmeyecek. Ama yalnız olmalıyım. Tatlı
kız kardeşim benim asiliğim yüzünden zarar görmemeli. O burada dinlenecek, ben ise
kalbimin tek amacını gerçekleştirmek için yola koyulacağım. Planımız
parçalandı ama yeminim kaldı. Yazık ki, babam beni böylesine ölümcül bir girişimle
bağlayacak! Yine de, eğer Esther sevmişse--Esther sevmişse----

"Ve sen de, hiç tanımadığım, hafızamda hiçbir izi
kalmayan annem! Keşke bu kadar
erken çağrılmasaydın! Keşke yumuşatıcı etkisini hissetseydim ve o da senin merhametli olduğunu öğrenseydi! Neden seni son zamanlarda bu kadar sık ​​düşündüm? Neden o
örtülü şekil rüyalarımda
kayboldu? Kendini oğluna
göstermeyecek misin? Beni ziyaret et, ey annem! Yüzünü
gizleyen
örtüyü bir kenara at ve onu
çevreleyen karanlıkta ruhuma bir ışık ol."

Düşünen kişi bu dua üzerinde uzun süre durdu, dar kaya şeridinde ileri geri yürüdü. Bir süredir düşüncelerinin arasında gizlenen
bir fikri ilk kez dile getiriyordu. Sonunda
gökyüzüne baktı ve akşam yıldızının yumuşak ışıltısını gördü.

"Güzel gezegen!" dedi, "kaderimin hakemi olarak seçtiği hayal, o da seni mi görüyor? Gülümse ona, güzel gezegen ve
ona beni hatırlat. Bana onu hatırlamayı öğrettiğin gibi, ona da beni düşünmeyi öğret."

Düşüncesiyle sakinleşen Randolph, derinleşen
alacakaranlıkta kaleye geri döndü ve kız kardeşiyle papazla birlikte denize bakan bir kulede oturan küçük bir salona katıldı. En
çok
sevilen bir odaydı. Orada, akşam vakti, Polydore komşu ülkenin durumunu uzun uzun anlattı. "Hoşnutsuzluk," dedi, "çok
geneldi; sadece emeklerinin ürününden adil bir pay almadıklarını düşünen madenciler arasında değil, aynı zamanda ücretlerin erzak fiyatlarına göre çok düşük olduğundan
şikayet eden tarım
nüfusu arasında da. Ve toplumsal hoşnutsuzluk kısmen siyasi hoşnutsuzluk görünümünü almıştı. Bölgeye yabancı olan kışkırtıcıların
halk arasında dolaştığı söyleniyordu. Küçük çaplı saldırılar çok nadir değildi ve ifadeler neredeyse büyük Fransız Devrimi'nin 'Guerre aux Chateaux'suna eşdeğer olarak bildirilmişti. Askeri birliklerdeki adamların
mültelerde toplandığı söyleniyordu. Kıyının farklı bölgelerine silahların
çıktığına dair söylentiler
dolaştı. Ancak
hepsi," diye sonuca vardı Polydore, "belirsiz ve karanlık. Dışarıda büyük bir
abartma olduğuna inanıyorum. Ancak, bir süvari devriyesinin ara sıra ıssız bir kulübenin yanından hızla geçmesi ve sahil güvenliğin alışılmadık bir faaliyet göstermesi olumlu. İşte
sözlerimin doğrulanması!"

Çünkü bunlar söylenirken, dinleyicileri Mousehole yakınlarındaki koyun kıyısından havaya doğru yükselen uzun bir ateş
çizgisi görebilirlerdi,
bu bir roketin uçuşunu gösterir.

"Bizi neredeyse her gece bu şekilde eğlendiriyorlar," diye devam etti papaz. "Sanırım, yüzen bir şey görmek için çok karanlık. Hadi
mumları gölgeye koyalım ve bakalım."

Böyle söylendi, böyle yapıldı. Sonuçsuz, çünkü karanlık sularda hiçbir şey keşfedemediler. Ama körfezin karşısına bakarken, denizin gürültüsünün üstünde, hafif, akan bir ses kulaklarına geldi; ve
aceleyle dönerek, kendi kıyılarından
ateşlenen ikinci bir roketin son kıvılcımlarını fark ettiler.

"Evet, yol budur," diye tekrarladı Polydore. "Eskiden, halk kaçakçıya sadece şans
dilerdi ve belki de bir fıçı veya daha fazlasını
çalmak umuduyla dışarı çıkardılar; ama şimdi bu sinyallerde daha fazlası olduğunu düşünüyorlar."

"Ve siz kendiniz hiç endişe duymuyor musunuz, sevgili beyefendi?" diye sordu Helen.

"Hiçbir endişe, Helen," diye yanıtladı papaz. "Yanılıyor olabilirim, ama Jeffrey'nin blunderbuss'ının harekete geçtiğini
görmeyi beklemiyorum; ve henüz hiç eksik olmayan bir
güvenim var."

Böyle diyerek Polydore zili çaldı, bu çağrı tüm hane halkını eski geleneklere göre aile duası için hızla bir araya getirdi; ve ayin
bittiğinde, üyeler kendi dinlenme yerlerini aradılar
ve şatoda sessizlik hüküm sürdü.

Ancak Randolph uyuyamadı. Üzerine bir pelerin atıp
eliyle lambasını gölgeleyerek, ne olduğunu bilmediği
birinin gizli adımlarıyla, ıssız koridorlardan devlet dairelerine doğru ilerledi. Onların solgun ihtişamı arasında, babasının ölümünün gerçekleştiği büyük odaya ulaşana kadar yürüdü.
Işığı yatağa sadece hafif bir ışık düşecek şekilde yerleştirdi ve
sütunlardan birine yaslandı ve öğleden sonrasının hayalini öyle canlı bir hayal gücüyle sürdürdü ki, tekrar ölmekte olan adamın parlak gözlerini gördüğünü ve emirler, onu yeryüzünde en değer verdiği şeylerden ayırıyormuş gibi görünüyordu. Ama onun
hayalleri o kasvetli önsezilerle son bulmamıştı, rüyası da. İncecik bir örtüyle örtülü, zayıf ve narin bir vücut, kısa bir süre için kanepenin üzerine eğildi ve onu takip etmesi için
el sallayarak uzaklaştı. Kapıda bir an durdu, çünkü o sadece gözleriyle işarete itaat etmişti. Ama aceleyle lambayı yakaladığında, lamba önünde hızla
uçtu, giderek soldu ve kendi odasının eşiğini geçtiğinde tamamen
kayboldu. Kendini yatağına attı,
ve uyumak için gözlerini kapattı; ve bilincinin son parıltısı
kaybolduğunda, uzun zaman önce tanıdığı, uysal ve güzel bir yüz, güzelliğinin sabahında bir kadının yüzü, onun yüzüne eğildi ve dudaklarını öptü.

Uyandığında ve güneşin daireye neşeyle
parladığını gördüğünde, öpücüğü henüz taze görünüyordu.

BÖLÜM II.

Antik şairlerin anlaşılır biçimleri,
Eski dinin güzel beşeri bilimleri,
Güç, Güzellik ve Görkem,
Vadide veya çamlık dağda,
Yavaş akan dere kenarındaki ormanda veya çakıllı kaynakta,
Ya da uçurumlarda ve sulak derinliklerde mesken tutmuş olanlar - bunların hepsi yok oldu.
Artık akıl inancında yaşamıyorlar.

Coleridge. _Piccolomini. _

Trevethlan mezrası, zirvesinde kalenin bulunduğu yamacın altında rahatça yerleşmişti ve yükselen zemin tarafından deniz esintilerinden
korunuyordu. Sınırlı bir yeşil alanı çevreliyordu ve bu alan, yalnızca Michael Sinson'ın Bayan Pendarrel'in arabası için açtığı kapıyla temel avludan ayrılmıştı. O hanım, o sinirli saldırıdan
dönüyordu. Sağda, kilise bahçesine giden küçük bir kapı vardı, o kadar ağaçlarla doluydu ki, şu anki mevsim dışında kilisenin kendisi bile
zor görülebiliyordu. Bu, hiçbir güzellik iddiası olmayan, sade bir yapıydı ve tüm pitoreskliğini, üzerinde yetişen sarmaşıklardan alıyordu. Karşısında, yeşil alanın karşısında, eski moda bir evin önünden çıkan bir kiriş, köyün lordlarının armasını destekliyordu ve üzerindeki yazıtla, hem insanlara hem de hayvanlara iyi eğlenceler vaat ediyordu. Fakat han, kalenin servetini paylaşmıştı:
Ortadan öteye uzanan taraklı alınlıklı kanatların pencereleri tahtalarla kapatılmıştı ve orta kısım sadece
şimdi dolu gibi görünüyordu. Fakat ev sahibi Dame Miniver, daha müreffeh günlerin birikimlerini miras almıştı. O, şık, hareketli bir dul kadındı,
düzenli ve pembe, dikkat çekici ve konuşkandı, tek iç çekişleri
yeşilliğin diğer tarafında uyuyan iyi adam ile
kayalıktaki kaleden ayrılan ihtişam arasında bölünüyordu. Ahırlarında artık sadece birkaç çiftlik atı olduğu için veya
artık gelip bir şişe port şarabı
açacak, bazıları hala mahzenlerinde uyuyor olabilecek, kendini beğenmiş uşakların olmaması için asla
endişelenmiyordu. Bir fıçı holland veya konyak içmesi gereken iyi bir adamla göz kırpmayı bilmeseydi, o bir Cornwall kadını olamazdı; ve bir vergi memuruna burnunun dibinde akıtılan içkilerden bir damla ikram etmek onu çok mutlu etti.

Yeşilliği çevreleyen diğer yerleşim yerleri çeşitli büyüklüklerdeydi, bazılarının önünde küçük bahçeler vardı, bazıları düzenliydi ve bazıları bakımsızdı, neredeyse hepsi
samanla kaplanmış ve beyaza boyanmıştı. Uykulu, cansız bir hava etrafta asılıydı.
Kazara içeri giren bir yabancı, hemen daha iyi günler gördüğünü hissederdi; çocuklar her zamankinden daha az canlılıkla oynuyor gibi görünebilirdi ve kazlar çimenlerin üzerinde tembel bir yürüyüşle yürüyorlardı. Kulübenin kapısındaki dedikoducuların sohbetlerinde cansız olduklarını hayal ederdi ve Dame Miniver'in, temiz kahverengi ipek elbisesi ve kar beyazı önlüğüyle, ziyaretçiye karşı konulamaz bir şekilde davetkar bir gülümsemeyle baktığını gördüğünde, kendisi de bir uyuşukluk hissine teslim olmuş olabilirdi, geçici ruhlarını geri çağıracak ve adımlarını Trevethlan Arms'ın dost canlısı sığınağına yönlendirecekti. Kalenin eski sahibi, daha önce söylendiği gibi, hem evliliğinden önce hem de sonra bir süre kiracıları arasında son derece sevilmeyen biriydi. İnsan hafızasının ötesinde bağlı oldukları aileleriyle gurur duyuyorlardı, geniş arazilerinin dönüm dönüm soyulmasını ve eski avantajları karşılayamayacak kadar yoksullaşmasını görmekten nefret ediyorlardı. Mevcut kehaneti hatırlayarak, gerçekleşmesini haber veren ve aynı zamanda Pendarrel'in Trevethlan'a gelmesini neredeyse imkansız hale getiren bir eşleşmeden nefret ettiler, ancak bunun tersi birkaç durumda gerçekleşebilirdi. Ancak zavallı Margaret'in ölümünden sonra ve böyle bir buluşmanın önünde bebek bir oğul ve kız durduğunda ve efendileri sık sık aralarına geldiğinde, gerçekten kibirli ama kaba değildi; fakir ama yine de cömertti; ve yüzündeki melankoliyi görmekten kaçınamadılar ve yıllar önce Esther Pendarrel'e kur yaptığını ve adını satan akrabasını düşündüler; düşmanlıkları yavaş yavaş şefkate dönüştü ve Pendarrel'in evine ve onunla bağlantılı her şeye karşı aralarında derin ve somurtkan bir nefret büyüdü. Ülkeyi saran hoşnutsuzluk Trevethlan'ı esirgememişti. Eğer bu duygu -malikanelere savaş- köyde dağılmışsa, bunun kaleyle hiçbir ilgisi yoktu. Arazide uçurumdaki kuleleri savunmak için ölmeye hazır olmayan tek bir adam yoktu. Ancak komşularından bazılarına karşı başka duygular besleniyor olabilirdi. Şimdiye kadar güreş müsabakalarında ve kır panayırlarında ortaya çıkan çatışmalarda düşmanlıklarını tüketmişlerdi, ancak şimdi daha tehlikeli düşmanlıkların
belirtileri keşfedilebiliyordu.

Ve hareket genç efendinin yokluğuyla teşvik edildi. Köylüler, bir şekilde aileye refahı geri getirmeyi umdukları bir ayrılıştan dolayı pişmanlık duymadan pişman oldular.
Ancak bu, öfkelerini yatıştırabilecek bir engeli ortadan kaldırdı. Ve
aynı şekilde, yetimlerin dönüşü muhtemelen herhangi bir
anlık şiddet fikrini ortadan kaldıracaktı, eğer böyle bir şey gerçekten köyde bir yer edinmişse.

Geldikleri akşam, ileri gelenlerden bazıları Dame Miniver'in salonundaki ateşin etrafında
genel olarak bir şeyler tartışmak için bir araya geldiler.
Çiftçi Colan, köyün terzisi Germoe ve karısı her şeyin satıldığı
dükkanı işleten Breage ve diğerlerinin yanı sıra,
Sinson'ın güzel Mercy Page'in sevgisini kazanmak için başarısız rakibi olan Edward Owen vardı. Eskiden köydeki en iyi idare edilen adamlardan biri olan Owen,
şimdi somurtkan ve tersti ve Mercy, firari olarak görülen birine karşı aşırı sadakati nedeniyle hafif bir nefret kazanmıştı. Eski sevgilisinin yakınlarda olduğunu pek düşünmemişti ve hatta şu anda bile, uzak batıdaki aşıkların ara sıra başvurduğu gizemli yollardan biriyle, onu sormak için bir geziye çıkmayı düşünüyordu.

"Sağlıklı bir efendiye!" diye bağırdı Colan, bir kadeh elma şarabı doldururken, "ve güzel genç hanımımıza ve Trevethlan'a hoş geldin."

"İnanın," dedi Owen, "Trevethlan'a pek iyilik yapmak için geri dönmediler sanırım. Halkın bahsettiği gibi, onlarla birlikte gelen bir servetleri yok, yoksa Helston'dan gelen
çöp bir çayla kasabadan asla geçmezlerdi."

"Squire Randolph'un suçu küçük," diye gözlemledi Germoe, "ondan önceki zavallı efendimiz gibi, kalan azını
atmaması. Ve, benim açımdan, ne kadar fakir olursa olsun, onu aramızda olmasını,
kimsenin bilmediği
bir yerde olmasından daha çok isterim.

'Lord orada olmadığında, yer bomboştur.'

Trevethlan'da bu kadar çok günden daha fazla gülümseme olacak."

"O zaman gülümseyecek pek bir şey yok," diye yanıtladı Owen; "ve belki de squire'ın yapabileceği en iyi şey, ondan çalınanların bir kısmını geri almaktı. Trevethlan'a darbe indirmeye hazır birçok çocuk var."

"Çılgın konuşma, Edward," dedi Breage; "Çılgın konuşma ve sadece bundan ibaret. Günümüzde
yasaya göre yaşıyoruz."

"Ve daha hoş bir yol var," diye gözlemledi Dame Miniver. "Pendar'l'ın Bayan Mildred'i her zamanki gibi güzel bir hanımefendi ve toprak sahibine tüm topraklarını geri getirebilir ve oldukça hoş olan şu sözü yerine getirebilir:

'Pendar'l ve Trevethlan aynı adı taşıyacak.'"

"Evler arasında çok fazla kan davası var," dedi Colan. "Çok fazla. Pendar'l'ın hanımı merhum toprak sahibini geri çevirmedi mi? Ve genç efendimiz onu kulağında bir pireyle kapısından geri göndermedi mi?
Jeffrey'nin buna nasıl güldüğünü hatırlamıyor musun? Gençler birbirlerini hiç görmediler, Bayan Miniver."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu ev sahibi. "Ve bana güvenin, eğer tanışsalardı,
aşık olmaya önceden belirlenmiş bir çift tanışırdı. Okuduğum tüm eski
hikayelerde, gerçek beyefendi yanlış
hanımefendiye aşık olur. Ama tabii ki tanışmaları gerekir, yoksa şansları olmaz ve
bir şekilde her zaman tanışırlar."

"Pekala," dedi Germoe, "Bahse girerim ki o eşleşmenin olduğu gün asla doğmayacak. Bu söz bizim zamanımızda geçerli olmayacak - sözlerimi unutmayın."

"Bu eski sözlerde bir miktar bilgelik var," dedi Bayan Miniver.
"Evet, ve diğerlerinde de. Maud Basset'in çocuğu için nasıl bir servet kehanet ettiğini ve çingenenin bunu nasıl geçtiğini ve ikisinin de
müjde gibi gerçek olduğunu düşünmüyor musunuz? Bu sözler küçümsenecek şeyler değil, Efendi
Germoe."

"Eğer bu söz benim zamanımda gerçekleşirse," diye mırıldandı Owen, "ve bizim tarafımızda değilse, Pendar'l hakkında bir hikaye anlatılacak - bildiğim tek şey bu."

Ancak bu söz hiç ilgi çekmedi ve bu tür tahminlerden, şirket yavaş yavaş, batının o ücra bölgesinde geniş bir alan olan, akraba ve büyüleyici doğaüstü ziyaretler konusuna kaydı; ve ateşin etrafındaki koltuklarını daha da yakınlaştırdılar ve seslerini alçalttılar, ta ki birbirlerini korkutup, evlerine doğru farklı yollarda ayrılmaya isteksiz hale gelene kadar.

Belki de, Randolph'un babasının evini arama niyetini bilselerdi, kendilerini daha hoşnutsuz bir şekilde ifade ederlerdi: bunu, deniz kenarındaki monologunda, belirsiz bir şekilde ima etti. Kız kardeşini, vesayet altında, o eski salonlarda kalmaya ikna etmek için Polydore Riches'ın; Londra'ya geri dönmek, tüm engellere rağmen Mildred Pendarrel ile bir görüşme elde etmek; onun yapmaya hazır olduğuna inandığı itirafı ondan almak; karşılıklı yeminler etmek; şeref ve servete giden yolu bulmak için dünyayı dolaşmak; geri dönüp o zamana kadar kendi metresi olacak olan gelinini talep etmek - şu anda karar verdiği plan buydu. Vahşi bir taslaktı ve ayrıntıları doldurmak için kendini yormadı. Genç ve ateşliydi, hırsının zirvesine doğru baktı ve çeşitli ara sırtları ayıran uçurumları hiç umursamadı. Ancak tüm kararlılığına rağmen fikrini Helen'a açıklamaktan çekindi. Onun için her şey olduğunu hissediyordu. Yakın zamana kadar birbirlerinin düşüncelerini hep paylaşıyorlardı. Böyle bir ayrılığın ona yaşatacağı acıdan titriyordu. Ve böylece güveni zaman zaman erteledi, bunun en iyi şekilde ayrılışının arifesinde yapılacağına kendini ikna etti, ta ki Pendarrel Hall'un metresinin hemen kabulü için
hazırlandığına dair istihbarat tarafından süresiz olarak ertelenene kadar.

Bu arada kız kardeşi ve o, köyün iyi insanlarıyla eski tanışıklıklarını
yenilediler ve görünüşe göre merhum Bay Trevethlan'ın ölümünden
önceki yaşam tarzlarına geri döndüler.
Bu, bu anlatının başlangıcında belli belirsiz bir taslağı verilen, sessiz, düşsel bir yaşamdı.
Romantik bir diyarda doğmuşlardı;
tüm bölge klasik bir topraktı. Kuzeydoğudaki Kral Arthur'un Tintagel kalesinden, Mount's Bay'deki Merlin taşına kadar, eski bir kehanetin - "Merlyn taşına çıkacaklar, Paul'ün, Penzance'ın ve Newlyn'inkileri yakacaklar," - İspanyol Donanması'ndan bazı aylaklar tarafından yerine getirildiği söylenirdi, her alan bir şövalyelik gösterisinin, büyülü bir büyünün veya batıl inançlı bir kurbanın sahnesi olarak düşünülebilirdi. Orada İngiliz druidlerinin sonuncusu yaşıyordu: garip anıtları hala vahşi bataklıklarda ve ekili alanlarda, ıssız cesetlerde ve deniz kıyısındaki kayalıklar arasında duruyordu. Castle Trereen'deki kehanet taşı böyleydi - o zamanlar kutsal olmayan eller tarafından dinlenme yerinden zorla çıkarılmamış ve çok uzağa _ağaç kesmesini_ engellemek için hiçbir zincire ihtiyaç duyulmamıştı. Bunlardan biri de
Madron'un ötesindeki bataklıkta bulunan ve Sakson Athelstan'ın sonunda Britanyalıları yendiği ve onları Pendeen mağaralarında açlıktan ölmeye zorladığı savaş alanından çok da uzak olmayan bir yer olan Lanyon Quoit'ti. Meraklı yabancı, hala güçlü kalelerini, Chun Şatosu ve Dinas Şatosu'nu işaret ediyor, Mount's Bay ile İrlanda Denizi arasındaki en yüksek araziyi işgal ediyor; mezar taşında şefleri Rialobran'ın adını okuyabilir, Men Skryfa, şimdi otların arasında secde ediyor; ve mücadelenin kanlı doğasını, Land's End, Penvonlas veya Kan Burnu için kazandığı unvanda fark edebilir. Ve yine, ülkenin gelenekleri hala o putperest zamanların bazı belirsiz anılarını ve en eski Hristiyan misyonerlerinin uyumlu ruhunu canlı tutuyordu. Böyle bir kökene, daha önce bahsedilen Noel'deki meyve bahçelerinin selamlanması atfedilir: elmanın ökse otu meşenin ökse otu kadar kutsal değildi, ama aşağılık da değildi. Ve St. John's Eve'deki şenlik ateşlerinin, Cam Brey'deki kromlech'lerin gizemli bir
koruyla çevrili olduğu ve görevli rahiplerin insan kurbanlarını kanlı sunağa
arındırıcı alevlerden aceleyle geçirdiği günleri anlattığı söylenir.

Toprak, Britanya'yı kraliyet, güzellik, şövalyelik ve perilerle dolduran ve Cornwall'a ünlü Sir Tristan'ı yetiştirme onurunu veren o muhteşem tarihçilere romantik çağrışımlar için daha az borçlu değildi. Trevethlan Kalesi'nde onların harikulade maceralarını, Camelot ve Caerleon'un garip
dolaşan kasabalarını ve anlatılarının genel hayaletvari karakterini
anlatarak birkaç saat geçirilmedi. Krallığı hayali bir haritada çizdiler ve ihtiyaç duydukları her türlü manzarayı var olan ve iyi bilinen olarak kabul ettiler. Bir göl istiyorlarsa, oradan sihirli bir kılıç taşıyan bir el çıksın, onun sınır işaretlerinden bahsetmekle uğraşmadılar: istedikleri her yerde tehlikeli bir orman yükseliyordu: savunulacak bir köprü ve dolayısıyla bir dere her zaman şampiyonun yolunda hazırdı: sanki hayatınız boyunca içmişsiniz gibi bir çeşmeyle tanıştırılıyordunuz. Kendi hikayelerine olan şüphesiz inançları en güçlü hayranlıklarından biriydi: kendini dinleyicilerine aktarıyordu ve modern kesinliğin tutarsız ve inanılmaz hale getireceği bir hikaye, belirsizliğinden dolayı inanılır hale geliyordu. Yuvarlak Masa romansları bize, Aden çölündeki İrem cenneti gibi, hala var olduğunu düşünebileceğimiz ve hayal gücünün ikinci görüşünün tüm bozulmamış ihtişamıyla tekrar canlandırabileceği fantastik bir Britanya sunuyor. Eski ciltlerin, quartoların ve folioların birçoğu, gösterişli ciltleri erken sahipleri tarafından yüksek takdire şatonun
kabul edilmişti; ve sahiplerinden çok azı, hikayelerin anlatıldığı
gizemli kara harfli ve eski Fransızca tarafından içeriklerini keşfetmekten alıkonulmuştu. Polydore'un rehberliğinde,
Randolph ve Helen bu efsanevi bilginin çoğunu öğrenmişlerdi; hatta babaları bile bazen bundan kaynaklanan bir
sohbete katılmaya tenezzül ediyordu.

Ancak Helen'in, kardeşinin alnında sürekli asılı duran bulutu
kovma umuduyla, eski zamanlara ait bu çalışmalara olan ilgisini
geri çekmeye çalışması boşunaydı. Kelebeğin kanadındaki tüyler
süpürülmüştü. Onunla sahilde yürüdü ve
kış havasına rağmen Merlin Mağarası'nda onunla oturdu; ama
Londra'ya gitmelerinin arifesinde, "Trevethlan'ın vedası"nı dinlerkenki ruh halini geri getirmek imkansızdı.
Issız devlet odalarında dolaşmayı severdi, derin bir
düşünceye dalmıştı ve ancak rüzgar, bir çatlaktan geçerek,
duvarların goblenini hışırtılı bir sesle salladığında ve üzerinde tasvir edilen belirsiz
figürleri bir an için canlanmış gibi gösterdiğinde uyanırdı. Bazen
resim galerisinde, babasının portresine içtenlikle bakarken ve yüz ifadesinden, göğsünde mücadele eden bir soruya, taklitçi dudaklardan bir cevap çıkarmaya hevesli görünürdü. Eski öğretmeni onun
huysuzluğunu kaygıyla ama sessizce fark etti ve çok geçmeden kendiliğinden geleceğinden emin olduğu
açıklamayı engellemek için hiçbir girişimde bulunmadı.

BÖLÜM III.

Her saat başı kontrol edilemeyen bir tutkunun
hüküm süren gücüne teslim olan kalp,
Bir zamanlar egemen olan gerçekleri derece derece bulur
Ve tüm derin izlenimleri aşınır:
Böylece para, geçen trafik akışında pürüzsüzleşir,
Ta ki Sezar'ın görüntüsü sonunda silinene kadar.

Cowper.

Pendarrel Hall'un hanımı, birçok eski keder baharının yenilenmesini deneyimlemeden asla oraya gitmezdi. Parkta, daha sık kullanılan yollardan
tecrit edilmiş, acı bir pişmanlık duymadan bakamadığı, ancak varışından birkaç gün sonra her zaman keşfedeceğinden emin olduğu, çok fazla düşünceli zevkin
acıya karıştığı birkaç yer vardı. Ancak bu tür anıların etkisi
kısa süreliydi ve geçici zayıflığın yerini kısa süre sonra Trevethlan Kalesi sahiplerine karşı
kalıcı bir düşmanlık aldı, ki bu hayatının
en önemli tutkusu haline gelmişti. Mahallede eski gri kulelerin görülebildiği bir yüksekliğe
tırmanır ve
yeni bir öfkeyle, onları hala
elinden
uzak tutan inatçılığı veya gururu düşünürdü.

Ama şimdi, düşmanın
en sonunda eline teslim edildiğine dair sevgi dolu bir inançla evine geldi. Daha önce, çekişmenin
bir sınırı yokmuş gibi görünüyordu. Şimdi, birkaç hafta karar vermeliydi. Michael Sinson, patronunun ayrılmasından önce
şehre dönmüştü, planlarını olgunlaştırmıştı,
onları gerçekleştirmek için ondan onay almıştı ve kocası tarafından çok saygı duyulan avukatı Bay Truby ile
tanıştırılmıştı. O beyefendi, Sinson'ın ifadesini dikkatlice inceledikten sonra, müvekkiline, mahkemede bozulmadığı takdirde, Bay Randolph Trevethlan'ın şato mülküne izinsiz giren biri olarak kabul edileceği ve derhal mülkiyetin kendisine, Bay Trevethlan Pendarrel'e verileceği konusunda hiçbir şüphe olmayacağını garanti edebilirdi. Ve Michael, ifadelerinin mükemmel sağlamlığına kefil olduğu için, Bay Truby derhal davayı başlatma talimatı aldı. Bayan Pendarrel, "Davanın mümkün olan en hızlı şekilde ilerletilmesine izin verin," dedi.

Bu mesele çözüldükten sonra, kızıyla birlikte Londra'dan ayrıldı; kocası, resmi görevlerini memnuniyetle May Fair'de kalmak için bir ricada bulundu. Yine de Esther pek de rahat değildi. Sinson'ın hikayesi ne kadar açık ve net olsa da ve merhum Bay Trevethlan'ın evliliğinin geçerliliğini tamamen yok etse de, hala görünmeyen bir kusur olduğundan şüpheleniyordu. Sık sık Bay Truby'nin niteliğini düşünüyordu - eğer dava mahkemede çökmezse. Sinson'ın bu kadar uygun bir şekilde keşfettiği bu çok önemli tanık kimdi? Ve sonra, dolandırıcılık fikri aklına
dokunduğunda, kendine şunu sordu: sebep ne olabilir; Sinson planını hangi amaçla tasarlamış olabilir? Ve yine, biraz endişeyle, himayesindeki kişinin işlemlerine ne ölçüde izin verdiğini sorguladı. Onunla bir veya iki kez mektuplaşmıştı. Ve bu düşüncelerde ifade edilen huzursuzluk, Michael'ın son tavırlarıyla biraz daha artmıştı. Zeki bir ifade takındı ve önemli bir hava takındı, gizli bir gücün
bilincini keşfetmiş gibi görünüyordu. Üstünlük duygusu, Massinger'in oyununda Luke'un arabasını işaret edebilecek şekilde, onun yaltakçı itaatkarlığıyla karışmış gibi görünüyordu. Ancak Bayan Pendarrel kısa süre sonra kendini
gururuna sardı ve tüm şüphelerini unuttu.
Elbette, bu gurur, ilerleme biçiminden oldukça uzaklaştı.
Bir
hukuk davası, eski zamanlardaki bir baskın için kötü bir ikameydi.
Bir parşömen parçası taşıyan
icra memuru, bir
"mızrak yığınının" kayıtsız bir temsilcisiydi. Mahkeme, listelerle karşılaştırıldığında, sadece zayıf bir arenaydı.
Ancak bunun için hiçbir yardım yoktu. Modern zamanların elverişsiz medeniyeti, bu pitoresk yönteme başvurmayı engelledi. Ve Bayan Pendarrel, kocasının bir akına öncülük etmek için yetersiz olduğunu kabul etti. Elini elde ettiği
sahtekarlıkları hatırladı ve "Pendarrel'in Trevethlan'a karşı ölümü üzerine Doe"da, ölümlü meydan okuma kartelinden daha
acı bir görüntü çizeceğini itiraf etti.

Yine de titremek için iyi bir nedeni vardı. Sinson'ın karakterinin sadece yarısını, Trevethlan'lara karşı olan kötülüğünü fark etmişti. Onu bu hissi tatmin edecek şekilde kullandı ve maddi iyiliklerinin onu kendine ait kılmaya yeterli olduğunu varsaydı. Fakat o, bir doğu dilsizi gibi bir köle veya Vehm-Gericht'in habercisi olmaktan çok uzaktı. Vehm-Gericht alçakgönüllülükle "duymak itaat etmektir" diye cevap verirdi: metresinin oyununun yanında oynayacağı kendi oyunu vardı ve eğer onun kurnaz inceliğiyle kazandığından daha fazlasını kaybetmeseydi, bu onun için iyi olurdu.

Mizacı tüm hayatıyla beslenmişti. İlk yılları en aşağılık kölelikle geçti. Trevethlan'ın varisi olan genç kuzenine bir İspanyol köpeği gibi yaltaklandı. Taraflılığını elde etmek ve toplumuna kabul edilmek için ayaklarının altındaki tozu yalamaya hazırdı. Ve aynı zamanda, kan bağlarının böyle bir ayrımı bir lütuftan ziyade bir hak meselesi haline getirdiğini düşünüyordu veya büyükannesi tarafından ikna edilmişti. Bu yüzden hayatının çok erken dönemlerinde gerçek konumunun çok üstünde fikirler edindi ve doğmadığı bir konumu özledi.

Randolph'un babası genç köylüyü şatodan kovduğunda, bu hırslı ihtiras daha başlangıçta yok olmuş gibi görünüyordu. Hayal kırıklığı çok şiddetliydi ve fanatik büyükannesi bunu nefrete dönüştürdü. Kızını teklif edilen yüceltmeyi kabul etmeye ikna etmekte aceleci davrandıktan sonra, zavallı Margaret'in öfkeyle solan yanağında tasvir edilen muameleyi duydu ve onun ölümünü intikamı alınacak bir cinayet olarak gördü. Bu yüzden Michael'ı bir intikam aracı olarak eğitti ve kişisel kinini Trevethlan hanedanına karşı kökleşmiş bir düşmanlığın temeli yaptı. Bu tür duygularla Bayan Pendarrel'e kendini tanıttı ve hizmetine kabul edildi. Ve ilk görevlerinin eski oyun arkadaşına karşı az çok düşmanlık içerdiğini görünce çok mutlu oldu. Göreve nefretten ilham alan bir şevkle başladı. Yetimlerin evlerinden ayrılması onu mesleğinden mahrum bırakmış gibi görünüyordu, ama aslında alanını genişletti. Londra'ya çağrı, genç köylünün hırsının sınırlarını genişletti. Polydore Riches'ın erken talimatlarından oldukça yararlanmıştı; iyi bir fiziğe sahipti, yakışıklı ama gösterişsiz bir yüze sahipti; metropolde kısa bir süre kalması, köylülüğünü güvene dönüştürdü; ve doğal yetenekleri onu birçok rol oynamaya ve bir dereceye kadar bir beyefendi gibi görünmeye uygun hale getirdi.

İlerlemesi, şehre ilk gelişinde Bayan Pendarrel'i yakalamasıyla hızlandı. Bu, zihninde, daha önce Mercy Page'in kırsal cazibesiyle kısmen heyecanlanan bir dizi his geliştirdi ve onda konumunun aşağılığını on kat daha fazla acı hissettirdi. Sir Richard Whittington ve Sir Ralph Osborne'u belirsiz bir şekilde düşündü ve hızla bir servet kazanma fırsatını özledi. Bu fikirle
piyangodan bir bilet aldı.

Ve patronunun güveninde ilerledikçe önünde yeni bir olasılık
açıldı. Zamanı geldiğinde onu
kendi isteğine göre
bükebileceği bir kontrol elde etmenin yolunu gördüğünü hayal etti. Böylece sonuna ulaştığında, yolu umursamadı. Ve bu durumda
kalbinin tüm tutkuları onu ileriye doğru itmek için birleşti.
Koşullar, beklentilerinin ötesinde bile arzularını destekledi ve
son darbeyi vurma zamanı yaklaşıyordu.

Sinson'ın zavallı savurgan Everope ile bağlantısı çoktan
izlendi. O, o bireyin planında önemli bir rol oynamasını
belirledi. Zavallı adam her adımda geride kalıyordu ve sonunda
temizlik yaparak bitiriyordu. Michael'ın parası ona sefahat sağlıyordu ve sefahatte pişmanlığını boğuyordu. Fakat kırsala yaptığı yolculuk onu haininin pençesinden neredeyse
kurtarıyordu; ona uzun
bir süredir sahip olmadığı
düşünme zamanı vermişti; ve geri döndüklerinde, Sinson daha fazla talepte bulunduğunda, o kadar inatçı bir
direnişle karşılaştı ki, neredeyse önceki emeğinin
boşa gittiğini düşünüyordu. Fakat tehditler ve ayartmalar işini yaptı ve
Everope sonunda Sinson'ın kendisinden beklenen son adım olacağına söz verdiği adımı atmayı kabul etti. Ve şimdi Michael, Bay Truby'ye bilgi sağlamak ve isteksiz aldatılmışının
elinden kaymamasına dikkat etmek için, hemen patronuna Pendarrel'e eşlik etmek yerine şehirde kaldı. Şubat ayının ikinci haftası henüz başlamıştı ki Esther Cornwall'a geldi. Gertrude, Mildred'ı pozisyonunun zorluklarını hafife aldığı konusunda uyarabilirdi. Bayan Pendarrel ona en şefkatli ilgiyle davrandı, ancak büyük bir sanatla evliliğin kesinleşmiş bir şey olduğunu sürekli hissettirdi, ona itiraz etme fırsatı bile vermedi. Ona sürekli olarak onay veriyordu, ancak bu çıkarımı çürütemeyeceği şekilde. Durumu utanç verici ve can sıkıcı hale geldi. Kızlık zarafetinden böyle bir avantaj elde etmenin cömertlik olmadığını düşündü. Etrafına bir ağ örüldüğünü, onu bir tür krizalite dönüştürdüğünü hissetti, bundan her geçen gün daha da kaçması zordu, ancak bir sineğin
beklendiği gibi çıkmaması gerektiğine karar verdi. Çünkü nihai sonuç hakkında hiçbir korku duymuyordu. Annesi, gözlerinin açılmasına izin vermeden, gün be gün, bilerek kör olarak devam etmeyi seçerse, herhangi bir eclat'ın suçu ona ait olmalıydı. Kuzeninin hatırası yüreğine derinden kazınmıştı ve cesaretini koruyordu. Geceler boyu, dinlenmek için yatmadan önce, kaderiyle ilişkilendirdiği parlak gezegeni aramak için penceresinin perdelerini araladı, bulutlarla gizlendiğinde veya sisle karardığında üzüldü, ışınları saf ve berrak bir şekilde odasına yansıdığında mutlu oldu. Salonda kalan misafir yoktu, ancak birkaç sıradan ziyaretçi saygılarını sunmak için
geldi ve belki de düğüne davet edilmeyi umuyorlardı. Ve her şekil ve boyuttaki notlar, akşam yemeğinde ve dansta onur talep ediyordu. Ve Mildred'ın hayatı neşeli olurdu, ama o çok meşguldü. Çünkü annesi sunulan misafirperverliğin neredeyse tamamını kabul etti ve cömertçe karşılık verdi. Ve bu şenlikli toplantıların her birinde Mildred, Bayan Pendarrel'in aldığı iltifatlarda ve onun gizli ve kayıtsız cevaplarında kendisinin de payının az olmadığını görebiliyordu.

Bir teselli kaynağı da Melcomb'un kırsalda olmamasıydı. Onun iğrenç hitaplarına katlanmak zorunda değildi. Fakat annesi, oldukça uzak bir tarihte yapılacak görkemli bir eğlence için kartlar çıkarmıştı. O, evini tüm Batı Kerrier'deki en
az gösterişli kişilerle
doldurmayı umuyordu. Mildred, o yüce festivale onun istenmeyen bir misafir olarak gelmesinden ve bir şekilde toplanan kalabalığa kabul ettiği talibi olarak
gösterilmesinden korkuyordu. Fakat o gün henüz çok uzaktaydı.

Ve Randolph ve kız kardeşinin atalarının evine döndüğünü öğrendiğinde çok mutlu oldu. Onlar hakkında çok fazla spekülasyon vardı; ve insanlar genelde ailevi anlaşmazlığı bilseler de, Bayan Pendarrel'in huzurunda onlara değinmekten kaçınsalar da, bazen istemeden ufak ipuçları düşüyordu; ve bazı kötü niyetli kişiler, hitap ettikleri kişinin doğasını pek bilmeden, yoksullukları hakkında, bunun hoş karşılanacağı düşüncesiyle, geçici bir alaycılık yapıyorlardı. Ancak Mildred için
sadece adlarının anılması bile ilgi çekiciydi; ve kırsal yürüyüşlerinde bazen kırsal kesimdeki insanlara onlarla ilgili sorular sorardı ve yolda Randolph ile karşılaşma olasılığını düşünürdü.

Annesi için onların varlığı aynı derecede hoş değildi. Böyle bir karşılaşma için
endişelenmekten uzaktı. Mildred'in Bayan Winston'da sergilediği duyguyu da çok iyi hatırlıyordu. Üzüntüyle,
yetimlerin babalarının ölümünden önceki kadar
kesinlikle tecrit edilmiş bir hayat sürmediklerini öğrendi; ancak yürüyüşlerini
kale ve deniz kıyısı sınırlarıyla sınırlayan kısıtlamanın kaldırılmasından yararlandılar ve kendilerini bir ölçüde
memleketlerini çevreleyen vahşi manzarayla tanıştırdılar. Sinson'ın entrikalarının
patlamak üzere olduğu anda, onlara bu kadar yakın olma fikrinden hoşlanmadı. Ve farklı bir ilgiyle, Trevethlan'ın kiracıları tarafından oldukça açık bir şekilde ortaya konan duygu durumunu duydu,
ve himayesindeki kişinin Bay Truby'nin hizmetinden serbest bırakılır bırakılmaz Pendarrel'e gelmesini istedi.
Kalede ve ona bağlı köyde neler olup bittiğine dair daha kesin
bilgiler edinmek istedi ve
hizmetçisini orijinal mesleğine geri dönmeye çağırdı.

BÖLÜM IV.

Tu ne quaesieris, scire nefas, quem mihi, quem tibi
Finem Di dederint, Leuconoc; nec Babylonios
Tentaris numeros. Ut melius, quidquid erit, pati!

Hor.

Bilmeye çalışma, verilmemiştir,
Cennet tarafından bizim için belirlenmiş son;
Falcılar tarafından da kandırılma:
Tedavi edilemeyen şeye en iyi katlanılır.

Madron kilise kasabası, gelişen Penzance limanının annesi, iyi yetişmiş yavrularına ve kıyıyı Marazion yönünde çevreleyen tuz bataklıklarına bakan bir tepede bulunan küçük, düzensiz bir köydür. Dik ve dolambaçlı bir yolla yaklaşılır, ancak kilise bahçesinden görünen manzara, yolun emeğine fazlasıyla değecektir. Ve birçok hacı, aşağıdaki manzaradan ayaklarının dibindeki anıtlara döndüğünde ve denizden gelen esintinin hafifçe yanağında estiğini hissettiğinde, İngiliz muhripimizden kaç kişinin o hoş kıyıda bir sığınak aradığını, kendilerini ve sevdiklerini onun peşinde koşmaktan kurtulma umuduyla kandırdığını, ancak yine de onun acımasız kucaklaması altında battığını hüzünle hatırlayacaktır; çünkü etrafındaki
mezar taşlarında yabancı, uzak yerlerden, Cornwall'da bilinmeyen isimlere sahip, bir zamanlar onurlandırılmış, gençlik ve güzellikleriyle, orada "sağlıkları için Penzance'a geldikleri" yazan diğer yabancıları okuyacaktır. Her tarafta tekrarlanan bu basit kelimeler, birçok romantizmin hüzünlü sonunu anlatır.

Şubat ayının erken bir gününde tepeye doğru, şık bir taşralı kız, bir tür amaç kararsızlığını işaret eden bir adımla tırmanıyordu. Kısa ve kabarık etekli koyu mavi bir elbise ve bir omzunun üzerinden ve diğer kolunun altından sarkan, dar ölçülerde kırmızı bir pelerin giymişti. Sıcaktı ve yılın ilk çuha çiçeklerinden bazılarıyla süslenmiş başlığını elinde tutuyordu, siyah saçları aynı renkteki bir çift parlak gözün etrafından sarkıyordu ve yanakları her zaman kırmızıydı, şimdi her zamankinden daha kırmızıydı. Mercy Page çok güzel bir kırsaldı.

Marazion'dan Madron'a yaklaşık dört mil, Trevethlan'dan ise daha da uzak; ancak bu bir Cornwall kızı için fazla sayılmaz. Mercy tüm yolu
yürümüştü. Ancak her zamanki gibi özgür ve hızlı adımlarla
yürümemişti, ayrıca kışkırtıcı dudaklarında her zamanki açık gülümsemeleri de oynamıyordu.
Bakışları endişeliydi ve adımları belirsizdi. Ve şimdi tepeye doğru
çalışırken ve belki de varış noktasına yaklaşırken, sık sık
duruyor ve parmağını ağzının köşesine koyup,
olasılığa bakıyormuş gibi görünerek kendini incelemeye çalışıyordu. Çünkü Mercy, en azından aptalca, hatta yanlış bir şey yapmak üzere yolda olduğuna dair bir fikre sahipti ve her zaman çok iyi bir kız olmuştu.

Ancak tüm bu tereddütlere rağmen ilerlemeye devam etti. Madron
kilise mezarlığını geçti ve orada yatan bir kuzeninin mezarına bir çiçek bırakmak için yolundan çıktı, bu vesileyle daha önce yürüyüşünü bölenlerden daha uzun bir duraklama yaptı. Ancak sonunda devam etti ve kısa süre sonra küçük bir derenin yanından ana yoldan ayrıldı. O, yaz aylarında süpürge otu, karaçalı ve funda ile kaplı bir kıyının altından kıvrılarak akan derenin yolunu takip etti,
arasında,
orada burada, zarif bir gümüş huş ağacının uzun saçlarını esintiye savurduğu,
bir tür koya veya girintiye varana kadar, ağaçların daha sık büyüdüğü ve
tam derinliklerinde, hareketsiz, sessiz ve karanlık,
kaba taş işçiliğiyle çevrili, bir su kuyusu, kızın adımlarını yönlendiren derenin kaynağı olan St. Madron's Well.

Mercy önüne keskin bir bakış attı ve çeşmenin yakınında kimsenin olmadığını görünce sevindi. Kendisi çeşmeye gitti ve ayna benzeri yüzeye eğildi ve
görüntüsünün selamı karşılamak için belirsizce yükseldiğini görebilirdi. Bu berrak su bir kızın talihini söyleyebilir miydi?
Yüz hatlarının yansımasının farkında mıydı? Onların nazik çizgilerini okuyabilir ve kendi dalgalanmasıyla, ona bakanın kaderini önceden gösterebilir miydi? Ve bu tür bir soruşturma, çeşmeyi kutsayan aziz tarafından onaylanmış mıydı? Geleceği önceden haber vermek bu kadar küfür değil miydi? Bu tür sorular, sakin kuyuya bakarken Mercy'nin göğsünde belirsizce uçuşuyordu. Yüzünde bir hayranlık ifadesi belirdi; ve, pozisyonunu değiştirdiğinde, pelerinini yakalayan dağınık bir diken onu seğirttiğinde, suçlu bir şey gibi irkildi ve aniden yanaklarında ve alnında egzersizle ortaya çıkandan daha derin bir kızarıklıkla döndü. Telaşının kaynağını keşfettiğinde gülümsemedi, bunun yerine, derenin çakılları arasında sıradan olandan daha pürüzsüz ve
daha yuvarlak bir şey aramaya başladı. Bu tariften iki veya üç tane topladıktan sonra,
fıskiyeye geri döndü ve titreyen parmaklarıyla ve sonucu izlemekten yarı korkan gözleriyle, taşlardan birini
suya düşürdü. Küçük bir sıçrama oldu ve sonra dönen dalgacıklar
gittikçe büyüdü ve kuyunun kenarlarına çarptı ve her temas noktasından yeni bir dalgalanma yükseldi ve dalgalanmalar her yöne doğru birbirini geçti ve giderek zayıfladı, ta ki yüzey bir kez daha hareketsiz hale gelene kadar, kıza yine kendi güzel yüz hatlarının benzerliğini sundu, tıpkı onları rahatsızlıktan önce gördüğü gibi.

Merhamet daha mı akıllıydı? Derin bir nefes aldı ve kendi kendine mırıldandı, "o----" Kuyu sakin olsaydı,
kahinin sorulan kişinin öldüğünü ilan ettiğini duymuştu. Kahinin,
genel olarak umut için olumlu olduğu varsayılabilir. Ama Mercy bundan çok daha fazlasını öğrenmek istiyordu; ve bu değişen ve birbirine karışan dalgalar
ona göre, dinsizlerin gözünde hiyeroglifler gibiydi. Çakıl taşlarından birini daha kuyuya attı. Yine aynı manzara ve aynı hayal kırıklığı. Mercy boşuna küçük dalgaları kelimelere, harflere veya sembollere
dönüştürmeye çalıştı. Bir "evet" veya bir "hayır" bile seçemiyordu. Bir kez daha deneyi denedi ve daha
heveslenerek, çakıl taşını düşürmeden önce dudaklarına bastırdı.

Yine de hepsi aynıydı. Kahin dilsizdi. Mercy, Aziz Madron'a
sövmeye meyilliydi. Heyecanlanmıştı; kara büyünün
uygulanmasıyla uzlaşmış hissediyordu ve evden
başladığında, hiçbir şeyin onu buna
zorlamaması gerektiğine yemin ettiği bir adıma
girdi. Kızın kuyuya giderken geçtiği ve kaçındığı bir kulübe, daha doğrusu bir baraka vardı. Kıyı, kenarlarından birini oluşturuyordu ve zeminin nerede bittiğini ve konutun nerede başladığını söylemek zordu. Duvarlar kaba taşlardan yapılmıştı, aralarındaki boşluklar yosunla doluydu, yosunlar bu işi isteyerek kabul etmiş, büyümüş ve gelişmişti. Çatı da çimdendi ve bu nedenle mesken bitkisel bir görünüme sahipti ve nemli bir ortak alanda sıklıkla görülen, ayağınızı bastırmaya teşvik eden veya hoş olmayan yumuşak bir yastık fikrini akla getiren alışılmadık derecede büyük bir yeşil kümeye benziyordu. Bu, St. Madron's Well'in kendini ilan eden rahibesi Dame Gudhan'ın yuvasıydı. Dişsiz, deforme olmuş, çirkin yaşlı bir kadındı ve kedisiyle birlikte yaşıyordu. Kedisini kaçak avlamak ve öldürdüğü avı açık alanda çiğ olarak israf etmek yerine, pişirilmesi için eve getirmeyi başarmıştı. Arkadaşı, sadece kedisi vardı ama bir cadı olarak yüksek bir üne sahipti; ve birçok kız, Dame Gudhan'dan gelecekteki saçlarının ve gözlerinin rengini ve
diğer tüm iyi niteliklerini öğrenmek için millerce yol kat etti.

Şimdi kahin, Mercy'nin kulübesinin yakınından geçmekten kaçınmak için yaptığı sapmayı fark etmişti ve bunu gereken profesyonel küskünlükle gözlemlemişti. Kuyunun ruhuna, bakanının yardımı olmadan danışmak,
sonuncusunu haklı ayrıcalığından mahrum etmek ve
büyücülük bilimini değersizleştirmekti. Bu yüzden, Dame Gudhan, ürkek bir müridin gizlice kuyuya doğru yürüdüğünü gördüğünde, onun
geri dönmesini bekler ve ona, daha az hoş, daha güçlü bir doğaya sahip istenmeyen kehanetlerde bulunurdu. Mercy'yi ininin kapısından gözleyen yaşlı cadı,
görünüşünün bir ücreti karşılayabilecek kadar yetenekli olduğunu gösterdiğini düşündü ve
bu düşünceyle orantılı olarak kahinvari bir öfke vardı. Ama öfkesini uygun seviyeye çıkarmak için Dame Gudhan kedisinin kuyruğuna sertçe bastı; ve hayvan, hakaretten rahatsız olarak, hanımının kaval kemiğine uzun bir çizik attı. Bunun üzerine korkunç bir savaş başladı; piton dişinin aşina olduğunu iddia ettiği kötü iblislerin bağırışları gibi; kaba kulaklar için anlaşılmaz; istiridye rıhtımlarından bir tercümana ihtiyaç duyuyordu. Cadının tartışmada daha iyi olduğu varsayılabilir, çünkü bir süre sonra kedi, kuyruğunu arkasından sürükleyerek kulübeden çıktı ve tepesi düşmüş bir şekilde dörtnala uzaklaştı, arada sırada durup somurtkan bir şekilde etrafına baktı ve bıyıklarını aciz bir kinle salladı. Dame Gudhan hızla grimalkin'i takip etti, bir sopanın üzerinde sendeleyerek ilerledi ve kendi kendine mırıldandı, bir atın dizginleri çiğnemesi gibi öfkesini çiğnedi. Mercy ile kuyuya açılan açıklıkta karşılaştı.

"Asılacağını okumuş muydun, kızım?" diye bağırdı, sarı kırışık yüzünün tüm kasları
korkutucu bir şekilde seğirirken. "Asılacağını okumuş muydun?"

Mercy tüm kalbiyle Trevethlan'a geri dönmüş olmayı diledi.

"Titriyor musun?" diye devam etti Dame Gudhan. "O gün geldiğinde ne yapacaksın?
Yüzünde cinayet var - alnında kırmızı bir leke."

Zavallı Mercy nefes nefese kaldı ve kıyıya yaslandı.
Elini cebine sokmuştu ama aradığını
bulmak için fazla heyecanlıydı. Yaşlı cadı niyetini anladı.

"Hayır," diye bağırdı. "Ruh satın alınamaz. İp boynunda ve darağacı onun için dikilmiş. Ağaç artık ormanda yetişmiyor. Kesiliyor, yontuluyor ve köşelendiriliyor. Kenevir biçiliyor, dövülüyor ve eğriliyor. Kötü bir günde kutsanmış kuyuya geldiniz ve Dame Gudhan'ın yanından onun tavsiyesini almadan geçtiniz. Söylenen söylenir."

Bu sırada Mercy çelik tokalı küçük bir kırmızı deri kese çıkarmayı başarmıştı. Keseyi açarken parmakları çok titriyordu ve Dame Gudhan'a içindeki tek şey olan parlak yeni bir şilin uzattı.
Cadı, onun bu vahşi kehanetinin etkisinden memnundu - bu tür durumlarda sık sık dile getirdiği bir şeydi ve açgözlü gözlerle paraya baktı, dişlerini gıcırdattı ve dudaklarını şapırdattı.

"Sanırım bu onun yeni yıl hediyesiydi," dedi.

Yanılıyordu ve bu hata Mercy'nin geçici cesaretini geri kazandırdı.

"Al bunu hanım," dedi kız.

"Sithney fuarında yeni bir kurdeleden yoksun kalacaksın. Ve neden? Söylenen söylenmiştir. "

Bu, yaşlı kadının kızın parasını alma konusundaki isteksizliğini etkileyen vicdani endişelerin güzel bir örneğiydi.

"Al onu, hanım," diye tekrarladı Mercy.

"Ruh asla yalan söylemez," dedi cadı, şilini alırken; "ama bazen sözlerini açıklıyor. Kuyuya geri dön. Söylenen söylenmiştir. Ona ne anlama geldiğini soracağız."

Böyle söyleyerek, sopasıyla küçük vadiye doğru topallayarak yürüdü. Mercy, şüpheyle onun ardından baktı ve hızla uzaklaşmaya meyilliydi;
ama, onun gibi sorulara genellikle eşlik eden büyülenmeye yenik düşerek, sonunda yaşlı cadıyı takip etti ve kuyuda ona yetişti.

"Şimdi, kızım," dedi büyücü, "sana şimdi kötü bir masal okudum ve
kötü de olabilir. Ama önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir. Korkmana gerek yok. Ve böylece karanlık suda hiçbir şey görmedin. Sesini duyamadın. Gülüp gülmediğini, kaşlarını çattığını, söz verip tehdit ettiğini bildin. Pürüzsüz ve durgun, derin ve karanlık. Elini bana uzat. Yanımda dur,
ve parmaklarını sıktığımda, çakıl taşını bırak."

Kızın titrek bir duyguyla itaat ettiği emirler. Yaşlı cadı
çeşmenin kenarına diz çöktü ve dudaklarıyla neredeyse suya
dokunana kadar suyun üzerine eğildi, bir büyü mırıldandı. Birdenbire
Merhamet'in elini avucunda sıktı ve kız diğer elinde tuttuğu
çakıl taşını düşürdü. Şıpırtının sesiyle cadı başını biraz kaldırdı ve kuyunun yüzeyinde dönen
dalgaları taradı. Sadece bir an içindi ve sonra ayağa kalktı, Merhamet'in yüzüne bir avuç su çarptı ve bağırdı:

"Yıka, yıka. Ruh asla yalan söylemez. Söylenen söylenir. Uzaklaş,
kızım; "Uzaklaş."

Merhamet'e el salladı ve kız, gözlerini falcının gözlerinden ayıramayana kadar, adım adım, uçurumun alt ucuna ulaşana kadar önünden geriye doğru çekildi. Açık alanda Dame
Gudhan, tek bir kelime bile etmeden yanından geçti ve sefil evine doğru hızla topallayarak
gitti, kedisine aldırmadan, kedi artık eve dönmüştü ve yaşlı kadının yaralı bacağına
mırıldanarak ve sürtünerek son kavgayı telafi etmeye meyilli görünüyordu.

Merhamet, bitkin ve korkmuş bir şekilde, evinin içinde kaybolana kadar onu izledi ve sonra, varlığından rahatlamış hissederek ve ani bir dürtüyle
harekete geçerek, dizlerinin üzerine çöktü ve kendi sade tavrıyla, Cennet'ten az önce yaptığı şey için affetmesini diledi. Biraz sakinleşerek ayağa kalktı ve hızlı bir adımla evine doğru yola koyuldu.

Falcılar, Dame Gudhan'ın aksine, genellikle iyi haberler verirler ve aksi olduğu birkaç durumda da inanılmazlar. Öyle olmasaydı, ticaret mahvolurdu. İnsanlar kendileri için yeterince kötülüğü önceden sezerler ve huzursuzluklarını
artırmak için değil, teselli için bir büyücü ararlar. Geleceği gizleyen perdeyi kaldırmaya yönelik bu tür girişimleri teşvik eden garip bir budalalıktır! Amaç başarılmış olsaydı hayat
değersiz olurdu; ilgisi kaybolurdu; yaşamak için
hiçbir şey kalmazdı ve ölemezdik; deneyimle kaderci olurduk. Romanın son bölümünü önce okuyan sabırsız okuyucu, yazarın felaketini nasıl çıkardığını hâlâ öğrenmek zorundadır; ancak öngörünün zavallı kurbanı, sadece sonuyla değil, yaklaşan kariyerinin tüm olaylarıyla
tanımış olurdu. Ve insan gücünün böyle bir kesinliğe karşı nasıl dayanabileceğini görmek zordur, vizyon kötüyken. Bu yüzden araştırmacı, arzularına uygun olmadığı ortaya çıktığında, aramaya geldiği bilgiyi itibarsızlaştırmaya meyillidir.

Sessiz duasıyla zaten güçlenen Mercy Page, kısa süre sonra olağan neşesine
kazandı. Yürürken morali yükseldi ve Dame Gudhan'ın korkutucu
ihbarlarını mutlu bir şekilde unutarak hafifçe tökezledi. Böylece,
gövdeli ağaçların arasından
göz kamaştıran pitoresk kilise kulesiyle
güzel Gulvall köyünün altından geçti ve
deniz kıyısının sert kumlarına indi. Çünkü gelgit çekilmişti ve
plaj Marazion'a kısa bir yol sağlıyordu.
Kız, neşeyle ve hızla
kaburgalı ovada hızla ilerledi, ta ki uzakta,
kendisiyle buluşmak üzere yaklaşan, tanıdığı bir figür görene kadar.

O anda, belki de, Mercy'nin terk ettiği talibi Edward Owen'dan daha az görmek istediği
bir kişi yoktu. Dürüst bir hayranı reddetmekten zevk alan bir kadın kazanılmaya değer olamaz ve Mercy de
bir köy cilvesi değildi. Owen'ın bağlılığının
sadece kendisi için bir üzüntü kaynağı olabileceğine içtenlikle üzüldü. Daha da çok üzüldü,
çünkü hayal kırıklığı sevgiliyi bazı düzensiz yollara sürüklemiş gibiydi. Şimdi Mercy, daha çok kayırılan bir talibin sadakatine olan inancını doğrulamak için belirsiz bir fikirle St. Madron's Well'i aramıştı;
ve Dame Gudhan ile görüşmesinin kaba şokunu atlatarak,
böyle bir görevden dönüşünde rakibiyle karşılaşmaktan memnun olmamıştı. Ancak onunla buluşmalıydı ve buluştu.

"Sana aydınlık bir akşam, Mercy," dedi Owen, birbirlerine yaklaşırken; "aydınlık olsa da benim için hiçbir şey yok. Peki bu güzel öğleden
sonra nerede olabilirdi?"

Kız için garip bir soruydu. Başka bir soruyla cevapladı.

"Nereye gidiyorsun, Edward, güneş St. Paul'ün arkasında ve sırtın Trevethlan'a dönükken? Başladığın yol uzun olmamalı.
Belki benimle geri dönüp birlikte eve yürümek daha iyi."

"Merhamet," dedi genç adam, "bir zamanlar kalbim bu kelimeyi duyunca
zıplardı. Gitti. Şimdi başka düşüncelerim var. Nereye
gidiyorum? Castle Dinas'tan St. Ives'a. Çok geçmeden kırsalda biraz konuşulacak."

"Neden, Edward?" diye sordu Merhamet. "Seni vahşi yollara
soktuğumu söylüyorlar. Seni asla hor görmedim, Edward. Bana böyle bir söz söylemen adil değil. Seni sevmek istiyorum ve beni sevdiğin için sana
teşekkür ediyorum, ama somurtkan aşkı sevmiyorum."

"Aşkım her neyse dürüst," dedi Owen, "ve bu senin hakkında
söyleyebileceğinden fazlası..."

"Şimdi sana yazıklar olsun," diye bağırdı kız, sözünü keserek. "Bir adamın arkasından
iftira mı
söyleyeceksin? Ve bunun
iftira olduğunu
bilen bana da? Ve fikrimi değiştirmenin yolu bu mu?"

"Bunun için hiçbir umudum yok, Mercy," diye cevapladı köylü. "Ve senin için, Michael'ın düşündüğümden daha iyi bir adam olmasını umuyorum.
Uçurumdaki dikenlerin altındaki akşamı hatırla. Bunu senin için söylüyorum, benim için değil.
Ve bence Michael Londra'ya gittiğinden beri ondan pek bir şey duymadın."

"O zaman sana tavsiyede bulunmadım, Bay Edward," dedi Mercy, "ve bunu bana kadar saklasan iyi olur. Kendime bakabilirim sanırım. Ve büyük ihtimalle Michael'ın Londra'da mektup yazmadan yapacak çok işi var. Ve çok geçmeden buraya geleceğini tahmin ediyorum, çünkü Pendar'l'ın hanımlar için hazırlandığını duydum, eğer henüz orada değillerse. Ve sonra ona ne düşündüğünü bir erkek gibi söyleyebilirsin. Bu yüzden sana iyi akşamlar diliyorum."

"İyi akşamlar, Mercy," diye karşılık verdi genç adam üzgün bir şekilde ve kendi yollarına devam ettiler.

Kız sevgilisini bir başkasına savunmaya hazır olduğu kadar, onu kendine kolayca mazur gösteremezdi. Ve rahatlamak için St. Madron's Well'e yaptığı
kaygı, Trevethlan'daki annesinin kulübesine ulaşmadan önce geri gelmişti, seferin sonucuyla hafifletilmekten çok
karartılmıştı.

BÖLÜM V.

Di, majorum umbris tenuem et sine pondere terram,
Spirantesque crocos, et in urna perpetuum ver,
Qui praeceptorem sancti voluere parentis
Esse loco.

Juvenal.

Işık, o gölgelerin üzerine yatar,
Çiçekler mezarlarını süsler, Bahar onların dinlenmeleriyle yaşar,
Eskiden öğretmenin,
Ebeveynin kutsal kuralını, kalbini, elini ve gözünü sağlaması gerektiğini düşünenler.

Bu arada Michael Sinson'ın planı uygulamaya dönüşüyordu. Metropolde
olgunlaşan komplo, Trevethlan kulelerinde
patlamak üzereydi. Lincoln's Inn'in telaşında iki beyefendi birbirini geçti ve samimi bir selamlaşma ve küçük bir sohbet için durdu.

"Bu arada, Winter," dedi Bay Truby, ayrılırken, "sizin bir müvekkilinize karşı ihraç davası açıyoruz."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı ikinci avukat, "ve bu kim olabilir?"

"Ah, taraflar eski düşmanlar," diye cevapladı ilk avukat. "Kesinlikle ilk karşılaşmamız değil. Doc d Pendarrel _v._ Trevethlan. Katip
beyan ve ihbarname tebliğ etmek için aşağı indi. Bir veya iki postada bunu duyacaksınız."

"Aman Tanrım!" diye düşündü Bay Winter, yoluna devam ederken; "bu ne yeni bir felaket? Bu talihsiz aile henüz yeterince parçalanmadı mı? Zavallı Morton! Şimdi bunun o çılgın plandan bir şekilde çıktığına bahse girerim."

Ve gerçekten de Trevethlan Kalesi'ni saran kasveti artırmak için hiçbir şeye gerek olmadığı düşünülebilir. Merhum sahibinin
yaşamı boyunca yalnız ve ıssızdı, ancak o zamanlar en azından kasvetli monotonluğu hafifletecek gençliğin canlılığı vardı; ve şimdi, o bile
kaybolmuştu. Helen, kardeşine benzer bir neşeyi geri getirebilmekten o kadar uzaktı ki, kendisi de onun kasvetli
huysuzluğundan etkilendi. O loş kafesli
Gotik apartmanlar ile Pendarrel'in aydınlık ve canlı salonları arasındaki tezat tuhaftı: ilkindeki gezgin, sessizliği ayak sesleriyle bozmaktan neredeyse korkuyordu ve ikincisinde ise umursamaz kahkahalar ve neşeli sohbetler yankılanıyordu. Polydore Riches bile
umutlu sükûnetini zorlukla koruyabiliyordu; ve Griffith, metropole yaptığı o uğursuz ziyarete
onay verdiği kolaylıktan dolayı karısına sık sık sitem ediyordu: az sayıdaki hizmetçi ise alacakaranlıktan sonra tek başlarına hareket etmekten ve karanlık koridorlarda duyulan gizemli sesler ve görülen manzaralar hakkında fısıldaşmaktan korkmaya başlamıştı.

Bu tür hikayeler kalenin dışına yayıldı ve ilerledikçe
geliştirildi. Mutsuz Margaret'in ruhunun gecenin sessizliğinde koridorlarında dolaştığı ve yaşamı boyunca sevmesine izin verilmeyen
çocuklarını taciz ettiği söylentisi yayıldı. Köylüler Randolph'a doğuluların nazara sahip birine baktığı gibi bakmaya başladılar ve onun yakınlığını kazanmaktan çok ondan uzak durdular. Ve yaşlılardan bazıları babasının evliliğini hatırladı ve kendilerine şunu sormaya başladılar: Sonuçta bu sadece bir alay mıydı? O zaman, gerçekten de, zavallı Margaret, kandırıldığı aldatmacanın intikamını almak için bir nedene sahip olacaktı. Ve böylece hikaye üstüne hikaye anlatmaya devam ettiler, ta ki gece rüzgarının esintisinde, uzun zaman önce Trevethlan'ın evine felaket habercisi olduğu söylenen ağıtları ve ulumaları duyana kadar.

Randolph, popüler mistisizmin tamamen farkında değildi ve her halükarda buna kulak veremeyecek kadar kendi duygularına dalmıştı. Her gün Pendarrel parkının dışına çıktı ve Mildred'la karşılaşma umuduyla etrafında dolaştı; ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndüğü her gün, onu daha da huzursuz ve çekingen yaptı. Böyle bir gezi sonunda onu Wilderness Kapısı'na götürdü ve Maud
Basset'in geçerken orada güneşlendiğini gördü.

"Randolph Trevethlan," diye bağırdı, yanından geçerken; ve döndü ve o
onu karşılamak için çimenliğe çıktı.

"Randolph Trevethlan," diye tekrarladı, "öldürülmüş bir annenin oğlu, senin evin için karanlık bir saat yaklaşıyor, ama olması gerekenden daha karanlık değil. Bunu alnında yazılı olarak görüyorum. Gecenin rüzgarında gelen çığlıklarda duydum. Ruhunun, mutluluğunun felaketi haline geldiği kulelerde dolaştığını söylüyorlar? Evet, o öldü, ama buna oğluyla cevap verecek."

Yaşlı cadının dilinin vahşiliği Randolph'un mizacına uyuyordu. Ona
oldukça yaklaştı ve yüzüne baktı.

"Onu gördün mü?" diye sordu, sesini bir fısıltıya düşürerek, "Onu gördün mü, torunum Randolph? Kimden bahsettiğimi biliyorsun - anneni, oğlum. Benim
Margaret'im, sevimli Margaret'im. Bana
şatonun içinde görüldüğünü söylediler. 'Çok uzun, çok uzun bir günah' Onu kendim gördüm. Solgunlaştığını
ve solduğunu söylediler, ama yaklaşmama izin vermediler. Ve doğru mu diyorlar?
Onu gördün mü, torunum Randolph?"

"Evet, doğru, gerçekten," diye cevapladı şaşkın bir şekilde. "Onu
gerçekten
gördüm."

Yakınlarında çimenlerin üzerinde yatan büyük bir ağacın gövdesi vardı. Yaşlı kadın elini tuttu ve onu
ağacın üzerine çekti. Direnmek için
ne gücü ne de isteği vardı.

"Şimdi seni görebiliyorum," dedi Maud. "Çok uzadın; ama
Michael'ımla şakalaşan o neşeli çocuk gibi değilsin. Yazıklar olsun bana! Ve
nasıl görünüyordu? Sana bir şey mi söyledi?"

"Yatağımın üzerinde tatlı bir gülümsemeyle asılıydı ve eğilip
dudaklarımı öptü."

"Tatlı bir gülümseme!" diye yankıladı Maud; "o gerçekten de onun yüzüydü, benim
Margaret. Ve sana gülümsedi ve seni öptü! O zaman senden
nefret
etmiyor mu?"

"Neden etsin ki, Maud?"

"Sen onun oğlu değil misin? Ve onu öldürmedi mi?" diye haykırdı yaşlı kadın,
eski sert tavrıyla. "Kim evlilik olmadığını söyledi? O! O! Kesinlikle onun ününü savunacaksın, Randolph Trevethlan?"

"Hayatım pahasına," diye cevapladı.

"Ne diyorum ben?" diye tekrar bağırdı Maud, kendini kontrol ederek. "Senin evin için karanlık bir saat yaklaşıyor, söylüyorum sana. Tanrı sana dayanma gücü
versin!"

Ve olabildiğince çabuk sendeleyerek uzaklaştı, kapıdan geçti
ve Randolph'u hala kerestenin üzerinde hareketsiz bir şekilde otururken bırakarak kulübeye girdi.

Yaşlı Maud Basset, Kornubianlar arasında hala var olan tüm vahşi batıl inançlar konusunda derin bir bilgiye sahipti. Farklı eski evlere üzüntü veya ölüm haber veren kehanetleri biliyordu. Burada, caddedeki ağaçlardan birinin
düşmesi, kederin habercisiydi; orada, aile meclisinde yaklaşan bir
boşluğun önünde parktaki havuzun yüzeyine eski kereste kütükleri yükseliyordu. Ayrıca, boğulmuş kişilerin kendi isimlerini haykırarak gecenin sessizliğini nasıl bozduğunu;
gelecekteki bir cenazenin izinde görünmeyen eller tarafından taşınan mumu; birçok
türden kutsal olmayan kehaneti; yolcuları yoldan çıkaran ve onları
tepelerinden aşağı atan kötü ruhları da anlayabiliyordu. carns; ve özellikle de
Tregagel, Dosmary'nin dipsiz havuzunu delikli bir deniz kabuğuyla boşaltmak için yaptığı birçok kötü eylemden dolayı mahkum edildi.

Yaşlı kadının konuşmasının tutarsızlığı ve yarım yamalak söylediği tahminler, Randolph'un son zamanlarda aşina olduğu bazı hislerle tam olarak örtüşüyordu. Mildred, gerçekten de, bunların en büyük kısmını
hala işgal ediyordu; ancak düşünceleri sık sık ondan, şatoya dönüşünün ilk gecesi onu ziyaret eden rüyaya ve kendi yüzüne bastırılmış güzel yüze kayıyordu. Bu şekilde ortaya çıkan özelliklerin annesine ait olduğundan hiç şüphe etmiyordu ve üç yaşına gelmeden kaybettiği ebeveyni hakkında bir şeyler öğrenmek için huzursuz bir istek duyuyordu. Ama bilgi için kime başvurmalıydı? Böyle bir konunun gerektirdiği sempatiyi nerede bulabilirdi? Kalenin içinde gözlemlenen uzun sessizlik, kısmen bir ilgi eksikliğinin etkisi olmalıydı ve bu nedenle isteklerini papaza bile
açmakta isteksizdi. Ve duvarlar olmadan böyle bir konu hakkında görüşebileceği kimseyi tanımıyordu. Bu yüzden yaşlı Maud'un çocuğuna yaptığı ani göndermeden hemen etkilendi ve onun sorularını rüyasının anılarından yanıtladı.

Ama Margaret'in ölümüyle ilgili tekrar tekrar yaptığı göndermeyle ve yaklaşan felaketi karanlık bir şekilde duyurmasıyla ne demek istiyordu? İkincisi, gerçekten de, kendi kasvetli önsezileriyle uyumluydu - "Kim evlilik olmadığını söyledi? - Sen onun ününü mü savunacaksın?" Bu tür uğursuz imaların anlamı neydi? Randolph, Maud'un kendisini bıraktığı pozisyondan çıkmadan, o kadar baskıcı hale gelene kadar, bunlar üzerinde kafa yordu ki, gecikmeden Polydore'dan tüm hikayeyi öğrenmeye karar verdi. Akşamın alacakaranlığında, papazla birlikte şatonun resim galerisinde yürüyordu. Yüksek Gotik pencerelerden gelen loş ışık, portrelerin bazılarına garip ve istenmeyen bir ifade veriyordu ve diğerlerini o kadar derin bir gölgede bırakıyordu ki, neredeyse seçilemiyorlardı, tonozlu tavan ise başın üstünde belirsiz bir şekilde asılıydı. Randolph, babasının benzerliğinin önünde uzun süre durdu. Henry Trevethlan gençliğinin baharındayken resmedilmiş ve oğlunun tanıdığı soğuk ve sert karakterden çok farklı bir adamın görünümünü sunuyordu. Randolph, "Bu çehreyi ne değiştirdi, Bay Riches?" diye sordu. "Bütün bu çizgilerin yaydığı şevk ve coşkuyu ne süpürdü?
Kendisinin ölüm saatinde bana anlattıklarından, umutsuz bir bağlılığın, kendini mahvetmeye çalışan bir aşkın hikayesini oluşturdum. Öyle miydi? Esther Pendarrel, zavallı babamın kalbini, şefkatini küçümsedikten sonra gerçekten kırdı mı? Bana kalırsa, alay edilecek bir adam değildi. Yine de alaycı galip geldi."

"Randolph," diye cevapladı Polydore derin bir iç çekişle, "konuşmanız
unutulmasını istediğim üzüntü dolu günleri geri getiriyor. Ama bunların hepsi
ben burada ikamet etmeye başlamadan önce geçmişti. Sadece kâhyadan ve popüler
haberlerden, babanız ve Bayan Pendarrel arasında bir zamanlar var olan yakınlığı öğrendim. Eğer söylenenler doğruysa, düşüncesiz bir anda, onun son umutlarını
evlenerek yok etti. Ve bu yüzden, bu zamana kadar, belki de çok iyi biliyordu."

"O zaman onu seviyor muydu, Bay Riches?" diye sordu Randolph hemen.

"Hayır," dedi papaz, "bu cevaplayamayacağım bir soru. Ama eminim ki, eğer kalbinde hala bir duygu kıvılcımı yaşıyorsa, ki buna inanmak isterim, kız gibi hafifliğinin yarattığı yıkıma
baktığında derin bir pişmanlıkla karşılaşacaktır. Sevgili Randolph, karşılıksız kalan veya karşılık verildiğinde kırılan sevgi sancılarını asla yaşama. Ve eğer senin kaderin böyle üzücüyse, Tanrı sana buna karşı koymayı öğretsin, meydan okuma gösterisinde sefaleti saklama."

"Onun için iyi," diye düşündü Randolph yüksek sesle, Polydore'un son sözlerini zar zor duymuş olarak, "eğer gerçekten sevdiyse, onun için çok iyi. Çünkü aramızda hiçbir şey yok. Ama eğer başka türlüyse, eğer, kasıtlı veya kibirli bir şekilde, kendisine hayran olan kalbi kırdıysa, o zaman kendi kalbine baksın. Mezara kadar yara almadan inmeyecek. Yemin
ruhumda ağır değil mi?"

"Ah, Randolph, Randolph!" diye haykırdı Polydore; "Bunlar ne sözler?"

Ama genç adam onu ​​dinlemedi ve kolunu tutarak onu uzun galeride birkaç kez yukarı aşağı sessizce gezdirdi ve sonunda onu pencerelerden birine çekti, oradan denize bakıyorlardı. Dalgaların beyaz tepeleri artan karanlıkta hala görülebiliyordu.

"Affedersiniz, Bay Riches," dedi Randolph, "geçmiş günleri,
ve sadece acıyla hatırlanan günleri hatırlarsam. Ama bunlar yasaklanmış, artık yaklaşmaktan kendimi alamadığım,
bilgilendirilmem gereken konular. Babamın evliliği, annem... Nasıl oldu? Nasıl öldü? Kulağıma garip hikayeler geldi----"

Rahip çok üzüldü. "Ne!" diye düşündü, "zavallı Margaret'i mezarında bile rahat bırakmayacaklar mı? Çirkin skandallarını
oğluna mı taşıyorlar? Ve babasının suçunun hikayesini ona anlatmak bana mı düşüyor?"

"Konuşun, Bay Riches," dedi Randolph, biraz sabırsızlıkla; "Tarihin tüm gerçeğini duymama izin verin."

"Ne sorduğunuzu bilmiyorsunuz," diye cevapladı Polydore üzgün bir şekilde. "Margaret Basset
bu şatonun görünüşteki metresi
olmasını sağlayan etkiye karşı koyamadı. Onaylayamadım--gittim. Evlilik kesinlikle
özeldi. İnsanlar çok kıskançtı. Bazıları--sabırlı olun--bunun
uygun şekilde yapılmadığını
söyledi. Ben yapıldığını biliyorum.
Rahip Bay Ashton ile biraz tanışıklığım vardı; törenden kısa bir
süre sonra öldürüldü ve tanık ortadan kayboldu. Söylentiler yayıldı; ama
sen doğduğunda hepsi yok oldu. Ayrıntıları tahmin edebilirsin."

"Nasıl öldü?" diye tekrar sordu Randolph.

"Babanı tanıyor musun, Randolph," diye cevapladı papaz. "Bu pozisyonun onun için fazla olduğunu
düşünemiyor musun? Ve akrabaları
tedbirsizdi. Çöküp gitti. Ama o bir melekti. Hepimiz onu seviyorduk. Eğer
çevresindekilerin bağlılığı, durumunu
kutsallaştıracak olan sevgiyi telafi edebilseydi, kesinlikle şimdi yaşıyordu."

Dinleyicisi bir süre sessizce düşündü, rüyasını düşündü;
ve bu, onun heyecanını yatıştırma ve
ruhunu sakinleştirme gibi her zamanki etkisini yarattı.

"Gel, Bay Riches," dedi, "kız kardeşimi arayalım. Onu çok uzun süre
yalnız bırakmamalıyız."

Ama papaz elini eski öğrencisinin koluna koyarak şöyle dedi:

"Bir dakika, Randolph; Bir an alıkoyayım sizi. Tekrar
usta rolü yapmama izin verin. Konuştuklarımız en iyi şekilde unutulacaktır.
Ve oh! Tek bir ölümcül anlamda hatırlanmasın! Bu üzücü
olayların henüz gelmemiş kötülüklerin temeli olmasına izin vermeyin! Bir yeminden bahsettiniz.
Bu tür yeminler
çoğu zaman yanlış bir şekilde talep edilir ve düşüncesizce verilir. Gurur ölüm yatağında kalır ve
kendisini haleflerine miras bırakır. Yatıştırılmamış intikam,
varisinin elinden tatmin gerektirir. Böylece nefret
sonsuza dek devredilir ve kin ve çekişme daimi hale gelir. Dua edin Tanrım, bahsettiğiniz yemin bunların hiçbirini gerektirmez! Dua et ki Tanrım, eğer olursa iptal edilsin ve unutulsun!"

"Bir ebeveynin laneti," dedi Randolph boğuk bir sesle, "korkunç bir
şeydir."

"Ona göre!" diye haykırdı papaz. "Ona göre, gerçekten de korkunç bir şeydir ve eğer onları yanlış yapmaya itiyorsa, çocukları için de. İnsanda küfür etme gücü yoktur, sevgili öğrencim ve şüphesiz Cennet bu tür beddualara
sağırdır."

Ne yazık! Polydore, altında köpüren dalgalarla
muhakeme edebilirdi. Randolph saygılı bir sessizlikle dinledi, ama tamamen
ikna olmamıştı. Silahların gürültüsünde kanun sessiz olduğu gibi, tutkuların çatışmasında da akıl sessizdir. Ölmekte olanların zorla kopardığı
rehinlerden daha fazla kötülük üreten çok az kaynak vardır. Veren, asla üstlenmemesi gereken bir yükümlülüğe
kesinlikle boyun eğer, kendine hiçbir takdir yetkisi tanımaz, koşulların değişmesine hiçbir şey vermez
ve sanki emir kesin bir ön bilgi ve
yanılmaz bilgelikle
dayatılmış gibi davranır. Ölüm döşeğindeki bir vaadin affedilmesi yoktur ve onun
kötü niyetli taahhütlerini nitelendirecek bir şans eseri yoktur.

Bu konuşma Polydore Riches'ı eski dinginliğine kavuşturmak için pek uygun değildi. Nazik ve saf yürekli, eski patronunun hayatını mahveden ve şimdi öğrencisinin mutluluğunu gemi kazasıyla tehdit eden fırtınalı tutkularla boğuşmak için hesapsızdı. Gurur ve güvenle, daha ihtiyatlı bir kâhyanın dünyevi bilgeliğini ihmal ederek, kardeş ve kız kardeşin yola çıkmalarını coşkuyla emrettiği ve onlar için müreffeh bir kariyer ve neşeli bir dönüş öngördüğü günü yas tutuyordu. Neredeyse onlara hayat mücadelesi için daha yeterli bir hazırlık vermediği için kendini suçluyordu ve başarısızlıklarını kendi eksikliğine bağlıyordu. Yine de öğretmen, Romalı şairin bu bölümün başındaki dizelerde övdüğü o kadim insanların arzusuna daha iyi cevap veremezdi. Polydore'un kendini suçlayacak hiçbir şeyi yoktu. Ancak bu konuşma aynı zamanda kendi özel kederlerini de canlandırmıştı, Rose Griffith'e ilk aşk yeminlerini ettiği ve onun çekingen rızasını kazandığı, ancak onun solup gittiğini gördüğü günleri hatırlatıyordu.
Randolph ile birlikte karanlık galerilerden küçük çiçek bahçesinin üzerindeki dairelere geri döndüğünde yüzünde düşünceli bir melankoli vardı.

BÖLÜM VI.

"Guare wheag, yw guare teag."

_Cornish Atasözü._

"Adil oyun iyi oyundur."

Polwhele.

Trevethlan köylülerinin çoğu genç efendilerinin dönüşünü bir tür tatille kutlamak istiyordu. Eskiden, köyün yeşilliğinde, lordların varlığıyla desteklenen ve eski kalenin hanımlarının varlığıyla onurlandırılan, yıl boyunca düzenlenen birkaç festival olduğunu hatırladılar. Ancak, eski sahibi harabeye döndüğünde ve evi ıssızlaştığında, sporlar ruhen azaldı ve köylüler, artık kendilerininkini canlandırmayan
eğlenceyi komşu köylerde aradılar. Ancak, genç bir varisin ardılı, çok pişman olunan eğlenceleri yeniden canlandırma girişimini haklı çıkardı ve fikir, bir kez başladığında, "Trevethlan Arms"ın kahkahayı seven ev sahibinde sadık bir destekçi buldu. Gerçekten de, bir koyun kızartmayı ve bir fıçı elma şarabı yapmayı, ücretsiz bir ziyafetin temeli olarak üstlendi; ve cömertlik diğer mahallelerden de benzer tekliflerle karşılandığında, köy tüm gelenlere
oldukça cömert bir misafirperverlik sunabilecek bir konumdaydı.

Sevgililer Günü eğlence için belirlenmişti; ve gelmeden birkaç akşam önce, köylülerden bazıları Dame Miniver'da buluşup spor programını ayarlıyordu. Ve sonunda, Pendarrel'e ülkenin dört bir yanında, şenliğin ana etkinliği olarak, onları evlerinde ve evlerinde
oynatması için meydan okuyarak eski hurling oyununu
canlandırmaya karar verildi. Ancak, bu kararlılık karşı çıkılmadan değildi.

"Komşular," dedi terzi arkadaşımız Germoe, "bu meydan okumanın tepede hoş olacağından emin misiniz? Daha geçen gece ne
konuştuğumuzu biliyorsunuz. Salonla
şatonun arasında hiçbir sevgi kaybı yok."

"Tartışmanın asıl nedeni," dedi Edward Owen. "Ve
şatoya gelince, genç uşağın Pendar'l'ı dövdüğümüzü duymaktan hiç de rahatsız olmayacağını garanti ediyorum. Ben oyun diyorum."

"Ama böyle bir durumda," diye ısrar etti çiftçi Colan, "oyun oynamak genellikle kavgaya dönüşür."

"Peki sonra ne olacak?" diye tekrar sordu Owen, rakibiyle düşman saflarında karşılaşma umuduyla, düşünülmüş maça büyük ilgi duyuyordu, "peki sonra ne olacak? Onları daha önce dövmedik mi? Bir kavgayı beslemek kötü."

"Ay, ay, evlat," dedi Bayan Miniver son konuşmacıya, "Şapkanı nereye koyduğunu biliyorum. O gururlu bir şımarık ve ben de senin yerindeydim----. Ama,
komşular, Trevethlan Pendar'l'dan ne zamandır korkuyor?"

Gerçek bir kadın sorusu ve meseleyi hemen çözen bir soru. Meydan okumayı reddetmek konusunda daha fazla tereddüt yoktu. Ancak terzinin kaleyle ilgili ipucu, varsayıldığından daha fazla temele sahipti; çünkü Randolph bakmakla yükümlü olduğu kişilerin kararından çok pişmandı. Ancak bunu davet gönderilip kabul edilene kadar öğrenmedi ve o zaman geri çekilmek imkansızdı.

Diğer taraftan, teklif geldiğinde parkta bir veya iki gün kalmış olan Bayan Pendarrel'in resmi onayı maça geldi. Hizmetçilerinin Trevethlan'ınkilerden çok daha fazla olduğunu hatırlayarak, rakibini küçük düşürme ihtimaline sevindi ve oyunun oynanacağı gümüş kaplama topu nazikçe sağlayacağına söz verdi.

Köyün yeşil alanı Trevethlan oyuncularının "yuvası"ydı. Belirlenen tatilin başlarında, kalabalık, gürültülü gruplarla doluydu ve son zamanlardaki dinginliğiyle ve günün eğlencelerine katılım belirtisi olmayan kalenin kasvetli ciddiyetiyle çarpıcı bir şekilde çelişen son derece canlı bir görünüm sunuyordu. Rahipler, hanın önündeki eski kestane ağacının etrafındaki bankta oturuyorlardı ve gençlik maçlarından bahsediyorlardı, Trevethlan ve Pendarrel'in uyumu kesilmeden önce ve kalenin açık kapıları sınırsız bir misafirperverlik sunduğunda. Spor için kuşanmış güçlü gençler, düğümler halinde dolaşıp, topu kaçırmak için planlar yapıyorlar, düşmanın evini gözetlemek için planlar hazırlıyorlar, kalabalığın içinde boş boş dolaşan, Pazar elbiseleri ve en şık
kurdeleleriyle
bakanlarla şakalaşıyorlar ve gündüz gösterilen kahramanlık için akşamları yarı yarıya ödül vaatleri koparıyorlardı. Dame Miniver cömertliğinin sonucundan
memnun olmak için bolca nedene sahipti.

Bayan Pendarrel, evinin önündeki çimenliği kendi evleri haline getirmesine izin verdi. Orada cömertçe toplanan kalabalığa her türden ikram dağıtıldı. Hanımefendi, kiracılarının arasına indi, kızının koluna yaslandı, eski
tanıdıklarla konuştu, her yerde cesaretlendirdi. Mildred bile
sahnenin canlılığından
heyecanlandı. Ağaçların sürekli hareket halinde kalmasını sağlayan ve yapraksız dallarının altındaki topluluğa hayat veren ılık bir esintiyle güzel ve neşeli bir gündü.

Londra'dan yeni gelen Michael Sinson, Pendarrel'in güçlerine liderlik edecekti. Eski itibarının farkında olan patronu da bunu istiyordu; hem kibri hem de görevi bunu teşvik ediyordu. Kalabalığın içinde aktifti,
onların yerlerini arkadaşlarına atayarak, mücadelenin tüm şanslarını sağlayarak, ama arada sırada kırsal meclisin içinden başka bir küreden gelen bir varlık gibi süzülen güzel genç forma bakıyordu.
O sabah, bir zamanlar sevdiğini iddia ettiği ve şimdi Trevethlan'ın kızları arasında, sevgilisi ve evi arasında bölünmüş bir sempatiyle yürüyen pembe yanaklı kızı pek düşünmedi.

Hedefler birbirinden iki milden çok daha uzak değildi, "ülkeye" bir maçta kısa bir mesafe; ama bu durum atlıların müdahalesini engelledi, hile fırsatlarını azalttı ve yarışmayı daha çok oyuncuların kişisel becerisine ve yeteneğine bağlı hale getirdi.
Daha uzun bir oyunda, top, onu zaferle eve götürmek için atının hızına güvenen bir atlı partizanın eline atılabilirdi; veya yine basit görünüşü için seçilmiş, değerli yükünün farkında olmadan ana yolda sakin bir şekilde yürüyen, her iki taraftaki atıcılar büyük bir canlılıkla ödülü arayan bir köylünün himayesine; ta ki kurnaz taşıyıcının varış noktasına ulaştığı haberi arkadaşlarının zaferini anlatana ve her iki taraf da hileye gülmek ve savaşı yeniden, büyük bir neşeyle sürdürmek için kazanan tarafa gidene kadar.

Trevethlan ve Pendarrel arasındaki bir tepede, yaklaşık olarak ortada bir çayır vardı, bu iki kale arasında oyunu bozacak hiçbir engel yoktu. Burada topun havaya atılması ayarlandı ve Bayan Pendarrel ve Mildred oyunun başlangıcını görmek için buraya yöneldiler. Başlamak üzere seçilen oyuncular tepede düzensiz bir halka halinde durdular ve aralarında Sinson ve Owen, karşıt generaller, ikincisi birincisine duruma uygun olmayan
daha fazla kötü niyet gösteren bakışlarla baktı, ancak Michael bunu küçümseyici bir kayıtsızlıkla gözlemledi.

Ve şimdi Mildred yeni anlaşmazlık elmasını, yaklaşık üç inç çapında, gümüşle kaplı ve bu bölümün başındaki sloganı taşıyan, günün galiplerinin elinde kalması için
bir kupa olarak
tasarlanmış tahta bir topu, halkanın ortasına fırlattı ve bir düzine adam yerde, ödülü ele geçirmek için mücadele ediyor. Yuvarlanıp
dönerek, kıvrılarak, bir yılan yumağı gibi dolaşarak, karmaşık bir karmaşa içinde kıvranıyor ve
mücadele ediyorlar. Top nerede? Bu kadar yakın bir
çatışmada onu kim ayırt edecek? Bakın, bir dövüşçü rakiplerinden
sıyrılır, ortasından yükselir, üzerlerinden atlar ve salondaki taraftarların tezahüratları eşliğinde
Pendarrel'e doğru
sıçrar. Tezahüratlar uzun
süremez: bir rakip kariyerini engeller: topun sahibi olan
onu bir kenara iter, kapalı yumruğuyla "tokatlar". Aynı şekilde
misilleme
yapmak kurallara aykırıdır. Ama bir tane daha vardır, ve bir tane daha,
birer birer, çünkü böyle emredilmiştir. Sahibinin arkadaşları da
etkisiz değildir: onu perdelerler ve rakiplerini uzak tutmaya çalışırlar.
Ve böylece bir yol alır, ama sahayı bile temizleyemez. Tekrarlanan saldırılar altında gücü
ni
ni yitirir; artık topa vuracak gücü yoktur;
"tut" diye bağırmalı, teslim olduğunun bir işareti olarak ve topu daha taze ellerin
tutması için dağıtmalı: daha güçlü bir kalbin bulunmasının
zor olduğunu düşünür.

Yine ilk mücadele yeniden başlar, ancak kalabalık o kadar büyük değildir ve uzun sürmez. Bu sefer top hızla Trevethlan yönüne doğru geri taşınır.
Tutucunun ayağı hafiftir, ancak hızı ona uzun süre fayda sağlamaz. Sahanın çitinde onunla karşılaşılır; bariyeri geçemez; yenilmek için başka bir noktayı dener; o da teslimiyet kelimesini haykırmalı ve yeni bir başlangıç ​​için
nefesini geri kazanmalıdır.

Ve böylece, çeşitli talihle, oyun sahnesinde sürekli olarak
genişleyerek ilerler. Top, oyunun başladığı sahadan çok uzakta, her iki kaleye doğru ardışık olarak taşınır. Görünüşe göre Pendarrel'in hanımı ev sahibini hesaba katmamış, çünkü oyunda birçok gönüllü var ve onlar da uygun bir kahramanlıkla zayıf tarafı seçmişler. O ve kızı salona çekilmişler, ancak ülke hala oyunun heyecanıyla canlı ve ormanlar ve gökyüzü, "Ware east", "Ware west" diye bağırarak topun yolunu işaretleyen rakip partizanların haykırışlarıyla yankılanıyor.

Yaşlı bir yazar, bu oyunda kullanılan topu kötü bir şeytana benzetiyor; çünkü, diyor, bir oyuncu ona sahip olur olmaz, sanki bir şeytana sahipmiş gibi davranıyor; ülkenin üzerinde bir deli gibi uçuyor,
çitlerin arasından geçiyor, hendeklerin üzerinden atlıyor,
tüm rakiplerine karşı öfkeyle
dalga geçiyor, evine doğru ilerlemesi dışında hiçbir şeye aldırış etmiyor. Aniden, sonunda teslim olmak zorunda kaldığında, sanki kötü ruh onu terk etmiş ve hemen benzer bir
hızlı kariyere başlayan halefi gelmiş gibi, bir kez daha sakin ve huzurlu hale gelir.

Pendarrel ve Trevethlan arasındaki maçta bu türden birçok ele geçirmeye tanık olundu. Bir zamanlar eski köy neredeyse
zaferin eşiğinde görünüyordu.
Sahip, sahada aktif olan herkesi
arındırmıştı ve zaferle eve doğru koşarken,
bir sürprizi önlemek için özel olarak konuşlandırılmış yedekle karşılaştı.
Aynı anda Owen güçlerini toplamak için atıldı. Oyun kurtarıldı ve
her iki tarafta da artan bir canlılıkla yenilendi.
Sahibin yolu, bazen bu tarafta, bazen de o tarafta, adım adım, oyunun kurallarının izin verdiği her şekilde mücadele edildi. Tutku daha da kızıştı ve ara sıra "faul" çığlıkları yükseldi. Şimdiye kadar mücadeleye kişisel olarak katılmaktansa
yöneten liderler, şimdi mücadelenin tam ortasına
acele ettiler. Trevethlan'ın partizanları da sırayla zemin kazandılar.
Yeşilliklerindeki kestane ağacı çoktan
görünüyordu.
Topu Owen'ın kendisi tutuyordu. Mücadele tarlalardan otoyola doğru indiği için yol,
mücadelecilerle doluydu. Köyün kızları,
yeşilliğin sonuna yaklaştılar ve canlandırıcı haykırışlara katıldılar. Owen,
birçok düşmanı geri püskürtmüştü, Michael Sinson onunla yüz yüze geldiğinde. Uzun zamandır arzuladığı şey buydu ve
her zaman doğruladığı ve tüm partizanları tarafından kararlılıkla savunulduğu gibi,
rakibi ona haksız yere vurduğunda çok sevindi. Oyunun heyecanı ve
kişisel öfke birleşerek rakibini sendeleyerek
götüren darbeye güç verdi. Bir sonraki an Owen mezranın çimenlerinin üzerinde durdu ve topu havaya fırlattı, yüksek ve tekrarlanan haykırışlar Trevethlan'ın zaferini ilan ediyordu ve belki de biraz memnuniyetle kalenin duvarları içinde duyuluyordu. Çatışmanın hararetinde ne tür bir kan davası oluşmuş olursa olsun, çatışma bittiğinde hızla azaldı. Cesaretle savaşılmıştı ve yenilgi başarıdan daha az onurluydu. Victor ve yenilenler, yeşillikte dostça gruplar halinde buluştular, ülkenin atletik sporları için partiler kurdular veya günün eğlencelerini sonlandıracak olan dans için eş aradılar, bu arada Trevethlan Arms'ın ev sahibi ziyafet için hazırlıklarını bitiriyordu ve çocuklar hanın önündeki yanıcı madde yığınını sürekli olarak artırıyorlardı, bu yığınlar tatilin kutlanması için gecenin karanlığında alev alacaktı. Ancak, bir göğüste hâlâ hayal kırıklığı yaratan öfke vardı. Michael Sinson, Owen'dan aldığı düşüşün ardından ayağa kalktı, fatihini selamlayan alkışları duydu ve rakibine karşı değil, efendisi Trevethlan'a ve sakinlerine karşı olan düşmanlığının daha da arttığını hissetti. Yeşillikteki neşeli olaylara öfkeyle baktı ve sonra yenilgisinin haberini patronuna iletmek için döndü. Ama daha fazla adım atmamışken, koluna hafif bir el konuldu ve etrafına keskin bir bakış Mercy Page'in pembe yanaklarını ve siyah gözlerini gösterdi.

"Neden, Michael," dedi kız, "Londra'da sana böyle hoş geldin mi? Mercy'yi bırakıp bir köy eğlencesinde bir ortak mı arıyorsun? Ya maçı kazanırsak, bu utanç verici bir şey mi?"

"Pish!" dedi Sinson, somurtkan bir şekilde. "Edward Owen'ına git. O günün kahramanı. Bırak ortağın o olsun."

"O zaman kahramanlar değil, umursadığım hiçbir şey de yok," diye devam etti inatçı kız. "Bizim tarafın kazandığına sevindiğimden emin değilim. Hadi ama, Michael,
endişelenecek ne var?"

Sinson, uğursuz bakışlarını Mercy'nin yüzüne çevirdi. Çok güzeldi, hatta
suçluydu ve ayrıca, onun için yararlı olabileceğini düşündü.

"Belki," dedi, "akşam geri dönerim. Ama şimdi haberi Pendarrel'e götürmeliyim."

Bu kaba sözlerle Mercy, kendini tatmin etmek ve
somurtarak neşeli arkadaşlarına geri dönmek zorunda kaldı, Michael ise Wilderness Lodge'a doğru yolunu
tuttu.

Yaşlı büyükannesi ona oyun hakkında sorular sordu ve sonucu hakkında
asabi bir şekilde bilgilendirilince, bu tür kutsal olmayan davranışlar hakkında bir yargı hakkında bir şeyler mırıldandı, ki görev bilincine sahip torunu bunu duymadı ve duysaydı da gülerdi. Patronu haberi, ona maça olan önceki ilgisiyle çelişen bir kayıtsızlık havasıyla öğrendi; ve onun huzurundan ayrılırken, Trevethlan'ın sabahki zafer için yine de pahalı bir bedel ödeyeceğini söylemekten kendini alamadı.

Bu arada ziyafet Trevethlan Arms'daki alçak, uzun bir ahırda yayılmıştı ve sofra her iki partiden de batıya özgü iştahları olan taraftarlarla doluydu. Genç kızlar ve oğlanlar gönüllerince yediler. Dame Miniver'in koyunlarının çok mükemmel koyun eti olduğu ilan edildi ve hiç kimse onun elma şarabının kalitesiyle ilgili tartışmadı. Pendarrel'den gelen konuklar Trevethlan beyi'nin sağlığına saygı gösterdiler ve evde olan topluluk yabancıların efendisine ve hanımına gereken saygıyı gösterdi. Böylece "herkes bir evlilik çanı gibi neşelendi." Akşam yemeğinin kalıntıları akşam yemeğini hazırlamak için saklandı ve topluluk sabah sporlarına devam etti, bol miktarda elma suyu ve ara sıra muhtemelen Majestelerinin geleneklerine borçlu olan bir kadeh viski veya Hollanda şarabı içtiler. Genel olarak, şenlik mükemmel bir neşeyle ilerledi; ancak
ara sıra Owen ile Sinson arasındaki son yarışmayla ilgili bir anlaşmazlık çıktı ve bu da genel uyumu bir an veya daha fazla bozma tehdidinde bulundu. Ancak, gün ışığı
sönmeden ve gecenin gölgesi şenlik ateşinin yakılmasını
gerektirmeden önce ciddi bir tartışma
çıkmamıştı. Ancak çıtırdayan kütükler yeşilin üzerine kızıl bir parıltı saçtığında ve beyaz duman esintiyle
çevreleyerek uzaklaştığında ve Pazar günü kilisede koroyu yöneten köy müzisyenleri, bir keman ve klarnet, ezgilerinde daha enerjik hale geldiğinde, eğlence
hızla ve öfkeyle
büyümeye başladı ve pratik şakalar sürekli olarak yeşilin huzurunu
tehlikeye attı. Çocuklar ve kızlar alev alev yanan yığının etrafında çılgınca dans ederken, uzun ve kalın bir ipin her iki ucuna dağılmış birkaç yoldaş, kalabalığın içinden bir çifti tek tek seçer, onları tuzakla yakalar ve zıt yönlerde ustalıkla dönüp durur, talihsiz çifti, belki daha nazik ve daha sessiz bir toplantıda itiraz etmeyecekleri bir ilmikle bağlarlardı, ancak burada onları birçok köylü kahkahasına maruz bırakırdı. Ya da yine, ip aralarında gevşek bir şekilde sarkarken yeşil alanda hızla koşarken, aynı işbirlikçiler yollarına çıkan herkesin topuklarını tökezletirdi - her zaman mükemmel bir sakinlikle kabul edilmeyen bir şaka. Bu sert oyunların ortasında ve halkın küçük bir kısmı ayıklığın sınırlarını biraz aştığında, Michael Sinson, Pendarrel'deki şenlikli işlerle kızarmış bir şekilde yeşil alanda belirdi. Tanıdıklarının bazılarıyla konuştu ve güldü ve ihmal ettiği sevgilisi Mercy Page'i aradı. Annesinin kulübesinin kapısındaki bir tabureye oturdu, dansa aktif olarak katılma davetlerini sürekli reddetti, Michael'dan aldığı yarı vaade güvendi. Günün kahramanı olan reddedilen sevgilisine gelince, kızların yarısıyla
yeşil alanda çılgınca dans ederek ve partnerlerini Mercy'nin gözü önünde gösterişli bir şekilde sergileyerek kıskançlığına meydan okuyor gibiydi; ancak amacına ulaşamadan, Mercy'nin öfkesini
uyandırdı.

Sinson çok geçmeden sadık güzelliğini keşfetti ve onu, yeterince istekli bir şekilde, şenlik ateşinin etrafında neşeli bir dansa götürdü. Ancak, ip etraflarına dolandığında çok kısa bir süre birlikte tökezlediler ve
bir anda ipin kıvrımlarına hızla sarıldılar. Michael öfkeyle
öfkelendi. Bir zamanlar Mercy'ye benzer bir felaketten
kurtardığı için övündüğünü hatırladı. Owen'ın serbest bırakılması için çabalarken aktif olduğunu gördüğünde öfkesi hiç azalmadı.
Bu çabalar başarılı olduğunda,
hurling maçındaki
kötü oyunun eski zemininde, kurtarıcısına bir kavga ayarladı.
Yaramazlık amaçlanmıştı ve kötülük geldi. Birkaç dakika içinde tüm yeşil alan
şiddetli bir çatışmanın sahnesi oldu; sabah dostça rekabetle bir araya gelen ve öğleden sonra neşeyle birlikte ekmek
bölen taraflar,
şimdi en ufak bir çekince olmadan birbirlerinin kafalarını kırmaya başladılar. Kızlar ağlayarak evlerine koştular; şenlik ateşi ayaklar altında çiğnendi; ve böylece, kargaşa ve gürültü içinde,
Trevethlan'daki sporlar sona erdi.

Savaşın sonunda berabere sayıldığı düşünülebilir. Ancak
şövalyede bireysel haykırışların duyulduğu, kalenin varisinin
kendisini talep etmek üzere olduğu ve Pendarrel'de haftalar geçmeden onun
haberini alacakları söylendi. Trevethlan'daki şenlik ateşi
kargaşada söndürülürse, köyden bazıları daha büyük bir ışığın altında
dans ederdi. Kimse bu sözlerin ne anlama geldiğini bilmiyor gibiydi, ancak
mücadelenin ateşi geçtikten sonra bazı insanlar bunları hatırladı.

BÖLÜM VII.

"İster hayvanca bir unutkanlık olsun, ister korkakça bir çekingenlik olsun
olay hakkında fazla kesin düşünme--
Dört parçaya bölündüğünde sadece bir kısmı bilgelik,
Ve her zaman üç kısmı korkaklık--Bilmiyorum
Neden hala _Bu yapılacak_ diyecek kadar yaşıyorum."

Shakespeare.

Randolph, kaleye döndüğünde, Jeffrey'e daha önce verdiği yabancıların kabul edilmemesiyle ilgili talimatları yenilememişti.
Ama henüz ziyaretçi gelmemişti. Aile o kadar uzun süredir
tecritteydi ki, komşu soylular arasında çağırmak veya çağırmamak
konusu tartışılıyordu; ve henüz sürüye önderlik edecek bir koyun seçilmemişti.
Ama son bölümde anlatılan sporların olduğu sabahın hemen öncesinde, bir beyefendinin Bay Trevethlan'ı görmek istediği haberi geldi.
Randolph, kendisinin bir salona alınmasını istedi ve onunla buluşmaya gitti.

"Bay Trevethlan'a hitap etme şerefine eriştim, sanırım," dedi yabancı. "Adım, Stiles; Baylar Truby ve Şirketi'nin avukatları, Chancery-lane, Londra'da çalışıyorum. Bu
beyannameyi tahliye olarak sunma şerefine eriştim. Duyuruyu okuma özgürlüğünü alacağım--'Bay Randolph Trevethlan'"----

"Gereksiz, efendim," dedi Randolph, sonradan hayrete düştüğü
dışarıdan gelen bir sakinlikle. "Ben hukuk öğrencisi oldum ve
işlemleri anlıyorum."

"Affedersiniz, efendim," dedi Bay Stiles; "okumak daha düzenli. Çok
kısa. 'Bay Randolph Trevethlan'"----

Ve katip duyuruyu daha fazla kesintiye uğratmadan okudu. Randolph
kağıdı aldı, zili çaldı, hizmetçiden Bay Stiles'a biraz ikramda bulunmasını istedi, ona günaydın diledi ve çekildi.

Söylediğine göre, bu ziyaretin başlattığı davanın doğasına tamamen aşinaydı. Ve okuyucu şüphesiz çok akıllıca ve popüler bir hikaye aracılığıyla buna aşina olduğundan, burada ayrıntılarına girmek gereksiz olacaktır. Randolph yalnız kalır kalmaz belgeye göz attı ve bir tür vahşi neşeyle, eylemdeki gerçek rakibinin Philip Trevethlan Pendarrel olduğunu fark etti. Ellerini birbirine sürttü, aralarındaki kağıdı buruşturdu ve neredeyse yaklaşan çekişmeden sevinç duydu. "Yani," dedi yüksek sesle, "bugün iki oyun başladı. Biri gece olmadan oynanacak; diğeri biraz daha uzun sürecek. Ama bunu olabildiğince kısa tutacağız. Şimdi harekete geçelim. Bizim bahsimiz oradaki köylülerinkinden biraz daha yüksek. Onlar kırık kafalar için oynuyor, biz ise kırık kalpler için. Faites vos devoirs, preux chevaliers."

Bu aceleci sözlerle Randolph hemen papazı ve kâhyayı aradı ve savaş konseyinde yardım etmeleri için yalvardı. Helen da ihmal edilmedi, çünkü bir anlık tereddütten sonra kardeşi en kötüsünü hemen öğrenmesinin daha iyi olacağını düşündü. Küçük daire tamamlanır tamamlanmaz Randolph düşmanca mektubu çıkardı, rahatsız edilmemesini istedi ve sert bir vurguyla baştan sona okudu. Helen tamamen şaşkındı, Polydore oldukça
şaşkındı, kâhya yıldırım çarpmış gibiydi.

"Ne anlama geliyor?" dedi Helen. "Roe, Doe ve Bay Pendarrel! Bunların hepsi ne anlama geliyor?"

"Bu bir tür hukuk davası, değil mi?" dedi papaz.

"Bu bir tahliye davasının başlangıcı," dedi Bay Griffith.
"Yani, Bay Pendarrel mülklerimizin bir kısmını talep ediyor. Sanırım
yeterince çekti."

Randolph sessizdi.

"Tüm davaların çoktan kapandığını hayal etmiştim," diye belirtti Polydore.

"Bu bir sorun kaynağı mı olacak?" diye sordu Helen, endişeyle kardeşine bakarak.

"Ne anlama geldiğini hayatım boyunca anlayamayacağım," dedi Griffith,
düşünüyordu. "Tüm bu sayısız tapuda, hiç teslim edilmemiş bir parça toprak parçasının dahil edilmiş olması mümkün müdür? Ama olamaz - çok keskinler."

"Boş sorularla uğraşmayın, Bay Griffith," diye haykırdı Randolph aniden. "Bu, kale, köy ve _tüm_ mal varlığımız için getirildi."

"Bizi mahrum etmek için----," diye başladı Helen.

"Ay, Helen, bizi her şeyden mahrum etmek için," diye devam etti kardeşi. "Bazı kişisel
biblolar, birkaç parça eski mobilya, belki de gardıroplarımız,
kurtarılabilir - tabii, eğer işlemin masraflarını karşılayabilirsek.
Ama evimiz, topraklarımız ve dostlarımız, sonsuza dek ayrılacağımız tüm bu insanlardan."

Helen ağladı; sözlerinde bildirilen kaderden çok, kardeşinin tavırlarına.

"Randolph," dedi papaz, kendisinde son derece nadir görülen bir sertlikle, "sakin ol. Kardeşine karşı kaba ve bize karşı adaletsizsin. Sadece kendi davranışlarının seni arkadaşlarından mahrum bırakabileceğini biliyorsun ve geri kalanının da buna uymayacağını düşünüyorum."

"Kardeşim, canım," diye fısıldadı Randolph, "Bunu kastetmedim. Bay Riches, özür dilerim. Belki de kendimde değilim. Ama kaleye bir saldırıdan daha azının amaçlanmadığına ikna oldum. En kötüsüne karşı tedbir almak iyidir. "

"Sanırım Bay Trevethlan haklı olmalı," dedi kâhya çok ciddi bir şekilde.
"Konuyu ele aldığımda, genel olarak unvanımızı bozmak için bir girişimden başka bir açıklama göremiyorum. Ama iddia edilen kusur ne olabilir?
Anlamakta tamamen zorluk çekiyorum."

"Bunu yargılamadan öğrenemezsiniz, Bay Griffith," diye belirtti Randolph.

"Ve" diye sordu gözlerini kurulamış olan Helen, "girişimin başarılı olması mümkün mü? Trevethlan'ı terk etmek zorunda kalabilir miyiz?"

"Sonsuza kadar değil, kız kardeşim," diye cevapladı Randolph. "Sözcük dilimden
çıktı. Ama geçici bir zafer elde edebilirler. İlk yargılamada
şaşırabiliriz. Sizi bunun için hazırlamak istedim. Ayrıca, meselenin bizim tarafımızdan mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde ilerletilmesine karar vermemin bir nedeni de bu. Mümkünse, hemen bir sonraki duruşmada deneyeceğiz ve böylece bir ay içinde gerçek konumumuzu öğreneceğiz. Bay Winter'a yazacağım ve hemen bu bildirimi göndereceğim; Bay Griffith de onunla iletişim kurma nezaketini gösterecek. Aklınıza gelebilecek her şeyi söyleyin, iyi beyefendi. En çılgın zorlukları önerin. Belki Bay Riches bir şeyler düşünebilir. Eğer yapabilirsek, önceden silahlanmış oluruz. Ama acele edin - her şeyden önce acele edin."

Randolph hem sakinliğini hem de enerjisini yeniden kazanmıştı. Riches ve Griffith, onun konuştuğu karara bir kez daha şaşırdılar. Şimdi odadan çıktılar ve kardeşle kız kardeş yalnız kaldılar.

"Helen," dedi ilki, "bu çok acı verici bir iş olabilir. İşlemin doğası gereği, saldırının gerekçeleri hakkında bilgisiz kalıyoruz ve bunlar ortaya çıktığında gafil avlanabiliriz ve zayıflıklarını gösteremeyebiliriz. Ve bu durumda aleyhimize bir karar verilecek ve bir süreliğine - beni fark et, sevgili kız kardeşim, sadece bir süreliğine - adımıza ait olan her şeyden mahrum bırakılacağız. Bu yüzden, Helen, bir felaket mevsimine hazır olmalıyız."

"Beni senden mahrum edemezler, Randolph," dedi, "ve geri kalanını alabilirler."

"Hayır," dedi kardeş, "umarım etmezler. Bize karşı, ilk başta başarılı olabilecek derin bir komplo var. Bana karanlık ipuçları, korkutucu tehditler fısıldandı. Şekilsiz bir tehlike görüyorum. Şimdi balıkçının tabutundan yükselen duman gibi. Afrit şeklini alabilir. Ama inan bana, kız kardeşim, onu tekrar hapishanesine çekecek bir büyü bulacağız."

"Keşke, Randolph," diye haykırdı Helen, "seni eski yollara
çekecek bir büyü bulabilirim! Neden Londra'ya gitmeden önceki gibi değilsin? Bütün bu değişim
nereden
geldi? Eskiden olduğun gibi olsaydın, başka pek bir şeye dikkat etmem gerekmezdi."

"Ve ırkımızın bütün ihtişamları! Vay canına, Helen! Bayan Griffith'e git ve
resim galerisinde bir ders al."

Başlarken gülümsemişti; ancak son sözü bir dizi yakın tarihli ilişkiye işaret ediyordu ve gidip mektuplarını
yazacağını söylediğinde tonu yine kasvetliydi.

Bunlardan ilki Bay Winter'aydı. Randolph ona eklediği
belgeyi gösterdi, Baylar.
Truby ile iletişim kurmasını ve davanın tüm yönetimini üstlenmesini istedi. Ve en acil şekilde, avukatın konuyu
en kısa sürede çözmesini istedi. Belli ki biraz sürpriz
isteniyordu. Gecikmeyle komplonun bir ipucunu
bulabilecekleri olasılık dahilindeydi. Bunu boş verin. En azından
bulmamaları da mümkündü ve bunu rakiplerinden
öğrenebilirlerdi. İlk başta yenilseler de sonunda zafer kazanacaklardı. Aynı zamanda, elbette mahkemeye hazırlıklı gireceklerdi. mümkün olduğunca, akla gelebilecek her türlü itirazı karşılamak için. Bay Winter'ın Bay Seymour Rereworth'u kıdemsiz danışmanı olarak tutması onu
mecbur kılacaktı.

Randolph mektubunu imzalamış ve kalemini bırakmıştı. Yazdıklarını dikkatlice
okudu, tüy kalemi tekrar eline aldı ve ekledi--

"P.S.--Saldırıya uğrayan babamın evliliğidir. "

Hızlı ve titrek parmaklarıyla mektubu katladı, mühürledi ve
yönetti. Çok şey yapıldı.

Sonra, bir önceki dönemde avukatlığa çağrılan ve önümüzdeki duruşmalarda batı bölgesine katılmayı planlayan Rereworth'a yazdı.
Mektup şöyleydi:--

"SEVGİLİ REREWORTH,

"Aleyhimde az önce bir dava açıldı, Winter'dan size bir özet sunmasını istedim. Eğer bunu tutmaya
karşı çıkmazsanız, sevineceğim; ancak, koşullar altında,
en ufak bir isteksizlik hissederseniz, lütfen tereddüt etmeden reddedin. Bir reddin beni üzeceğini düşünmeyin.

"Bu, Bay Pendarrel tarafından getirilen ve hiç şüphem yok ki, burada bana bırakılan tüm mal varlığı için tahliye. İddia için sadece üç gerekçe olabilir. İlk olarak, sahte bir vasiyetname veya tapu düzenleyebilirler. İkinci olarak, büyükbabamın (Bay Pendarrel'in üvey kardeşi) evliliğini ihlal edebilirler, ki bu çok olası değil. Üçüncüsü, babamın evliliğine saldırabilirler;
ki bunu utanç ve üzüntüyle yazıyorum, yapmak istediklerinin bu olduğuna inanıyorum.

"Winter, o mutsuz birlikteliğin tüm koşullarını biliyor. Ona yazdım; ama bu konu üzerinde duramadım. Size, komplonun ipucunun muhtemelen anne akrabalarım arasında bulunacağını ima etmek istiyorum. Belki de şikayet etmek için nedenleri olmuştur ve intikam almak için yeterince tutkuları vardır.

"Sizden, hemen göreceğiniz gibi, birçok kişisel düşünceyi içeren ve büyük acıya yol açacak bir davaya katılmanızı isteyerek dostluğunuza bir vergi koyuyorum. Tekrar söylüyorum, kendinizi hiçbir şekilde bunu ödemek zorunda hissetmeyin; ve inan bana, kararın ne olursa olsun, sevgili Rereworth,

"Hala sadakatle seninim,

"RANDOLPH TREVETHLAN."

Bu mektuplar, Bay Griffith'ten gelen bir mektupla birlikte, o öğleden sonra hedeflerine gönderildi. Griffith, efendisinden çok daha uzun bir şekilde yazdı ve Bay Winter'ın aile geçmişindeki birçok noktayı hatırlamasında yardımcı oldu. Özellikle Margaret Basset'in evliliğiyle ilgili tüm gerçekleri ayrıntılı olarak anlattı. Çünkü bu eylemin kaba söylentileri yürürlüğe koyma girişimi olabileceği fikrinden etkilenmemek imkansızdı. Ve Griffith, biraz endişeyle, törenin şu anda mevcut olan tek tanığının yaşlı Maud Basset olduğunu ve onun tanıklığının hangi yöne doğru eğileceğinin pek de kesin olmadığını hatırladı.
Öte yandan, kâhya, Bay Trevethlan'ın kendi davranışlarından ve tüm ev halkının inançlarından, ancak en kesin tanımlı kanıtlarla sarsılabilecek şekilde.

Randolph'un sinirlerini geren ve mektuplarını yazarken sakinliğini geri kazandıran geçici heyecan, mektuplar
bittiğinde öldü. Tüm ülkenin canlı olduğu spor, onu
her zamanki gezisinden alıkoydu. Helen ile birlikte, eylem sahnesinin çok geniş bir
görüntüsünü
sağlayan gözetleme kulesinin
çatısına çıktı ve canlanan manzaraya isteksizce baktı.
Çatışan tarafların haykırışları, bazen yakınlarda, bazen uzakta, bazen bir çukurun çukurundan, bazen de bir yaylanın sırtından, kardeşe kadar ulaştı. Bazen topun sahibi çatışmayı tam görüş alanına
götürüyordu; bazen bir çalılığın karmaşıklığında kayboluyordu; bazen yaklaşıyordu ve Trevethlan kazanıyormuş gibi görünüyordu; sonra geri çekiliyordu ve zafer Pendarrel'in lehine görünüyordu. Hemen altlarında,
alt avlunun dibinde, köy yeşilliği, taşralı kızların parlak
kurdeleleri ve neşeli kahkahalarıyla neşelenmişti. Helen, neşeli manzaraya bakarken, yeni davanın endişelerini kısmen unutmuştu.

"Acaba, Randolph," dedi, "Mercy Page'in sevgilisi bugün oyunda mı?" Zavallı küçük kız, Londra'ya gittiğinden beri onun için epey endişeleniyordu; ve bana, geçen gün, Madron Kuyusu'na bir çakıl taşı atmaya gittiğini ve o zavallı hanımın, Gudhan'ın aklını başından aldığını söyledi."

"Mercy'nin sevgilisi kim?" diye sordu kardeşi.

"Ah, Michael Sinson. Bayan Pendarrel'in hizmetinde."
Helen, sabahki iletişimi hatırlamadan önce cevap vermişti.

"Ha! Gerçekten!" diye haykırdı Randolph.

"Ve Polydore bana Edward Owen'ın onun için," diye devam etti kız kardeş, "kendisi de yokluğunda sevgilisi için olduğu kadar huysuz olduğunu söyledi. Ve o, hoşnutsuzların arasında çok dolaşıyor ve gece toplantılarına katılıyor, hepsi de aşk yüzünden. Yani görüyorsunuz, köyde epeyce romantizm var; Romeo ve
Juliet _en paysan_."

"Eskiden," dedi Randolph mekanik bir şekilde, çünkü düşünceleri başka türlü meşguldü, "ana yola giderdi."

Şaşkın Helen, kardeşinin yüzüne baktı ve onun daldığı
soyutluğu gördü. Dikkatini, artık sona ermekte olan oyuna çevirdi. Yeşilin diğer ucundan ayrılan şeritte yoğun bir kalabalık belirdi, bağırıyor, mücadele ediyor ve
mücadele ediyordu, ta ki günün galibi sonunda kaleye koşup
topu zaferle fırlatana kadar. Başarısını alkışlayan alkışlar
Randolph'u hayal dünyasından uyandırdı.

"Bak, kardeş," dedi Helen, "kazandık. Bu bizim için bir alamet olsun."

"Ah!" diye cevapladı, ona sevgiyle gülümseyerek ve onun önerdiği bir fikre geri dönerek, "Keşke böyle şeylere inansaydık. Ben de St. Madron'a danışırdım. Şu anki haliyle, dostumuz Rereworth'a danışmak için yazdım. Ama oyun bitti: Hadi aşağı inelim."

Helen, Randolph'un Hampstead'e yaptığı ziyaretlerde hoşuna giden biriyle yazıştığını duyduğunda ve ayrıca yüz ifadesi ve konuşurkenki neşeli aksanından memnun oldu. Ama bu, bir fırtınada barometrenin dalgalanmalarından sadece biriydi.

Başlangıçta harekete geçme bildirimini aldığında sevinmişti, çünkü bu ona
istediği şeyi vermişti: Pendarrel'lerle kişisel bir kavga.
Daha önce kendinden hiç memnun hissetmemişti. O ilk başsağlığı mektubunu
almasıyla ilgili endişeleri vardı.
Kendi hesabına misilleme yapma hakkı istiyordu.
Esther'in kızıyla birlikteliğini kendisine karşı daha büyük bir zafer haline getirecek her şey, onun ters mizacına
kabul edilebilirdi.

Ama bu ters his kısa sürdü. Randolph, Mildred'in durumunu hatırladı ve eğer onu kendisi kadar seviyorsa, inanmıştı,
kendisi ile ailesi arasındaki uçurumu genişleten her şey
kendisi için bir sefalet kaynağı olacaktı. Bencil intikamının peşinde koşarken,
bunun metresine vereceği acıyı tamamen unutmuştu.
Onu, kendisine değer vermesi gerekenlerin arkadaşı olarak aramaktan alıkonulmuştu; ve şüphesiz, onların düşmanlığından
böbürlenerek sevinmesi gereken biri değildi.

Ve sonra davayı neredeyse umutsuzluk içinde düşündü.
Babasının kalbini kırmakla ve onu
mahvetmekle yetinmeyen
Esther Pendarrel, ölümünden sonra onun anısını
karalamaya devam ediyor gibiydi: hayali bir evlilikle ailesine dayattığını iddia ediyordu: çocuklarının isimlerini ellerinden almaya ve
dünyanın gözünde rezil etmeye çalışıyordu. Randolph'un
sevdiği annesi, onu, ittifakının
bir utanç olacağı bir konuma
indirmeye çalışıyordu.

Ve sadece o garip rüyayla tanıdığı, yine de en büyük sevgiyle andığı, şöhretini daha yeni hayatı pahasına savunacağını ilan ettiği kendi annesi de, bu kibirli kadının intikamını tatmin etmek için onun iyi namını feda edecekti. Ne! Bunlar onun
övündüğü şeyler miydi? Babasının bir araç sağladığı gedik--şüpheli ve uzak, ama yine de bir
iyileşme aracı--sonsuza dek telafi edilemez hale getirilmeliydi! Çünkü böyle bir
saldırıyı kim affedebilirdi?

Randolph eylemin kendisi ve sonuçlarına pek aldırış etmedi.
Bunu düşünmek, sadece duruşmada kullanılacak kesin
hile konusunda kafasını karıştırmak olurdu: o gelene kadar
beklemekten memnundu. Yine de, Helen'in Michael Sinson'ın istihdamı ile ilgili şans eseri verdiği bilgiyi fark etti, ama Griffith bunu Bay Winter'a
daha önce söylemişti.

Akşamın geç saatlerinde kâhya, köy sporlarını
sonlandıran kavganın hesabını, Polydore'un eski öğrencileriyle
oturduğu küçük kule odasına getirdi. Jeffrey, akşam eğlencelerine katılmak üzere
yeşil alandaydı; ama dikkatli gardiyan eğlencenin yerini öfkeye bırakır bırakmaz görevine döndü. Randolph'un ruh hali o kadar değişkendi ki artık bu rahatsızlığı bile pişmanlıkla duyuyordu, çünkü bunun ailedeki kavgaya yeni bir anlaşmazlık unsuru katabileceğini düşünüyordu.




BÖLÜM VIII.

      "Era gia l'ora che volge 'l disio A' naviganti, e'ntenerisce il cuore, Lo di ch'han detto a' dolci amici addio, E che lo nuovo peregrin d' amore Punge, se ode squilla di lontano, Che paja 'l giorno pianger che si muore."

    Dante.


Mercy Page, Helen'in eski bir tanıdığıydı ve ona kendi küçük maceralarıyla birlikte köyün tüm dedikodularını getirmeyi adet edinmişti. Ve böylece Bayan Helen'e Madron Well'e yaptığı hac yolculuğunun hikayesini ve Dame Gudhan'ın sert suçlamalarını anlattı. Ve genç hanım, basit davranışı için onu gülümseyerek azarladıktan sonra, ona piton kadınının kötü sözlerine de gülümsemeyi öğretti. Ama şimdi Mercy, şakanın kendisinde olduğunu düşündü, çünkü kaleyle ilgili alacakaranlık hikayelerini duymuştu ve Helen'in kendisine tanıdığı yakınlıktan yararlanarak, karargahta bunlar hakkında sorular sordu.

"Biliyor musun, Bayan Helen," diye sordu, "yeşillik hakkında ne diyorlar? Geceleyin kalede dolaşan ve senden ve Bay Randolph'tan üzgün bir şekilde kaçan, bembeyazlar içindeki soluk bir hanım var mı?"

"Söyleyebileceğim tek şey, Mercy," diye cevapladı Helen gülümseyerek, "ne gece ne de gündüz bu tanıma uyan bir hanımla karşılaşmadım."

"Bunu fısıltıyla anlatıyorlar," diye devam etti güzel köylü; "Hikayenin ne olduğunu pek söyleyemem. Çok uzun zaman önce birinin
öldürdüğü biriyle ilgili bir şey."

"Ah, Mercy, insanlar her zaman hayalet hikayelerine düşkündür," dedi Helen. "Ve
geçen gün Michael'ın oyunda olduğunu duydum. Sonunda neşeli bir
dans ettin sanırım."

"O zaman, Bayan Helen," dedi kız, "Michael'a ne olduğunu pek bilmiyorum. Londra'ya gitmeden öncekinden çok farklı."

Helen, Michael'ın bu kadar değişmiş olan tek kişi olmadığını düşünerek içini çekti. Ve aslında, Mercy tamamen haklıydı. Eski sevgilisi şimdi ona kur yapıyormuş gibi yapıyorsa, bu Bayan Pendarrel tarafından işe alınmadan önce onu canlandıran ruha çok zıttı. Amacı
iki yönlüydü; şüphesiz kızdan kalede casus olarak yararlanmak ve kasabada sık sık gittiği toplumda büyük başarılar olarak övündüğünü duyduğu fetihlerden birini başarmak. Ancak aşk, hayvanların bağlanması kadar nesnesinin niteliklerine karşı sıklıkla kördür ve Mercy, hikayedeki sadık köpek kadar Michael'ın niyetlerinden habersizdi; efendisinin bir katil olduğunu biliyordu. Aslında Sinson, Trevethlan Kalesi'nde neler olup bittiğini bilmek için aşırı derecede endişeliydi. Yeni başlayan dava hakkında ne düşünüldüğünü öğrenmek için ateşli bir merak duyuyordu. Bay Truby'ye sunduğu davanın tartışılmaz olduğundan emin olmasına rağmen, rakiplerinin buna nasıl direnmeye hazır olduklarını öğrenmek için hala gergin bir şekilde istekliydi. Neyi tahmin ettiler? Neyden şüphelendiler? Hangi soruşturma hattını izlediler? İşlemler karanlıkta bir düello gibiydi. Taraflardan hiçbiri rakibinin hamleleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sırtından bıçaklamak tamamen meşruydu. Ve böylece Sinson, doğal olarak, kendisinin kaçınmayacağı davranışı başkalarına atfederek,
sonuçta aşırıya kaçma korkusuyla titredi ve
hiçbir hilesinin yaratıcısına geri
teptiğini gördü.

Ve tüm arzularını bu atışa bağlamıştı. Bu yargılamanın sonucuna, tüm yorgun manevralarının sonucu bağlıydı. Ya onu kendi şartlarını talep edebileceği bir konuma getirecekti ya da
hiçbirini elde edemeyecekti. Zaferi tamamlanmış olacaktı ya da tamamen mahvolacaktı.
Ama şimdiye kadar, rakiplerinin haberlerini merakla beklese de,
kendi zaferi konusunda hiçbir şüphesi yoktu.

Bu arada, kalede olup bitenler hakkında bilgi almak için esas olarak Mercy'ye güveniyordu ve Mercy de ona bildiği her şeyi en masum samimiyetle anlattı. Gölgelerden titreyerek, zavallı Margaret'in hayaletinin hikayesinden gerçekten endişelenmişti. Neyin düşünüldüğünün farkındaydı ve tüm ırkı gibi batıl inançlara yatkındı, böyle bir ziyarette çok olası olmayan bir şey olduğunu
düşünmüyordu ve uyarısının yetimler için olmayacağını hissediyordu. Mercy'den hikayenin asılsız olduğunu duymaktan memnundu.

Sinson ayrıca büyükannesinin davranışlarından da çok rahatsız olmuştu. En sevdiğinin evliliğiyle ilgili attığı imayı unutmamıştı. Doğruydu, bunu sadece söylediklerini mazur göstermek için kullanıyordu, ancak onun şımarttığı vahşi dil ve sert tahminler onu sürekli rahatsız ediyordu. Ve ayrıca, düğünde bulunan tek tanık oydu; ve muhalefeti onun planını hiçbir şekilde engelleyemese de, onun onayı onu bir şekilde desteklemeye yardımcı olurdu.

Ama şimdi kendini güvende hissetmeye ve duruşmadan önceki süreyi olabildiğince sakin geçirmeye çalışıyordu. Trevethlan Kalesi'nde casusluk yapmaktan daha keyifli bir eğlence seçti ve Bayan Pendarrel'in adımlarını yorulmak bilmez bir dikkatle izledi. Mildred, parkın ıssız çalılıkları arasında meditatif yolunu sürdürürken veya ötesindeki tarlalarda ve patikalarda yürürken veya deniz kıyısındaki uçurumlar boyunca dolaşırken, yolunun her zaman gizlice yürüyen ayaklar tarafından takip edildiğini ve şeklinin Michael Sinson'ın uğursuz gözleri tarafından izlendiğini pek düşünmemişti. Her zaman uygun bir mesafede, bir ağacın arkasına kaymaya veya başını çevirmesi durumunda bir setin altına gizlenmeye hazır, kurnaz gözlemci onun yolunun etrafında dolanıyordu. Birçok kez, gizli bir noktadan çıkıp, kovaladığı kişiye yaklaşmak niyetiyle yola çıktı, ancak fırsatı her zaman kaçırdı. Bir tür korku, uzuvlarını zincirledi ve şüphesiz kıza yaklaşıp, ona hitap edeceği zaman, dilini tuttu. Kızın etrafında, işgal etmesinin imkansız olduğunu hissettiği, gururlu bir güvenlik, bozmaya cesaret edemediği dingin bir güven vardı. Korkaklığından nefret ediyordu; bir dahaki sefere böyle olmamalı dedi; ve bir dahaki sefere geldiğinde, niyet ettiği görünümü yine erteledi.

Güzel ve ılık bir öğleden sonra, Mildred
Wilderness Kapısı'ndan parktan ayrıldı ve adımlarını Michael'ın Mercy Page ile ilk metropol yolculuğundan hemen önce yaptığı görüşmenin gerçekleştiği
uçurumun dikenli kısmına doğru eğdi. Burada
yapraksız alıçların arasında ileri geri yürüdü, sık sık
denize bakmak için durdu ve evdeki kimsesiz durumunu, güvenebileceği, duygularını paylaşabileceği
kimsenin olmadığı ve her geçen gün onu henüz kaçınmaya kararlı olduğu
bir uçuruma daha da yaklaştırdığı
üzgün halini düşündü. Böylece suyun şeffaflığı dipte büyüyen yabani otların rengini alan
pembe, mavi ve yeşil suya bakıyordu ve koydaki gemileri izliyordu,
yanındaki çimenlikte bir ayak sesi duyuldu ve etrafına baktı ve
kuzeni Randolph Trevethlan'ı tanıdı.

"Mildred," dedi heyecandan titreyen bir sesle, "beni tanıyor musun, Mildred?"

Yanıtı yanaklarındaki ve alnındaki sıcak kızarıklıktan okuyabilirdi.

"Seni kılık değiştirerek arayan sahtekârı tanıyacak mısın?" diye hızla devam etti; "Senin gözünde utandırılanı hatırlayacak mısın?
Ben, evinin açık düşmanı, ona ait olan herhangi biriyle meydan okuyarak ve nefretle karşılaşmış olmam gerekirken, yine de senin kalbine ilgi göstermek için
yanına maskeli bir şekilde gelmişken? Çünkü öyleydi. Seni o akşamdan önce derinden, sadakatle
sevmiştim. Şimdi de seni seviyorum ve sonsuza dek seveceğim. Gözlerim seninle ilk buluştuğu andan itibaren, o yankılanan müzik ve ışık sahnesinde, seni sevdim, o ışıltılı salonlarda yanından geçtiğim zamanki gibi, şimdi yaptığım ve yapacağım gibi,
kalbim atmayı bırakana kadar. Ve benim için, Randolph
Trevethlan, gizlice senin huzuruna gizlice girmek ve seni baştan çıkarmaktı--çünkü seni baştan çıkardım--seni benim olman için baştan çıkarmak! Ve şimdi beni hatırlayacak mısın? Beni duyacak mısın--nefret ettiğim bir aldatmacayı hafifletmeye çalışmayacak mısın,
Nefret ettiğim
affetme için--ama aşkımı ayaklarının dibine koymamı ve, ah Mildred! en azından onu çiğnemememi dinler misin?"

İlk başta konuştuğu şiddet, son sözlerinde
yumuşayıp şefkate dönüştü. Mildred, gözleri yere eğik ve
elleri önünde kenetlenmiş bir şekilde, konuşamayarak, ne yaptığını zar zor bilerek, yanında yavaşça yürümeye devam etti.

"Beni dinle," dedi Randolph, tutkulu bir yalvarış tonuyla. "Yaşadığım hayatı biliyor musun? Deniz kenarındaki o yalnız şatoda, dünyadan
tecrit edilmiş, ırkımdan habersiz, sevecek hiçbir şeyim olmadan? Yine de hoşnutsuz,
özlem dolu, aşk hayalleri kurarak? Nasıl çılgınca
coşkuyla servet ve şöhret aramaya başladığımı biliyor musun? Ne kadar da hala
yalnızlığımı hissediyordum? Dünya benim için boş değil miydi? Yalnız değil miydim? Yine de
sen bunu nasıl bilebilirdin? Ben kendim bilmiyordum. Gözlerim seninkilerle buluşana
kadar
kalbimin özlemlerini bilmiyordum. Gerçek bir anda
gözlerime çaktı. Seni görmek ve seni sevmek, senin sevginde hayatımın anahtarını bulmak, senin için yaşamaya ve ölmeye yemin etmek--bir anlık işti. Kim olduğunu
bilmiyordum. Bunu önemsedim mi? Aşk için ne tür bir tanışıklık gerekir?
Ne yazık ki! Seni çok erken tanıdım. Babamın yok edicisinin kızı, nefret
etmeye söz verdiğim onun çocuğu, "Benim kaderimdi.
sevmek."

Mildred yalvaran bir bakış fırlattı yüzüne.

"Boşuna," dedi. "Umutsuz. Hatta şu anda, tam bu saatte, beni evimden kovmaya çalışıyor: adımdan: kız kardeşim ve beni dünyada dışlanmış, hor görülmüş, babasız çocuklar olmaya.
Sence onunla benim aramda nefretten başka bir şey olabilir mi?"

"Annem," diye kekeledi Mildred.

"Bu bizim lanetimiz," dedi Randolph. "Babam, onunla veya onun annesiyle birlik olursam,
Cennetin gazabını üzerime yağdırmadı mı? Seni seviyorum,
Mildred ve lanet düştü. Ve sen de beni seviyorsun," diye haykırdı vahşi bir coşkuyla, kolunu ona doladı ve onu yanına yatırdı, "beni seviyorsun, lanetin galip gelmesine izin ver."

Onun kucaklamasından kaçmadı ve bir süre sessizce devam ettiler. Onu çimenlerin üzerindeki bir bankta bir koltuğa bastırdı.

"Konuş, canım," diye fısıldadı, "beni sevdiğini duymama izin ver. Bunu
kalbinin atışlarında hissediyorum. Bunu yüzünden okuyorum. Dudaklarından duymama izin
vermeyecek misin?"

Yüzünü onun göğsüne sakladı. Uzun bir sessizlik daha oldu.

"Canım," diye mırıldandı sonunda Randolph, "aşkımız için kendi içinde
olabilecek çok az sevinç olabilir. Birbirimize destek olmak için
inanmamız gerekmez mi? Ne olursa olsun benim olmayacak mısın,--benim
olmayacak mısın, canım Mildred?"

"Ben seninim, Randolph," dedi, "sonsuza dek seninim ve sadece senin. "

Dudaklarına bir öpücük kondurdu.

"Eve gitmeliyim," diye fısıldadı, "Eve gitmeliyim."

"Evet, ayrılmalıyız," diye cevapladı sevgili; "Biliyorum. Bak," diye devam etti,
"o benim yıldızım. Bize gülümsüyor, Mildred, o akşam olduğu gibi. İnan bana,
canım, sonsuza dek ayrılmayacağız."

Ve daha sakin bir ruh hali içinde, daha fazla umut ve daha az tedirginlikle, Randolph
ayağa kalktı ve Mildred'ı kolundan tutarak, ona kısa bir
mesafede eşlik etti. Sessizce ellerin baskısıyla ayrıldılar.

Aşıklar görüş alanından henüz çıkmıştı ki, Michael Sinson dinlendikleri yerin yakınında kendine yaptığı
bir inden çıktı, gittikleri yöne
şiddetli bir şekilde baktı ve uçurumun kenarına doğru ilerledi. Akşam, May için yeterince ılıktı; alacakaranlık sakin denizin üzerinde yavaşça
sürünüyordu; batıda, gökyüzünde tek başına duran aşk yıldızı,
dalgaların arkasına batmak için güneşi takip ediyordu. Gerçekten de, ilahi dramanın şairi tarafından çok tatlı bir şekilde
tanımlanan yumuşak saatti, denizciye son vedasını hatırlatıyor ve aşk hacısını ayrılık gününün
çalıntısıyla yatıştırıyordu. Ancak bu şefkatli etkinin hiçbiri, suların üzerindeki uçurumda soluk soluğa duruyordu. Öfke, kıskançlık ve kötülük içinde mücadele ediyordu. Neden bunu yapamıyordu? Neden, onun adımlarını
takip ettiği birçok zaman boyunca, ona yaklaşmaya
cesaret etmemişti? Üzerinde hangi büyü vardı? Onu saran
koldan hiç mi çekinmemişti? Kucaklaşmadan geri mi çekilmişti? Onun için de aynı şey
olmamış olabilir miydi? Damarlarında Randolph'unkiyle aynı kan vardı. Onu geri tutan o lanetli çekingenlik nereden geliyordu? Ve
ne diyorlardı? Neden hem duyabiliyor hem de göremiyordu? Trevethlan'ın dilinde herhangi bir
büyülenme var mıydı?
Ve çocukluğundan beri nefret etmeyi öğrendiği, annesinin kız kardeşinin oğlu, babasının köylü akrabalarını
aşağılayarak bir kenara attığı kişiydi; o, bir anda, ilk görüşmede, Michael'ın tüm
fırsatlarına rağmen asla denemeye cesaret edemediği bir zafere ulaşmış olan kişiydi. Ama ona baksın.
Başının üstünde yıkım ve utanç yaklaşıyordu. Yakında hangisinin daha iyi
doğduğu görülecekti. Rakibinin mutluluğunun boşluğu
hızla keşfedilecekti. Yoksulluk ve onursuzluk içindeki Margaret
Basset'in oğlu, Trevethlan'ın

varisi kadar başarılı bir talip olmayabilirdi.

Başarılı! Başarılı olsaydı? Onu iyilikle dinlemiş miydi?

Michael onun başardığını hissediyordu. Ama aşkında uzun süre sevinmeyecekti.

Kendisi için hazırlanan zinciri pek düşünmedi. Gerçekten de Melcomb!

Sığ züppeden korkmasına gerek yoktu. Arkasında başka bir tür
talip vardı.

Ama şimdilik annesi kuşun aldığı özgürlükleri bilmeliydi.

Kafesin kapısı muhtemelen kilitlenmiş olurdu.

Sinson'ın rahatsız edici hayal gücünden, uçurumun kenarında birkaç dakika dururken, bu tür fikirler hızla geçti. Kısa süre sonra
aceleyle döndü ve ülkenin öbür ucundan Pendarrel Hall'a doğru koştu,
orada duygularını harekete geçiren genç hanımın önüne vardı.
Çok fazla tören yapmadan hanımını aradı.

"Lütfen efendim," dedi onu görünce, "bu ne kabalık?
Sizin katılımınızı mı istedim?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı, ürpererek ve titreyerek. "Özür dilerim, hanımefendi;
ama Bayan Mildred'ın Bay Trevethlan'la yeni tanıştığını bilmenizi isterim."

"Pekala, efendim!" dedi Esther, muhbiri şaşkına çeviren bir soğukkanlılığı koruyarak.

"Önemli bir şey olmayabilir, hanımefendi, elbette," diye devam etti Sinson. "Ama
kolları kavuşturmak, elleri kenetlemek ve dudakları birleştirmek..."

"Susun, efendim!" diye haykırdı Bayan Pendarrel, "ve odadan çık. Bay Trevethlan hakkında
hiçbir hikaye istemiyorum."

Michael, giderek artan bir şaşkınlıkla itaat etti. Mildred daireye girdi
çok geçmeden.

"Sevgili Mildred," dedi annesi, "bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmamalısın.
Şu Şubat akşamları nemli ve sağlıksız; ayrıca canım, çok uzun
yürüyüşler yapıyorsun. Kendini bahçeyle
sınırlamana memnun olurum. Bir arabaya bin, aşkım, eğer daha uzun bir
gezi istiyorsan."

Mildred annesini iyi anlıyordu ve bunun bir emir olduğunu biliyordu.
Ancak yüreğini heyecanlandıran, ama karışık hisler arasında, emrin daha bir saat önce geçtiği sahneyle çakıştığını bile fark etmedi.
Sonunda mutlu olacağını
düşündü. Korktuğu zamanlarda kendisini destekleyecek bir durak bulmuştu. Sözünü vermişti,
sadakatini sunmuştu. Eğer kendi evi ıssızlaşırsa, onu karşılayacak bir liman hazırdı, fırtına onun
dayanabileceğinden daha yükseğe
çıktığında .

BÖLÜM IX.

Dürüst bir adam olduğunda, ya da başka bir şey yapmadığında

Ebeveynlerinin bize güç verdiğinde.
nişan al,
    Et l'on veut n'btenir que lui-meme'den bir cesaret.
    Ne poussez pas ma sadece bir vouloir, par son choix,
    Egzersizinizi en iyi şekilde yapın.
    Aşkınızı seçin ve başkalarını sevin
    Les hommages d'un coeur aussi cher que le le votre.

    Moliere.


Böylece günler geçti; ve zamanı gelince Bayan Wendy'nin sabitlediği kişi geldi.
Harika eğlencesi için Pendarrel'e teşekkür ederiz. Mart kuzu gibi geliyordu
Belirlenen sabah ağardığında festival ertelendi
Bay Weiger'ın rahatlığı için neredeyse ilçenin zamanı kararlaştırıldı.
Her zaman büyük jüride çağrılan Pendarrel. Mildred artık eski endişesiyle bunu düşünmüyordu, bunun yerine ona Tolpeden'in talibiyle bir açıklama yapma fırsatı verebileceğini ve böylece onun istenmeyen hitaplarından derhal ve sonsuza dek kurtulabileceğini umuyordu. Michael Sinson'a gelince, o da tekrar Londra'ya gitmişti.

Salonda çok yoğun bir gündü. Sadece Fransız pencereleriyle açılan bir terastaki salonlar değil, oradan birkaç basamakla çiçekli çalı kümeleriyle çeşitlendirilmiş bir çimenliğe iniliyordu, ayrıca, neşeli mevsimin de etkisiyle çimenlik ve komşu sokaklar da şirketin eğlencesi için hazırlanmıştı. Çalıların arasına renkli lambalar dağıtılmıştı ve yaz aylarında çakıl taşlı yolları gölgeleyen ağaçların dallarından dallarına aynı lambalardan yapılmış çelenkler asılmıştı. Ayrıca havai fişek gösterisi için de düzenlemeler yapılmıştı. Kısacası, ev sahibi çok çeşitli bir toplantıya eğlence sağladı, akşamın neşesinin ötesinde siyasi nüfuzun sürdürülmesine baktı ve davetleriyle Batı Kerrier'in yarısını süpürdü. Dalkavuk eşi gün içinde geldi, ofis işlerini bırakıp taraftarlarına nezaket göstermek için. Aslında istemeyerek geldi, çünkü ülkeden nefret ediyordu ve ziyaretini mahkemeye kadar ertelemekten mutluluk duyardı. Ancak karısı, belki de, daha sonraki görüşleri için onun varlığını istiyordu. Mildred'in boşuna umut bağlayabileceği başka bir misafir daha vardı: Onu kızkardeşçe şefkatle sevindirecek bir Gertrude yoktu. Alacakaranlık geceye yeni inmişti ki, şirketin en erken üyesi ortaya çıktı. Komşu bir ilçeden değerli bir belediye başkanı, karısı, oğulları ve kızlarıyla birlikte, mükemmel temsilcisine saygılarını sunmak için
misafir odalarının ihtişamı arasında dehşet içinde yürüdü. Yazık! Eğer gerçekten de şoktan sağ kurtulduysa, o özgür ve bağımsız seçmen şimdi çok sevdiği oy hakkı için uzun süre ağlıyor. Napolyon'un Waterloo ovasında hayalet bir orduyu denetlerken karanlık bir ihtişamla hayal edildiği gibi, Grampound veya Old Sarum'un son burjuvalarının bir Parlamento'nun dağılmasıyla mezarlarından çağrıldığını, harap belediye binasında veya ıssız höyükte tekrar buluştuklarını, iyi hatırlanan iltifat için iskelet ellerini uzattıklarını, gerçek bir İngiliz üye seçtiklerini, önemsiz bir ziyafete katıldıklarını ve Bibo'nun kaydettiği şekilde, erkekler ve İngilizler olarak o gün görevlerini yerine getirdikleri dürüst inancıyla tekrar son uykularına daldıklarını hayal edemez miyiz? Alay eskiden olduğundan daha büyük olmazdı. Değerli belediye meclisi üyesi rahatsız olmasın. Bir partide ilk olmak gerekir, ancak o geliş ile bir sonraki ve bir sonraki arasındaki aralıklar her zaman kısadır ve giderek kısalır, ta ki akış sürekli hale gelene ve birbirlerini inceleyen dağınık gruplar tek bir büyük kalabalıkta bir araya gelene kadar. Şimdi de öyleydi: bir sürü insan hızla Pentreath'leri takip ediyordu. Tarihi burnunun renginden okunabilecek, şişman ve gösterişli Sir Simon Rogers vardı. Hala sütçü kızın halefini arıyordu. Şanslı bir kalay delme işiyle servetini kazanmış olan Bay Hitchins vardı, bilimsel kızıyla birlikte, babasının madenine inmiş ve tüm partnerlerine bu düşüşü yaşatmıştı. Onunla dans etmek, neredeyse tam anlamıyla bir çukura düşmekti. Antikacı ve eski moda Bayan Eildon vardı. Eski okulun sahil papazları vardı, cemaatlerini enkaz için adil bir başlangıç ​​yapmaları için çağırabilirlerdi. Tres, Rosses ve Pols, Lans, Caers ve Pens,
bol miktardaydı. Bolca güzellik ve bolca mantık vardı. Ve kalabalık,
mahallede görevde olan askerlerin birkaç üniformasıyla
belirtilmiş, hala savaşın ihtişamıyla
alevlenmişti.

Müzik, kalabalığa ilham veriyordu ve kalabalık salonlar
hepsi canlıydı. Köy dansları ve kadril'ler birbirini sonsuz bir şekilde takip ediyordu; ve dans etmeyen topluluk,
arkadaş ve tanıdık arayarak, iltifatlar ve alaylar alışverişinde bulunarak,
nişanlar yaparak, skandallara karışarak, sonsuza dek konuşarak ve
biraz uzaktan neredeyse orkestrayı bastıran
uğultuya katkıda bulunarak oradan oraya geziniyordu. Ancak dillerin hakim olan karmaşası, bir görevlinin "Bay Melcomb" diye anons etmesiyle biraz duruldu.

Mildred annesinin yanında kalmıştı. Kendisine yapılan gözlemde biraz tuhaf bir şey olduğunu düşündü. Melcomb'un ortaya çıkmasının ardından gelen bir anlık sessizlikte, bunun kaynağını
aldığını
varsayımladı. Belki de bunu, ismini duyar duymaz ona tüm güçleriyle bakan, yanındaki iki veya üç değerli hanımın yüzlerinde daha net okuyabilirdi. Bu çileden zaferle
çıktı.

Bu arada, Melcomb, aile grubuna ulaşana kadar, çok fazla iyi niyet ve küçümseme gösterisiyle basının arasından geçti.
Bayan Pendarrel ile sıcak bir şekilde el sıkıştı ve Mildred'in selamını almak için uzattığı pasif parmaklarına nazik bir baskı uyguladı. Sonra anne ve kızla oldukça eğlenceli görünen bir sohbete daldı ve sonunda Mildred'ı dansın labirentlerine karışması için götürdü.

Ama rolünü büyük bir coşkuyla sürdürmesine rağmen, genç hanımı kalbinden başka hiçbir şey olmayan biri olarak
gösteren hem erkek hem de kadın birkaç quidnunc vardı. Kızlarının hiçbirinin bir çapkına aşık olma ihtimalinin düşük olması nedeniyle yıldızlarına şükreden kurnaz
ev hanımlar, Bayan Pendarrel'in ebeveyn seçiminden
oldukça memnun olup olmadığından çok şüphe ediyorlardı. Babaları tanıyanlar, oğullarının hiçbirinin kumarbaz olmamasıyla
kendilerini tebrik ederek, seçim

hakkında spekülasyon yaptılar.

"Tamamen mahvolduğunu söylüyorlar," dedi cerrah Bay Langorel, Bay Quitch avukatına.

"Kesinlikle, sevgili beyefendi. Tüm
deneyimimde bu kadar eksiksiz bir şey duymadım. Elbette, profesyonel olarak bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Bu eşleşmeyi keserseniz, bir hafta içinde Tolpeden
Evinde bir paçavra, parkta da bir sopa kalmaz."

"Böyle bir adama nasıl takılıp kalabilirler?" diye sordu tımarcı adam.

"Eh, işte mülke eklenecek arazi," diye cevapladı senetli adam. "Olağanüstü bir kadın, sevgili beyefendi.
Rusya çarı gibi komşusunun arazisine göz dikiyor.
Sahibi de onunla birlikte gidiyor ve değerini ve dolayısıyla maliyeti düşürüyor. Ve şu anda bile rüzgarda olan
şeyi duymadın mı? Trevethlan Kalesi----" Ve gizemli bir şekilde fısıldayarak, profesyoneller
geçip gittiler.

"Bana söyleme, sevgili Bayan. Bonfoy," diye mırıldandı eski Bayan Anılar,
"Yeterince yaşlıyım - gerçeği asla gizlemem, Bayan Bonfoy -
annenin evliliğini hatırlayacak kadar yaşlıyım. O, inatla evlendi ve
çocuklarına inat ediyor."

"O kadar mı kötü?" diye sordu Bayan Bonfoy. "Dünyanın söylediklerinin sadece yarısına inanıyorum."

"Sadece yüzde birine inanın, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Bayan Anılar, "onun hakkında söylenenlerin, o zaman yeterince inanırsınız - ama önemli değil."

"O zaman sebep ne olabilir----?"

"Ah, sevgili hanımefendi! Tolpeden Park."

"Zavallı Bayan Melcomb!"

"Ah!"

Pendarrel'in oturma odalarında beklenen evlilik tartışılırken yapılan yorumlar ve iç çekişler böyleydi. Hanımı, istihbaratın geniş bir şekilde yayılmasına dikkat etmişti ve tüm Kerrier'de, esas olarak ilgili olan hanım ve Trevethlan Kalesi sakinleri dışında, bu eşleşmenin kesinleşmiş bir şey olduğunun farkında olmayan muhtemelen hiç kimse yoktu. Mildred haberi misafirlerin yüzlerinden ve tavırlarından okudu. Deneyim, duygularını kontrol etmesini sağladı ve kaderindeki efendisiyle hem ona hem de annesine tamamen tatmin edici bir şekilde
karşılaştı. Meraklı misafirler şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı. Skandal sevgilerini tatmin edecek hiçbir sahne yaşanmadı.
Ancak Mildred'in sakin tavrı güçlü bir kararı gizliyordu. O gece Melcomb'la bir açıklama yapacak ve asla onunla
birlikte olmama kararlılığını tekrarlayacaktı. karısı.

Onunla dans etti, onunla yürüdü ve onun canlı şakalarına soğuk bir nezaketle karşılık verdi, sürekli olarak kendini açıklamak için bir fırsat kolladı. Uzun süre boşuna bekledi. Odalar ısındıkça, misafirler yavaş yavaş çimenlere ve çalılıklara yöneldiler, şimdi sayısız lambanın renkli ışınlarıyla
aydınlanıyorlardı. Melcomb ayrıca, daha az kalabalık sahnelerde istediği şansı elde edebileceği umuduyla, zevkle giden eşinin adımlarını da oraya yönlendirdi. Hatta süvarisinin onu her zaman aynı tasarımla daha tenha yürüyüşlerden birine götürmesine izin verdi. Ama yine de her zaman engellendi.
Melcomb, küçük sohbetin o kadar kesintisiz akışını sürdürdü ki, neredeyse tek bir kelime bile
söyleyemiyordu. Sanki niyetini neredeyse tahmin ediyormuş gibi görünüyordu. Ne zaman bir cümleye başlasa, onu ilk kelimede durdurdu, söylemek üzere olduğunu varsaydığı şeye önceden onay verdi. Ve şirketten bazıları, mutsuz çiftin yakın yakınlığını gözlemleyerek, önceki şüphelerini bir kenara atmaya ve sonuçta evliliğin bir eğilim olabileceği sonucuna varmaya meyilliydi. Dullardan bazıları, Bayan Pendarrel'e kızının ve damadının içten sevgisinden dolayı iltifat etti ve kurnaz anne, bu sempati ifadelerini gelecekte kullanmak üzere sakladı.

Sonunda bir topun atılması, pirotekni hayranlarını sanatlarının bir gösterisine tanık olmaya çağırdı. Çimlerin ucuna sergi için bir platform ve iskele kurulmuştu. Şirket, ön tarafta toplandı ve gösterinin başlamasını bekledi. Başlaması da uzun sürmedi. Roketler gökyüzüne fırladı, arkalarında ateşli bir tren bıraktı ve uçuşlarının en yüksek noktasından renkli yıldız yağmurları savurdu. Bengal ışıkları ağaçlara, eve ve kalabalığın yüzlerine korkunç bir parıltı saçıyordu. Sonsuz çeşitlilikteki tekerlekler ve nadir beceri gerektiren aletler hayranlığı uyandırıyor ve seyircilerin alkışını talep ediyordu. Ve ilki zirveye ulaştı ve ikincisi en yüksek sesle duyuldu, son amblem, benzer sembollerle çevrili gerçek bir sevgilinin düğümü, bir buket roket ve bir top atışı altında ateş hatlarında görünür hale geldiğinde.

"Mutlu gün olacak, sevgili Bayan Pendarrel," dedi Melcomb, ihtiyatlılığını bir anlığına unutarak, "o sembol gerçeğe dönüştüğünde."

"O gün," dedi Mildred, "asla gelmeyecek."

O züppe dudaklarını ısırdı, ama hemen eski
sözcülüğüne geri döndü. Havai fişek gösterisinden sonra, şirket akşam yemeğine gitti; ve yiyecekleri ve şarapları gerektiği gibi onurlandırdıktan sonra, yenilenmiş ruhlarla
dansın keyfini çıkarmaya geri döndüler. Sir Roger de Coverley gecenin eğlencesini
kapattı; ve partinin sonuncusu, aralarında Melcomb'un da bulunduğu, evlerine varmadan önce, doğuda gün çoktan belirmişti.

Mildred'ı akşam boyunca ayakta tutan metanet, son konuklarla birlikte
kayboldu. Uyumadan önce annesiyle bir açıklama yapmayı planlamıştı; ancak şimdi kendini bu göreve uygun hissetmiyordu. Bedeninin yorgunluğu, zihninin depresyonunu artırıyordu. Üzgün, neredeyse ciddi bir şekilde, annesine ve babasına iyi geceler diledi ve dinlenmek için çekildi.

Bayan Pendarrel, gizli benliğinde, kızının davranışlarından, konuklarına yaptığı gibi
olduğu kadar memnun değildi. Mildred'da, kendisininkine benzeyen, hatta eşit olan bir karakter sağlamlığı keşfetmişti; ve bu gecenin dinginliğinin fırtınalı bir yarını haber vermesinden korkuyordu. Ancak, kolayca yıldırılacak bir kadın değildi ve kaygısının uykularını bozmasına izin vermiyordu.

Bir partiden sonraki gün her zaman kasvetlidir. Hogarth'ın Marriage a la Mode'undaki ikinci sahneyi hatırlayabilirsiniz. Ancak gecenin şenliği, Mildred'in kahvaltı
ekipmanını yönettiği hoş sabah odasını
bozmamıştı. Yine güzel bir gündü. Hafif bulutlar gökyüzünde nazikçe hareket ediyordu; tomurcuklanan ağaçlar yumuşak bir batı rüzgarında sallanıyordu; doğanın görünümünde her zaman çok canlandırıcı olan o canlılık vardı.

Ancak, kahvaltıda oturan üç kişiden hiçbiri üzerinde pek bir etki yaratmadı. Bay Pendarrel, dün geceden kalma bir
dindon aux truffes'a karşı çok sıradan ve iş odaklı bir saldırıda bulunuyordu. Ve kırsal çimenliklere ve koruluklara göre metropol parklarını tercih ediyordu. İştahını veya gurmeliğini yatıştırır yatıştırmaz,
kuruluşun ekonomisine bakmaya gitti. Kırsal zevklere karşı gerçek bir zevk
duyan karısı, kızının titreyen göz kapaklarını ve titreyen parmaklarını, kendisinin övündüğünden daha zor bir
sahnenin yaklaştığının bilinciyle fark etti. Kahvaltılık malzemelerini çıkarmıştı ve odadan çıkmak üzereyken, pencerenin kenarına yaslanmış ve bahçeye hüzünle bakan Mildred dönüp adımlarını durdurdu.

"Anne," dedi, "Seninle konuşmalıyım."

"Ve sen ne söyleyeceksin, Mildred," diye sordu Bayan Pendarrel, donmuş bir gülümsemeyle, "bu kadar resmi bir tanıtım gerektiren bir şey mi?"

"Bilmiyordum, anne," diye cevapladı Mildred, "dün geceki partinin, herhangi bir şekilde, benim ... benim şerefime adanacağını. Bilseydim, orada
olmazdım."

"Sen orada olacaksın, Bayan Pendarrel," dedi Esther, "baban ve ben seni
nerede
bulmaya
seçersek orada."

"Gerçekten, anne, bunu söylediğim için üzgünüm," diye cevapladı kızı, kederle, "tutsak olmadıkça orada olmayacağım. Şirket benim esaretimi görecek."

"Mildred, bu saçmalığı daha fazla duymama izin verme," diye haykırdı Bayan Pendarrel.
"Tutsak! Esaret! Son zamanlarda hangi aşk romanını okuyorsun?"

"Romantizm yok, anne, sadece ben. Bay Melcomb'a ve sana, anne, asla onun karısı olmayacağımı söylememden bu yana daha bir ay bile geçmedi. O ayın fikrimi değiştirdiğini mi düşünüyorsun?"

"On iki saat geçmedi, Mildred," dedi Esther, gayet iyi benimseyebildiği sert tonla, "çünkü burada, Kerrier'in yarısına rağmen, Bay Melcomb'u kabul ettin. Pshaw, çocuk! Sence nişanlanmanın tek yolu kelimeler mi? Bebek misin?
Neden, dün gece yüzlerce kişi ilişkim için bana iltifat etti ve senin bariz mutluluğundan duydukları memnuniyeti dile getirdiler. Ve şimdi bana, tüm o zaman boyunca yalan söylediğini söylemeye cesaret edecek misin?"

"Anne, anne!" diye haykırdı Mildred, "böyle kelimelerden kaçın. Bunların
hak edilmediğini biliyorsun. O da öyle. Dün gece ona kararlılığımı tekrarladım."

"Ne!" diye haykırdı Bayan Pendarrel; "ama önemli değil. Senin, babanın ve benim inancımız bu sözleşmenin yerine getirilmesinde eşit şekilde rol oynuyor ve hiçbir şey buna engel olamaz."

"Evet, anne," dedi Mildred, "Yapabilirim ve yapacağım."

"Yeteneklerinin kapsamı konusunda yanılıyorsun, evlat," dedi Esther, ironik bir şekilde. "Bana dikkat et, günü belirledim. Kardeşine yazdım. Avukatın her gün yazılarla burada olmasını bekliyorum. Bizim için mahkemede
yapması gereken başka işleri var. İmzalamaya cesaret edeceğini umuyorum. Bu aptalca çocukça davranışlardan kurtul, Mildred."

"Kalemi tutarsa ​​elim kurusun! Anne, kararımı biliyorsun."

Mildred bu sözlerle pencereyi açtı ve bahçeye geçti.

"Yani," diye düşündü Bayan Pendarrel, "Trevethlan'ın evinden bir çek daha! Kolumda titrediğinde, ona 'kuzenim' dediğinde her şeyi önceden gördüm. Ve tanıştılar! O güne pişman olacaklar.
Dilenci ve aşağılanmış, kalbini hâlâ koruyabilirdi, ama
onu bile rüzgara attı. Peki ya ondan ne olacak? - ondan
ne olacak?"

Herhangi bir olumlu cevap alma umudunun çok az olduğu bir soru.
Dikkatli anne, Mildred'in Randolph ile görüşmesine dair en ufak bir imada bulunmaktan dikkatlice kaçınmıştı, çünkü bunu yaparsa muhtemelen direnci saldırıya dönüştüreceğini biliyordu. Kızında kendi ruhundan bir şeyler
tanıyordu ve onu aşırıya
sürüklemek için titriyordu. Bodmin'deki yaklaşan davanın sonucunu beklesinler: Mildred'in gerçek bağlılığına dair bir şüpheye işaret edebilecek herhangi bir adım
atmadan önce, bu müdahaleci "kuzen"in başına ne geldiğini görsünler.

Kızı, neredeyse umutsuzluğa benzeyen o boşlukta, bahçede bazen isteksizce
yürüdü. Uykusunda yürüyen birine benziyordu. Ama etrafında hoş etkiler vardı. Esinti hafifçe yanağına düştü ve alnındaki koyu saçları savurdu. Bir kuş gibi, ona doğru eğildi. denizden geldi. Mildred'a uçurumdaki alıçları hatırlattı mı? Çimlerdeki gezintisinden
kendi dairesine geçti ve kalbini Bayan Winston'a yazdığı bir mektupta açtı. Bir süre kalemi kırsal önemsiz şeylerle uğraştı, sanki
yazar yine de kendini
zorla fark ettiren ve sonunda diğerlerini
kovan tatsız bir konudan kaçmaya çalışıyormuş gibi.

"Her şey gerçek oldu, sevgili kız kardeşim," diye yazdı, "tüm
tahminlerin gerçek oldu. Çiçeklerim ve kitaplarımın arasında,
_bizim_ kitaplarımız, Gertrude, unutmaya başlıyordum. Bütün
insanlar bize ziyaretlerini ve iltifatlarını sundular ve biz de onlara layıkıyla karşılık verdik ve _ondan_ hiçbir şey görüp duymadım. Ama sen
her şeyi biliyorsun, çünkü annem sana yazdığını söyledi. Görünüşe göre
sadece dün geceki partimize gelecekti. Tanıdığımız herkes, çoğunu tanıdığımız söylenemez, buradaydı -- geri kalanlar arasında o da vardı; ama
kırsalda olduğunu duymamıştım ve bunu ancak isminin duyurulmasından öğrendim. Sanırım Gertrude'un kız kardeşi gibi ben de taşıyordum; ama ah! canım, herkesin bizi nişanlı olarak gördüğünü gördüğümde hissettiklerimi sana nasıl anlatacağım? _Bizden_ nefret ediyorum. Ve bu sabah
annem karakterimin tehlikeye girdiğini söylüyor. Ve ben açık ve
kabul edilmiş isyan.

"Ama Gertrude, canım, sana anlatacaklarım bunlarla sınırlı değil.
Biraz tahmin etmeni istiyorum. Kuzenimiz Bay Trevethlan'ı gördüm, senin partindeydi, biliyorsun. Romantizmimin ilk
bölümü. Yakında buraya geleceksin ve o zaman daha fazlasını
öğreneceksin. O zamana kadar ve her zaman, inan bana, en
sevgili kız kardeşin,
"MILDRED PENDARREL."

BÖLÜM X. Burada, cesur, kurnaz, asık suratlı, vahşi bir ırk--
Sadece yüzgeçli kabileyi,
Yıllık yemeği veya yedi yılda bir rüşveti almakta yetenekli,
Kıyıda beklerler ve dalgalar yükselirken,
Kayıp gemiye hevesli gözlerini dikerler,
Kıyılarına doğru maceraperest yolunu yöneltir--
Onların veya okyanusun, zavallı avı.

Crabbe.

"Şuradaki köyde ne konuştuklarını duydun mu, Efendi
Randolph?" diye sordu yaşlı Jeffrey, Trevethlan partiden sonraki gün kapıdan geçerken. "Pendar'l'daki tüm görkemli işler?"

Randolph hafifçe irkildi.

"Gökyüzündeki ışığı gördüm," diye devam etti gardiyan, "ve bu sefer kimin bacalarının ateşlendiğini düşünüyordum, sadece artık uzun sürmedi. Ve
bana, şirketi eğlendirmek için
fışkırtan fişekler ve şeyler olduğunu söylediler."

"O zaman dün gece Pendarrel'de bir parti vardı?" dedi Randolph, meraklı bir
tonla.

"Bir parti! Aslında vardı diyebilirim," diye cevapladı Jeffrey. "Neden, efendim,
tüm ülke uzaklardan oradaydı; bizimki hariç
Trevethlan'dan! Ve tepenin ötesindeki Tolpeden'li Squire Melcomb, halkın Bayan Mildred ile evleneceğini söylediği kişi."

Randolph gülümsedi. "Ne," dedi; "bu herkesçe biliniyor mu?"

"Öyle görünüyor," dedi Jeffrey. "Ama halkımızla Pendar'l arasında yaya bir çekişme var. Orada, yeşillik alanda bir sürü homurdanma ve tehdit var. Düğünün çok yakın bir zamanda yapılacağını söylüyorlar."

Randolph daha fazla soru sormadı ve yoluna devam etti. Karşılıksız
aşık Edward Owen ile karşılaştığında kapılardan çok uzaklaşmamıştı. Köylü
bir şeyler söylemek istiyor gibiydi, çünkü selamını verdikten sonra oyalandı.

"Ne oldu, Edward?" diye sordu efendisi, "Sorun ne?"

"Neden, efendim, o zaman halk sadece bu davanın neyle ilgili olduğunu bilmek istiyor. Görüyorsunuz ya, efendim, Pendar'l'ın bizimki kadar yeterince şey aldığını düşünüyoruz,
ve daha fazla vazgeçmektense birazını geri almalıyız. Ve ülke şu anda biraz huzursuz ve tam olarak ne olacağını söylemek mümkün değil."

"Ve duyduğuma üzüldüm, Edward," dedi Randolph, "bu huzursuzluktan endişelenmişsin. Bu hiçbir işe yaramayacak."

"Efendim," diye cevapladı Owen, kızararak, "nasıl teşvik edildiğimi bilmiyorsunuz. Ve diğerleri için, şu anda ülkede bir anlaşma yanlış."

"Ama bu, durumu düzeltmenin yolu değil, Owen," diye belirtti efendisi. "Bu gece toplantıları, tehditler ve şiddetle hiçbir iyilik yapılmayacak. İşleri yoluna koymanın yolu bu değil. İnsanları korkutup
istediğinizi yaptıramazsınız. Ve eğer bu kötü niyetlilerle karışırsanız,
felaketlere
girersiniz. Gitmeyi planladığınızdan daha uzağa götürülürsünüz."

Owen pişmanlık veya hoşnutsuzluk belirten birkaç kelime mırıldandı ve
yoluna devam etti. Ülkedeki kargaşanın önemli ölçüde
arttığı doğruydu. Çalışan nüfus neredeyse her gece
bataklıkların bir noktasında buluşuyordu ve bu kalabalıklar tarafından henüz önemli bir
kötülük yapılmamış olmasına rağmen, yine de sürekli bir
telaş duygusunu koruyorlardı.

Tehlike hiçbir şekilde hayal ürünü değildi. Şimdiye kadar daha büyük bir felaket yaşanmamışsa, bu muhtemelen kitleler arasında herhangi bir iyi niyetten ziyade, bir liderde yeterli cesaretin olmamasından kaynaklanıyordu. Ve
bu gereklilik, Lelant ile St. Ives arasındaki yamaçta meydana gelen bir olayla şimdi karşılanabilir gibi görünüyordu.

Orada küçük bir nehir bir dereye dönüşüyordu, kıyıları suyun kenarından hızla yükseliyordu, bazen ekili, bazen de çorak, sık sık ağaçlarla damlıyordu, ara sıra kaya kütleleriyle kırılmıştı - her zaman engebeli ve pitoreskti. Ekilmemiş kısımlardan birinin üzerinde, bir arduvaz çıkıntısının koruması altında, _kerpiçten_ yapılmış ve eğrelti otlarıyla kaplı, gündüzleri beyaz badanalı ön cephesi ve geceleri penceredeki ışığı denizden çok uzakta görülebilen, alçak, dağınık bir kulübe vardı. Sarkık kayanın üzerinde, geçmiş yıllarda denizcileri yıkımlarına çekmek için bu batı bölgelerinde çok sık kullanılan en yaygın ve en basit işaretlerden biri olan yangın belirtileri gösteren bir nokta vardı; kaptan, yanıltıcı işarete göre seyrederken, "önümüzdeki kırıcılar!" çığlığıyla irkildiğinde, gemisinin çarpmasının gürültüsüyle şaşkına döndüğünde ve yağmalama susuzluğuna alışkın olmayan, hayata saygı duymayan bir kanunsuz yağmacı sürüsü tarafından alt edildiğinde. Ancak, yıkıcıların vahşiliği, hala köylülerin kanını kirletiyorsa, yasanın altında sindi; ve onların açgözlülük organı, onları kaçakçılığın daha hafif mesleğine yöneltti. Eğer bu günlerde, söz konusu kayada bir
ateş
yandıysa, bu, teleskobun ufukta tespit ettiği ve kıyıdaki birçok meskende büyük bir şevkle arzulanan geniş pabuç yelkenlerinin altında gizlendiği varsayılan bir brendi veya Hollanda şarabının kaderiyle ilgili dostça bir uyarıydı.

Bu kulübe, sağlam yapısı ve sağlam adımlarıyla elli yılın üzerinde hafif oturduğunu gösteren Gabriel Denis adlı bir adamın eviydi; esmer, hava şartlarından etkilenmiş yüzü, kır saçları ve kararlı gözleri, zorlukların ve tehlikenin dayanıklılık ve cesaretle
tanıttığı bir hayatı anlatıyordu. Bu anlatının başlamasından birkaç yıl önce, karanlık ve fırtınalı bir gecede, Zennor civarındaki kırsal kesimdeki insanların uykusuzluklarının karşılığını bol miktarda içki ve tütünle ödediklerinde, Denis sabahleyin, karanlıkta kayalıkların altından cesurca geçen ve o zamanlar neredeyse gözlük camlarının ötesinde olan akıllı yelkenli tarafından geride bırakılmış olarak bulundu. Ancak, onun terk etmesi kendisi için beklenmedik bir şey değildi, çünkü yanında birkaç sandık ve ayrıca karısı olarak adlandırdığı zeytin tenli bir kadın ve kızı olarak adlandırdığı yaklaşık on yaşında bir kız vardı. Denis, bir kaçakçının halk tarafından ihanete uğrama tehlikesinin olmadığını çok iyi biliyordu, yine de bir süre büyük bir gizlilik içinde yaşadı ve böylece kaçınmak istediği ilgiyi çekti. Akşamın alacakaranlığında ülkenin dört bir yanında dolaşırdı ve St. Ives'ten Marazion'a kadar olan kıstağı geçtiği ve sahil boyunca veya uçurumların üzerinden Trevethlan Kalesi yönünde yürüdüğü bilinirdi. Etrafındaki tüm insanların dedikodularını dikkatle dinlerdi ve bazen de yerel bölgeyle daha önce tanıştığını gösteren bir yorum yapardı. Ve böyle zamanlarda sanki bir tanıma arayışındaymış gibi etrafa bakardı. Sonunda, belki de durumundan emin olarak, tarif ettiğimiz kulübeyi ele geçirdi ve karısı ve çocuğuyla birlikte oraya çekildi. Esmer yüzlü kadına açıkça derinden bağlıydı ve ona yaklaşan herkesi aşırı bir kıskançlıkla izliyordu. Kadın hala çok yakışıklıydı ama aşırı derecede tutkuluydu ve ayrıca, kısmen belki de İngilizce'ye tam olarak aşina olmadığı için, hakaret etmeye hazırdı. Kocasının sürekli kavgalardan kaçınmak için tüm uyanıklığı gerekiyordu.

Çünkü kısa süre sonra beyaz badanalı kulübenin, insanlığı baştan çıkarmaya
sürükleyen, evrensel ve karşı konulamaz içkilerden oluşan bir
depo içerdiği keşfedildi. Şimdi, kaçak içkileri perakende olarak sattığı bilinen _sub rosa_ bir adamın, mükemmel bir şekilde sakin bir hayat sürmesi pek olası değildi; bir içki âlemi genellikle bir savaşla sonuçlanır; Bacchus, Mars'ın habercisidir. Ve
ne zaman böyle bir kargaşa çıksa, Gabriel'in karısının kavgada sesini çıkaracağından emindi. Ancak Denis, güçlü bir kola sahipti ve onu nasıl kullanacağını biliyordu:
ve müşterileri, Felipa'nın garip jargonunu sabırla dinlemeyi öğrendiler, eşinin demir elinden sağlıklı bir korku içinde.

Gabriel'in evi, Nantz ve Schiedam'ın ilhamıyla gece vakti orada toplanıp, öfke planlarını tartışmaya alışkın olan bölgedeki bazı kışkırtıcıların buluşma yeri olmuştu. Şimdiye kadar, bunlar neredeyse tamamen başarısız olmuştu; ancak Owen'ın Trevethlan'ın sahibine belirsiz bir şekilde ima ettiği gibi, artık daha tehdit edici bir görünüme bürünmüşlerdi ve o mezranın bazı sakinleri şiddet yanlısı olanlar arasında en önde geliyordu. Efendileri ile Pendarrel'in toprak sahibi arasındaki davayla ilgili çok fazla soru vardı. Davanın varlığı, yalnızca duruşmaya katılmaları için çok sayıda celp gönderilmesiyle değil, aynı zamanda Bay Ashton'ın sözde cinayeti ve Margaret Basset'in evliliğinin kayıp tanığı Wyley'nin kaybolmasıyla ilgili herhangi bir bilgi için cömert ödüller teklif eden tabelalarla da genel olarak biliniyordu. Zaten yeniden canlanan o gizemli birliktelikle ilgili söylentiler, bu gösterilerle yeniden canlandı: ve çevredeki nüfusun heyecanı ve hoşnutsuzluğu, her şeye rağmen hala güçlü bir şekilde bağlı oldukları aileye yaklaşan yeni bir felaketin belirsiz endişesiyle hızlandı.

Denis, genellikle evinin önündeki çimde yapılan müzakerelerden uzak durmuştu. Tek istediği, karısını ve çocuğunu, yasadışı ticaretinden elde ettiği gelirle olabildiğince sessiz bir şekilde geçindirmekti. Ama sonunda, Trevethlan Kalesi'ne karşı komployu geliştirecek olan duruşmaların arifesinde, kaçakçı, neredeyse herhangi bir adamı ve daha da fazlası, hayatı Gabriel Denis'inkine benzeyen birini çileden çıkarabilecek koşullar altında işini kaybetmeye mahkumdu. Uzun zamandır şüpheci olan vergi memurları, sonunda emin oldular ve avlarına saldırdılar. Kurban, elinden geldiğince meskenini ablukaya aldı ve zalimlere karşı cesurca bir direniş gösterdi. Ancak oyunlarından emindiler ve savunmaları sonuçsuzdu. Yine de Denis, bir giriş yaptıklarında bile onlarla mücadele etmeye devam etti: ve sonra, sayıca üstün gelerek, memurların, açıkça bir hainin bilgisine dayanarak, kulübenin arkasındaki kayada doğal bir mağaraya açılan gizli kapıyı hemen tespit ettiklerini ve o kaptan, mahallenin efendilerini yeniden yaratmayı amaçlayan, ancak hükümdarlarının Lelant'taki deposuna gidecek olan değerli sıvıların çeşitli fıçılarını çekip çıkardıklarını görmekten utanç duydu. Gabriel, somurtkan bir sessizlik içinde, tüm direnişi bırakmıştı. Ancak karısı öyle değildi. Kontrol edilemeyecek kadar öfkeliydi ve kocasının itirazlarına aldırmadan, kendini öfkeyle esir alanların üzerine attı. Bir kadınla mücadele etmek her zaman zordur. Felipa, memurlardan birinin kemerinden bir tabanca kapmıştı ve onu silahsızlandırmak için
silah patladı ve onu cansız bir şekilde yere serdi. Bir anlık üzüntü ve şaşkınlık
duraklaması yaşandı, bu sırada Gabriel'in küçük
kızı yüksek sesle çığlıklar atarak annesinin cesedinin üzerine
attı ve kendisi de
bir vahşi umutsuzluk bakışından sonra
rüzgar gibi
tepeye doğru uçtu.

Memurlar toparlandı ve peşine düştüler, ancak hiçbir işe yaramadı. Kaçakçı
kaçtı. Yapılacak tek şey, ele geçirmeyi sağlamak ve talihsiz kurbanın cesedini
kaldırmaktı. Küçük kız
trenle birlikteydi.

İşlemin haberi hızla yayıldı. Ancak bu, komplocuların--eğer kelime hak ettiklerinin üstünde değilse--aynı akşam her zamanki yerlerine gitmelerini engellemedi. Altı veya yedi kişi,
yıkık kulübenin önündeki çimenlikte çeşitli tavırlarla yatıyorlardı,
birçok arsanın yok olduğu kararsız ve amaçsız ruh hali içinde.
Ya keyfi bir kötülük ya da komşularının malları için bir arzuyla anlaşarak, nasıl başlayacaklarına karar veremiyorlardı.
Her zaman kötülük yapmanın beraberinde getirdiği korkaklık, yüreklerine ağır basıyordu ve ellerini güçsüz kılıyordu.

Ama Gabriel Denis tepeden aşağı indi ve suçlu divana katıldı.
Kanunsuz bir yaşamda eğitilmiş, intikam arzusuyla yanıp tutuşan, tavırlara aldırmadan, meclise daha önce boşuna aradığı tutkuyu ve enerjiyi getirdi. Bir süre kışkırtıcıların tutarsız gevezeliklerini dinledi ve sonra kendi doğrudan bir önerisiyle kararsızlıklarını
şaşırttı. Konuşması soğuktu ve sözleri azdı; yine de onu duyan ama söylediklerini kastettiğini bilen tek bir adam yoktu.
Ve küçük grup dağıldığında, taraftarlarının Castle Dinas'taki bir sonraki toplantısının aynı nitelikteki önceki toplantılar gibi
aynı saldırgan olmayan şekilde sona ermeyeceğine dair güvenli bir hisle dağıldı.

BÖLÜM XI.

Barış, kardeş, aşırı zarif olma
Belirsiz kötülüklerin modasını yaratmak için;
Varsayalım ki öyle olsunlar, bilinmezken,
Bir adamın keder tarihini neden önceden beklemesi,
Ve en çok kaçınacağı şeye doğru koşması gerekmez mi?

Milton.

Son bölümde bahsi geçen celpler, zavallı Margaret Basset'in çağdaşları olan Trevethian kiracılarının hepsine çok geniş bir şekilde dağıtılmıştı. Aslında, davadaki sanığın rakibinin davasını çürütmek için
her türlü olası yola sahip olması için neredeyse
rastgele çıkarılmıştı. Ancak bunlar
sadece kalenin bakmakla yükümlü olduğu kişilerle sınırlı değildi: yaşlı Maud Basset ve kızı Cecily de celpler almıştı ve Michael Sinson da kendisine bir celp tebliğ edildiğinde çok şaşırmıştı.

Bay Winter, Randolph'un konuyu gecikmeden ele alma isteğine erken bir muhalefet göstermişti. Deneyimi ona, davacının niyetlerine dair bir ipucu keşfetmeye umutla bakmayı öğretti ve
geçici bir yenilgi riskinden bile memnuniyetle kaçınırdı. Ayrıca, kayıp tanık Wyley'i bulma şansı ne kadar az olursa olsun, erteleme için bolca neden vardı; ve kısa
alanda, aksi takdirde, rahip Bay Ashton'dan mümkün olduğunca fazla bilgi edinmek için araya girecekti. Ancak, tüm bu düşünceler, Randolph'un acilen harekete geçme konusunda ısrar ettiği duruma yol açtı. Ve bir vasiyetin olduğu yerde, hukukta bile bir yol olduğu ve diğer taraf da en azından bir konu için endişeli olduğu için, dava, şimdi başlayan duruşmalarda yargılanmak üzere bir koşula getirildi.

Tarafların mahkemeye çıkarken teknik ayrıntılardan arındırılmış tam pozisyonunu görmek okuyucu için ilginç olmayabilir. Aralarındaki sorun yalnızca mirasla ilgiliydi ve çok basit bir türdü. Randolph'un büyük büyükbabası, en büyüğü Arthur ve söz konusu mülkün şu anki hak sahibi Philip olmak üzere farklı evliliklerden iki oğul bıraktı. Arthur'un yalnızca bir oğlu, Henry'nin babasıydı. Dolayısıyla, herhangi bir vasiyetin olmaması ve Henry'nin ailesi olmadan ölmesi durumunda, mülklerin Philip'e geri döneceği görülecektir.
Müdahale edecek bir vasiyet yoktu, çünkü Henry, çocuklarının yalnızca atanmış
vasileriydi ve hiçbir miras bırakmadı. Çocukların miras almasını doğal bir mesele olarak görüyordu. Ve eğer çocukları oldukları evlilik yasal olsaydı, öyle de olacaktı. Ancak bu evlilik uygun şekilde yapılmazsa veya çocuklar varsayılırsa, Philip mülkün varisi olacaktı.

Bu nedenle, davacının davasının Randolph'un babasının evliliğinin yetersizliğine dayanacağı neredeyse kendiliğinden açıktı. Bu nedenle, hukuk danışmanlarının ana dikkati bu noktaya yöneldi. Ancak her varsayım, mükemmel yasallığı lehineydi. İncelikli insanların hayal edebileceği tüm karanlık öneriler, Henry Trevethlan'ın kendi davranışlarının üzerlerine düşürdüğü ışıkta birbiri ardına yok oldu. Eğer bir dolandırıcılık varsa, bu onun bilgisi dışında olmuş olmalı, çünkü bu onun varsayılan amacını boşa çıkarmış olurdu. Fakat eğer gizli değilse, başka bir tarafa hangi sebep atfedilebilirdi? Açık sebeplerden dolayı, gelinin arkadaşlarına böyle bir şey atfetmek imkansızdı. Her varsayımda şaşkına dönen Bay Winter, yalnızca davacının davasının bozulmasına
herhangi bir uzak ihtimalde katkıda bulunabilecek herkesin varlığını sağlamanın yollarını bulabildi. Çünkü bu tür davalarda taraflar duruşmada birbirlerinin niyetlerinden tamamen habersiz bir şekilde buluşurlar. Örneğin, bu durumda talep, iddia edilen bir vasiyetname veya mülkün satışı ve devri veya sahibinin meşru mirasçı olmadığı gerekçesiyle yapılabilir. Ve ilk davayı varsayarsak, davalı, vasiyetnamenin sahte olduğunu veya miras bırakan kişinin akıl sağlığı yerinde olmadığında yapıldığını veya daha sonra iptal edildiğini söyleyebilir. Sürpriz için alan o kadar geniştir. Ve sonuç olarak, sıklıkla, tartışmalı bir mülkün mülkiyetinin tek bir kararla belirlenmesinden çok uzak olduğu; ancak bir dizi davada, tarafların birbirlerinin ardışık pozisyonlarını dönüşümlü olarak altüst ettiği, zemin tükenene ve konu nihayet çözülene kadar. Yarışmanın yaklaşmasının Trevethlan köyünde büyük bir heyecan yarattığını gördük. Gölgeli bir korkuyla karışık bir heyecandı. Uzun zamandır köy rehberliği için bir tema sağlayan önseziler ve korkular her zamankinden daha fazla endişeyle tartışılıyordu. Yaşlılar, ailede bir ölüme veya bir mülkün bölünmesine eşlik eden her küçük tesadüfü hatırlıyorlardı ve şu anda buna benzer bir şey
tespit ediyorlardı. Bazı yaşlı insanlar geceleri, bir felaketin arifesinde eski gri kulelerin etrafında yankılanması gereken ağıtları dinliyorlardı; ve bunlardan hiçbiri batı rüzgarının hafif iç çekişiyle karışmadığında, bu yumuşaklığı bir işaret olarak yorumluyorlardı, mevsimin doğal olmayan sıcaklığının kötülüğün kesin bir işareti olduğunu ilan ediyorlardı ve felaketin kaleyi ziyaret ettiği benzer bir yılı hatırlıyorlardı. Elbette, bu duygu durumu duvarları içinde tepki veriyordu ve ev halkının dehşetini yeniden canlandırıyordu. Helen'in Mercy Page'e karşı çıkmasına rağmen, köyün ukalaları kasvetli galerileri başka bir dünyadan gelen ziyaretçilerle doldurmakta ısrar ediyorlardı ve daha istekli olanlardan bazıları geceleri pencereleri izliyordu, korkup anlatacak bir hikayeleri olması umuduyla.

Eğer bu gece fantezileri insanları rahatsız eden tek şey olsaydı iyi olurdu.
Ama birçoğu, sonuçlarla önsezilerin doğrulanması durumunda ne yapılması gerektiği konusunda şimdiden spekülasyon yapıyordu. Ve burada, bilinseydi, gerçek bir alarm nedeni vardı. Randolph, belki de, bağımlılarının ne düşündüklerini bilseydi, belki de titrerdi, çünkü onlar bunu onun çıkarı için, ama en azından kendi tatminleri için düşünüyorlardı.

Mildred'la görüşmesinden sonra, daha önce onu rahatsız eden kasvet ve somurtkanlık
kaybolmuştu. Bu toplantıdan ilham alan umut ve güvene
dayanan güçlü adam, köylülerle olan ilişkisinde açık sözlü ve çekingen olmayan, evdeki çevresinde canlı ve hoş biri oldu. Helen ve Polydore, kaynağını bilmeden, bu değişime sevindiler. Bu, Jeffrey'nin Bayan Pendarrel'in yaklaşan evliliğini duyurmasını duyduğunda yüzünde belirdi. "Basit insanlar!" diye düşünebilirdi, "konu hakkında ne kadar az şey biliyorsunuz!" Ancak duruşma günü yaklaşırken, eski heyecanının bir kısmı doğal olarak geri döndü: köylülerin sohbetinden kaçındı ve evde bir kez daha soyut ve sessiz oldu. Köylüler yine onun alnındaki kasveti fark ettiler ve diğer kehanetlerinin arasında efendilerinin kıyametinin yüzüne yazıldığını fısıldadılar; ancak intikamsız düşmemeliydi.

Michael Sinson da bundan daha rahat değildi. Pendarrel'deki partiden önce Londra'ya gitmişti, Bay Truby'ye danışmak ve kölesi Everope'u görmek için. İkincisi üzerindeki etkisini
kırılmadan sürdürmesi ve onu oynayacağı rol için iyi hazırlaması gerekiyordu.
Sanığın şahidi olarak çağrıldığı için kendisi de çok şaşırmıştı. Aslında, mahkemeye gitmeyi planlamıştı, ancak
görünmek istemiyordu. Yaratığı işini yaparken, kendisi arka planda kalmalıydı. Avukatların sorgulayıcı sorularıyla sürüklenebileceği veya yönlendirilebileceği itirafları düşünmek onu titretti; ancak rakiplerinin
tasarımına dair bir ipucu elde ettiğini ve mahkemede onu garip bir ifşanın beklediğini hayal ederek daha da endişelendi. Ancak, şimdi o kadar derinden dahil olmuştu ki,
sadece eski umutlarıyla kendini güçlendirebilir ve konuya sabırla katlanabilirdi.

Yaşlı büyükannesi de en az kendisi kadar şaşkındı.
En sevdiği Michael, evlilikle ilgili karanlık ipuçlarını kulağına verdiğinden beri, bu konuyu mırıldandığı monologlarda tekrar tekrar dile getirmiş ve sallanan sandalyesinde ileri geri sallanırken üzerinde düşünmüştü. Ve düşüncelerinin karmaşası içinde, çağrısını aldığında, Trevethlan'ların ailesiyle olan bağlarından kurtulmak istedikleri bir komplonun olduğunu hayal etti ve zaman zaman Michael Sinson'ı azarladığı geçici suçlamaları isteyerek Randolph'a aktardı. Onunla akıl yürütmek boşunaydı. Bir gün, Mildred'le bir kez daha görüşerek yenilenen endişesini yatıştırma umuduyla, kulübesinin civarında dolaşırken, "Ay, Squire Trevethlan," diye bağırdı ona. "Oğul babasının
yolunda layıkıyla yürüyor! Ve böylece köylü kanından
kurtulmak istersin, öyle mi? Akrabalarını reddetmek ister misin? Ama hayır, hayır,--bağlar
çok güçlü. Bir annenin hafızasını kırmak hiç de kolay değil. Benim
Margaret'im bir kralın karısı olmaya uygundu ve senin gibi birinin
annesi olmaya fazlasıyla uygundu."

"Şimdi seninle kim konuşuyor, hanım?" diye sordu Randolph. "Bu düşünceleri
kafana kim sokuyor? Onu hiç reddetmek istedim mi? Onu
geri getirmek için hiçbir şey vermez miyim? Onu sevmez ve ona
saygı göstermez miyim? Ve onu gördüğümü söylemedim mi ve bana gülümsemedi mi? O zamandan beri sık sık geldi ve her zaman aynı tatlı gülümsemeyle."

Yaşlı kadının kurcalandığını düşündü ve ayrıntıları bilmek istedi.

"Sana inanmıyorum," diye cevapladı Maud; "Buna hiç inanmıyorum: ve
aslında şatoda yürüdüğünü söylüyorlar, ama hiç de gülümseyen bir
yüzle değil. Seni uyarmaya geldi, torunum Randolph. Ve öyle de olabilir.
Orada dolaşıyor olabilir, orada, orada özlemle ve özlemle beklettiği ve kendi halkından hiç kimsenin ona yaklaşmasına izin verilmediği yerde. Ve en çok da şimdi, kendi
oğlunun onu hak ettiği yerden çıkaracağı zaman. Yazıklar olsun ona!"

"Ben onun oğlu olduğum için," diye itiraz etti Randolph, "bu hikayelere inanmamalısın, Dame Basset. Ne! Eğer babamın karısı olmasaydı, şato ve sahip olduğumuz her şey kız kardeşim ve benden
ayrılacak, bilmiyor musun? Ve seni duruşmaya gelip bizim adımıza konuşman ve evliliği kanıtlaman için çağırmadık mı? Bu hikayeleri kafana kim soktu?"

"Hiçbir şey anlayamıyorum," diye cevapladı yaşlı kadın. "Neden senin tarafını temsil edeyim? Neden sen bana gelesin? Halkın beni ve benimkileri aralarından kovmadı mı? Bunu hiç anlayamıyorum."

"Ama en azından hanımefendi," diye ısrar etti Randolph, "bunun iyi bir evlilik olduğunu söyleyeceksin?"

"Herkes bunu biliyor," dedi. "Bunu inkar edeni göreyim.
Ama git, git. Evin için karanlık bir saatin yaklaştığını söylemedim mi? Yaklaşıyor, yaklaşıyor. Yüzüne yazılmış olduğunu söyledim. Şimdi daha açık ve daha net. Gülümsemesiyle ilgili o hikayeyle beni kandırdın, ama o zamandan beri haklarını duydum. Senin ve benimki arasında asla barış olmayacak."

Ve böyle diyerek kulübeye çekildi ve Randolph'u şaşkın ama asılsız şüphelerinden rahatsız olmamış bir şekilde bıraktı. Sözleri şimdiye kadar
tatmin ediciydi, evliliğin geçerliliğine olan güveninin ne kadar güçlü olduğunu gösteriyordu.

Assizes'ın açılışında, Polydore Riches ve kâhya, Winter ve avukatıyla sürekli iletişim halinde olmak için
Bodmin'e gittiler.
Değerli avukat, kanıtları biraz daha yakından araştırmak amacıyla
Trevethlan'a uçarak bir ziyaret gerçekleştirmişti. Evlilik sırasında yayılan söylentilerin insanların hafızasında hala taze olduğunu her fırsatta görünce oldukça dehşete düşmüştü. "İnan!" dedi kendi kendine, "mahkeme celplerimizi oldukça cömertçe harcadık! Aman Tanrım, kaleden dışarı çıkmaya cesaret edebileceğim neredeyse hiç kimse yok!" Dahası, Bay Ashton'a dair edindiği istihbarat onu biraz üzmüştü, çünkü bu, onun karakterinde, kendisi için karlı olduğu sürece, bir hileye ortak olmasını engelleyecek çok az özellik olduğunu gösteriyordu. Wyley'le ilgili haberler için ödül teklif eden tabelalar hiçbir bilgi ortaya koymamıştı. Randolph, papazın tavsiyesine rağmen, duruşmaya bizzat katılmakta ısrar etti. Kendisine karşı açılan davayı tanıkların ağzından dinlemeye kararlıydı. Polydore, konu olumluysa iletişimdeki önemsiz gecikmenin önemsiz olacağını ve olumsuzsa etkisinin yumuşayabileceğini düşünerek üzüldü. Ayrıca, davada sanığın uzak durması gereken acı verici olaylar yaşanabilirdi. Ancak inatçı bir adam istediğini elde etmeli ve Randolph reddedilemezdi.

Ayrılmasından önceki akşam, Helen ile birlikte, en sevdikleri kule odasında, denize bakan ateşli ve heyecanlı bir şekilde oturdu.
Harika hava
hâlâ devam ediyordu ve pencereyi hava karardıktan sonra bile uzun süre açık tuttular.

"Hatırlıyor musun, Helen," diye sordu kardeş, "şimdiki gibi, yan yana oturmuşken, bize sadaka teklif eden o mektup geldi?"

"Sevgili Randolph," diye cevapladı Helen, "o mektup hakkında farklı düşüneceğimi biliyorsun. Ama şimdi neden hatırlayayım ki?"

"Çünkü kız kardeşim, yarınki dava bizi sadaka ihtiyacı içinde bırakabilir," diye cevapladı. "Nedenini bilmiyorum ama en başından beri bu davada yenileceğimizi düşündüm. O zamanlar küçümsediğim o cüzi miktarın bizim için gerekli olabileceği fikri beni hep rahatsız etti. Bana göre bu, reddetmenin doğal bir sonucu. Onlar bu kadar mı
gururlu? denildi - alçakgönüllü olacaklar."

"Ama biz olmayacağız, Randolph," dedi kız kardeşi. Konuşurkenki
acılığa üzüldü. "Alçakgönüllü olmayacağız. Senin kastettiğin anlamda değil. Yardım istemek zorunda kalmayacağız. Evimizin restorasyonu için kurduğumuz planlar, ihtiyaçlarımızı karşılamak için yeniden canlandırılmayacak mı? Bak, o mektup geldiğinde, neden
umutsuzluğa kapıldığımızı sordun. Ve şimdi umutsuzluğa kapılacak mıyız? İnan bana, kardeşim, en kötüsüne
hazırım."

"Hepsi bu kadar olsaydı," dedi Randolph, "yoksulluk ve sevgili evimizin kaybı, ne kadar acı olursa olsun, katlanılabilirdi. Ama babamız
ya da annemiz, biri ya da diğeri, karalanacak ve adımız
karalanacak. Helen, eğer bu dava aleyhimize sonuçlanırsa ve ben günü atlatırsam,
bu sadece rakiplerimizi kazandıkları alçaklıkla damgalamak olacak, nefret edeceğim bir hayatı destekleme düşüncesiyle değil."

Konuşmasını bitirdiğinde kendini onun kolundan kurtardı ve açık pencerenin bir bölmesine yaslandı. Ama onu takip etti ve
elini onun omzuna koydu.

"Ve ben, Randolph," dedi; "sen bir erkeksin; ama
benim halim ne olacak?"

"Senin, canım!" diye haykırdı. "Hiç düşündün mü, kız kardeşim, daha şimdi bahsettiğim
onu? Sen beşiğinden ayrılmadan önce öldü. Daha
bebekken bile onu tanıyamazdın. Ama ben neredeyse üç yaşındaydım. Ve
anı gizlice göğsümde yaşadı ve
son zamanlarda bana geri döndü. Rüyalarımda yüzünü gördüm, bazen gülümsüyordu ve
bazen üzgündü, ama her zaman sevgi doluydu. Bana
tek çeyizi olan iyi adını korumam için yalvarmaya ya da
beni teselli etmeye ve geçen bir talihsizlik altında bana umut vermeye geldiğini düşündüm. Ve sonra,
yarın yapılacak saldırıyı hatırladığımda, yüreğim
yanıyor ve kastettiğim şeyi söylüyorum. Ama sen, canım! Ne olursa olsun
seninle birlikte olmak için yaşayacağım."

Ve böyle dedikten sonra eğildi ve kız kardeşini öptü. "Şu parlak gezegeni görüyor musun?" diye devam etti. "Ona
yıldızım dedim. Hayatımın en mutlu anlarından bazılarında parladı. Çocukça bir hayal, kızkardeşim, ama hoşuma gidiyor. Şu anki net ve bulutsuz görüntüsü kalbime bir sevinç vaadi veriyor. İnan bana, kızkardeşim, bu davada ne olursa olsun, bizim için hala bir teselli var."

BÖLÜM XII.

_Kral John_. Güçlü mülkiyetimiz ve hakkımız, bizim için.

_Elinor_. Güçlü mülkiyetin, senin hakkından çok daha fazlası;
Yoksa sana ve bana ters gidecek:
Vicdanım kulağına çok şey fısıldıyor,
Bunu sadece Cennet, sen ve ben duyacağız.

Shakespeare.

Ertesi günün erken saatlerinde Randolph, onu Bodmin'e götürecek olan arabaya atladı,
En azından şimdilik kaderinin belirleneceği yer. Kız kardeşine neşeli bir sesle ama asık suratla veda etti ve kız kardeşi kapılar yoluna kapanana kadar koridor kapısında bekledi. Araba taban avlusunun inişinden aşağı ve köy meydanının etrafından tıngırdayarak ilerledi; saygılı selamlarla onu karşılayan birkaç köylü, ona bakarken şüpheyle başlarını salladı ve neşeli bir dönüş olacağını tahmin etmediler.

Ama güneş parlak ve sıcak parlıyordu; çalılar erken yapraklanıyordu; kuşlar neşeyle şakıyordu; doğanın tüm etkileri yolcunun ruhunu yükseltmek ve ona umut vermek için bir araya gelmişti. Yolculuğa ilgi duymaya başladı ve
kötülük önsezileri kayboldu.

Akşam Randolph ilçe merkezinin sınırlarına girdi ve
Polydore Riches ile buluşmak üzere kararlaştırdığı otele götürüldü;
ve kalabalık şehrin gürültüsünden ve karmaşasından kaçıp papazın tuttuğu salona gitmekten memnundu. Ayrıca, Polydore'un isteklerini önceden tahmin ederek herhangi bir ziyarete karşı çıktığını görmekten de memnundu. Rereworth'u görmek bile istemiyordu. Ertesi sabah, hafif ve aceleci bir kahvaltının ardından papazın koluna girdi ve hareketli ve kalabalık sokaklardan geçerek adliye binasına doğru ilerledi. Onu kimse tanımıyordu ve tamamen görmezden gelindi. Ancak dava oldukça büyük bir ilgi uyandırmıştı. Bayan Pendarrel ile eski talibi arasındaki kavganın hikayesi kesinlikle unutulmamıştı ve Trevethlan Kalesi'ne yaptığı yeni saldırı söylentisi de azımsanmayacak bir ilgi çekmişti. Merhum sahibinin evliliğinin koşulları hatırlandı ve çeşitli eleştirilerle karşılandı. Skandal severler, öfkelerini tatmin etme umuduyla mahkeme binasına akın ettiler ve davacının iddiasının gerekçeleriyle ilgili olarak dolaşan belirsiz raporlar, özel tarihin hayranlarına eğlence vaat ediyordu. İnsanlar genelde Trevethlan'ın kalıtsal mülklerinin büyük bir kısmının rakip evin etkisi altında
nasıl geçtiğini hatırladılar ve belki de eski toprakların son kalıntısına titrek bir acımayla baktılar; hatta köylüler bile popüler kehanetin gerçekleşmesine ilgi duyabilirlerdi. Böylece tüm bu duygular mahkemeyi dolduran topluluğu şişirmek için birleşti. Polydore eski öğrencisini kürsüdeki bir koltuğa oturttu; oradan Randolph, Seymour Rereworth ile ciddi bir reverans yaptı ve onun yerine, gizlediği duyguyla çok çelişen, kısıtlanmış bir dinginlikle yüzleşti. Kısa bir süre sonra yargıç göründü ve kalabalığı saran söylenti yavaş yavaş azaldı. Önceki gün yargılanmış bir davayla ilgili bazı sorular soruldu ve noktalar karara bağlandı; ve bu konuşma biter bitmez, assize katibi, düşük ve metodik bir tonda, dava listesinden Doe d
Pendarrel _v._ Trevethlan'ı okudu; her iki tarafın avukatı başını salladı; bir jüri, taraflar arasındaki konuyu yargılamak için yemin etti; davacının kıdemi, davanın doğasını kısaca anlattı ve mükemmel bir sessizlik içinde, lideri ayağa kalkıp mahkemeye sunması gereken davayı anlattı. Kendisine düşen acı verici görevi hayıflanarak başladı ve jüriden bu kayıtta adı geçen aileler arasındaki önceki anlaşmazlıklar hakkında duymuş olabilecekleri her şeyi unutmalarını rica etti. Bu tür davalarda, tarafların neredeyse birbirine bağlı olması çok sık görülen bir durumdu. Bu girişten geçerken, bu tür eylemlerde sıklıkla uzun ve sıkıcı bir soyağacını araştırmak veya belgesel kanıtları yorucu bir şekilde araştırmak zorunda kaldıklarını belirtti. Burada onları böyle bir görev beklemiyordu. Sunması gereken dava son derece kısa ve basitti ve esas olarak tek bir tanığın ifadesine dayanıyordu. Ve bu tanığın anlatacağı hikaye ne kadar sıra dışı olursa olsun, bunun suçladığı kişinin davranışları ve koşulları tarafından güçlü bir şekilde doğrulandığını söylemekten üzüntü duyuyordu. Dava, Trevethlan Kalesi ve çevresindeki arazinin mülkiyetini elde etmek için açılmıştı. Jüri muhtemelen davadaki gerçek davacı Bay Philip Trevethlan Pendarrel'in, ilçede büyük bir servete sahip bir mirasçıyla evlendiğinde kendi soyadına ek olarak soyadını da aldığını biliyordu. Şimdi iddiasını, davalının unvanını da çıkardığı Trevethlan Kalesi'nin Esquire'ı Hugh Trevethlan'ın küçük oğlu olarak ileri sürdü; bu nedenle daha fazla geriye gitmeye gerek kalmayacaktı. Ancak davacının doğumunu kanıtladıktan sonra, davalının iddia edilen büyükbabası olan ağabeyinin veya daha doğrusu üvey kardeşi Arthur Trevethlan'ın artık yasal soyundan gelen kimse olmadığını göstermek gerekecekti. Şimdi, söz konusu mülklerin bu Arthur'dan yasal olarak oğlu Henry'ye geçtiği kabul edildi; ancak ikincisi ile birlikte, bu soy hattındaki mirasın sona erdiği kabul edildi. Onlar, merhum malik Henry'nin ancak bir önceki yılın sonuna doğru öldüğünü, bu nedenle daha önce hiçbir adım atılmadığını gözlemleyeceklerdi. Şimdi, ölümünden yıllar önce, kendisi ve davacı olan amcası arasındaki tüm ilişkilerin tamamen sona erdiği ve aslında bu kadar yakın akrabalar arasında olması gereken dostluk şartlarında olmadıkları iyi biliniyordu. Ayrıca, merhum Bay Trevethlan'ın uzun süre şatosunda çok inzivaya çekilmiş bir hayat yaşadığı ve hiç topluma girmediği biliniyordu. Dahası, bir evlilik yaptığına dair herhangi bir söylenti veya iddia
ortaya çıkmadan önce kırk yaşına tamamen ulaşmıştı. Ancak bu sıralarda, eğer çocuksuz ölürse, mülklerin ya kendisinden uzaklaştırıldığı akrabaya geri döneceği ya da mülkleri bir yabancıya miras bırakması gerektiği öne sürülüyor; ve jüri, her iki alternatifin de uyandıracağı duyguları kolayca algılayacaktı. Buna göre, her ikisinden de kaçınmak için, Bay Trevethlan'ın daha sonra evliliği düşündüğü ve
kendisi ile küçük bir çiftçinin kızı olan Margaret Basset arasında belirli bir törenin yapıldığı anlaşılıyor. Bu davadaki davalı, Margaret Basset'in oğludur. "Şimdi beyler," diye devam etti avukat, "Merhum Bay Trevethlan'ın bu sahte evliliği reddetmeyi uygun bulmuş olabileceği
koşulları dikkatinize rahatsız edici bir şekilde çekmeme gerek yok. Bunlar
ortaya çıkmadı ve evlilik reddedilmedi. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, yasal bir şekilde
onaylanmadı:--asla
uygun bir şekilde
kaydedilmedi. Kilise kayıtlarında bununla ilgili tek söz, davalının vaftiz edilmesiyle ilgili açıklamada yer alır, bu davalı (onaylı bir kopyadan okudum) 'Henry ve Margaret Trevethlan'ın oğlu olarak tanımlanır, bu kilisede, Rahip Theodore Ashton tarafından, bir önceki yılın 3 Eylül'ünde, ---- Wyley ve Maud Basset'in huzurunda, özel bir lisansla evlendirildi.' Bu kayıt Henry Trevethlan, Margaret Trevethlan, Maud Basset tarafından imzalanmıştır. Sorular
doğal olarak ortaya çıkıyor,--görevli din adamının imzası nerede?--tanık Wyley'nin imzası nerede? Ve bu soruların cevabı
bu iddia edilen evliliğe eşlik eden koşulların gerçek tarihinde bulunuyor. Tören özel olarak, kalenin içinde, ancak hane halkından hiç kimse olmadan gerçekleştirildi; yirmi dört saat sonra, töreni gerçekleştirdiği iddia edilen din adamı
kayboldu ve öldürülmesi gerekiyordu. Tek erkek tanık da
ortadan kayboldu; ve diğer tek tanık, hala hayatta olan ve muhtemelen bilgili arkadaşım tarafından sizin huzurunuza çağrılacak olan sözde gelinin annesiydi."

Burada konuşmacı mahkemede çıkan bir arbede ve Maud Basset'in tiz sesiyle kesildi. "Yalan söylüyor!" diye bağırdı. "Benim Margaret'im _evliydi_. Aksini söyleyeni göreyim." Fakat yaşlı kadın
hızla uzaklaştırıldı.

"Beyler," diye devam etti avukat, "hem siz hem de ben bu kesintiye sebep olan duyguyu anlayabilir ve sempati duyabiliriz. Bu sözde evliliğin - resmen yapıldığını söylemeyeceğim - gizemli bir şekilde nasıl gerçekleştirildiğini anlatıyordum. Belki de beni kesintiye uğratan zavallı yaşlı kadının olay yerinde bulunanların tek hayatta kalanı olduğu genel olarak varsayılır; fakat öyle değil. Bugün bir başkasını daha üreteceğiz. Din adamı rolünü oynayan kişiyi önünüze çağıracağız: Bay Ashton değil, beyler, ne de bir din adamı.

Bu sözler üzerine mahkemede büyük bir sansasyon yaşandı. Ve seyircilerden herhangi biri Randolph'a bakmış olsaydı, yüz hatlarının korkunç katılığından etkilenmemiş olamazdı. Ancak hepsi duydukları duyuruyla o kadar derinden ilgilenmişlerdi ki başka bir şeye dikkat
etmek
için.

Davacının avukatı, bu tanığın anlatacağı ayrıntıları tahmin etmesine gerek olmadığını söyledi;--bu iddia edilen evliliğe dayalı herhangi bir iddiayı tamamen çürüteceklerdi. Eğer varsa, unvanları için daha sonraki bir gerekçeyi göstermek onun bilgili arkadaşlarına kalacaktı.
Ancak bunu yapmadıkları takdirde, jürinin elinden bir karar çıkmasını güvenle bekleyecekti; ve şüphesiz onlara hitap etmek için başka bir
fırsatı olacağından, onları şimdi daha fazla rahatsız etmeyecekti.

Önemli bir Bu konuşmanın sonunda mahkemede söylentiler yayıldı,
ama kısa süre sonra düzen için yapılan düşük çağrılara boyun eğdi.
Bay Pendarrel'in soyundan gelen ve kardeşinin ve yeğeninin ölümleriyle ilgili bazı teknik kanıtlar geldi, bunlar özel bir ilgi alanı değildi ve sonra jüriye hitap eden lider, tellalın Lewis Everope'u çağırmasını isteyerek dikkati yeniden uyandırdı. Rereworth, ne düşüneceğini bilmeden, sessizce yemin ederken savurgana baktı.

"Siz nesiniz, Bay Everope?"

"Hiçbir mesleğe mensup değilim, ama nominal olarak hukuk öğrencisiyim."

"Sanırım ---- Üniversitesinde eğitim gördünüz, efendim?"

Tanık, onayladığını ima etti.

"Orada, Ashton adında bir beyefendiyle, Theodore Ashton'la tanışıyor muydunuz?"

"Ben tanışıyordum."

"Bu ne kadar zaman önce? Bir veya iki yıl mı?"

"Yirmi üç veya dört yıl. Tam olarak hatırlamıyorum."

"Bay Ashton sizden kıdemliydi sanırım?"

"Önemli ölçüde. Aslında tanışıklığımız çok azdı."

"Sonrasında ne oldu biliyor musunuz?"

"Emir aldı ve Üniversite'den ayrıldı."

"Üniversiteden ayrıldıktan sonra onu hiç gördünüz mü?"

"Gördüm."

"Jüriye hangi koşullar altında olduğunu söyler misiniz?"

"Bu ilçenin batı kesiminde yaya turu yapıyordum
ve Marazion civarında beklenmedik bir şekilde onunla karşılaştım."

"Bu hangi yıldı? Hangi ay? Hatırlıyor musunuz?"

Tanık Henry Trevethlan'ın evliliğinden bahsetti.

"Bay Ashton'ı o zamanki ikametgahında ziyaret ettiniz mi?"

"Evet."

"Sanırım Trevethlan Kalesi'nden çok uzak değildi. Jüriye, sizinle arkadaşınız arasında geçen her şeyi, o bina veya sakinleriyle ilgili olarak anlatın."

"Doğal olarak Bay Ashton'a bu binayla ilgili birkaç soru sordum ve bana, Thornhill'in Wakefield Rahibi'ne
oynamaya çalıştığı oyunu oynamak isteyen sahibiyle ilgili garip bir hikaye olduğunu söyledi. Bu konu hakkında Ashton'a başvurmuş, ancak Ashton ona, eğer töreni
yaparsa, sonucun hikayedekiyle aynı olacağını söylemiş. Ancak
Ashton'ın hatırı sayılır bir ücreti olacaktı ve benden kendisini canlandırıp, olayın sadece bir şaka olduğunu ve eğer bir aile varsa, Bay Trevethlan'ın bunu kesinlikle yasal olarak doğrulayacağını söylememi istedi. Ve ben
genç olduğum ve o sırada sonuçlarının farkında olmadığım için
sonunda onun önerdiği şeye razı oldum."

"Peki, efendim, sonra ne oldu?"

"Ashton, ilişkinin ertesi gün gerçekleşmesini ayarlayabileceğini söyledi----"

"O gün hangi gündü?"

"Eylül ayının üçüydü. Ashton bana
kendimi onun adına
şatoda nasıl tanıtacağımı öğretti. Orada bulunacak olan hiç kimse, dedi,
onu tanımıyordu, sadece Bay Trevethlan böyle bir şey bekliyordu ve
ben olduğumdan çok daha yaşlı görünüyordum. Ve düğünün bir tanığı beni
yönetecekti."

"Ve sonra ne oldu?"

"Söz konusu tanıkla birlikte şatoya gittim ve Bay Trevethlan
hiçbir yorum yapmadan kendini bana tanıttı ve
nikahlı gelini olarak genç bir kadını tanıttı. Ayrıca orada bulunan bir kadın daha vardı, dedi ki, o da annesiydi. Bay Trevethlan, özel bir evlilik için bir lisans olduğunu belirttiği bir belge çıkardı, ancak ben ona bakmadım;
ve bana verilen bir dua kitabından evlilik törenini olabildiğince hızlı okudum. Bittiğinde, Bay Trevethlan bana bir miktar para verdi, ben de bunu Ashton'a teslim ettim ve gecikmeden mahalleden ayrıldım, çünkü işteki rolümü beğenmedim."

"Sanırım hayır," dedi avukat. "Lütfen efendim, bu törende herhangi bir özel olay hatırlıyor musunuz?"

"Sadece, kafam karışıkken yüzüğü düşürdüm ve gelinin annesi duymadığım bir şey mırıldandı."

"Gelinin adını söylemediniz mi?"

"Margaret Basset."

"O zamanlar din adamı değildiniz?"

"Ne o zaman ne de o zamandan beri."

Davacının avukatı burada oturdu ve Rereworth'un lideri ayağa kalktı.
Çapraz sorgu çok uzun ve sertti.

"Yani efendim," diye başladı, "kendinizi az önce bir suçtan
suçlu kabul ettiğinizi biliyor musunuz?"

"Şimdi biliyorum," dedi Everope, "ama bilmiyordum o zaman."

"Ve on dört yıl boyunca nakledilmiş olabilirsin?"

"Bana öyle söylendi."

Avukat daha sonra ona tarif ettiği sahnenin tüm ayrıntılarını sert ve hızlı bir şekilde anlattı. Kalenin, odanın, kişilerin
açıklamalarını istedi. Kendi ailesine döndü. O zamanlar neredeydiler? Onlarla nasıl haberleşiyordu? Şimdi neredeydiler? Onlarla
kötü geçiniyordu. Nasıldı? Hiçbir mesleği olmadığını söyledi. Özel bir serveti
olan biri miydi? Nasıl yaşıyordu? Buraya gelmek için masraflarını kim ödedi? Daha sonra ne bekliyordu? Sonra aniden tekrar döndü. Sahte
evlilikten önceki gece nerede uyudu? Marazion'da mı? Hanın
adı neydi? Daha sonra nereye gitti? Nereden
geldi? Sonra aniden, Michael Sinson'ı tanıyor muydu? Onunla ne kadar zamandır tanışıyordu? Aralarında nasıl bir ilişki olmuştu? Michael buraya
gelmesi için ona bir şey
vaat etmiş miydi? Tekrar üniversitedeki kariyerine; sonraki hayatına; mevcut koşullarına geri dönüyoruz. Ve bir kez daha Trevethlan Kalesi'ne; tekrar açıkça yemin ettiği neredeyse inanılmaz süreci ve Ashton'la olan yakınlığının tüm koşullarını anlatmak için.

Ancak bu çapraz sorgulama, Everope'un başlıca kanıtlarını maddi olarak sarsmada başarısız oldu. Kendini önemli ölçüde ifşa etmeye zorlandı; ancak belki de, gençliğini ve deneyimsizliğini göz önünde bulundurarak, bu kadar iğrenç bir komploya katıldığını itiraf etmesi bile, herhangi bir
kötüleştirme olmaksızın, yeterince lanetleyiciydi. Bu kadar uzak bir zamanda, sahnenin ayrıntılarını iyi hatırlamıyor olması açıkça olasıydı. Sadece bir kez devrilme olasılığı
vardı.

"O zamandan beri hiç bu civarda bulundun mu?" diye soruldu.

"Bir kez."

"Peki ne zamandı?"

"Yaklaşık altı hafta önce."

"Yalnız mıydın?"

"Hayır, bahsettiğin Michael Sinson'la birlikteydim."

"Gerçekten! Ve neden geldin? Tereddüt etmene gerek yok."

"Hafızamın tazelenmesi için geldim," diye cevapladı Everope cesurca.

"Ve iyi bir amaç için," dedi avukat, "çünkü çok uygun oldu."

Ancak lider oturmak üzereyken, Rereworth ona bir kağıt parçası verdi ve bir soru daha sordu.

"Lütfen efendim, bu davadaki sanıkla şahsen tanışıyor musunuz?"

"Hayır," dedi Everope.

"Benim!" diye haykırdı Randolph, oturduğu yerden kalkıp savurganı düzelterek.

"Düzen, düzen," diye mırıldanıldı ve mahkemedeki herkesin dikkatini çeken
araya
girecek kişi oturdu. Bu olayın yarattığı heyecanın yatışması birkaç dakika sürdü.
Trevethlan Kalesi'nin bilinmeyen sahibine ikinci kez
bakmak için genel bir hareketlenme oldu.

"Morton!" diye haykırdı tanık bu arada, ilk kez kafa karışıklığı belirtileri göstererek.

"Onu tanıyor musunuz?" dedi avukat ve oturdu.

Ancak soru sanığın çıkarına uygun görünmüyordu.

"Bay Trevethlan hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu Everope'un eski sınav görevlisi, onun ünlemini duyduktan sonra.

"Morton adındaki o beyefendiyi Temple'da biraz tanıyordum, baro öğrencisi olarak."

Yeniden sorgulama kısa sürdü. Bazı ek resmi kanıtlar verildi;
ve bu taraftaki tek önemli tanık, Bay Ashton'ın sözde cinayetinin ve Wyley'nin kaybolmasının koşullarını kanıtlayan adli tabipti. Bu kanıtlarla, davacının davası, ki biz sadece jürinin sonunda kararını vereceği kısmını bildirdik,
kapandı; ve mahkeme kısa bir süre için ertelendi.

BÖLÜM XIII.

Ah, Richard, ağır zihinli gözlerle,
Gökkubbeden yeryüzüne düşen bir kayan yıldız gibi,
Senin ihtişamını görüyorum.
Güneşin alçak batıda ağlayarak batıyor,
Gelecek fırtınalara, savaşa ve huzursuzluğa tanıklık ediyor;
Arkadaşların düşmanlarını beklemek için kaçtılar,
Ve tüm talih senin iyiliğine gidiyor.

Shakespeare.

Randolph Trevethlan, yargılamanın askıya alınması sırasında yerinden hiç kıpırdamadı.
Duruşma yeniden başladığında, avukatı uzun uzun, duydukları hikaye doğru olsa bile, bu şekilde yapılan evliliğin geçerli olacağını ve bu nedenle davacının davasını
başaramadığı iddiasında bulundu. Diğer taraf, mahkemenin masum bir kadını hileli bir evliliğin etkisinden kurtarmayı amaçlayan herhangi bir argümanı sabırla dinleyeceğini söyleyen yargıç tarafından cevaplarında durduruldu;
bunun buradaki konu olarak kabul edilemeyeceğini; varsayılan amacın, bir aileyi güvence altına alarak mirasçının varsayılan haklarına müdahale etmek olduğunu; ve bu nedenle,
kararsız bir konu olarak kabul edilebilecek bir konu hakkında herhangi bir görüş belirtmeden davayı
durdurmaması gerektiğini söyledi. Böylece Rereworth'un lideri
savunma jürisine hitap etmeye devam etti.

Everope'un anlatısının yetenekli ve ayrıntılı bir analiziyle başladı,
bu anlatıda inanılmazlığını güçlü bir ışıkta sergiledi ve
tanığın kendisinin ifşa ettiği
karakterinin değersizliğine sürekli atıfta bulunarak bunu daha da artırdı.
Davacının ailesinin istihdamında çalışan bir kişi olan ve merhum Bayan Trevethlan'ın yeğeni olan Michael Sinson ile olan bağlantısına işaret etti. Bu nedenle, Everope ondan kendi deneyiminden bildiğini iddia ettiği tüm ayrıntıları elde edebilirdi. Mahkemeye çağrılacak ve jüri, hikayenin ikisi arasında uydurulup uydurulmadığını yargılayacaktı. Sinson'ın Trevethlan ailesine karşı düşmanlık için kendi nedenleri vardı ve bu kendi dudaklarından duyulacaktı. Davacıya, iddianın kanıtlanmaya çalışıldığı iddiasıyla, dolandırıcılığın farkında olduğunu yüklemedi. Bu noktadan ayrılarak, merhum Bay Trevethlan'ın kendisine atfedilen alçaklığı asla düşünmediğini, evliliğinde herhangi bir kusurdan şüphelenemeyeceğini ve Margaret'i her zaman yasal karısı ve çocuklarını yasal olarak doğmuş olarak gördüğünü tartışmasız kanıtlarla göstermesi gerektiğini söyledi; çünkü, ilk olarak, kendi papazının töreni gerçekleştirmesini şiddetle istiyordu, tıpkı o beyefendinin kendisinden duyacakları gibi; ikinci olarak, davacının öne sürdüğü gibi, amacı mevcut iddiayı engellemek olsaydı, evliliğin ilk çocuğunun doğumundan önce tekrarlanmasını sağlardı; ve üçüncü olarak, çocuklarının miras yoluyla miras almayacağına dair herhangi bir şüphesi olsaydı, kesinlikle vasiyetle onlara bakardı. Ancak, mülkleri ücret olarak kendisine ait olmasına rağmen, onlara hiçbir şey miras bırakmamış, söylenebileceği gibi, vasiyetsiz ölmüştü; Margaret'i her zaman karısı olarak görmüştü
ve evliliğinin mükemmel formalitesi konusunda en ufak bir şüphe bile dile getirmemişti. Kendi davranışıyla, kendisine atfedilen tasarıyı böylece boşa çıkarmıştı ve iddia ettiği kendi işlemleri, kaçınmaya çalıştığı söylenen, yani mevcut davacının mirasını ortaya çıkaracaktı. Bu kadar tutarsızlık karşısında, bir an için bile, bu kadar itibarsız bir karakterin tanığından duyulan bu kadar inanılmaz bir hikayeyi eğlendirmek mümkün müydü? Böyle bir tanıklık geçerli olsaydı, hiçbir hane güvende olmazdı.

Şimdi, evliliğin gerçekleştiği lisansı göstermeliydi;
-Everope'un gerçekleştiğini belirttiği ve muhtemelen Michael Sinson'dan öğrendiği olaya rağmen--törenin hayatta kalan tek tanığı olan Margaret'in annesi Maud Basset'i onların önüne çağırmalıydı ve o da onlara--mahkemede onun haykırışını duymuşlardı--bunun iyi bir evlilik olduğunu söylemeliydi; ayrıca Trevethlan Kalesi hanesinin birkaç üyesini çağırmalıydı, onlar da bunu her zaman böyle gördüklerine yemin edeceklerdi; ve çocukların Henry ve Margaret Trevethlan'ın yasal çocukları olarak vaftiz edildiğini göstermeliydi; ve
tekrar tekrarladı, eğer kötü şöhretli tek bir bireyin desteksiz ve korkunç tanıklığı bu kadar güçlü bir varsayım zincirini dengelemeye izin verilirse hiçbir birlik sağlanamazdı ve dinleyicilerinden herhangi biri çocuklarının mirasından mahrum bırakılabilir ve isimleri ücret karşılığında yemin eden herhangi bir kötü adam tarafından damgalanabilirdi.

Jüri duydukları hikayeyi değerlendirsin. Goldsmith'in meşhur hikayesindekilerden tamamen farklı koşullar altında, yüksek karakterli ve mevki sahibi bir beyefendinin, daha sonra onaylayabileceği veya reddedebileceği bir evlilik yapmak istemesi, böylesine kötü bir tasarıda kendisine yardım etmesi için bir yabancıya, bir kilise papazına başvurmaya cesaret etmesi, bu papazın herhangi bir öfke ifade etmekten uzak, sadece biraz zorluk ima etmesi, tesadüfen, ailesi tarafından terk edilmiş, aklıyla yaşayan bu Everope'un tam o sırada eski üniversite tanıdığıyla karşılaşması, Ashton'ın hemen ona bu işi anlatması ve işbirliğini istemesi, bu erken gelişmiş kötü adamın görevi hemen kabul etmesi, Bay Trevethlan onu soru sormadan veya şaşırmadan kabul etmeliydi, tarif ettiği dinsiz alayı yapmalıydı, muhtaç ve sefih biri olarak bu kadar değerli bir sırrı bu kadar uzun süre saklamalıydı, sonunda, başka bir garip tesadüfle, bu sırrın kendisi için bu kadar önemli olduğu aileden birinin yanına düşmeliydi; hikayeyi görünüşte mükemmel bir şaka gibi anlatmalıydı; ilk kez bunun değerinin farkına varmalı ve bugün duydukları tanıklığı sunmak için kendini satmalıydı - Evet: öfke onu çizdiği resimden, tanığın hareket ettiği gerçek sebebe yöneltmişti.

Ancak jüri üyelerinin konuya ilişkin bu görüşten, şimdi onlara sunması gereken görüşe dönmelerine izin verin. Bay Trevethlan'ı, tamamen konuyla alakasız sebeplerden dolayı, daha düşük bir mevkide biriyle evlenmeye karar verdiğinde, töreni gerçekleştirmesi için papazına başvurduğunda görsünler. O beyefendinin
düşmesi üzerine, aynı arzuyu o zamanlar mahallede ikamet eden Bay Ashton'a tercih ettiğini görsünler. Törenin, vaftiz kayıtlarında görüldüğü gibi, kendisi tarafından gerçekten ve usulüne uygun olarak gerçekleştirildiğini varsasınlar. Ashton'ın ve tanık Wyley'nin
kayboluşunu hatırlasınlar. Bayan Trevethlan'ın iki çocuğunu nasıl doğurduğunu ve şatonun papazı tarafından usulüne uygun şekilde vaftiz edildiğini görsünler. Sonra akrabalarının davranışlarına dönsünler. Büyük bağlarının yarattığı umutları, uyandırdığı arzuları hayal etsinler. Bu akrabalardan birinin, genç varisin bir tür yoldaşı olarak şatonun etrafında dolaşmasına izin verildiğini fark etsinler. Bırakın belli bir
küstahlığın büyüdüğünü ve aniden tüm ırkın
kovulmasıyla kontrol edildiğini varsasınlar. Bunun sonucunda oluşan öfkeyi kavrayıp, yüce köylü kadının
kötü kullanıldığına dair asılsız bir şüpheyle bunu daha da
arttırsınlar. Michael Sinson bu davada davacının hizmetine girdiğinde bu tür duyguların hala içlerinde olduğunu düşünsünler. Onu hem ödül umuduyla hem de intikam arzusuyla harekete geçmiş, bu
incelikli planı tasarlayan ve bunu başarmak için sadece bir aracı arayan biri olarak
düşünsünler. Onu o gün duydukları
mahvolmuş alçakla buluşurken bulsunlar ve o,
eski, seçkin ve onurlu bir ailenin refahına, mutluluğuna ve iyi şöhretine karşı şimdi ilk kez
alenen karanlık komployu çözmekte zorluk çekmeyeceklerini düşünsünler.

Bu konuşmanın sonunda, Michael Sinson tanık kürsüsüne çağrıldı ve Rereworth tarafından sorgulandı.

"Sanırım merhum Bayan Trevethlan'ın akrabasısınız?"

"Merhum Margaret Basset'in yeğeni."

Daha sonra tanık, daha fazla soru sorarak, şu anda tartışmalı olan evliliğin ailesinde uyandırdığı umutları; Trevethlan Kalesi'nde dolaşmasına izin verilen şekli; tavırlarının sahibine verdiği hakareti ve akrabalarının çiftliklerinden kovulmasını anlatmaya yönlendirildi. Müfettişiyle tartışırken, ilk başta bu durumu kayıtsızca ele almış gibi göründü, ancak giderek acı ve ızdırap dolu bir
itirafta bulunmaya zorlandı.

"Ve böylece, efendim," diye aniden sordu Rereworth, "tüm aileniz bu evliliği mükemmel bir şekilde iyi mi buldu?"

"Onların çıkarları içindi," dedi Sinson kekeleyerek.

"Onların çıkarları için, efendim!" diye bağırdı Seymour öfkeyle. "Neden efendim, Bayan Trevethlan'ın iyi
ismi tehlikede değildi?"

"Zavallı akrabam uzun zamandır ölü," diye cevapladı tanık.

"Ve onu mezarında utandırmak için öne çıkan yeğeni! Şimdi siz Bay Pendarrel'in, bu davadaki gerçek davacının hizmetindesiniz?"

"Bayan Pendarrel'in."

Cevap mahkemede hafif bir kıkırdamaya neden oldu.

"Bayan Pendarrel davasını üstlenmeniz için size ne kadar ödüyor?"

Sinson bir süre tereddüt etti ve cevap vermedi.

"Duyuyor musunuz, efendim?" diye devam etti Rereworth. "Annenizin kız kardeşine iftira atmanız karşılığında ne kadar ücret alacaksınız?"

Davacının avukatı araya girdi ve bilgili arkadaşının kendi tanığını bu kadar itibarsızlaştırmasına itiraz etti.

"Bence," dedi tanık, kendini toparladıktan sonra, "talihsiz akrabam bu işte aldatıldı. Onun
bir suçu değildi."

Rereworth şimdi Michael'ın Everope ile olan bağlantısına döndü. Tanışıklığın nasıl başladığını; ne kadar sürdüğünü; savurgan adamın mahkemede anlattığı hikayeyi nasıl anlattığını; Sinson'ın alışkanlıkları ve arkadaşları hakkında ne bildiğini; ona bir bakım sağlayıp sağlamadığını sordu. Sonra, Everope'un çok açık bir şekilde açıkladığı Cornwall yolculuğuna geri döndü; ve tanığa bu davadaki başarının sonucu olarak beslediği veya ileri sürdüğü herhangi bir ödül beklentisiyle ilgili olarak tekrar sorular sorarak bitirdi.

"Hiçbir ödül bekliyor musunuz, efendim?" Michael'a çapraz sorguda
soruldu. "Size herhangi bir söz verildi mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "Ben sadece görevimi yapıyorum ve hiçbir şey beklemiyorum."

"Ve aslında, tanığa Everope'a herhangi bir beklentiniz oldu mu?"

"Hiçbir şey."

"Peki, efendim, bu sahte evlilik hakkında büyük bir şüphe olması
şüphe konusu değil mi?"

"Elbette. Yüzlerce kez yüzüme vuruldu."

Bu tanık sanığa pek bir şey kazandırmamıştı.

Mahkeme işlemlerine ara verdiğinden beri mahkeme dışında tutulan Maud Basset şimdi kürsüye çağrıldı.

"Siz merhum Bayan Trevethlan'ın annesisiniz, hanımefendi?"

"Elbette öyleyim. Kendi Margaret'imin. Ama hiç anlamıyorum."

"Kızınızın evliliğini hatırlıyor musunuz, Bayan Basset?"

"Ve benim için gurur verici bir gündü," diye cevapladı yaşlı kadın, "squire'ın onun karısı olmasını istediği gün. Ama benim Margaret'im kraliçe olmaya uygundu. Yazıklar olsun ki beni kandırdı, sadece öldürülmek için evlendi."

"Siz nikahta hazır bulundunuz sanırım hanımefendi?"

"Elbette hazır bulundum. Annesi başka nerede olabilirdi ki? Ve o kadar soğuk ve ağırbaşlıydı ki, ve o da ağlayıp sızlıyordu. Bunun ne olacağını bilebilirdim. Her şeyi kendi gözlerimle gördüm."

"Rahibin adını hatırlıyor musunuz, Bayan Basset?"

"Ashton'dı -- Theodore Ashton. Çocuğunun vaftiz töreninde yazdığı gibi. Yazıklar olsun! Onu neredeyse son kez
gördüğüm zamandı."

"Ve bunun iyi bir evlilik olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"Bunun olmadığını söyleyen nerede? Michael'ım mı? Hayır, hayır; onu
öldürenler onlardan bazıları. Ama kandan vazgeçemiyorlar. Genç
saraylı bağlantıyı keser, öyle mi? Hayır, hayır; iyi bir
evlilikti ve bağlar çok güçlü."

"Lütfen hanımefendi," diye sordu davacının lideri şimdi, "bu vesileyle özel bir şey
oldu mu?"

"Hiçbir şey anlamadım."

"Yüzükle ilgili bir şey fark etmediniz mi?"

"Peki, bakan gergin gibiydi ve onu düşürdü ve ben bunun şans belirtisi olmadığını
söyledim. Ama hiç anlamadım."

"Bayan, bakan dediğiniz kişiyi tanıyor muydunuz?"

"Onu tanıyordum! Dame Sennor'ın evinde, uçurumun kenarında yaşıyordu. Bana öyle söylediler."

"Bayan Sennor şimdi nerede? Burada mı?"

"Neden, efendim, Dame Sennor bu kadar yıl ölüp gitti."

"Törenden önce bakanı hiç gördünüz mü?"

"Gördüğümü söyleyemem. Ama Margaret'imle evlendi ve bundan çok eminim."

"Kızınız daha sonra ne kadar yaşadı, hanımefendi?"

"Üç yıldan biraz daha iyi. Ama onu görmeyeli uzun zaman oldu."

"'Öldürüldü' kelimesini kullandınız. Ne demek istediniz, hanımefendi?"

"Mutluluğu onun felaketi oldu," diye cevapladı Maud sertçe. "Sörfçü kalbini
kırdı ve hiçbirinin ona yaklaşmasına izin verilmedi."

Her iki taraf da, gözlemlenebileceği gibi, yaşlı kadınla Everope'la yüzleşmeyi ve onu tanıyıp tanımadığını sormayı
istemedi. Ama yargıç şimdi öne çıkmasını istedi.

"Şu kişiye bakın, hanımefendi," dedi lord hazretleri. "Bu evliliği
yapan adamın o olup olmadığını söyleyebilir misin?"

"Hiçbir şey söyleyemem," diye cevap verdi. "Yirmi üç yıl oldu ve gözlerim donuklaştı. Hiçbir şey söyleyemem."

Polydore Riches bir sonraki tanık oldu. Bay Trevethlan'ın töreni
yapması için kendisine yaptığı acil talebi ve reddetmesini; Margaret'in
her zaman şatonun metresi olarak
muamele edildiğini; ve çocuklarının Henry ve
Margaret Trevethlan'ın çocukları olarak onun tarafından usulüne uygun şekilde vaftiz edildiğini kanıtladı. Ayrıca akrabalarının davranışlarına;
Bay Trevethlan'da yarattığı öfkeye;
şatonun dışına sürülmelerine ve gizlenmemiş
aşağılanmalarına da tanıklık etti. Çapraz sorguda,
birliği kutlamayı reddetmesinin nedeni olarak, hem kendisinin hem de biçiminin onaylanmadığını belirtti.

"Size sormalıyım, Bay Riches, iddia edilen evliliğin uygun şekilde yapılmadığına dair söylentiler
çok yaygın değil miydi?"

Soru itiraz edildi, ancak kabul edildi ve papaz
bunun böyle olduğunu kabul etti.

"Bu Theodore Ashton'ı tanıyor muydunuz, Bay Riches?"

"Gerçekten çok az."

"Bugün kendisine atfedilen davranışı
olası kılmayacak bir şey biliyor musunuz?"

Bu soruya da itiraz edildi ve ısrar edilmedi.

"Şatoda bir saat kalır mıydınız, Bay Riches," diye sordu Rereworth
sonra; "Evlilikte herhangi bir hile olduğundan şüphelenmiş olsaydınız?"

"Kesinlikle kalmazdım."

Griffith ve karısı papazın ifadesini doğruladılar, ancak
popüler söylentileri de kabul etmek zorunda kaldılar. Evlilik
ruhsatı ve ayrıca Bay Trevethlan'ın vasiyeti delil olarak sunuldu ve sonra
daha az önemli başka bir tanıklıkla, savunma davası
kapatıldı. Davacının avukatı cevap vermek için ayağa kalktı.

İlk olarak, jüriden, bilgili arkadaşının davadaki bazı
delillere ustalıkla attığı
isnatları zihinlerinden çıkarmalarını rica etti. Diğer tarafta bir tanığı
savunmak zorunda kalması oldukça garipti, ancak genç Sinson'ın herhangi bir öfkesinin, büyükannesi tarafından belirsizce ima edilen
davranışlarla fazlasıyla haklı çıkarılacağı ve aile, evliliğin hileli olduğu yönündeki yaygın fikre katılırsa, uygun şekilde kontrol edilemez olacağı konusunda onunla aynı fikirde olacaklarından emindi.
Bu tür şüpheleri sahte gelinin
annesinden gizlemelerinin nedenleri yeterince açıktı. Onun güçlü hissiyatı bile tek başına bir açıklamaydı. Sonra Everope'a gelince, bilgili arkadaşının ima ettiği şeylerin en ufak bir kısmı bile doğrulanmamıştı. O kişinin koşulları ne olursa olsun, tanıklığının dürüstlüğüne hiçbir leke sürülmediğini ileri sürdü. Şimdi savunma için öne sürülen varsayımlara baksınlar ve bunların davacının davasının gerçeğiyle ne kadar kolay uyuştuğunu görsünler. İlk olarak, Bay Trevethlan'ın papazına talebi vardı; o beyefendinin karakterinden, töreni yapmayı reddedeceğini önceden biliyordu. Talebi yaparken hiçbir risk almadı ve kabul edilseydi, bu talepten kaçınılabilirdi. Sonra Margaret'in karısı olarak kabul edilmesi, geçici bile olsa, sıradan bir şeydi. Ve çocuklarını tanımasıyla ilgili olarak, tüm planın amacı buydu. Ancak, kendisinin bu amacı yendiği ileri sürüldü. Böylece
erkekler sıklıkla bunu yaptı. Bay Trevethlan sahte evlilikteki davranışlarını ifşa etmekten korkmuş olabilir; Ashton ve Wyley'nin ortadan kaybolmasının
dolandırıcılığın keşfedilmesini engelleyeceğini düşünebilir; hatta
bugün burada yapıldığı gibi, sahte evliliğin
geçerli olduğunu kanıtlamaya çalışabilir. Törenin gerçek icracısının üzerinde asılı duran ceza, o kişinin ortaya çıkmasını engelleyecektir. Vasiyetnamedeki
ihmal konusuna gelince, muhtemelen uzun süreli dinginliğin
ve alışkanlığın etkisiydi. Doğru, kale sakinleri herhangi bir aldatmacanın olmadığına dair olumlu inançlarını beyan ettiler; ancak jüri, bunu saldırgan bir şekilde kastetmemişti, önyargılarını ve hatta aynı hissin kale duvarlarının dışında var olmadığını kabul etmek zorunda olduklarını hatırlayacaktı. Savunma için kanıtlanmış olan her şeyi kabul ederek, Everope'un anlattığı hikayeyle tutarsız hiçbir şey yoktu ve Maud Basset'in yüzükle ilgili ifadesiyle hatırlayacaklarını doğruladı. Ve jüriye, ilgili tarafların salt görüş ve varsayımlarının, kayıtsız bir yabancının açık ve olumlu beyanından daha ağır basmasına izin vermemek için güvenle baktı.

Aslında saatler süren bir davada her iki tarafın ileri sürdüğü argümanların ve kanıtların kısa bir anlatımı budur. Yargıç şimdi jürinin değerlendirmesi için bütünü özetlemeye devam etti. Mahkeme tüm gün boyunca yoğun bir şekilde kalabalıktı ve izleyicilerin heyecanı çok yüksekti.

Lord hazretleri, bu davada ne tür bir zorluk olabileceğini ciddi bir şekilde belirtti,
bu, merhum Bay Trevethlan'ın evliliğini bir an için evlilik olduğunu varsayarak nikahını kıymasının acıklı biçiminden kaynaklanıyordu.
Bu tür bir kutlama biçimini tamamen kınayan
saygıdeğer tanık Bay Riches'a tamamen katılıyordu.
Evlilikler kamuya açık bir şekilde yapılmalıdır.
Ancak davacı,
hiçbir evlilik olmadığını reddetti ve kutsal emirler altında olmadığı için evlilik törenini Dua Kitabından okumaya ve Henry Trevethlan ile Margaret Basset'i yalan ve yasadışı bir şekilde karı koca ilan etmeye yemin eden bir bireyi ortaya çıkardı. Eğer
jüri tanığa inanırsa, davacı lehine bir karar vermeleri gerekir, çünkü bu hesabın uygulanacağından başka bir ayin
gerçekleştirildiği iddia edilmemiştir.
Öte yandan, Bay Trevethlan'ın evliliğini her zaman geçerli olarak gördüğünü ve ailesiyle bağlantılı olan herkes tarafından da aynı şekilde kabul edildiğini göstermek için sunulan kanıtları duymuşlardı. Fakat
sonra, yine, mahallede çok farklı bir görüşün hakim olduğu anlaşılıyor. Şüphesiz koşullar gizemliydi ve çok uzun sürmeden daha fazla kanıtın
keşfedilebileceğini hayal etmekten başka bir şey yapamazdı. Ancak bununla hiçbir ilgileri yoktu. Açık ve olumlu bir hikayeyi güçlü bir varsayımla karşılaştırmaları ve
öncekine inanmayı reddedemezlerse, daha önce söylediği gibi davacı lehine bir karar vermeleri gerekiyordu.

Lord hazretleri daha sonra her iki taraftaki delilleri ayrıntılı bir şekilde inceledi, Everope'un karakterini esirgemedi, çünkü itiraf ettiği gibi davrandığı keşfedilmiş olsaydı, ne yazık ki artık geçen belirli bir süre içinde kesinlikle 
sevinirdi; ve,
son olarak, jürinin kararlarını değerlendirmesini istedi.

Geri çekilmek için izin istediler; ve yokken, seyircilerin heyecanı en yüksek seviyeye çıktı.
Genel bir konuşma uğultusu vardı. Herkes sonuç hakkında spekülasyon yapıyordu.
Bahisler teklif edildi ve serbestçe alındı. Bar, yargıcın suçlamasını ve eğilimini tartışıyordu. Birkaç kişi, sanığı tekrar görmek için yerlerinden kalktı. Davacının ailesinden hiçbiri mahkemede değildi. Randolph, kendisine yöneltilen ilginin tamamen farkında olmadan, bir heykel gibi oturdu. Baş avukatı endişeli görünüyordu ve
Rereworth alnını ellerine yasladı ve özetini inceliyormuş gibi görünüyordu.

"Sessizlik! Düzen!" diye ilan etti jüri geri dönerken; ve talebin tekrarlanması gerekmedi.

"Davacı için," dedi ustabaşı, assize katibinin sorusuna yanıt olarak.

"Davayı hemen ele geçirebilir miyiz, efendim?" diye sordu avukat.

Hakim başını iki yana salladı.

Mahkemeden bir telaş geldi. Her şey bitmişti.

BÖLÜM XIV. Şimdi sende var, Kral, Cawdor, Glamis, hepsi;
Tuhaf kadınların söz verdiği gibi; ve korkarım ki
Sen çok çirkin oynadın: yine de,
Senin soyunda yer almayacak;
Ama ben birçok kralın kökü ve babası olacağım.

Shakespeare.

O gece Bodmin'in çeşitli çevrelerinde, günün duruşmalarının konusuyla ilgili çok fazla konuşma ve azımsanmayacak fikir ayrılığı olduğunu söylemeye gerek yok.
Bu gibi durumlarda kalabalığın talihi takip ettiği ve düşmüşlerden nefret ettiği söylenemez. Jüri onların arasından gelir; kararı aşağı indirmek ve
ben_ on iki kişiden biri olsaydım işlerin ne kadar daha mantıklı gideceğini göstermek için bolca kibir malzemesi vardır. Halkın ilk hissiyatı genellikle
şüpheli bir davada karara karşıdır. Yani burada, Henry Trevethlan'ın evliliğine dair bolca şüphe varsa, Everope'un tanıklığını itibarsızlaştırmak için de iyi sebepler vardı. Bir yandan, skandal dedikoducular bu tür gizli birlikteliklere duydukları dehşeti dile getirirken, diğer yandan, tanığın küstahlığına karşı genel bir öfke çığlığı duyuldu. Bazı insanlar Maud Basset'in kızının kötü muamele gördüğüne dair imalarına odaklanırken, diğerleri annenin düğünde aldatılmış olamayacağını ileri sürdü. Kararı desteklemek için popüler söylentiler öne sürüldüğünde, Polydore Riches'ın otoritesiyle karşılaştılar. Kısacası, "her iki tarafta da söylenecek çok şey vardı." İnsanlar anlayışlarını gösterme fırsatına sahipti ve çoğunluk, jüriden ayrılarak kendi kurnazlıklarını övmeye meyilliydi.

En çok ilgilendirdiği kişi, zaten onların konseylerinden uzaktaydı. Randolph, hükmü duyduktan sonra, olanların tam olarak beklediği şey olduğu düşüncesiyle
mahkemeyi terk etti, aceleyle oteline yürüdü ve arabasının çıkmasını emretti. Polydore yanına geldi, elini tuttu ve tek bir kelime bile
almadan kalmasını rica etti. Araba yaklaştığında, eski öğrencisi sadece bağırdı--"Haberi Helen'e iletmeliyim. Bu, ikimizin de Trevethlan kalesinde uyuduğu son gece"--araca atladı, çok hızlı bir şekilde
sürülmek istedi ve savrulup gitti, iyi papazı tamamen dehşete düşürdü.

Ancak, Bay Riches daha sonra, Winter'ın oldukça geç bir saatte ayarladığı ve davalının avukatı ile Griffith'in yardımcı olacağı bir
konferansa katılmak için kendini toparlamak zorundaydı.

Toplantının sonucu tatmin edici değildi. Tek pratik öneri
Everope'un kariyerini mümkün olduğunca yakından takip etmekti. O dikkat çekici yaya turunu devirmeleri olasılığı tam da dahilindeydi; ya da Michael Sinson ile bağlantısını açıklığa kavuşturmaya yönelik başka gerçeklere
ulaşabilirlerdi; ya da en azından genel karakterini daha da kötüleştirebilirlerdi. Ancak şans eseri en iyi arkadaşları gibi görünmeleri gerektiği kabul edildi. Zaman veya talih, Bay Ashton'ın kaderini, öldürülmemiş olduğunu varsayarak,
öğrenmemizi sağlayabilirdi; ya da yine, kayıp Wyley bulunabilirdi. Ancak bu son olasılık ne işe yarayabilirdi, çünkü tanık da anneyle aynı şekilde
aldatılmış olabilirdi? Şimdilik,
labirentin hiçbir ipucu yok gibi görünüyordu. Eğer taraflar sadece kavga etselerdi,
gerçekten bir ifşa olabilirdi; ancak birbirlerinin güvenliğine o kadar derinden dahil olmuş görünüyorlardı ki bu olayın gerçekleşmesi hiç olası değildi.

Sinson, şüpheli mizacının verdiği huzursuzlukla, kölesinin baştan çıkarılma yoluna girmemesi için çok dikkatli davrandı. Duruşmanın sona ermesinden birkaç saat sonra, Everope ile Londra'ya doğru yola çıktı. O zavallı adamda bir süre pişmanlık ölmüş gibi görünüyordu. Şimdiye kadar, en düşük yozlaşmışlığının ortasında, her zaman pişmanlık dolu ziyaretler deneyimlemişti; her zaman kaybedilen saygınlık duygusuyla rahatsız olmuştu; ve sık sık zayıf bir
düzelme arzusu hissetmişti. Fakat şimdi, Morton'un sanıkla özdeşleşmesiyle bir an irkilmiş olsa da, pozisyonunu
telafi edilemez olarak memnuniyetle kabul etti ve onu unutmasını sağlayacak
ödülü hevesle bekliyordu.

Fakat Michael'ın onu kısa bir süre için güçlü bir şekilde tutması gerekiyordu. Sinson, zaferinin ilk coşkusunda, çok kısa bir sürenin
yeterli olacağını düşündü. Birkaç gün onu tüm arzularına sahip kılabilirdi: bundan sonra, Everope'un başına ne geleceği veya hangi ifşaları yapmayı seçebileceği, ikinci sınıf bir sonuç meselesi olurdu.
Michael, o sorgulayıcı çapraz sorguyla ne kadar başarılı bir şekilde karşılaştığını hatırladığında, kurbanına karşı bir tür hayranlık duydu. Fakat bu kadar çok yeteneğin çok fazla serbest kalmasına izin veremezdi ve kendi oyunu tamamen güvenceye alınana kadar
kesesinin iplerini çok sıkı çekerek onu tutmaya karar verdi.

Çok geçmeden öyle olacağından en ufak bir şüphe duymuyordu. Haftalarca
oynamıştı; gözünü sabit bir şekilde tek bir olaya dikmişti; tüm hesaplamaları tek bir sonuçla sonlanıyordu; tüm olumsuz şansları tamamen görmezden gelmeyi kendine öğretmişti; herhangi bir sırdaşı olduğunu varsayarak, onların zorluk önerilerini
bir hakaret olarak algılayabilirdi; kader kitabının önünde açık olduğunu ve okuduğu tek şeyin kendi zaferi olduğunu düşünebilirdi.

Ve onun hamisi, Pendarrel salonlarında, himayesindekiyle tamamen çelişen bir politika çizgisi izleyen, zaferi gibi görünen şeyin kendisinin zaferi olması gerektiğini hiç hayal etmeyen, bunun için talep edilecek bedelin tamamen farkında olmayan kadın, haberi nasıl karşılayacaktı? Gün boyu küçük suçların ayrıntılarını dinlemekle meşgul olan kocası, sonunda diğer meslektaşlarıyla birlikte terhis edildi ve iyi hizmet verilen bir yönetim kurulunda onların yanında kendini yeniden yaratmak için emekliye ayrıldı. Orada kararın haberini aldı ve arkadaşlarının tebriklerini kabul etti. Oradan, aksi takdirde evde kendisini bekleyen cezayı bilerek, karısı için bir mesaj yazmak üzere biraz zaman geçirmek üzere geri çekildi; ve sonra, mektubu güvenilir bir biniciye emanet ederek, yolda zaman kaybetmemesi için emirler vererek, sürahiler ilk turunu tamamlamadan önce arkadaşlarına katılabildi.

Böylece haber Pendarrel'in hanımı için kahvaltı saatinde hazırdı.
İlk coşkuyla kızını da buna ortak etti.

"Mildred, aşkım, sana mutluluk veriyorum. Sen Trevethlan Kalesi'nin varisisin."

Ama genç hanım annesine yüzünde hiçbir sevinç belirtisi olmayan bir ifadeyle baktı ve bu seferlik tedbirsiz ebeveyn dudağını ısırdı.

"Ve kuzenlerim," dedi Mildred, "mahvoldu."

"Onlar senin kuzenlerin değil, çocuğum," dedi annesi, henüz
mükemmel bir zihin huzuruna kavuşamamışken; "başka hiç kimsenin de. Onlar
mahvolmuş değiller. Ben buna iyi bakacağım."

Bayan Pendarrel, kızının sempatisini
uyandıran sözü, bilgiyi daha az koşulsuz memnuniyet
seviyesinde iletmek için memnuniyetle hatırlardı. Ama tüm uzun entrikalarının
başarısının verdiği gururla ihtiyatlılığını unuttu.

"Pendar'l ve Trevethlan tek bir isme sahip olurdu."

Ve o isim Pendarrel olurdu. Hayır, daha fazlası; Trevethlan'ın ismi
yeryüzünden silinirdi. Aile unutulup giderdi. Eğer onu
küçümseyen kişi mezarından kalkabilseydi ve alayını
takip eden yıkımı görebilseydi; kulelerinin
düşmanının eline nasıl geçtiğini görebilseydi; ününün nasıl lekelendiği ve çocuklarının
onursuzlaştırıldığı; aşağılamasının
verdiği tüm uzun sefalet için yeterli bir tatmin
yok muydu? "Hayır!" Esther, o tatlı intikam selinin
ortasında
acı suların o ebedi pınarı fışkırırken cevap vermek zorunda kaldı. "Hayır, hiçbir şey
vicdanımın fısıldadığı kendi kibrimden kaynaklandığını telafi edemez; hiçbir şey
o mutluluğun enkazını telafi edemez, ki bu benim
kendi küstahlığım olmasaydı
benim olabilirdi. "

Ancak bu tür düşünceler kısa sürede bastırıldı ve Bayan Pendarrel'in elinde yeterince iş vardı. Büyük partisinin olduğu geceden beri Mildred'in evliliği için hazırlıkları titizlikle ilerletiyordu. Genç hanımın takındığı tavırdan tamamen habersiz, ilişkinin tüm ayrıntılarını bir anne titizliğiyle ayarlıyordu ve törende hazır bulunacak kişileri seçmeye kadar gitmişti. Bay Truby, yerleşimlerle ilgili son talimatları almak için bizzat Salon'a gitmişti. Melcomb titiz bir ziyaretçiydi ama nişanlısıyla baş başa görüşmeyi kesinlikle istemiyordu. Evlilik onun için neredeyse bir ölüm kalım meselesi haline gelmişti. Bayan Pendarrel'in partisindeki dedikoduların onun utançlarını biraz abarttığı doğruydu; ancak alacaklıları giderek daha ısrarcı ve sabırsız bir şekilde Karısının servetine sahip olmanın en acil taleplerini karşılamasını sağlayacağı günü bekliyordu: bu amaca adanmalıydı.
Söylentiye göre evlilik bozuldu ve Bay Quitch'in ima ettiği
hakaretler Tolpeden Park'ta yaşanmadan önce çok da uzun sürmeyebilir. Böylece Melcomb, hissedebileceği her türlü içsel kaygıyı,
düz bir kaş ve gülümseyen bir yüzle gizledi ve metresinin
tiksintisinden olabildiğince kaçındı.

Mildred'in itirazları pasif bir direnişe dönüşmüştü.
Genellikle sessiz ve sakindi. Durumunun can sıkıcılığı fazlasıyla
artmıştı; ancak aynı zamanda ruhu,
uçurumun alıçlarının altındaki sahnenin kalbinde beslediği
anıyla destekleniyordu. Annesinin niyetlerini bozabilecek bir kazanın olabileceğine güvenerek, itiraz etmeden devam etmesine izin verdi ve kız kardeşinin tavsiyesi üzerine, eclat'ı mümkün olan en son döneme erteledi. Kimseyi kandırmadığını hissediyordu ve bir skandal yaşanırsa, bu onun hatası olmayacaktı. Ancak Esther, genç hanımın zihninde mayalanan her şeyin tamamen farkında olsaydı, Trevethlan Kalesi ile ilgili o imayı
kaybetmektense dudaklarını sertçe ısırırdı. Kaçma fikri, isteksiz genç kızın aklına bir kereden fazla gelmişti; ancak,
sadece kovulmak için gelmişti. Ancak sevgilisi gerçekten mahvolmuşsa, kendisini adadığı kişi evden ve evden sürgün edilmiş, terk edilmiş ve dışlanmışsa, o zaman Mildred'ın yemininin ve sevgisinin onu hem paylaşmak hem de üzüntüsünü teselli etmek için aramasını emrettiğini düşünmesi pek de olası değildi.

Böylece Bayan Pendarrel'in aceleci haykırışı kızına sıkıntı ve endişe getirdi ve daha önce bir rüya gibi belirsiz olan bir fikre belli bir tutarlılık kazandırdı. Mildred kız kardeşine uzun bir mektup yazdı, kısmen onu tedirgin eden duygulardan perdeyi araladı ve daha önce hiç olmadığı kadar, maçın aceleyle ilerletilmesinden duyduğu huzursuzluğa daha fazla odaklandı. Ancak Bayan Winston davanın sonucunu bu iletişimden öğrenmeyecekti. Bir partideydi ve bir yoldan geçen kişiden buna dair bir ima duydu. Adam, duruşmada hazır bulunan ve mahkemedeki işini bitirdikten sonra hızla Londra'ya dönen bir avukattı. Konuştuğu kişiyi tanıyordu, onlara katıldı ve tüm ayrıntıları öğrendi. Daha önce konuyu konuşmuştu ve Trevethlan'ın yetimhaneleri için sonuçlarının tamamen farkındaydı. Hemen toplantıyı terk etti,
eve gitti ve kocasının çalışmalarını böldü. Parlak bir yaratıktı, otuz yazın tüm parlaklığı ve olgunluğuyla parlıyordu ve
şimdi güzelliğini artırmak için hayal edilebilecek her şeyle
donanmıştı. Bu yüzden Bay Winston'ın yanına gitti ve elini hafifçe
omzuna koydu. Ve tüm rahatlık ve felsefe sevgisine,
tembelliğine ve yapmacık ilgisizliğine rağmen, karısıyla gerçekten gurur duyuyordu ve
bir istekle yanına geldiğinde memnun oluyordu. Yani, eğer zihninde biraz sabırsızlık varsa, kitabından başını kaldırıp onun yüzüne baktığında, bu hemen hayranlıkla kayboldu ve onun kendisine danışmaya geldiğini gördüğünde yerini zevk aldı.

"Çok yakında eve geldin, Gertrude," dedi. "Ve neden? Umarım sorun yoktur."

Davayla ilgili duyduklarını anlattı.

"Ve şimdi," diye sonlandırdı, "mutsuz kuzenlerime ne olacak?"

"Sanırım canım," dedi kocası biraz düşündükten sonra, "Sanırım
tüm koşullar göz önüne alındığında, Bayan Trevethlan'dan evimizi evi yapması için yalvarmakta hiçbir zarar
olmaz diye düşünüyorum. Bu kararın geçerli olacağına inanmıyorum. Ama her halükarda, Bayan Trevethlan'ı bizimle kalmaya davet edebiliriz; en azından bir süre.
İstediği kadar özel kalabilir. Ne diyorsun canım? Ona
yazabilirsin...."

Açık kitabını dizinin üzerine koymuştu. Önerdiği şey tam olarak Bayan Winston'ın istediği şeydi. Mildred'in evliliği hakkında son tartışmalarından bu yana annesiyle olan tüm
ilişkilerinde o kadar çok soğukluk vardı ki, o taraftan gelen hiçbir itirazı dikkate almadı. Kocasına eğilip dudaklarıyla yanağına dokunarak cevap verdi. Kocası daha önce hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü ve
kitabını fırlattı.

O akşam Gertrude'un hayatında yeni bir dönemin başlangıcıydı.

BÖLÜM XV.

Desdichada saatindeydi,
Desdichado öyle bir gündü
En que naci y herede
La tau grande senoria;
Pues lo habia de rabir
All onto y en un dia.

Roman. Espan.

Bodmin'deki duruşmanın ardından gecenin geç saatlerinde veya sabahın erken saatlerinde, Trevethlan'daki herhangi bir gözlemci, Randolph'u kayıp evine götüren araba köyün yeşilliği etrafında hızla ilerlerken atların dörtnala koşması ve tekerleklerin takırtısıyla irkilirdi. Kale kapısındaki çan yüksek sesle
çaldı ve yaşlı Jeffrey uykusundan uyandı ve blunderbus'unun durumuna baktıktan sonra, o zamansız saatte içeri girmek isteyenin kim olduğunu öğrenmek için ağır ağır aşağı indi. Efendisinin sesi sabırsızlıkla kapıyı açmasını emretti; ve görevini engelleyen bir şaşkınlıkla itaat etti. Randolph büyük salona girmeden önce yine gecikme oldu; ve girdiğinde, titreyen hizmetçinin lambasının parıltısının düştüğü beyaz yüz, ona o saatte ıssız koridorlarda süzüldüğü söylenen o örtülü hayaletleri hatırlatabilirdi. Efendisi ona bir ışık bırakmasını söyledi ve o, korkarak, istemeyerek kalktığı kanepeye geri kaçtı. Randolph tonozlu salonda düzensiz adımlarla yukarı aşağı yürüdü. Belki de Griffith orada olsaydı, değerli hizmetçi, merhum efendisinin Pendarrel'den öfkeli yolculuğundan sonra aynı şekilde
oturduğu günü hatırlardı. Gözünde aynı
ateşli tutkuyu, alnındaki aynı koyu somurtkanlığı, oğlunun yüzünde şimdi
yanıp somurtanlar gibi hatırlayabilirdi. En büyük tahriki hangisinin yaşadığını söylemek de
çok kolay değildi:
Baba, derin bir bağlılıkla sürüklenip zincirlenmiş, sadece kendini
asi bir kızın kibrinin oyuncağı olarak hissetmek için; yoksa aynı kızı, şimdi bir kadın, o babasının
onursuzluğunda zafer kazanırken ve evinin
yıkımına sevinirken bulan oğul. Ve hepsi bu değildi, çünkü
utanç
sürüldü: Nesilden nesile, neredeyse insanın hafızasının ötesinden aktarılan iyi isim, onunla birlikte,
Randolph--ne?--bir utanç mirasına dönüştü. Ve o da
seviyordu. Yıkıcısının çocuğunu seviyordu. Bazen, kendisine miras kalan intikamı, onu annesinden çalarak alma fikrine sevinmişti. Çünkü o da onu seviyordu ve onun olmaya yemin etmişti. Ve
şimdi;--şimdi ne olacaktı? Yıkım, yoksunluk, yoksulluk, onu paylaşmaya davet edebilirdi, onur lekesizken. Ama ondan, kendisine sunacak bir ismi bile olmayan birinin talihine katılmasını isteyebilir miydi? Sahtekarlığın ve günahın
sözde yavrusu? Asla, iftiranın
kendisini sarabileceği bir gölge
kaldığı sürece - asla, kıskançlığın o gün anlatılan hikayeye
inandığını iddia edebileceği bir şüphe
var olduğu sürece - sevdiğinin vaadinin yerine getirilmesini kabul edemezdi.

Ve orada ne umut vardı? Karanlık ufku tekrar tekrar tarayıp
en ufak bir ışık huzmesi
aramasaydı ve
hiçbirini
keşfetmeseydi? Ve eğer umutsuzlukla keskinleşen görüşü
hiçbirini
keşfetmeseydi, kim bulabilirdi? Çirkin hikayenin her hecesini, ölüm fermanında bir kusur arayan birinin kulaklarıyla dinlememiş miydi? Ve herhangi birini
keşfetmeyi başarabilmiş miydi? O zaman sağır olsaydı, kim duyabilirdi?

Ve bu, kız kardeşini sabahleyin selamlaması gereken hikayeydi. Gecikme için, şansla flört etmek söz konusu olamazdı. Polydore Riches'a söylediği gibi, kale onu bir gece daha çatısının altında bulamazdı. Hızlıca ele geçirilebilirdi! Reddedilmişti ama alabilirlerdi. Adının bile onunla alay ettiği yerde kalmayacaktı.

Bu yüzden o ve Helen aslında evsizdi. Eh, yine metropolün yakınındaki eski yerlerini arayacaklardı. Hala birkaç aylık geçimleri vardı. Sonrasında, ne olursa olsun, pek de önemli olmayacaktı.

Bu acı düşünceler Randolph'u meşgul etti, şafak vakti gri ışık yüksek pencerelerden içeri süzüldü ve ona dinlenmenin gerekliliğini hatırlattı. Kendi odasını aradı. Deniz altında, sakin ve durgundu ama her zamanki sakinleştirici etkisinden yoksundu. Giyinik haldeyken kendini yatağına attı ve bitkinlik huzursuz bir uykuya neden oldu.

Sonunda uyandığında güneş odaya parlak bir şekilde parlıyordu. Sabah duaları, asla ihmal edilmediği için, ona bir tür
istifa ilhamı veriyordu. Şatoda bir gün bile kalmayacaktı, ancak
sadece karargâha yakın olmak ve bir sezon boyunca yenildiği kötülüğü açığa çıkarmak için en iyi yardımı almak için Londra'ya gidecekti. Ve bu kararlılıkla canlanan kız kardeşiyle kahvaltıda buluştu, olan biteni yeterince açık bir şekilde anlatan ama aynı zamanda tamamen umutsuz olmayan bir yüz ifadesiyle;
"belirsiz bir şekilde, bir parça neşenin belirdiği."

"Bu bize karşı, kardeşim," dedi Helen, yemek bittiğinde.

"Ay, Helen," diye cevapladı. "Biz yeryüzünde sürgün edildik, evimizden ve ismimizden. Bize veda etmekten başka bir şey kalmadı. Hemen
söyleyebiliriz. Bugün ayrılmaya hazır mısın?"

Kız kardeşinin gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü.

"Ani oldu canım," dedi; "ama daha iyi. Adım lekelenirken
burada kalamam. Bugün seyahat edebiliriz ve
istediğimiz şey bizi takip edebilir. Ve bu 'sonsuza dek sürecek bir veda' olmayacak."

Konuşurken gülümsedi ama Helen'dan karşılık veren bir bakış alamadı. Ayrılmak için gerekli hazırlıkları yapmak üzere ayrıldılar.

Öğleden sonra çok geçmeden, Randolph'un Bodmin'de bıraktığı arkadaşları geldi. Planlanan yolculuğa karşı protesto etmek için birleştiler.
Ama tartışma boşunaydı. Randolph planını tamamlamıştı.
Doğruca Hampstead'deki eski evine gitmeliydi; yani, eğer boş bulursa;
Winter ve arkadaşı Rereworth ile yakın bir iletişim kurmalı; ve davada verilen delilleri yorulmak bilmez bir enerjiyle soruşturmaya devam etmeliydi. Eğer böyle bir araştırma sonuçsuz kalırsa - ama o bu alternatifi kabul etmeye meyilli değildi - Trevethlan adına ilişkin iddiasından bir saat bile vazgeçmeyeceğini ve bu nedenle eski kılığına geri dönmeyi düşünmediğini söylemesine gerek yok. Griffith'in yasa izin verdiği sürece şatoda kalmasına itirazı yoktu, ancak papazı metropole kadar takip etmesi için ısrarla zorladı. "Kız kardeşime çok büyük destek olacaksınız, Bay Riches," diye ısrar etti. "Ondan çok uzakta olacağım. İşle meşgul; bu büyük değişimde
kendini ayakta tutamadı. Lütfen gelin, sevgili efendim ve eski öğrencilerinize
endişelerinde yardım edin."

Polydore böyle bir ricaya direnecek biri değildi ve kabul etti. Yine de,
belki de, Randolph en azından ayrılışını ertelemeye ikna edilebilirdi, ancak başka bir yerden böyle bir davet gelmeseydi. Bayan Pendarrel'den şatoya bir not ulaştı, bu hanımefendi,
şimdiki sakinlerinin kendilerini hiçbir
rahatsızlığa sokmayacaklarını; derhal teslim alma talebinin
yetkisiz olduğunu ve her türlü düzenlemenin
memnuniyetle sağlanacağını umduğunu ifade ediyordu. Bu nazik mektubun, Esther'in kızına,
düşmanlarının düşüşlerine yardım etme niyetinin kısmen yerine getirilmesi olduğu varsayılabilir. Ancak, bu anlatının başında kocasının yazmasına neden olduğu şeye çok benziyordu,
bir iyilik olarak algılanmak için ve yalnızca Randolph'u yeni bir öfke patlamasına
sürdürmek ve onu
Onları bu tür hakaretlerden
uzaklaştıracak olan araç.

Ancak, gelmeden önce, kız kardeşini çocukluklarının mekanı olan Merlin'in Mağarası'na son bir ziyarete götürmekten kendini alamadı. Ve orada, az bir zaman
kalmadan sessizce oturdular, geçmiş günlerin
mutluluğunu düşündüler. Gün, ondan öncekilerden bile daha sıcaktı,
ama yakın ve ağırdı. Deniz, yetimlerin önünde, mükemmel bir şekilde
durgun, tüm gücüyle uyuyordu; ve kayanın üzerinde bırakabileceği en hafif
kabarcığı bile savuracak bir hava
soluğu yoktu; ancak güneybatı ufkunda birbiri ardına yükselen yuvarlak
büyük bulutlar, bir fırtınanın geldiğini gösterebilirdi.

"Trevethlan'a elveda!" dedi Randolph. "Eski şarkımızı bir kez daha dinleyelim."

Ve Helen atalarından kalma şarkıyı söyledi, ancak önceki metropol yolculuklarının arifesinde söylediğinden çok farklı bir
vurguyla.

"Trevethlan'a elveda! Sonsuza dek elveda!
Denizin kıyısındaki kulelere elveda!"

"Hatırla, Helen," dedi kardeşi, "sana şarkının kötü bir alamet olduğunu söylediğimde beni nasıl engellediğini. Ve şimdi bana inan, Reginald gibi,
biz de neşeli bir devrim göreceğiz."

Kötü haber hızla yayılıyor. Kararın istihbaratı köyde yayılmıştı ve köylüler tarafından ani etkisi abartılmıştı. Genç efendilerinin ve metreslerinin yaklaşan
ayrılışı da kaleden yeşilliğe doğru
yol açmış ve heyecanı artırmıştı. Hem kederli kadınlardan hem de tehditkar erkeklerden oluşan gruplar bir araya gelmişti. Zamanın geçmesi sadece kiracıların sayısını ve öfkesini
artırdı. İnsanlar, eskiden kıskançlıklarını
tatmin eden ve muhtemelen davanın sonucuna
büyük ölçüde katkıda bulunan merhum efendilerinin evliliğiyle ilgili tüm o söylentileri
hızla unuttular. Sadece günün olayını düşündüler; asırlardır bağlı oldukları ailenin son temsilcisinin, kendisini rakip bir eve satan bir firari tarafından evinden kovulacağını; ve aralarından birçoğu, eğer bunu haklı veya haksız bir şekilde önleyebilirlerse, "Pendar'l ve Trevethlan'ın aynı isme sahip olmasının" olmaması gerektiğine karar verdiler.

"Ve sonuçta haklıymışsın, hanımefendi," dedi çiftçi Colan, Trevethlan Arms'ın ev sahibine. "Eski söz intikamla gerçekleşti. Ama bu davada Bayan Mildred yok."

"Ve Bayan Pendarrel henüz Trevethlan'a gelmedi, çiftçi," diye cevap verdi. "Ve fincanla dudak arasında çok fazla kayma var."

"Burada kayma olabilir," diye bağırdı kalabalığın içinden, "öyle ki, onun pek bilmediği türden."

"Mevsim için tuhaf bir gün," dedi Breage. "Çok sıcak ve
ağır. Havada bir kehanet olduğunu söyleyebilirim."

"Ay, çok geçmeden bir fırtına olacak, sanırım komşular," dedi
Germoe.

"O zaman, olacak," diye mırıldandı başka bir konuşmacı; "ve bazılarının
beklemediği bir fırtına. "

"Her zaman bir fırtına olur," diye gözlemledi genel tüccar, "şatonun
talihsizliğiyle birlikte. Bir işaret olarak gelir."

"O zaman çok geç olur," dedi Bayan Miniver. "Bu sefer talihsizlikten sonra. Michael Sinson'dan ne geldiğini kim bilir?"

Kalabalığın arasından alçak bir inleme duyuldu ve Mercy Page'in gözleri yaşlarla doldu.

"Yaşlı büyükannesi," diye sordu çiftçi Colan, "meselenin haklarını anladığında ne diyecek?"

"Asla anlamayacak," diye cevapladı ev sahibi. "Kulaklarını
kapatacak ve bunun baştan beri efendi Randolph'un işi olduğunu söyleyecek. Merhum efendinin cenazesinde onunla nasıl
tanıştığını umursamıyor musun? Ve Margaret'in
öldürüldüğünü nasıl söylüyor?"

"Tuhaf bir şey," diye belirtti köy terzisi, "papazın
cinayeti hakkında hiçbir şey
ortaya çıkmadı."

"Asla öldürülmedi," dedi Breage; "eğer öldürülmüş olsaydı, bir
işaret olurdu. İnanmıyorum, çünkü öldürüldü."

Yeşilliğin etrafında kıvrılarak ilerleyen boş bir arabanın görünümü,
bu dedikodu spekülasyonlarına son verdi ve
dağılmış köylü gruplarını kalenin temel avlusuna giden kapının etrafında tek bir yoğun kalabalığa yoğunlaştırdı.
Önceki canlanmanın yerini karamsar bir sessizlik aldı ve tüm gözler aracı yokuş yukarı takip etti,
ta ki kemerli kapıdan gözden kaybolana kadar.
Neşeli Bayan Miniver bile bir kez ciddileşti ve
komşularının arasında, arabanın yeniden
görünmesini kederli bir endişeyle bekledi.

İç avludaki vedalaşmayı hafifçe geçiyoruz. Polydore Riches,
kaçınılmaz olana razı olarak,
mümkün olduğunca kısa tuttu. Randolph, kalbini herhangi bir duygu gösterisine karşı sertleştirmişti ve
Helen, kardeşinin metanetini taklit etmeye çalıştı.
Kâhya
umutta teselli buldu; ancak karısı kendini tutamadı Böyle bir
ayrılıktan duyduğu üzüntüyü
kaybetti ve
şu anki felaketi unutmaya çalışmak için resim galerisine çekildi,
ailenin geçmişteki ihtişamlarını
aklına getirerek, çok derinden bağlı olduğu. Yaşlı Jeffrey kapıları açtı ve
araba kemerin altından geçerken
gözünden asık bir şekilde bir damla yaş
sildi. Fakat aile bayrağının yüksek yerinden yavaşça ve ağır ağır
indiğini görünce, yeşillikler üzerindeki kalabalıktan bir ağıt yükseldi, bu da Randolph'un yüreğinin göğsünde şişmesine ve Helen'in gözlerine dökmemeye karar verdiği gözyaşlarını
getirdi.

Araba kısa süre sonra inişin sonuna ulaştı.
İnsanlar
kapıya akın ettiler ve kapıya yaslandılar ve yüksek sesle
açılmaması gerektiğini ilan ettiler. Genç efendilerinin ve hanımlarının kendilerinden alınmasına
izin vermeyeceklerdi. Önemli bir karışıklık oldu ve köylülerin kararlılığını ifade eden haykırışlar duyuldu.
Şaşkın
olan sürücü, talimatlar için etrafına bakındı. Durum utanç verici hale geliyordu.

"Arkadaşlarımıza yürüyerek veda edeceğiz, Helen," diye fısıldadı kardeşi, "ve onlara iyi niyetleri için teşekkür edeceğiz."

Ve böyle dedikten sonra arabanın kapısını açtı, dışarı fırladı,
kendisi basamakları indirdi ve kız kardeşinin inmesine yardım etti. Kız kardeşi onun koluna yaslandı ve kalabalığı karşılamak için ilerlediler, kalabalık önlerinde büyük bir saygıyla ikiye ayrıldı. En yakın olanlarla çok içten bir şekilde el sıkışarak ve yokluklarının uzun sürmeyeceğine dair güvenle umutlarını dile getirerek, araba yoldan ilerlerken, yeşilliğin üzerinden geçtiler. Ancak insanlar kısa sürede niyetlerini anladılar ve yollarına devam ettiler ve ellerini kenetleyerek ve başlarına dualar yağdırarak ilerlemelerini geciktirmeye çalıştılar. Bu, kalenin içindekinden daha zor bir vedalaşmaydı. Fakat sonunda, birçok selamdan sonra, köyün sonuna ulaştılar, yenilenen bağlılık coşkuları arasında arabalarına yeniden bindiler ve kederli taraftarlarının gözünden hızla uzaklaştılar. Ancak, ayrılışlarının uyandırdığı tek duygu keder değildi. Araba sonunda ortadan kaybolduğunda, bakmakla yükümlü oldukları kişiler arasında, onları mirastan mahrum bırakan eve karşı sertçe yöneltilmiş birkaç beddua yükseldi.

CİLT II'NİN SONU.

Project Gutenberg'in Trevethlan'ının Sonu: (Cilt 2/3), William Davy Watson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREVETHLAN: (VOL 2 OF 3) ***

***** This file should be named 36107.txt or 36107.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/0/36107/

Produced by Chris Curnow, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
