*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hope Benham (Umut Benham)
Yazar: Nora Perry
Yayın Tarihi: May 14, 2011 [EBook #36105]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36105
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hope Benham, by Nora Perry

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hope Benham
       A Story for Girls

Author: Nora Perry

Release Date: May 14, 2011 [EBook #36105]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOPE BENHAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

HOPE BENHAM.

Kızlar İçin Bir Hikaye.

NORA PERRY'den

"LYRICS AND LEGENDS", "ANOTHER FLOCK OF GIRLS", "A ROSEBUD
GARDEN OF GIRLS" VB.'NİN YAZARI.

FRANK T. MERRILL tarafından resimlendirilmiştir.

BOSTON:
LITTLE, BROWN, AND COMPANY.

_Telif Hakkı, 1894_,
NORA PERRY'YE AİTTİR.

Matbaacılar
S. J. PARKHILL & CO., BOSTON, ABD

[İllüstrasyon: "BİR DEMET ON SENT"]

İLLÜSTRASYON LİSTESİ.

"BİR DEMET ON SENT"

"YAYI KALDIRDI VE TELLERİN ÜZERİNDEN ÇEKTİ"

"HOPE'UN KEMANINI ELİNDEN ALDI"

"KİTABI KENDİNE ALMAK BİR ANLIK İŞTİ"

"NE YAPIYORSUN, HOPE?"

"ZARAFETİN BİR İMAJI OLARAK ORADA DURDU, ÇENESİ SEVGİYLE KEMANINA EĞİLDİ"

"GİTME, GİTMEM"

"HOPE, DOROTHEA'NIN KENDİNİ ATIŞTIRDIĞI KOLTUĞUN YANINA DİZ ÇÖKTÜ"

HOPE BENHAM.

BÖLÜM I.

"Bir demet on sent! Bir demet on sent!"

Bu çağrıyı duyan, Brookside istasyonunun güneybatı köşesinden hızla gelen üç genç kızdan oluşan bir grup, döndü, sonra
durdu, sonra hep birlikte haykırdı,--

"Ah, ne kadar da güzel! Gördüğüm ilk çiçek. Tam istediğim şey!" ve
çantalarını çıkarıp "tam istedikleri şeyi", tam da herkesin istediği şeyi, bir demet uzayan kocayemişi satın aldılar.

"Ve tüm o sert arbor-vitae çerçevesi olmadan çok güzel yapılmışlar. Bu sevimli küçük yapraklı sınır nedir?" diye sordu genç hanımlardan biri, çiçeklere bakmaktan başını kaldırıp çiçek satıcısına bakarak.

"Bu keklik meyvesi yaprağı."

"Ah! Ve hepsini sen mi topladın,--kocayemişi ve bu keklik meyvesi yaprağını?"

"Evet."

"Ah!" Genç hanım tekrarladı, küçük çiçek satıcısına bir bakış attı, hemen ardından başka bir soru geldi,

"Burada mı yaşıyorsunuz?"

"Evet; çok yakın."

"Ama bu kocayemişi Brookside'da mı bulamıyorsunuz?"

"Hayır, Riverview'da."

"Riverview'da! Neden, kocayemişin Boston'a bu kadar yakın bir yerde yetiştiğini bilmiyordum."

"Riverview ormanlarında her zaman biraz bulurduk ama bu yıl oldukça fazla miktarda var."

Riverview, Brookside'a bir sonraki istasyondu. Riverview'da imalathaneler, lokomotifler ve demir işleri vardı ve Riverview'da bu imalathanelerde çalışan insanlar yaşıyordu. Ama Brookside'da sadece güzel banliyö konutları ve birkaç güzel kamu binası vardı, çünkü Brookside'da imalathanelerin sahipleri ve diğer zengin insanlar yaşıyordu, bunlar da çalışmanın dumanından ve pisliğinden uzak olmayı seviyorlardı. Brookside'daki tren istasyonu, Riverview'dakiyle karşılaştırıldığında, iki yerin sakinleri arasındaki farkı gösteriyordu; çünkü Brookside istasyonu, zarif ve şık insanlara uygun, zarif bir taş yapıydı ve Riverview istasyonu ise sadece bir platform ve bir barınaktan daha fazlası olmayan sade, küçük bir ahşap binaydı.

"Ama siz Riverview'da yaşamıyorsunuz, değil mi?" genç hanımın çiçek satıcısına sorduğu bir sonraki soruydu, çiçek satıcısı hakkında çok meraklı görünüyordu.

"Evet; Riverview'da yaşıyorum," diye cevapladı, soru soran kişiye ve soruya şaşkınlıkla yukarı doğru bir bakış atarak. Genç hanım, "Ama siz Riverview'da yaşamıyorsunuz?" dediğinde neden ona bu tonda soru sorsun ki?

Bir sonraki soru daha kolay anlaşılıyordu.

"Çiçeklerinizi satmak için Brookside istasyonuna geliyorsunuz, değil mi,
çünkü burada daha fazla alıcı olması muhtemel?"

"Ah, evet; onları Riverview'da satamadım."

Tam o sırada başka sesler duyuldu ve başka insanlar
o zamandan beri tren yaklaşana kadar meşgul olan çiçekçinin etrafında toplanmaya başladı. Vagonlar istasyondan uzaklaşırken, çok meraklı olan genç
hanım pencereden dışarı baktı ve sonra arkadaşlarına şöyle dedi,--

"Her demeti sattı. "

"Ne? Ah, o çiçekçi kız! Neden dünyada onunla bu kadar ilgileniyordun?" diye sordu kızlardan biri merakla.

"Neden? Ona baktın mı?"

"Özellikle baktığımı söyleyemem. Onda tuhaf olan ne vardı?"

"Hiçbir şey. Sadece fakir bir çocuğa benzemiyordu, sıradan bir çocuk, bilirsin işte, sokakta bir şeyler satacak. Çok güzel ve temiz giyinmişti ve tıpkı iyi yetiştirilmiş herhangi bir küçük kız gibi konuşuyordu."

"Öyle mi?" diye nazikçe belirtti arkadaşı, dalgın bir şekilde. Bu çiçekçi kızla en ufak bir ilgisi yoktu. Düşünceleri
çok farklı bir yöne, bahar alışverişine, neşeli küçük bir partiye ve bir düzine başka benzer konuya doğru yöneliyordu.

Bu arada, hafif bir sepet ve daha hafif bir kalbe sahip küçük çiçekçi, aşağı inen treni bekliyordu. Brookside'dan Riverview'a sadece bir mil uzaklıktaydı, on yaşında güçlü, sağlam bir kız için kolay bir yürüyüştü;
ama yine de, on yaşında bu güçlü, sağlam kız at binmeyi tercih etti ve
nedenini birazdan göreceksiniz. Boston'dan aşağı inen veya giden tren, Brookside'dan gelen treni kısa bir mesafeden geçiyordu ve beklemek için sadece beş dakikası vardı. Bu beş dakika, zihninde satışlar, platformda bir ileri bir geri yürürken. Sepetinde yirmi demet arbutus getirmişti ve hepsini satmıştı. Demet başına on sentten yirmi demet
iki dolar ediyordu. Bu miktarı
düşündüğünde biraz zıpladı, sıçradı ve sıçradı.
İki dolar! Şimdi, eğer bu öğleden sonra tekrar Riverview ormanlarına gidip yeni bir malzeme toplasa, Brookside'a geri dönebilir ve 5.30 treni insanları şehirden eve getirdiğinde hazır olabilirdi. O zamanlar birçok insan
kocalarıyla, babalarıyla veya kardeşleriyle buluşmak için istasyona iniyordu, hanımlar ve çocuklar da dahil. Çiçek satmak için en iyi saat olurdu. Evet, kesinlikle
yapacaktı. Saat daha bir buçuktu. Bolca vakti olurdu ve sonra
belki de iki katına çıkardı--Cling-a-ling-a-ling, gelen trenin elektrikli anonsu duyuldu ve puf, puf, puf, tren
hat boyunca gelir ve orada babası onu lokomotif kabininden bekler.

O başını sallar ve ona gülümser ve bir dakika sonra
kalkmasına yardım edilir ve yanında durur.

"Peki, Hope, çiçekler nasıldı?"

"Hepsini sattım,--yirmi demet. Hemen!" Son kelime
sevinçli bir zafer ünlemi olarak atıldı. Babası hafifçe güldü. "Ve,
baba, bu öğleden sonra tekrar ormana gidip daha fazla çiçek almak istiyorum,
ve buraya 5.30 treni için geri dönmek istiyorum,--o trende çok fazla insan var."

Baba ciddi görünüyordu.

"Ah, lütfen bana izin ver!"

"Senin bir istasyonda bu kadar fazla dolanmanı istemiyorum."

"Ama Brookside birçok istasyondan farklıdır. Etrafta hiç kaba insan yoktur;" ve canlı bir tavırla, "Bu bir iş, anlıyor musun?"

Bay Benham tekrar güldü ve "Günde iki dolar oldukça iyi bir iş, bence." dedi.

"Ama uzun sürmeyecek, sadece bu tatil haftası. Sezon boyunca her gün iki dolar kazanacağım gibi değil."

"Bu doğru. Hadi, devam et ve 'güneş parıldarken saman yap.'
Böyle devam edersen babandan daha iyi bir iş adamı olacaksın. Ama
işte Riverview'dayız. Şimdi, çiçeklerini satmış olsan da olmasan da, Brookside'dan bu gece saat altı treniyle ayrılmayı unutma."

"Evet, efendim." Bu "Evet, efendim"de neşeli bir ses ve babasına doğru mutlu bir bakış vardı, ancak bunu yakalayamadı, çünkü gözleri önündeki yola olan sabit dikkatinden bir kez bile
kaybolmadı.

BÖLÜM II.

"İşte geliyor!" ve Hope, sokaktan aşağı gelen babasıyla buluşmak için küçük bahçeden dışarı koştu, annesi ise Hope ile birlikte beklediği ve izlediği kapıdan
döndü ve akşam yemeği masasına birkaç son rötuş yapmak için küçük yemek odasına geri döndü. Bay Benham, Hope'u görünce başını salladı. Sonra seslendi,--

"İşler nasıl?"

"İki dolar daha!"

"Eh, eh, bu gidişle yakında büyük bir kapitalist olacaksın ve
fakirleri ezeceksin."

"John Benham gibi zavallı mühendisler!" ve Hope, ortak şakalarına neşeyle güldü.

"Evet, John Benham gibi zavallı mühendisler, keman satın almak isteyen
abartılı kızları var. Ama Hope, düşüncelerini bu keman işine o kadar
sabitlememelisin ki başka hiçbir şey düşüneme.
Okulun, biliyorsun, gelecek hafta başlıyor."

"Evet, biliyorum. Bunu ihmal etmeyeceğim. Hiçbir şey için
notum düşürülmez."

"Öğretmen olmayı öğreneceksin, biliyorsun; bunu aklında tut."

"Evet; evet. Ah, canım babacığım, müzik konusunda endişelenme! 'Bütün iş ve hiç oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar,' dedin geçen gün. Şimdi, müzik benim
oyunum. Sınıftaki kızların bazıları dans okuluna gidiyor ve kendilerini eğlendirmek için
bir sürü şey yapıyorlar. Derslerini ihmal etmiyor gibi görünüyorlar,
ve ben, dışarıda yapmayı sevdiğim tek bir şey varken neden ihmal edeyim?"

John Benham kızına bakarken gözlerinde bir ışıltı vardı.

"Sana tartışmayı kim öğretti, Hope?"

"John Benham adında zavallı bir mühendis," diye cevapladı Hope, bir şimşek kadar hızlı.

John Benham bu hızlı cevaba doğrudan güldü; ve evinin önündeki küçük bahçeye açılan kapıyı açarken,
kolunu kızının omzuna koydu ve böylece dar patikada sevgiyle yan yana yürüdüler. Çok iyi arkadaşlardı, o ve
Hope. Ona, tek çocuk olduğu için, aynı zamanda bir oğul ve kız olması gerektiğini söylerdi ve onunla gizli bir şekilde konuşma alışkanlığı edinmişti ve bu da onu ilk andan itibaren bir tür küçük yoldaş haline getirmişti. Küçük çiçek satıcısının bakışlarına ve konuşmasına diğer iyi yetiştirilmiş küçük kızlar gibi
şaşıran genç hanım, eğer mühendisi ve kızını evlerine kadar takip edip, güzel ama ucuz mobilya ve düzenlemelerinin zevkini görebilseydi, daha fazla şaşırmak için bir nedeni olurdu. Lokomotif mühendisleri bu genç hanım için
tanınmayan kişilerdi. Onlar
emekçi sınıfına aittiler; ve onun aklında buna, yetenekli zanaatkarlardan cahil el taşıyıcılarına ve kazma ve kürek kullananlara kadar tüm makine işçileri dahildi. İkincilerin yoksul, yoksul mahallelerde, kalabalık apartmanlarda veya iki veya üç odalı bakımsız küçük çerçeveli kulübelerde veya kulübelerde yaşadığını biliyordu. Farklı işlerdeki fark aklına gelmediği gibi, yaşam tarzındaki olası fark da aklına gelmemişti.

Bu genç hanımdan, bu güzel Mary Dering'den daha yaşlı insanlar var,
dünyanın işçileri hakkında neredeyse onun kadar akılsızlar ve onlar da
sadece sade mobilyaların zevkine değil,
masadaki kitap ve dergi koleksiyonundaki akıllı düşüncenin işaretlerine neredeyse onun kadar şaşırırlardı. Ancak güzel Mary Dering tüm bunları görebilseydi, Hope'un konuşmasına ve iyi yetiştirilmiş herhangi bir küçük kız gibi görünmesine bu kadar şaşırmazdı.

Hope, göreceğiniz gibi iyi yetiştirilmiş küçük bir kızdı, -- Mary'nin kendisi veya Hope'un yaşıtı olan Mary'nin kız kardeşi Dolly kadar iyi yetiştirilmişti. Bunu Mary Dering'e söyleseydiniz, size iyi yetiştirilmiş bir çocuğun
sokakta bir şeyler sattığını hayal edemediğini söylerdi. Dolly'nin hiçbir koşulda halka açık yerlerde durup "Bir deste on sent! Bir deste on sent!" diye bağırmasına asla izin verilmezdi. Fakat Mary, koşulların davaları ne kadar değiştirdiğini bilmiyordu; ve bir kere, Dolly'yi Hope'un yerinde yarım saatliğine görebilseydi, Hope'un ikisinin arasında çok daha iyi davranan olduğunu kabul etmek zorunda kalacaktı, çünkü Dolly'nin yetiştirilmesine rağmen, halka açık yerlerdeki en büyük çıngıraklı yılandı ve ailesinin her birinden sürekli şu ikazı alırdı: "Hadi, Dolly, bir hanımefendi gibi sessiz olmaya çalış!"

"Ama neden, neden, neden," diye soracaksınız, "Hope, tüm bu dergileri ve kitapları satın alabilen böylesine hoş, zeki bir babayla, neden keman satın almak için para kazanması gerekti?"

Size söyleyeyim. Öncelikle, tüm bu kitaplar ve dergiler Bay Benham tarafından satın alınmadı; bir veya iki istisna dışında, Boston Halk Kütüphanesi'nden alındılar. Bay Benham'ın maaşı yılda sadece bin beş yüz dolardı ve bu paranın her kuruşunu o basit küçük evi geçindirmek ve her hafta yağmurlu bir gün için bir miktar para ayırmak için kullanıyordu.

Hope müziği severdi ve kemanın müziğini her türden
daha çok severdi. Boston'dayken bir gün bir mağaza vitrininde
en değerli küçük kemanı gördü. Onu neyin ele geçirdiğini bilmiyorum, çünkü dünyada
bir kuruşu bile olmadığını biliyordu; ama içeri girip
akla gelebilecek en rahat tavırla fiyatını sordu.

"Yirmi beş dolar," dedi dükkan sahibi.

"Oh!" ve Hope derin bir nefes aldı. Yirmi beş dolar! Sahip olma olasılığına rağmen, yirmi beş bin dolar da olabilirdi.

"Yapma--daha ucuzları yok mu?" diye sordu çekinerek.

"On, on beş, yirmi dolara keman dedikleri şeyleri var,
ama kulaklarınızı çatlatabilirler. Çalmayı öğrenecekseniz, bu sizin için başlangıç ​​için iyi bir küçük kemandır, çünkü gerçek ve tatlıdır;" ve
dükkân sahibi onu kaldırdı ve Hope'un kalbine giden melodik, dalgalı bir ses tonuyla yayı tellerin üzerinden geçirdi.

Adam, ders alacağını düşündü; ve eğer bir enstrümanı olsaydı, yapabilirdi, çünkü eski bir Alman komşuları olan ve bir zamanlar ünlü bir orkestranın ilk kemanı olan Bay Kolb, çalmasını zevkle dinlediğinde ona bir kereden fazla şöyle demişti: "Bir gün baban sana küçük bir keman verecek ve ben de sana nota öğreteceğim, Maedchen; müzik için çok gerçek bir sevgin var."

Ama yirmi beş dolar! Ah, hayır! Asla olamazdı! ve Hope planlarını düşük tutarak dükkândan çıktı.

Birkaç dakika sonra, istasyona yürürken bir çocuğun sesini duydu, "Bir demet on sent! Bir demet on sent!" diye bağırıyordu.

Başını kaldırdı ve birkaç tane çok az miktarda
arbutus buketi tuttuğunu gördü, --yani, arbutusa göre az miktarda, ama sert arbor-vitae'nin sınırıyla oldukça büyüktü. Sonra, birdenbire, aklına şu düşünce geldi. Neden çiçek satıcısı olmasındı ki? Arbutusun nerede, çok, çok kalın büyüdüğünü biliyordu; ve neden, neden--Düşüncelerinin geri kalanını kelimelere dökmenin bir yolu yoktu; ama hemen orada, sokakta hafifçe
sıçradı ve az önce duyduğu o güzel küçük kemandan çıkan dalgalı sesi mırıldandı.

Yirmi beş dolar! Şimdi "Bir demet on sent! Bir demet on sent!" ile ne demek oluyordu bu? kulaklarında böylesine baştan çıkarıcı olasılıklarla çınlayan?

Bay. Benham ilk başta çiçek satma planını dinlemedi; ancak Hope'un kalbinin o "iyi küçük keman"a odaklandığını gördüğünde, annesine "Babam bana kemanı alamazsa, bana öyle geliyor ki kendim almaya çalışmama izin verebilir," dediğini duyduğunda, yumuşamaya başladı; ve anne ve o bir konuşma yaptığında, anne "Elbette satın alamazsın, John, çünkü biraz gerideyiz,
senin ve benim kışlık kıyafetlerimiz ve yeni ürün yelpazemiz var; ama
Hope'un keman çalmayı öğrenmesinin iyi bir şey olacağını gerçekten düşünüyorum,
kendisinin bunu kazanmasının neden iyi bir şey olmadığını anlamıyorum," dediğinde daha da yumuşadı ve anne, Hope'un halka açık yerlerde küçük bir seyyar satıcı olarak
takılmasına itirazlarına yanıt olarak, "John, Hope'a güvenebilirsin; o aklı başında bir çocuk," dediğinde tamamen yumuşadı; ve bir sonraki hafta Hope, çiçek satıcısı olarak işine başladı.

O ilk günün başarısı babası için bir sürpriz oldu ve sonraki günlerde buna benzer bir şey beklememesi konusunda onu uyardı,
havanın büyük ihtimalle soğuk ve yağmurlu olacağını,
şehirden daha az insanın gidip geleceğini ve hatta
bunların bile çiçek almak için durmayabileceğini söyledi. Onu cesaretini kırmak istemiyordu;
sadece onu hayal kırıklığına hazırlamak istiyordu. Fakat Hope bu yönde hayal kırıklığına uğramaya
mahkûm değildi. Sonraki günler hem keyifli hem de karlı oldu; özellikle Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonraları, çok sayıda hanımın matine performanslarına
gittiği zamanlar karlı oldu. Yine de tüm bu başarıya, havanın bu hoşluğuna ve satışlarındaki istikrarlı artışa rağmen, Hope için çok _hoş_olmayan_bir şey vardı, --en ufak bir şekilde beklemediği bir şey,
çünkü daha önce buna benzer bir şeyle hiç karşılaşmamıştı.

BÖLÜM III.

Çarşamba günü, sanki kaybedecek bir dakikaları yokmuş gibi, küçük bir kız grubu Brookside istasyonuna aceleyle geldi, içlerinden biri bağırarak: "Aman, trenimiz gitti; şuna bak!"
göstergeyi işaret etti. "Bir sonraki tren 1.40'ta gidiyor. Boston istasyonundan Müze'ye gitmek için sadece yirmi dakikamız olacak."

"Yeterince zamanımız var," diye cevapladı Mary Dering; "biz her zaman çok erken gideriz. Ama
işte küçük kızımız. Şimdi istediğimiz tüm
çiçekleri satın almak için bolca fırsatımız olacak. Dolly," kendi yaşındaki bir arkadaşıyla peronda aşağı yukarı yürüyen küçük kız kardeşine, "Dolly, biraz çiçek almak istemez misin?"

"Çiçekler mi? Ah, evet!" ve Dolly koşarak geldi, gruba katılırken yüksek sesle fısıldayarak, "Söyle Mary, o senin harika
çiçek kızın mı?"

"Sus, Dolly; yapma!"

"Ne?"

"Bu kadar yüksek sesle fısıldama; seni duyabilir."

Dolly güldü. "Ya fısıldarsa? Hoş olmayan hiçbir şey söylemedim."

Kız grubu Hope'un etrafında dolandı ve onun stoklarından cömertçe satın aldı. Dolly ve arkadaşı Lily Styles en son alıcılardı, çünkü en son gelenler grubun dışındaydı. Hope ile baş başa kaldıklarında önce bir buketi, sonra bir diğerini gagaladılar. Bu daha dolgundu ve şu daha büyüktü ve bir diğeri daha güzel ve pembeydi. Sonunda bir seçim yaptılar ve Hope, titiz alıcılarının onu artık kendi haline bırakacağı düşüncesiyle rahat bir nefes aldı. Ancak Dolly Dering'in Hope'u kendi haline bırakma gibi bir düşüncesi yoktu. Satın alma işlemi tamamlanır tamamlanmaz Bayan Dolly, büyük siyah gözlerini Hope'un yüzüne meraklı bir bakışla kaldırarak aniden sordu,--

"Sokakta çiçek satmayı sever misin?"

Hope kızardı. "Sokakta çiçek satmam."

"Eh, o zaman bir istasyonda. Sanırım sokaktakiyle aynı;
açık havada, halka açık bir yerde."

Hope başka bir cevap vermedi. Kolayca yapabilseydi uzaklaşırdı,
ama iki kız tam önünde durup
onu tamamen köşeye sıkıştırdılar. Ancak, belki de çiçekleriyle meşgul olursa ve onları yeniden düzenlemeye
ve suyla püskürtmeye başlarsa giderlerdi. Ancak Dolly, bu işlemi görünce, taze bir ilgiyle başladı, "Ah! Onları taze tutmanın yolu bu mu? Ne güzel!
Bir deneyeyim, yap!" ve Hope "evet" veya "hayır" diyemeden,
püskürtücüyü elinden kaptı. İlk çabası, çiçeklere
fayda sağlamak yerine, Hope'un hafif kumaş ceketine doğrudan keskin bir
çizgi gönderdi. Hope, dehşet içinde bir
ünlemle geri çekildi.

"Ah, zararı olmaz!" diye bağırdı Dolly. Sonra, Hope'un ıslak yeri mendiliyle ovuşturduğunu görünce, "Annen ceketin lekeli olduğunu
görürse seni cezalandırır mı?" diye sordu.

"Beni cezalandırmak mı?" diye haykırdı Hope, soru soran kişiye bakarak.

"Evet, cezalandırır; belki de kırbaçlar."

"Annem--beni kırbaçlasın mı?" diye bağırdı Hope, Dolly'e bakarak, sanki aklını kaçırmış gibi.

"Evet, kırbaçlasın seni; bilmiyordum--"

"Ceketinde lekeler varsa _annen_ seni kırbaçlar mı?" diye sordu Hope, keskin ve öfkeli bir sesle.

"_Annem_ mi? Hayır."

"O zaman neden _annemin_ beni kırbaçlayacağını düşünüyorsun?

Dolly çok hassas bir genç değildi ama aklından geçenleri tam olarak söyleyemiyordu--tüm yoksul insanların, çalışan insanların, çocuklarını herhangi bir şekilde rahatsız ettiklerinde kırbaçladığını düşünüyordu. Yoksul insanlar hakkındaki fikirleri çok belirsizdi ve kısmen de Associated Charities'in yardım ettiği North End yoksulları hakkında büyüklerinin konuşmalarından kaynaklanıyordu. Bu konuşmada, bu insanların çocuklarını en ufak bir suç için bile nasıl vurduklarına dair arada sırada bir kelime onu her şeyden daha çok etkiledi. Sonra, Dolly'nin dadısı olan Bridget Kelly, kendi çocukça yaramazlıklarını, Dolly'nin çıkarı için sık sık anlatırdı ve bu hikayeleri neredeyse her zaman şu sözlerle bitirirdi: "Annem de beni kötü bir kız olduğum için iyi dövmez miydi!" Dolly, bunları ve şunları bir araya getirmiş ve şu sonuca varmıştı: Yoksul insanların hepsi birbirine benziyordu; tıpkı kız kardeşinin tüm mekanik işçileri bir araya getirmesi gibi. Ama Bayan Dolly aklından geçen her şeyi
pat diye söyleyemediyse, gizleme konusunda pek de becerikli değildi ve Hope'un sorusuna insanların farklı olduğuyla ilgili bir şey
cevapladığında ve bazı insanların çocuklarını, yapmalarını istemedikleri
şeyler yaptıkları için dövdüklerini bildiğinde, istemeden de olsa her şeyi Hope'a yeterince açık hale getirdi, o kadar netti ki, olayın tüm durumunu hemen kavradı. Hope'a bu
anlama anı aniden geldiğinde ne olurdu,
eğer bir şey söylemek için zaman olsaydı ne söylerdi, tahmin etmeye gerek yok, çünkü tek bir kelime için zaman yoktu,
tam o anda, puf, puf, puf, tren istasyona
girdi ve Dolly Dering ile arkadaşı Lily, platformdan aşağı doğru
hızla koştular.

Hope, sıcak, öfkeli gözyaşlarıyla kör olmuş gözlerle onların ardından baktı. Son birkaç dakika, dünyanın düşüncesiz yanlış anlamalarının bir vahiyiydi. Hope Benham'ın, "her neyse" yaşayan o cahil "fakir insanlar" sınıfıyla aynı kefeye konması gerektiğini düşünmek, çünkü halka açık bir yerde çiçek satıyordu! "Eğer biraz akılları olsaydı, daha iyisini bilirlerdi; bir bakışta anlayabilirlerdi!" Ve bu öfkeli düşünceyle Hope, hanımların bekleme odasına girdi ve orada asılı duran aynada kendini inceledi. Ne gördü? Parlak yüzlü, temiz ve taze, özenle örülmüş saçları olan bir kız; küçük açık kahverengi bir ceket, kahverengi bir elbise ve başında oldukça sade kahverengi bir keçe şapka vardı. Elbette eldiven takmıyordu; ama elleri bakımlıydı, tırnakları iyi kesilmiş ve gül gibi temizdi. "Her neyse" yaşayan fakir insanlarla karışmak! Belki de
o kızlar, açık kahverengi ceketin ve kahverengi elbisenin
ve şapkanın ona verildiğini hayal ettiler,--hayırseverlik hediyeleri! Evet, hayal ettikleri buydu, elbette. Onu ikna etmişlerdi. "Bu senin
harika çiçek kızın mı?" diye küçük kızın büyük kıza
dediğini duymuştu. Ona bu denmesinin sebebi düzgün giyinmesiydi,
çünkü düzgün davranıyordu. Onlar -bu
zengin insanlar- çiçek satan, herhangi bir şey satan birinin -_sokakta_--evet, buna böyle diyorlardı--nasıl düzgün olabileceğini anlayamıyorlardı. Ah, cahil olanlar onlardı,--bu zengin insanlar! Başkalarının hayatları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı,--kendileri gibi zengin olmayan diğer insanlar.

Hope'un küçük çantası Riverview'a geri dönerken parıldayan gümüş parçalarla
doluydu, ama kalbi daha çok acıyla doluydu.

Hope eve girerken annesi endişeyle, "Yorgun görünüyorsun, Hope," dedi. Ama Hope en ufak bir yorgunluğu olmadığını, bunun sadece bazı müşterilerinin, gagalayan, gagalayan ve soru soran titiz insanların, yoruculuğu olduğunu söyledi. Tek bir kelime daha etmedi. Annesini endişelendirmeyecek, onun duygularını, aptal, cahil, zengin kızların aptalca, cahil konuşmalarıyla incittiği gibi incitmeyecekti, kendisi değil! Bu yüzden gümüş paralarını sayarak ve "iyi küçük keman"a ne kadar yaklaştığını hesaplayarak kendini rahatlattı. O gece 5.30 treninin varışında yine istasyonda dururken, küçük kemanı ve dükkan sahibinin ondan aldığı tatlı sesi sürekli aklında tutmaya çalıştı. İyi küçük keman, tatlı sesiyle, işkence eden soru soranlara ve sorulara karşı bir kalkan olmalıydı. Ama o gece hiç kimse tarafından işkence edilmemeliydi. Dolly Dering, yanından geçerken ona bakmadı bile. Dolly, eve doğru giderken arabanın ön koltuğunda babasının yanında bir yer kapmak için çok hevesliydi, başka bir şey görmek veya düşünmek için. Hatta Mary Dering bile, geçerken, o "harika çiçekçi kıza" ilgiyle bakmak için zaman bulamadı. Ancak, küçük matine grubu hariç, bol miktarda alıcı vardı - alışverişten veya işten yeni dönen hanımlar ve beyefendiler - bol miktarda alıcı; ve Hope, kalbinde sadece tatlı bir başarı duygusuyla eve gitti - yeni bir acıyla karıştırılmamış bir başarı. İşkencecilere karşı bir kalkan ihtiyacı duymamıştı. Perşembe ve Cuma eşit derecede keyifli ve oldukça karlı günlerdi. Cumartesi, elbette, en iyi gün olacaktı ve satışlarını neredeyse, hatta tam olarak istediği miktara getirecekti. Ama cumartesiden korkuyordu, çünkü "o kızın" istasyonda olacağından oldukça emindi ve seçtiği köşede durduğu andan itibaren gergin bir şekilde etrafı kolaçan etmekten kendini alamadı. Ancak 12.35, 1 ve 1.15 trenleri geldi ve
Dolly ortalıkta görünmüyordu. Eğer 1.40 treninde değilse, Hope'a göre orada olma ihtimali çok azdı, çünkü 1.40 son öğleden sonraki trendi. Bir sonraki 3.30'du ve Hope o zamana kadar Riverview'a geri dönmüş, 5.30'daki satışı için başka bir çiçek stoğu hazırlamış olacaktı. 1.40'ın gelmesinden hemen önce Hope neşeli bir gevezelik duydu. İşte oradaydı! Ama hayır; partiye bir bakış Dolly Dering'in partiden olmadığını göstermeye yetti ve Hope derin bir
nefes aldı. Hafta daha fazla rahatsızlık olmadan ve _böyle_ bir yığın parlak gümüş parayla sona erecekti.

BÖLÜM IV.

Hoş olmayan her şeyi unutarak, Hope köşesinde son kez durdu, iyi küçük kemandan duyduğu tatlı küçük melodiyi yumuşakça mırıldanıyordu. Her zamankinden daha erkendi, on, on beş dakika
önce. "Tum, tum, ti tum," yumuşakça mırıldanıyordu, o sırada--

"Bütün gün burada mı kalıyorsun?" diye sordu net, kendinden emin bir ses. Başını
çevirdi ve orada o kız duruyordu, Dolly Dering.

"Hayır," diye cevapladı Hope, bu soruya nazikçe, ama daha fazla soru sormayı engellemek için tasarlanmış bir soğukluk ve mesafeyle. Ama
Dolly Dering kolayca engellenemezdi. "Kız kardeşim Riverview'da yaşadığını ve çiçeklerini Riverview ormanlarından aldığını söylüyor," bir sonraki sorgulayıcı yorumuydu.

"Evet."

"Bu kocayemişler gittiğinde başka hangi tür çiçekleri satacaksın?"

"Hiç satmayacağım."

"Neden olmasın?"

"Çünkü ben--istemiyorum."

"Bence yaparsın. Çok para kazanmalısın."

Cevap yok.

"Elbette, bahçe çiçekleriyle çok para kazanacağını sanmıyorum, ama
çok sayıda yabani çiçek türemeye başladı, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Belki okula gidiyorsun, öyle mi?"

"Evet."

"Ah! Ve bu devlet okullarında tatil haftası; bu yüzden burada
olabiliyorsun. Anlıyorum. Kazandığın para sana çok yardımcı olmalı, değil mi?"

Hope'un sabrı ve onuru tükeniyordu. Ateşli bir bakışla yukarı baktı.

"Neye büyük bir yardım?" diye sordu.

"Neden, neden, evinde, bilirsin, ekmek ve benzeri şeyler satın alırken, ne demek istediğimi biliyorsun."

"Evet, ne demek istediğini biliyorum," diye patladı Hope. "Burada, istasyonda çiçek sattığım için, zaten yaşayan yoksul insanlara ait olduğumu düşünüyorsun, --zavallı, cahil insanlara, misyonlar ve sendikalar tarafından yardım edilenlere, --Kuzey Ucu'ndakiler gibi yoksul, cahil insanlara."

Dolly Dering, önündeki kızarmış, heyecanlı yüze tüm gücüyle baktı.

"Neden--neden--sen _yoksulsun_, değil mi, yoksa böyle şeyler satmazdın?" diye sordu beceriksizce.

Hope da, Dolly'ye baktı. Sonra şiddetli, bezgin bir
tonla şöyle dedi,--
"Kimsenin senin kadar cahil olabileceğini düşünmemiştim."

"Ben! cahil! iyi!" diye haykırdı Dolly, şaşkınlık ve artan bir kızgınlıkla.

"Evet, cahil," diye devam etti Hope, pervasızca, "yoksa insanlar arasındaki
farklar hakkında daha fazla şey bilirdin. Farkı _görebilirdin_. Benim
zaten ve her şekilde yaşayan türden fakir insanlara ait olmadığımı görürdün.
Babam John Benham, bu yolda bir mühendis ve güzel bir
evimiz, bol bol yiyeceğimiz, içeceğimiz ve giyeceğimiz şeyler var -- ve kitaplarımız, dergilerimiz
ve gazetelerimiz," diye ekledi, aniden bunların evinin rahatlığının ve saygınlığının en ikna edici kanıtları olduğuna dair bir içgüdüyle.

"Eğer bu kadar iyi biriysen, sokakta neden çiçek satıyorsun?" Dolly, Hope'un sözlerinden ve tavırlarından iyice tahrik olmuş bir şekilde haykırdı.

"Çünkü babamın satın alamayacağı bir şeyi kendim için satın almak istiyordum. Sen hiç babanın senin istediğinde satın alabileceğini
düşünmediği bir şeyi istemez misin?"

"Eğer isteseydim, sokağa çıkıp para kazanmak için çiçek satmama izin verilmemeliydi," diye cevapladı Dolly, kastettiği
somut vurguyla.

"Ve cahil Kuzeylilerin yaptığı gibi 'gitmemize izin verilmemeliydi,' dememe _izin_ verilmemeliydi," diye karşılık verdi Hope, daha da somut vurguyla.

Dolly utanç ve öfkeyle kızardı; sonra kibirle, "Cahil Kuzeylilerin
ne kadar
konuştuğunu senin kadar
bilmiyorum." dedi.

"Hayır; sana cahil olduğunu ve insanlar arasındaki farkı bilmediğini söylemiştim."

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin! Hayatımda gördüğüm en küstah kızsın," diye haykırdı Dolly tutkuyla.

"Küstah! _Sen_ benimle böyle konuşmaya nasıl cüret ettin, bana sorular sormaya? Beni tanımıyordun; beni daha önce hiç görmedin. Kendine benzediğini düşündüğün bir kızla konuşmaya cüret edemezdin. Ama
benimle konuşabileceğini
düşündün. Sokakta bir şeyler satan bir kıza karşı nazik olmana gerek yok."

Hope nefes nefese kaldı. Dudakları kurumuştu; kalbi sert, hızlı
atışlarla atıyordu. Dolly'ye gelince, o an için sessiz kaldı, çünkü
Hope onun zihninin tam olarak ne durumda olduğunu tahmin etmişti. Dolly'yi o an için susturan başka şeyler de vardı ve bunlar Hope'un saydığı saygınlığın kanıtlarıydı. Hope'un konuşmasında ve tavrında da bu kanıtlarla karşılaşmıştı, çünkü o ateşli ama kaba olmayan
sözcükler kuru, titrek dudaklardan dökülüyordu; ve etkisi, çalışan insanlar hakkındaki o sabit fikirler için kafa karıştırıcı ve rahatsız edici olmuştu, Dolly'nin zihninde kök salmıştı. Kalbinde kötü bir kız değildi, bu Dolly. Keskin bir algısı veya duyarlılığı olmayan birçok insan gibiydi ve bu eksiklikten dolayı düşüncesizdi. Refah içindeki bir ailenin en küçüğüydü, doğal inatçılığı ve yüksek ruh hali onu dikkatsiz ve aşırı özgüvenli hale getirene kadar sevilmiş ve şımartılmıştı. Hope'a hakaret etmek istememişti. Sadece merakını gidermek istemişti; ve sokakta çiçek satan fakir bir kız hakkındaki bu merakını, annesinin iş bulmak veya dilenmek için gelen fakir insanlara sorduğu gibi basit sorular sorarak gidermenin tamamen uygun bir şey olduğunu düşünüyordu. Fakat
Hope'un açık cevapları onu ilk başta şaşırtmış, sonra kızdırmış, sonra da aydınlatmıştı.

Hope'un son sözlerini izleyen kısa soluksuz duraklamada, iki kız birbirlerine garip bir duygu karışımıyla baktılar. Hope'un
duygusu zaferle renklendirilmiş bir rahatlamaydı, çünkü "o cahil kız" üzerinde bir izlenim bıraktığını görmüştü. Aşağılanmış ama mütevazı olmayan Dolly, öfkesi ve adalet duygusuyla garip bir mücadele veriyordu. Kısmen, hatta tamamen, haksız olduğunu ve Hope'u derinden yaraladığını görmüştü. Bir dakika sonra
bu konuda beceriksizce bir itirafta bulunacaktı,--Hope'a duygularını incittiği için üzgün olduğunu söyleyecekti, ya da buna benzer bir şey,--Hope'un kendisi aniden soğuk bir hoşnutsuzluk tonuyla şunu söylemeseydi,--"Daha fazla soru sormak için bekliyorsan, sana bunun
hiçbir faydası olmadığını söyleyebilirim. Daha fazla cevap vermeyeceğim; bu yüzden lütfen bu köşeden
uzaklaşıp bana bakmayı bırakırsan, sana çok minnettar olurum."

Öfkeden kıpkırmızı olmuş, tüm iyi dürtüleri rüzgara savrulmuş,
Dolly parladı,--

"Sen çirkin, küstah, nefret dolu bir şeysin ve duygularını incitmiş olmam umurumda değil, işte!"

John Benham'ın o günkü çalışma saatlerini Boston'dan gelen 5.30 trenindeki bir meslektaşıyla değiştirdiği oldu. Dolly, Brookside istasyonunda duran treni izlerken,
çok ilgisini çeken bir şey gördü.
"Çirkin, küstah, nefret dolu şey" ile makinist arasında, kabininde dururken, bir bakış alışverişiydi.

"Demek babası bu, öyle mi, o pis işçi! Kendini toparlayıp
güzel evinden bahsetse iyi olur!" Dolly'nin içindeki öfkeden kaynaklanan içsel yorumuydu.

"Dolly'nin sorunu ne?" diye sordu Bay Dering, on beş dakika sonra, Dolly kıpkırmızı ve surat asmış, alnını sertçe buruşturmuş bir şekilde, vagonun ön koltuğunda, alışılmadık bir sessizlik içinde yanında otururken. Sorun mu? Ve Dolly, dilini bularak, şikayetinin hikayesini döktü. Tüm kusurlarına rağmen, Dolly ne aldatıcıydı ne de yalancıydı; ve anlattığı hikaye oldukça doğruydu,
ne kendi sözlerini ne de Hope'un konuşmasındaki zekası yüzünden yaşadığı aşağılayıcı yenilgiyi örtbas ediyordu.

Bay Dering tüm hikayeyi çok eğlenceli bulmuş gibiydi ve sonunda gülerek şöyle dedi: "Bence sen en iyisini
yaşamadın, Dolly."

Annesi, arka koltuktan, Dolly'nin sokakta kavga edecek kadar
kaba olmasına hem utanmış hem de şok olmuştu.

"Ama Dolly böyle sorular sorarak başladı," diye söze girdi Mary Dering.
"Dolly tam bir gıcırtı. Eminim o çiçekçi kız asla onunla ilk
konuşmazdı."

Sonra Bayan Dering, Mary'nin "o çiçekçi kız" hakkında ne bildiğini öğrenmek istedi ve Mary, Hope'u gördüğü gibi tarif etti.

"Babasının bu yolda bir mühendis olduğunu söyledi, öyle mi?" diye sordu Bay Dering, Dolly'ye dönerek.

"Evet, baba."

"John Benham olmalı. O bu yoldaki en iyi mühendislerden biri,"--Bay. Dering, yol müdürlerinden biriydi,--"evet, Benham olmalı. Sanırım onun da böyle bir çocuğu olabilir."

"Neden, baba?" diye sordu Mary Dering öne eğilerek.

"Çünkü o gururlu bir adam, konuşması biraz kısa;
bildik sözcükleri ne verir ne de alır. Ama mükemmel bir mühendis,
mükemmel ve zekice fikirlerle dolu. Geçtiğimiz yıl, kendi önerisiyle yolu büyük bir kayıptan kurtardı. Bana söylendiğine göre, her zaman bu fikirlerden biri veya diğeri üzerinde uğraşırmış--oldukça yaratıcı bir yeteneğe sahipmiş, sanırım; ve sanırım bu günlerden bazılarında,
bu adamların çoğunun yaptığı gibi, bir icatla servet kazanmayı umuyormuş.
Hey, buna ne diyorsun, Dolly?" bu ciddi konuşmadan dönüp,
Dolly'nin siyah saçlarından birini çekiştirerek. "Bugünlerde bir milyonerin kızına dönüşen küstah küçük kızınıza ne diyorsunuz?"

"Ona 'demet başına on sent' derdim!" diye bağırdı Dolly, kindarca.

Bay Dering başını geriye attı ve güldü.

"Gerçekten bu şekilde bir servet kazanabileceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Mary, ilgiyle.

"Şey, hayır; gerçekten düşünmüyorum, Mary," diye cevapladı babası. "Böyle şeyler çok sık olmaz. Benham gibi çoğu yetenekli tamirci, kendi özel alanlarında yaratıcı deneyler yapar, ancak bu tür şeylerde dâhi olan ve onlara bir servet kazandıracak kadar dikkat çekici veya değerli bir şey üreten sadece bin kişiden biridir. Benham zeki, çalışkan bir adamdır, ancak dâhi değildir; bu yüzden ondan bir hikaye için bir kahraman yaratmayacağız, canım." Ve Bay Dering, Mary'ye bir gülümsemeyle başını salladı; bu gülümseme Mary'nin yanaklarını kızarttı, çünkü babasının onun duygusallığıyla dalga geçtiğini biliyordu.

BÖLÜM V.

Bay Dering'in Dolly'ye ne olduğunu sorduğu anda, taksisinde hızla ilerleyen John Benham, Hope'a dair aynı soruyu zihninde soruyordu; çünkü tren dururken onu gördüğünde, bir şeylerin ters gittiğini hemen anladı. Gözlerinde gergin, heyecanlı bir ifade ve yanaklarında sıcak, rahatsız edici bir renk vardı. Onu rahatsız eden birileri mi vardı? Bu düşünceyle kendi rengi yükseldi. Neden böyle bir pozisyon almasına izin vermişti? Ama şükürler olsun ki, bu son geceydi. Bundan iki saat sonra Hope'a sorusunu kelimelerle sordu. Sorun neydi?

Hope bunu söylemek istememişti. Cesur olacak ve rahatsızlığını kendine saklayacaktı. Ancak sorunun ani oluşu savunmasını yıktı ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Canım, canım, ne oldu? Seni kim rahatsız etti?
Hadi, hadi!" onu kollarına alarak, "ağla, sonra
babana her şeyi anlat."

Hope, Dolly kadar dürüst ve doğruydu ve hikayesi de
o kadar kesindi; ancak yapmadı, çünkü Dolly'ye tam olarak adalet yapamazdı,
çünkü kendisi tomurcuktayken bastırdığı o iyi dürtünün en ufak bir fikrini bile yakalayamamıştı; ve bu dürtü olmadan
Dolly'nin hikayedeki payı oldukça karanlık görünüyordu ve John Benham, dinlerken Bay Dering'in yaptığı gibi gülmedi. Tatlı küçük kızının tüm bu küstahça sorularla
nasıl incindiğini duymak onun için eğlenceli değildi. Hope'tan daha iyi gördü ki
küstahlık kötü niyet değildi ve bunun sonucu olan cehalet, uzun süreli refahtan doğan bencillikten gelen o eski cehaletti. Hope'a bundan bir şeyler aktarmaya çalışırken ve ona zihninin bu konu üzerinde çok fazla durarak zehirlenmesine izin vermemesi gerektiğini göstermek için şöyle dedi:

"Başka bir şey düşünerek bunu aklından çıkarmaya çalış."

Hope başını kaldırdı ve yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Onu iyi küçük kemanla dışarı iteceğim," diye cevapladı.

"O benim cesur küçük kadınım!"

Hope, o gece kemanı satın almak için Bay Kolb'u görmeye giderek kararını eyleme döktü. Ona
ilk başta, ilgisini çeken enstrümanı gördüğü dükkândan ve onu satın almak için çiçek satma planından bahsetmişti.

"Evet, evet; çok iyi bir dükkândı," demişti ona ve plan çok iyi bir plandı ve bir gün onunla birlikte küçük
kemanı görmeye gidecekti.

Ancak, cumartesi gecesi, planının o kadar başarılı olduğunu ve pazartesi öğleden sonra küçük
kemanı satın almak için onunla birlikte gelmesini istediğini söylemek için içeri koştuğunda oldukça şaşırmıştı.

"Ne! Bütün para sende mi?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Evet; sadece iki dolar kazandım ve onu da babam bana verdi."

Yaşlı Alman şaşkınlıkla ellerini açtı. "Ah! Sen küçük Amerikalı kız," diye bağırdı, "her şeyi yaparsın!"

Ancak, pazartesi öğleden sonra ikisi işlerine koyulduğunda, Hope'ta bir kuşku oluşmaya başladı. Belki de bir hata yapmıştı. Belki de,
sonuçta, iyi bir keman değildi ve Bay Kolb dükkana girdiğinde ona endişeyle baktı ve enstrümanı eline aldı, çünkü Bay Kolb her şeyi bilirdi. Ve Bay Kolb her şeyi biliyordu. İlk görüşte anladı; ve yayı kaldırıp tellerin üzerinden çektiğinde, gözleri onayla gülümsüyordu.

[İllüstrasyon: "YAYI KALDIRDI VE TELLERİN ÜZERİNDEN ÇEKTİ"]

"İyi bir keman! aah! bu çok güzel bir keman!" diye haykırdı, çalmayı
bıraktığında. Sonra Hope'a iltifat etti: "Bu küçük kemana kalbini koyacak kadar müzik gözün ve kulağın var, Maedchen, ve sen ve ben onu çalmayı
öğrenerek çok iyi vakit geçireceğiz."

O gece, akşam yemeğinden hemen sonra Hope ilk dersini aldı. Küçük kemanı çenesinin altına sıkıştırıp, yayı belirsiz ve beceriksizce tellerin üzerinden çekerken, kalbi çarptı ve gözleri sevinç gözyaşlarıyla doldu. Küçük keman, Dolly Dering'i ve onunla ilgili her şeyi aklından çıkardı.

O böyle mutlu bir şekilde meşgulken, babası oyuncak bir motora benzeyen bir şeyle meşguldü. Bay Dering'in bahsettiği fikirlerinden biriyle uğraşıyordu. Bu özel fikir, lokomotifin hızı ve yakıt ekonomisiyle aynı anda bağlantılı bir şeydi. İki yıl önce, bu yönde bazı iyileştirmeler yapılmıştı, ancak bunlar tam olarak başarılı olmamıştı, çünkü uyumlu bir şekilde bir araya gelmiyorlardı; bir yönde kazanılan şey, diğerinde kısmen kaybediliyordu. John Benham'ın fikri, en az yakıtla yüksek bir hıza ulaşılabilecek şekilde uyumlu bir şekilde bir araya gelmesi gereken bir şey icat etmekti.

Bu fikri ilk kez uygulamaya başladığında, bunu başarıya ulaştırabileceğinden oldukça emindi; ancak aylardır bununla uğraşıyordu ve uyumlu kombinasyon hâlâ ondan kaçıyordu. Neydi? Neyi kaçırmıştı? Tekrar tekrar kendine bu soruyu soruyordu ve tekrar tekrar buraya bir şeyler ekliyor veya oradan bir şeyler çıkarıyordu ve hepsi de istediği sonucu elde edemiyordu. Bu kadar çok başarısızlık sonunda cesur güvenini biraz olsun yerle bir etmişti ve tamamen yanlış yolda olduğunu düşünmeye başlamıştı ve her şeyden vazgeçebilirdi.

Pazartesi gecesi evin sonunda kendisi için ayarladığı uzun, alçak bir oda olan atölyesinde oturduğunda bunu çok güçlü bir şekilde düşünüyordu. Gece mevsim için sıcaktı ve açık kapıdan küçük kemanın titrek, belirsiz gıcırdamasını duyabiliyordu.

"Sevgili küçük ruh!" diye düşündü; "Umarım bu iyi zaman ona kötü zamanının karşılığını ödüyordur."

Keşke bunun ona ne kadar "ödediğini" bilseydi - o anda kötü zaman iyi zaman tarafından tamamen aklından çıkarılmıştı! Onun teselli bulmasını umuyordu; beklediği en fazla şey buydu. Kendisi için, hiçbir şey onun anlattığı hikayeyi aklından çıkarmamıştı; ve orada oturup küçük modeli ayarlayıp yeniden ayarlarken, bunu yarı mekanik bir şekilde yapıyordu; düşüncesi daha çok çocuğunun acı dolu küçük deneyimi ve ona ima ettiği her şeyle meşguldü. O, sert veya şiddet yanlısı bir adam değildi. Fakirlerin her zaman haklı, zenginlerin ise birbirleriyle ilişkilerinde her zaman haksız olduğunu düşünmüyordu, birçok çalışan insanın yaptığı gibi. Hayır; bunun için fazla zekiydi. Ama düşündüğü, _bildiği_ şey, zenginlerin günlük varoluş mücadelesi, haftadan haftaya yiyecek, giyecek ve barınak elde etme araçları için engellenmediği ve engellenmediğiydi. Kendi yeteneklerinin, onu hayatın gereklilikleri için neredeyse aralıksız çalışmaya zorlayan zorunluluk tarafından engellendiğini ve engellendiğini biliyordu. Zenginlerin biraz boş vaktine, biraz paralarına sahip olabilseydi, sadece ihtiyaç duyduğu kitapları ve onları incelemek için zamanı değil, mekanik inşaata olan güçlü zevkini takip etmek için önünde açık olan çeşitli başka yollar ve fırsatlar da sürekli olarak elinde olurdu. Olduğu gibi, günlük emeğinin ardından garip zamanlarda çalışarak yavaşça ilerlemek zorunda kalmıştı ve genellikle ya uygun aletlerin olmaması ya da doğrudan elinde referans kitaplarına ihtiyaç duyması nedeniyle dezavantajlıydı. Tüm bu düşünceler o gece, Hope'un hikayesi yüzünden her zamankinden daha fazla güçle üzerine çöktü; çünkü burada yine farklı bir yön vardı, zenginler ve fakirler arasındaki fark. Ve bu düşünceleri düşünürken, sürtün, sürtün, Hope'un yayı tellerin üzerinde ilerledi.

"Duyuyor musun, John?" diye sordu Bayan Benham atölyeye girerken.

"Evet, bir süredir dinliyorum." John Benham başını kaldırdığında gözlerinde dalgın bir ifade vardı. Karısı bunu fark etti.

"Yorgun görünüyorsun, John. Ben buna" -motor modeline doğru başını sallayarak- "artık daha fazla kafa yormam."

"Hayır; bırakmaya karar verdim. Her neyse, bu konuda doğru yolda değilim gibi görünüyor."

Kocanın sesinde, karısının hemen fark ettiği depresif, umutsuz bir ton vardı. Karısı için bu seste duyması gereken yeni bir tondu.
Bir an endişeyle ona baktı ve sonra gülümseyerek ama gerçek bir samimiyetle şöyle dedi:

"Endişelenme, John. Umarım, belki de, tüm servetimizi kazanırız.
Bay Kolb bana onun müzik için harika bir kulağı olduğunu ve bir gün iyi bir
sanatçı olacağını söyledi."

"Servet! Sadece para değil, Martha; böyle bir şeyden vazgeçmekten nefret ediyorum. Başladığımda kendimden çok emindim; ve--ve--bu başarısızlık,
gördüğünüz gibi; ve başarısızlık en zor türden emekten daha katlanılması zor bir şeydir.
Her zaman, bilirsin, bu tür şeyler için biçilmiş kaftan olduğumu düşündüm,--bu yaratıcı iş,--ama sanki her şeyden
daha kibirliymişim gibi görünüyor, değil mi?"

"Hayır, hayır; öyle değil, John. En büyük düşmanın bile senin kendini beğenmiş olduğunu söyleyemez. Ama çok az şansın, çok az zamanın oldu; sorun bu. Ama henüz sonuna gelmedin ve ben senin denemekten vazgeçmeni istediğimi kastetmedim. Sadece _bunun_ üzerinde
uğraşmayacağımı kastettim. Yeni bir şeye başlamalısın; kastettiğim tek şey buydu,
John," diye haykırdı Bayan Benham, şefkat dolu bir sempati ve pişmanlıkla.

"Ah! Anlıyorum, Martha; anlıyorum. Söylediklerin beni
cesaretlendirmedi. Birazdan tekrar bir şeylerle uğraşacağımı söyleyebilirim; ama
_bu_ şey" -modele eliyle hafifçe vurarak- "bir
başarısızlık."

O anda kapı zili çaldı ve Bayan Benham çağrıya
cevap vermek için aceleyle uzaklaştı. Yalnız kalan kocası elini
modele doğru uzattı ve ateş kutusunun kapısını açtı. Orada hala
küçük bir kömür yatağı vardı. "Son bir deneme yapacağız," dedi, yarı gülümseyerek; ve buhar vanasını açarak, güzel küçük modelin bir kez daha odanın etrafında uzanan çalışma tezgahının üzerine yerleştirdiği raylar boyunca yoluna devam ettiğini gördü. Buhar vanasını belirli bir noktada kapatacak kendi kendine çalışan bir basınç oluşturduğu için, model durduğu yerden sanki daha büyük boyutlardaymış gibi mükemmel bir kontrol altındaydı ve onu motor kabininden yönetiyor ve yönlendiriyordu. Onu izlerken, inşaatçının yüzünde bir gurur ifadesi ve ardından gelen bir üzüntü ifadesi belirdi. Nerede _başarısız_ olmuştu?

Güzel şey, parkurun etrafında dönüp duruyordu, baş döndürücü bir hızla değil, kendisi için belirlenen hızda, kombinasyonun etkinliğini kanıtlamak veya çürütmek için. Tık, tık, ne kadar da düzgün çalışıyordu!
her şey görünüşte mükemmeldi, tekerleklerden tel örgülü bacalara kadar. Keşke--Ama ne--bu ne? ve John Benham aniden hevesli bir dikkatle öne doğru atılıyor. Hızlı kulağı daha önce duymadığı hafif bir ses yakalamıştı, o kadar hafifti ki sadece _onun_ kulağı bunu fark edebilirdi. Makine bitirme turundaydı; üç saniye daha ve kendi kendine çalışan buhar valfi kapanmıştı, motor yavaşlayarak durdu ve üreticisi hızlanan bir nabızla hevesle öne doğru eğildi.

BÖLÜM VI.

Belki de karısı kapıyı tekrar açtığında beş dakika geçmişti.
"John, sence az önce kim aradı?" Hiçbir cevap alamıyordu. "Aman Tanrım!" diyor kendi kendine, "yine o makineyle ilgileniyor. Keşke vazgeçse. John!" Hala cevap yoktu. Bayan Benham odaya
giriyor. "John, keşke--" Fakat kocasının solgun ve güçlü bir hisle değişmiş yüzünü gördüğünde,
ne söylemek üzere olduğunu unutur ve sıkıntılı bir tonda haykırır, "Ne oldu?
Sorun ne, John?"

Başlar ve ona döner. Önemli mi? Dudaklarında yarım bir gülümseme belirir ve
başka bir kelime etmeden motoru işaret eder.

Bayan Benham korkar. Kendi kendine şöyle düşünür: "Bu sürekli endişe
başını döndürüyor; aklını kaçıracak. Ah, John!"
diye bağırır, "Keşke uzaklaşıp dinlensen ve bundan vazgeçsen,
sadece kısa bir süre için bile olsa! Ben--ben--" ve zavallı Bayan Benham'ın sesi titrer,
ve gözyaşları gözlerine hücum eder.

"Martha, Martha, anlamıyorsun. Endişelerim bitti,--bitti.
Bu bir başarı,--bir başarı, Martha, başarısızlık değil!"

"Ne--neden--dışarı çıktığımda--"

"Bir süre önce dışarı çıktığında, vazgeçmiştim ve son bir denemede ona
elveda diyeceğimi düşündüm ve o denemede yeni bir ses duydum. Bak
buraya, Martha, valf dişlisindeki o bağlantıyı görüyor musun? Onu düzgün bir şekilde asmak için her türlü çabayı gösterdiğimi sanıyordum. Eh, öyle görünmemiş. Onu
her zamanki gibi astım ve her zamanki gibi çalıştı; ama
yeni enjektörümle çalışmanın yolu bu değilmiş ve bağlantı
oradaymış. Konuşurken elimi makineye
indirdiğim zamanı hatırlıyor musun? Burada gördüğün o hassas küçük cıvatayı veya pimi, o darbede yerinden oynatmış olmalıyım ve bu şekilde bağlantıyı--değiştirme bağlantısı denen şey--enjektör kombinasyonumu çalıştırmak için doğru konuma getirmiş olmalıyım. Bu küçük konum değişikliği her şeyi
gün ışığı gibi netleştiriyor ve bu küçük güzelliği
şimdi güzel bir şekle sokabiliyorum; cıvataları ve pimleri geçici olarak değil kalıcı olarak sıkın,
çünkü daha fazla değişikliğe ihtiyacım yok. Her seferinde hız ve yakıt tasarrufunun iki katını yapacak; çünkü orada gör!"--ve sevinçli yapımcı
motorun iki farklı bölümündeki neredeyse sonsuz küçük rakamları işaret etti.
Bu son muzaffer çalışmanın sonucunu ve icadının tam başarısını kanıtlayan kayıtlardı.

Bayan Benham'ın gözlerinde hala yaşlar vardı, ama bunlar sevinç gözyaşlarıydı.
"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," diye kekeledi.

"Ve diğer şeyin -başarısızlığın- gerçek olamayacak kadar kötü olduğunu düşündüm," diye karşılık verdi. Sonra hafifçe gülümseyerek, "Adını 'Umut' koyacağım," dedi. "Ve sonuçta servetimizi Umut yapacak; çünkü bu bir servet
yaratacak, değil mi, John?" diye sordu Bayan Benham, hevesle kocasının
yüzüne bakarak. Ama onu duymadı. Düşünceleri
o valf dişlisine ve çok mutlu bir şekilde
yerleştirilen bağlantıya geri dönmüştü.

Koluna dokundu ve sorusunu tekrarladı.

"Servet mi?" İnşa ettiği şeye dair sevgi dolu tefekküründen
uzaklaştı. Ona neredeyse insanca geliyordu. "Servet,--bilmiyorum," diye cevapladı dalgın bir şekilde.

Bayan Benham sorusunu tekrarlamadı. Kocasının
yüzüne baktığında bunun hiçbir işe yaramayacağını gördü, çünkü sadece
şu an için,
girişiminin başarıyla tamamlanmasının verdiği hazza dalmış olduğunu gördü. Bu, o an için onun için
yeterince büyük bir sevinçti. Kendisine, kendisine bir kuruş bile kazandırmayacak şeylerle uğraşarak kendini yormaması gerektiğini söylediğinde, işi kendi başına, başka hiçbir şeyden bağımsız olarak sevdiğini sık sık söylemişti. Ve şimdi düşündüğü şey işin kendisiydi, olası finansal sonuçlar değil. Ama zamanla - ve Bayan Benham'ın düşünceleri, bu sonuçların elle tutulur bir biçim alacağı zamana doğru
dolaştı. Ancak, onun fikirleri son derece mütevazıydı. Aklında olan, o anda önünde gördüğü bu servet, çok sınırlıydı. Kocasının eski bir arkadaşı olan Harry Richards, araba camı bağlantı elemanlarında yaptığı iyileştirmeden rahat bir miktar kazanmıştı ve Bayan Benham'ın düşündüğü de böyle rahat bir miktardı. Belki de, küçük evlerinde kalan ipotek borcunu hemen ödemek, salon için yeni bir halı ve kocasının ihtiyaç duyduğu kitapları almak ve Hope'a Bay Kolb'dan veya başka bir öğretmenden, öğretmenin fiyatına istediği tüm keman eğitimini vermek için yeterli olabilecek küçük bir miktar.

Tam bu düşünce noktasında, hızlı, uçan bir adım duyuldu ve hızlı, uğultulu bir ses, -küçük, tatlı, incecik bir ses, sahibinin yapabildiği kadar keman tonuna yakın- ve bir sonraki dakika Hope, atölyede pembe ve parlak bir şekilde belirdi.

"Bay Kolb diyor ki," diye patladı, uğultulu keman notasını düşürerek, "bir gün 'sabırlı olursam' çok iyi bir kemancı olacağımı,"
eski Alman telaffuzunu neşeyle taklit ederek. "Diyor ki--" Ama
babasının dalgın tavrında, annesinin ifadesinde bir şey onu durdurdu. "Ne oldu? Ne oldu?" diye sordu, birinden diğerine bakarak.

"Babanız küçük motoru iyi çalıştırmış."

"Tam da istediği şeyi yapıyor mu?" diye sordu Hope, hevesle.

"Evet, tam da istediği şeyi."

Hope, odanın içinde dans ederek, küçük, incecik keman notasını mırıldanıyordu.

Babası, dalgınlığından uyanıp ona baktı ve gülümsedi.

"Pekala, Hope, küçük keman başarılı oldu, değil mi?"

"Ve küçük motor da;" ve kız babasının yanına dans ederek,
sevinç notasını mırıldandı.

"Evet, küçük motor da."

Bayan Benham, çalışma tezgahının üzerinden kocasına ve kızına bakarak,
başını salladı ve onlara güldü.

"Siz ikiniz de birbirinize benziyorsunuz," dedi. "Şu anda küçük
motor ve küçük kemandan başka bir şey yok. Ama nasıl oluyor da Hope, Bay Kolb sana bu kadar uzun bir ders verebildi? Bu gece konserde çalmaya gitmedi mi?"

"Hayır; üşütmüş ve yeğeni Karl onun yerini alacak. Konservatuvarda ders veren Karl'dır; Bay Kolb, akşamları dışarı çıkamayacak kadar yaşlanıp romatizma hastası olduğunda
orkestra çalmayı tamamen bırakıp Karl gibi ders vermeye başlayacağını söylüyor."

"Bu durumda Hope Benham'dan daha karlı öğrenciler bulması gerekecek," dedi Bayan Benham gülerek.

"Anne, sence çok fazla mı alıyor--"

"Hayır, hayır, Hope," diye sözünü kesti annesi. "Böyle bir şey olduğunu düşünmüyorum. Bay Kolb size ders vermek istediğini söylediğinde kastettiği şey buydu. Bunun için endişelenme; baban ona bir süre ödeme yapacaktır."

"Belki de _ben_ ona ne zaman ödeme yaparım--" Ama Bayan Benham kızının cümlesinin sonunu duymak için durmadı. Bir yağmur damlası sesi kulağına çarptı
ve üst pencereleri kapatmak için aceleyle uzaklaştı. Hope yeni
fikiriyle babasına döndü; bu fikirle parlıyordu.

"Farver," diye başladı, ara sıra yaptığı gibi eski bebek telaffuzunu kullanarak, "Farver, Bay Kolb eğer çok çalışırsam,
bir gün bir konserde küçük kemanı çalabileceğimi ve para kazanabileceğimi
ve sonra--sonra, Bay Kolb'a bana öğrettiği için ödeme yapacağım, farver."

"Ah! Planın bu mu? Hope, küçük keman
zaten iyi bir iş çıkardı. Bütün o kötü zamanları aklından uzaklaştırdı, değil mi?"

"Evet, evet, onu uzaklaştırdı --uzaklaştırdı--oh! çok daha öteye; ama,
farver," ve Hope başını babasının omzuna koydu,
"Ben--ben--o kızı bir daha asla görmek istemiyorum."

"Evet, baba biliyor;" ve onu kendine doğru çekerek, John Benham kızının
yumuşak, okşayan bir dokunuşla pürüzsüz kahverengi başını okşadı.

Ve baba _biliyor_. Küçük kızının dünyayla ilgili ilk deneyimini yaşadığını ve dünyanın ayrımlarını, zengin ile fakir, yüksek ile alçak arasındaki
sınıf ayrımlarını nasıl yaptığını biliyordu. Kıskanç, hasetçi veya öfkeli değildi, ama çok dikkatli ve düşünceliydi,
ve bu ayrımların bazılarının ne kadar cahilce yapıldığını ve ne kadar Hıristiyanca olmadığını görmekten kendini alamadı. Küçük Hope'unun
zeki ve rafine olduğunu biliyordu,--dünyada hangi konumda olursa olsun,
herhangi bir rafine çocuk için uygun bir arkadaştı; ve kendisinin de zeki, düşünceli erkekler için uygun bir arkadaş olduğunu biliyordu, ne kadar yerleştirilmiş,--çünkü,
on beş yaşında bir çocuk olarak babasının çiftliğinden geldiğinden beri çalışkan olmak zorunda olmasına rağmen, düşünmek, okumak ve çalışmak için zaman bulmuştu ve okuduğunun, çalıştığının ve bir amaç için düşündüğünün ve
düşüncesinin bir şeye değdiğinin bilincindeydi; yine de dünyanın, insanları gerçek doğalarına veya gerçek zevklerine bakılmaksızın, yalnızca yoksulluk veya aile etkisi kazaları açısından ayırma şekli yüzünden, doğal olarak yoldaşları ve arkadaşları olacak ve yoldaşlıkları ona hizmet edecek, tıpkı kendisinin onlara hizmet edeceği gibi, her birinin farklı deneyimlerinden gelen farklı bilgilerden dolayı, gerçek, eşit şartlarda tanışmaktan men edilmişti. Ve işte
Umut--düşünceleri bu noktaya geldiğinde ona baktı--işte
Umut, onun sevgili küçük kızı, çok güzel, çok tatlı. Dünyanın sözde daha yüksek sınıfından olan, açık sözlü konuşmasıyla bu kadar derinden incinen o kız, küçük kızı için uygun bir arkadaş mıydı?

Bu soruyu sorarken eğildi ve dudaklarını zarif kahverengi kafaya koydu.
Sonra çocuğun uyuduğunu gördü; ama hareketi onu uyandırdı ve huzursuzca kıpırdanarak rüyalarında "Bir deste on sent!" diye mırıldandı, sonra yarı uyanık bir şekilde, "Daha da, daha da, o kızı bir daha asla görmek istemiyorum." diye haykırdı.

"Hayır, hayır, görmeyeceksin. Her şey bitti canım. Bir daha asla o 'Bir deste on sent!' lafını duymayacağız," diye tekrarladı teselli edici bir şekilde ama öfke ve kendini suçlama vurgusuyla.

Ama yanılmıştı. Ne o ne de Hope, "Bir deste on sent!" lafını en son duymuştu.

BÖLÜM VII.

Bayan Marr'ın okulunda öğrenci olmak başlı başına bir ayrıcalıktı. "Neden 'Mademoiselle Marr' adını verip yazmıyorsun, buna hakkın var?" diye sordu Bayan Marr'ın tanıdıklarından biri, okul ilk açıldığında.

Bayan Marr güldü; sonra ciddi bir şekilde cevap verdi, "Babam Amerika'ya geldiğinde, kendini ülkenin yasal bir vatandaşı yaptı ve savaşlarında savaştı. Kendisine asla 'Mösyö' demedi ve kimse de ona 'Mösyö' demedi."

"Çünkü General unvanını taşıyordu."

"İlk başta değil, --burada hak edene kadar değil. Ama ben--ben burada doğdum ve büyüdüm ve burada her zaman Bayan Marr oldum. Neden şimdi birdenbire Mademoiselle'e dönüşmeliyim?"

"Çünkü bu okulunuz için faydalı olurdu. Amerikalılar yabancı olan her şeye
çekilir ve Mademoiselle Marr'ın okulu Bayan Marr'ın okulundan çok daha seçkin görünürdü."

"Oh!" ve Bayan Marr sabırsızlıkla ellerini havaya kaldırdı; "Ben yabancı
ünvanları bu kadar çok seven bu aptal insanlardan daha iyi bir Amerikalıyım. Ama
onlar bana gelecekler, çocuklarını Bayan Marr'ın
okuluna gönderecekler. Ben hiçbir küçük numarayla, aptal insanları yakalamak için
küçük bir yem atarak başlamayacağım, çünkü istediğim bu tür insanların himayesi değil. Dürüst bir okul tutacağım ve devam etmek istediğim gibi başlayacağım."

Tanıdık iç çekti, başını salladı ve tüm arkadaşlarına Bayan Marr'ın ne kadar inatçı olduğunu, kendisine nasıl tavsiye edildiğini ve tavsiyeye nasıl karşı çıktığını ve okulun hiçbir şeye
varamayacağını, Bayan Marr'ın okulu olarak
başaramayacağını, Mademoiselle Marr'ın
okulu olarak ise herkesi hemen etkileyeceğini anlattı.

Ama Bayan Marr kendi yolunda devam etti ve beş yılın sonunda New York'ta onunki kadar yüksek bir üne sahip hiçbir okul yoktu. Bir bakıma modaydı, ama yine de moda değildi.

"Sonuçta bu onun Fransız tarzı," dedi tavsiyesi alınmamış olan tanıdık; "General'den miras aldığı Fransız tarzı." General Marr'dan daha iyi tavırlara sahip olan kimse yoktu ve bazı açılardan bir liderin niteliklerine de sahipti, her ne kadar hiç para tutamasa da; ve bu nitelikler kızına da miras kalıyor."

Bayan Marr, kendisine söylendiğinde bu açıklamaya güldü, güldü,
ve başarısının tek sırrının işini sevmesi ve tüm kalbini buna koyması gerçeğinde yattığını ilan etti. Ve ben de onun
haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Eğer ilk başta General Marr'ın kızı olduğu için bir başlangıç ​​yaptıysa, karakteri ve amacı olduğu için bunu korudu ve çok şey yaptı.
İşine kalbini koydu ve bu da canlı sempatisinin ve ilgisinin büyüsünü işine koyduğu anlamına geliyordu; ve
eğer bu karaktere ve amaca sahip olmasaydı, General Marr'dan daha seçkin bir adamın
kızı olsa bile
yaptıklarını yapamazdı. Başta şöyle demişti: "Okulumu herhangi bir moda modeline göre
modellemeyeceğim, çünkü modaya uygun bir okul
olmasını umursamıyorum ve modaya uygun
bir himaye talep etmiyorum. New York'ta ve başka yerlerde, eminim ki, tam da benim istediğim gibi bir okul isteyen, mantıklı, dürüst bir okul, mantıklı, dürüst, çok yönlü bir eğitim verecek bir okul isteyen çok sayıda sessiz, kültürlü insan var." Ve olayların da kanıtladığı gibi, haklıydı. Sessiz, kültürlü insanlar hemen ona destek olmak için öne çıktılar;
ve sonra en tuhaf şey oldu, - şık insanlar da öne çıkmaya başladı ve o kadar çoktular ki, yarısını bile barındıramadı ve onlar, durumu kabul edip bu krizde başka bir yere gitmek yerine, bir boşluk oluşana kadar sabırla zamanlarını beklediler. İşler bu noktaya geldiğinde, Bayan Marr'ın okulunda öğrenci olmanın kesin bir ayrıcalık olarak kabul edildiği kolayca anlaşılacaktır.

Tam da bu popülerliğin zirvesindeyken, yeni bir yılın başlamasından hemen önce, genç bir hanım kız kardeşine şöyle dedi:

"Şimdi, Dorothy"--

"Doro_thea_! Doro_thea_! New York'ta başlamak için
tüm adımı, her hecesini kullanacağım."

"Peki, Dorothea, o zaman; Bayan Marr hakkında bir şeyi hatırlamalısın, o
senin
utanmazcasına kıvrak zekana asla tahammül etmeyecek."

"Gerek yok."

"Ama, Dorothea, cezalandırılmayacaksın ve Bayan Maynard'da yaptığın gibi
tartışmana izin verilmeyecek. Şöyle olacak, Bayan Marr
sizin devam etmenize ve kendinizi ve tüm kusurlarınızı tek bir yorum yapmadan ortaya koymanıza izin verecek, sanki bir misafirmişsiniz gibi; sonra sizin veya kusurlarınızın okulunda görmek istemediği türden olduğunu
görürse sizi eve gönderecek. Biliyor musunuz, okulunun
ne bir anaokulu ne de bir ıslahevi olduğunu, kızların
on beş yaşına geldiklerinde iyi yetiştirilme konusunda biraz fikir sahibi olacak kadar genç kızlar olduklarını ve eğer fikir sahibi değillerse, okulunda
istediği türden kızlar olmadıklarını söylüyor. Şimdi bunu hatırla, Dorothea."

"Hayatımda hiçbir okul öğretmeninin bu Bayan Marr gibi
hava attığını duymadım. Her zaman _onun_ istediği, _onun_ beklediği, _onun_ yapacağı şeylerdir. Ondan nefret edeceğimi biliyorum!"

"Eğer bu, başlamayı düşündüğün ruh haliyse, sonucu önceden kestirmek çok
kolay."

"Umursamıyorum."

"Şimdi, Dorothea, _umursuyor_sun. Bir düşün--adın bu boş pozisyon için bir yıldır listede; ve bu senin kendi fikrindi, biliyorsun. Seni hiçbir şey tatmin etmezdi, sadece Bayan Marr'a gitmek."

"Ah, biliyorum, biliyorum; vaaz verme, sevgili Molly Polly! Bayan Marr'a
uçlayıp ona yaşlı bir kedi demeyeceğim, eğer öyle olduğunu düşünüyorsam."

"Hayır, hayır demeliyim, ama birçok şeye uçmamalısın,--örneğin, belli kurallara ve düzenlemelere--ve Bayan Maynard'a karşı alışkın olduğun
gibi
küstahça küçük özgürlükler almamalısın."

"Ah, özgürlük değil!" gülümseyerek ve ablasına başını sallayarak. "Yüzümü böyle aşağı çekeceğim"--dudaklarını aşağı indirip gözlerini indirerek--"büyük Bayan Marr'la karşılaştığımda, ve biraz da böyle korkmuş bir sesle, 'Ah, Bayan Marr, Bayan Marr, _lütfen_
beni karanlık bir dolaba kapatıp ekmek ve su verme,
ne yaparsam yapayım,' diyeceğim."

"Ne kadar da kazsın, Dorothy!" ama abla güldü.

"Doro_thea_! Doro_thea_! şimdi hatırla, Doro_thea_ olacak ve sen
bana yazdığın mektupların zarflarına Doro_thea_ yazmalısın," hızlı bir itirazdı.

Bu konuşmadan üç gün sonra, Dolly veya Dorothea Dering, New York'ta oldukça eski moda bir evdeki güzel ama oldukça eski moda görünümlü bir salonda annesiyle birlikte oturmuş, ev sahibi Bayan Marr'ın
görünmesini bekliyordu. Dolly, yüzünde merak ve sinirliliğin karışımı bir ifadeyle, masalardaki süsleri ve duvarlardaki resimleri inceleyerek kıpırdanıyordu,
odanın cilalı meşe zemininde sert ve düzgün bir ayak sesi duydu.
Kız, bu sert ve düzgün sese küçük bir surat yaptı ve kendi kendine, "Tıpkı onun gibi,--yaşlı Madam Prim!" dedi.

Bir anda ayak sesleri salonun eşiğine geldi ve
Dolly odanın karşısına baktı bakın--Neden, bir hata oldu! Bu
öğrencilerden biriydi ve Madam Prim değildi; ve ne şık bir kızdı, ne
şaşırtıcı sade bir elbise! diye düşündü Dolly. Bir dakika sonra, "şaşırtıcı sade
elbiseli şık kız", "Nasılsınız, Bayan Dering?" dedi ve Bayan Dering, "Nasılsınız, Bayan Marr?" dedi.

Dolly şaşkınlıktan neredeyse soluk soluğa kaldı. "_Bu_, Bayan Marr! Neden, o
Mary'den daha büyük görünmüyordu."

Gerçek şu ki, Bayan Marr, sadece yirmi üç yaşında olan Mary Dering'den yedi yaş büyüktü; ancak Angelique Marr, asla yaşını göstermeyen kişilerden biriydi. Çocuksu veya olgunlaşmamış olmasa da, taze bir kız görünümüne sahipti. Dolly ona bakarken, bunu veya şunu söylemek veya yapmak için olan tüm küçük
planlarını unuttu. Bayan Marr _ona_ bakarak kendi kendine şöyle dedi: "Zavallı çocuk! Ne kadar utangaç, beceriksiz ve aşırı büyümüş!" ve hemen bir süre onu fazla fark etmemenin daha iyi olacağı sonucuna vardı ve bu nedenle tüm dikkatini annesine verdi, arada sırada kıza hızlı ve geçici bir gülümseme bahşetti, _genç_ bir gülümseme, sanki geçen bir arkadaşın gülümsemesi gibi. Dolly tüm hesaplarından çıktı; dikkatlice düzenlediği söz ve eylem programı, kişiliğinin bu sürpriziyle tamamen mahvoldu; yaşlı Madam Prim'in yerine "şaşırtıcı sade bir elbise içindeki şık kız" konuldu. Bu düşüncelere o kadar dalmıştı ki, annesinin ne dediğini ancak belirsiz bir şekilde duydu ve ondan ayrılma anı geldiğinde, düzenlediği tüm güzel küçük havaları ve veda mesajlarını unutarak oldukça şaşırdı. Gerçekten o kadar sersemlemişti ki aptal görünüyordu ve Bayan Marr'ı her zamankinden daha utangaç, beceriksiz ve aşırı büyümüş olarak etkiledi; ve
Angelique Marr, Bayan Dering'in üzerine kapı kapanırken, Bayan Dering'in kızına dönüp, en tatlı ve en dost canlısı genç gülümsemesiyle, ona şöyle dedi:

"Odanızı göstermeden önce, küçük salonuma gelip benimle bir fincan
çikolata içmek ister misiniz?"

Dolly daveti kabul ederken, sanki Mary'nin iyi genç bayan arkadaşlarından biriyle öğle yemeğine davet edilmiş gibi, tuhaf bir bastırılmış his
duyuyordu; ve bu his, azalmak yerine,
kendisini küçük salonda, narin bir Sevres kupasından en lezzetli köpüklü çikolatayı içerken, eğlendiricisi ona bisküvi veya ekstra şeker parçaları
hazırlarken, bunu yaparken, eski bir Fransız askerinden, babasının bir arkadaşından aldığı ilk çikolata yapımı dersiyle ilgili komik bir hikaye anlatırken bulduğunda daha da arttı.

Dolly dinledi ve güldü ve giderek daha fazla, çok yetişkin bir genç hanım tarafından çok yetişkin bir şekilde muamele gördüğünü ve duruma uygun olması gerektiğini hissetti; bu yüzden sandalyesinde büyük bir onurla oturdu ve doğru şeyleri doğru yerlerde söylemeye çalıştı, bunu Mary kadar iyi yaptığına dair hoş bir hisle. Tam bu sırada biri kapıyı çaldı;
ve Bayan Marr'ın "İçeri gir" dediğinde, içeri girerken bağıran uzun boylu bir genç belirdi,--
"Peki, Teyze Angel!"

"Ne! Victor?"

Ardından kucaklaşmalar ve sorular geldi; ve Dolly kendini yersiz hissetmeye başladı ve Bayan Marr döndüğünde, gülümsediğinde, özür dilediğinde ve onu Moosehead Gölü'ndeki tatilinden yeni dönen yeğeni Victor Graham ile tanıştırdığında, yabancı olduğu ortaya çıktı. İnsanların ona "Fransız tarzı" adını verdiği zarafet ve incelikle, Bayan Marr Dolly'yi sohbete dahil etmeyi başardı ve Kineo'da, Moosehead Gölü bölgesinde birkaç yaz geçirdiğini fark edince, onu bu konuda bildiklerini anlatması için akıllıca sorularla dışarı çekti. Ve Dolly bu konuda çok şey biliyordu; gölde kanoyla kürek çekmiş, balık tutmuş ve kıyıda balık pişirmeye yardım etmiş ve Kineo ormanlarında kamp kurmuştu. Victor Graham, uzun boylu olmasına rağmen, sadece on altı yaşındaydı; açık hava sporlarını seven gerçek bir çocuktu ve az önce gönülsüzce ayrıldığı büyülü bölgeye bu kadar aşina olan birini bulduğu için çok mutluydu; kısa süre sonra anılar ve sorularla dolu bir serüvene başladı. Buraya gitmiş miydi, o noktayı biliyor muydu, vb. vb.? Kısacası, sanki bir yoldaşla tanışmış gibi hissetti ve ona öyle davrandı, kendisi gibi bir çocuk gibi; ve Dolly o an için aynı ruh haliyle karşılık verdi ve kız kardeşi Mary'ninkine benzeyen katı onurunu ve genç hanım tavırlarını unuttu.

Bayan Marr sandalyesine yaslandı, baktı, dinledi ve gülümsedi.
Dolly, bir kitapta okunduğu gibi, Dorothea Dering'in küçük bir sayfasını okuduğunun farkında bile değildi. Ama okuyordu. Dolly, Victor'la konuşurken, dediğim gibi, onurunu ve genç hanım tavırlarını unuttu ve Moosehead Gölü'nde koşup oynayan, kürek çeken ve yemek yapan Dolly Dering'di.

"Çok da beceriksiz değildi ve hiç utangaç değildi, ama iri, aşırı büyümüş bir kızdı,
bir gün daha yumuşak ve daha az kaba ve hoydence olduğunda çekici bir kadın olabilir. "

Bu, Bayan Marr'ın bakıp dinlerken okuduğu bir şeydi; ve Dolly, konusuyla daha da heyecanlandıkça, daha akıcı bir şekilde devam ettikçe, onun
sessizce gülümseyen dinleyicisi şöyle düşündü,--

"Açıkçası şımarık bir çocuk, kendi istediğini yapmaya alışmış ve
zekice sözleri yüzünden alay konusu olmuş, ta ki
korkarım ki, kaba ve baskıcı, hatta bazen duygusuz
olabilecek kadar yetenekli hale gelmiş. Ama bence altında iyi bir malzeme var. Göreceğiz,
göreceğiz."

Dolly, Dorothea Dering'in bu eleştirisini duyabilseydi ne derdi? Bayan Dering, kızının kaba ve baskıcı
olabileceğini duyabilseydi ne derdi? Mary, tüm bu özete ne derdi, --Mary, şımartılmayla asla şımartılmamış, Dolly'den daha iyi ve daha iyi içgüdülere sahip olan Mary? Mary, "Ah, Dolly, Dolly, sana her zaman ne söyledim?" derdi.

Bayan Marr bu düşüncelerin sonucuna vardığı anda,
şöminenin üzerindeki saate baktı ve hemen irkildi. Victor, onun gözlerinin yönünü takip ederek, anlattığı kamp hayatı hikayesini
durdurdu ve ayağa fırlayarak şöyle dedi:

"Affedersiniz, Angel Teyze; Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum."

Dolly'nin yüzü hayal kırıklığına uğramış bir çocuk gibi düştü ve
sabırsızca
patladı,--

"Ah, hikayeyi bitir, hikayeyi bitir!"

Victor Graham ona şaşkınlıkla baktı; sonra biraz kızararak
nazikçe şöyle dedi,--

"Bu Teyze Angel'ın yoğun saati; hikayeyi başka bir zaman bitiririm."

Dolly'nin alnına kan hücum etti. O şaşkınlık bakışı onu
keskin bir şekilde dürttü. Onu da kızdırdı. Bu çocuk kimdi ki kendi ukala tavırlarını onunkinden üstün tutuyordu? Ve ateşli bir isyanla, küstahça bağırdı,--

"Hayır, hayır, şimdi anlat, şimdi anlat! On dakika daha fazla olsa pek bir fark olmaz."

Evde bu şekilde ısrar etmeye alışmıştı; ve o anda babası, annesi veya Mary tarafından söylenen bir "Dolly, ne kadar kaba!" veya "Sessiz ol, Dolly!" dışında, onun
hakaretine pek dikkat edilmiyordu. Ancak ne Bayan Marr ne de Victor şimdi en ufak bir kınama yorumunda bulunmadı. Hiçbir yorum yapmadılar. Çocuk
sadece bir saniyeliğine ona baktı, sonra gözlerini indirdi ve kızın
kabalığından utandığını açıkça gösterdi. Bayan Marr ona
kendi başına bir şok ve Dolly için bir vahiy olan şaşkın bir ifadeyle baktı. Bu ifadede kişisel bir kızgınlığın zerresi yoktu; bu, ilk defa garip yeni bir gelişme
türüne bakan birinin şaşkın şaşkınlığıydı. Dolly şimdiye kadar küstahlığıyla, esprili ve cüretkar. Şimdi birdenbire, başka birine, ve o kişiye, bu "şaşırtıcı sade bir elbise içindeki şık kıza", bu cüretkar küstahlığın kaba göründüğünü gördü. Bu ifşanın şoku Bayan Dolly için o kadar aniydi ki, tüm kendine hakimiyeti
onu terk etti ve Bayan Marr onu yine utangaç, beceriksiz ve
suskun gördü. Aynı anda yüzüne yayılan koyu kırmızı kızarıklık, utangaçlık görünümüne katkıda bulundu ve kelimelerin yapabileceğinden daha fazla yalvardı.

"Bu Hottentot yollarına ayrılmasaydı, neşeli bir kız olurdu.
Acaba nereden geldi?" diye düşündü Victor'un iç düşüncesi. Evden çıkarken son düşüncesi, "Acaba
Angel Teyze onunla ne yapacak?" oldu.

Teyze Angel da, Dolly'yi kendisi için ayarlanmış odaya kadar eşlik ederken merak ediyordu; ve merak ederken, "Kızın kendine ait bir odası olacağı için ne kadar mutluyum,
ve diğer kızlardan hiçbiriyle birlikte olmayacak!" diye düşünmekten kendini alamadı.

Oda küçüktü ama büyüleyici bir şekilde döşenmişti, küçük pembe ve beyaz bir oda, konfor ve rahatlık için her türlü güzel aletle donatılmıştı. Dolly etrafına bakarken, Bayan Marr kapıyı kapattığında, annesinin bir gün önce odayı inceledikten sonra söylediklerini düşündü: "Yatılı okula hiç benzemiyor, - bir misafir odası gibi, Dolly, göreceğin gibi." 

Ve Dolly gördü, ama o anda güzel ayrıntıların tadını çıkaracak ruh halinde değildi, çünkü aşağılanma hissi ağır basıyordu.
Boşuna öfke nefesiyle onu savuşturmaya çalıştı - Bayan Marr'a "yaşlı Madam Prim" ve Victor'a "o ukala çocuk" dedi.
Bu tür hiçbir şey onu rahatlatmaya
yaramadım. Hayatında hiç kimseden Bayan Marr kadar etkilenmemişti ve ayrıca kendisinin de Bayan Marr'ı etkilemeye başladığından emindi. Ve şimdi ve şimdi!--ve pembe ve beyaz yatağa
Dolly karışık pişmanlık, öfke, utanç ve hayal kırıklığının bir paroksismasıyla kendini attı ve büyük,
aşırı büyümüş, disiplinsiz bir çocuk gibi, uykuya dalmak için hıçkıra hıçkıra ağladı.

Kısa Ekim öğleden sonrası uyandığında neredeyse sona ermek üzereydi; ve
hayal kırıklığıyla etrafına baktı. Geç olmalıydı; ve ayağa fırlayıp
saatine baktı. Saat dört buçuktu. O anda,
dışarıdaki koridorda, kızların mırıldandığını duydu. Biri, "Bayan Marr" diye seslendi;
ve bir diğeri, "Boston treni gecikti, yoksa daha erken
burada olmalıydım." dedi.

Ardından yumuşak bir kahkaha sesi, topukların hafifçe vurması ve
kapıların açılıp kapanması geldi. Dolly, dinlerken bunun ne anlama geldiğini biliyordu,--bu kızların geç gelenler, geri dönen
öğrenciler olduğunu biliyordu.

"Ve hepsi birbirini tanıyor," diye yorumladı oldukça yalnız ve kıskanç bir şekilde, "ve ben giyinip önlerine geçeceğim. Eğer biliyorsam,
tuhaf kızlarla dolu bir odaya girmeyeceğim!"

Dolly'nin zevki genellikle mükemmeldi. Ne giyeceğini ve ne zaman giyeceğini biliyordu; ancak başlangıçta o tuhaf kızları gölgede bırakma gibi yanlış bir düşünceye kapıldı ve duruma uygun bir elbise giymek yerine, boynunda gül kurdeleleri olan eski gül kaşmir ve kadifeden oluşan güzel bir elbise giydi. Bu şıklıkla odadan
çıkarken, koridorun ilerisinde bir kapının açıldığını ve
çok ciddi bir sadelikle giyinmiş uzun, ince bir kızın dışarı çıktığını gördü.

O tuhaf kızlardan biri! Ve Dolly, karşılaştıklarında, başı havada, ona baktı. Ama garip kız, normal bir tavırla, yanından geçerken hafifçe nazik bir selamlama yaptı,
bu sırada Dolly biraz kızardı. "Acaba 'trenim'den bahseden kız o mudur," diye düşündü Dolly. "Bahse girerim odur. Geçen bahar Papanti'nin dans okulunda Edlicott'larla gördüğüm kıza benziyor. Acaba adı ne?"

Kız merdivenlerden yavaşça aşağı koşarken, hizmetçilerden biri geldi. Dolly onu durdurdu ve "O öğrencilerden biri mi?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi."

"Adı ne?"

"Bayan Hope Benham."

BÖLÜM VIII.

Bayan Hope Benham! Dolly'nin Brookside istasyonunda Hope'la karşılaşmasının üzerinden beş yıl, Benham'ın kendisinden veya adından söz edildiğini duymasının üzerinden dört yıl geçmişti. Bu son göndermeyi Bay Dering bir sabah kahvaltı masasında yapmıştı.

"Pekala, Dolly," demişti aniden, gazetesinden başını kaldırarak,
"geçen sezon seni alt eden o küçük çiçekçi kız şanslı."

Dolly şaşkın bir ifadeyle başını kaldırdı.

"Ne! Brookside istasyonundaki sana ne kadar cahil ve terbiyesiz olduğunu söyleyen küçük kızı mı unuttun?"

"Ah, bir demet on sent!" diye bağırdı Dolly.

"Evet, küçük bir demet on sent. Eh, mühendis olan babası, kendi başarılı
icadıyla servet yolunda. Peki, buna ne diyorsun?"

"Bir demet on sent," diye tekrarladı Dolly gülerek.

"Ah, geçen sezon bize bahsettiğin mühendis Bay Benham mı?" diye sordu Mary ilgiyle.

"Evet, o adam o. Değerli bir icadı için patent aldı
ve bu sayede zengin bir adam olacak. Düşündüğümden çok daha
zeki bir adam. Geçen gece Bilimsel Mekanik Derneği'nden önce konuşmasını duydum ve çok zekice bir konuşmaydı, bilimsel bilgiyle doluydu ve çok fazla yetenek gösteriyordu."

"Ve geçen yıl, baba, sana bu yeteneğe sahip olup olmadığını sorduğum için bana güldün."

Bay Dering komik bir gülümsemeyle başını salladı.

"Ah, Mary, hepimiz hata yapmaya meyilliyiz. Hiçbir şeye
ulaşmayan bu yaratıcı hırsın çok fazla örneğini gördüm, kararlarımda
dikkatli olmaya başladım."

"Elbette şimdi bir motor çalıştırmıyor mu?"

"Tanrı seni korusun, hayır. Bu ay Avrupa'ya gidiyor. Fransa'daki bir firmayla icadını kullanmak için bir sözleşme yaptı. Bunu Benham'ın eski bir iş arkadaşından duymuşlardı, -başka bir zeki adam, ama Benham kadar
dahi değil, ama yurtdışında lokomotif müfettişi olarak kendine oldukça önemli bir pozisyon
kazandı; ama sabahki gazetede tüm bu olayla ilgili bir açıklama var."

Dolly bu konuşmayı çok bölünmüş bir dikkatle dinledi. Aklında büyük bir
piknik vardı ve diğer tüm konular bunun dışında çok az önem taşıyordu. Bu nedenle, bu ilgi karşısında o an için On-cents-a-bunch ve Benham ismi oldukça baskındı. Dört yıl daha piknik ve diğer zevklerden sonra, Dolly ismi tekrar duydu
en ufak bir tanıma olmadan ve on beş yaşındaki uzun boylu genç kızda, kadınsı yüzü ve başının arkasında toplanmış saçları ile
bir demette On-cents'e dair hiçbir imada bulunmadı.

Peki Hope'la nasıldı? Hope hatırladı. Hayatının son dört yılını yurtdışında, çoğunu Fransa'da geçirmişti, Paris'te okul okumuştu, babası ve annesi yakınlarda yerleşmişti, babası Paris'in ona sunduğu büyük bilimsel çalışma fırsatlarından
yararlanıyordu. Mutlu bir hepsi için zaman,
ve bu mutlu zamanda Hope daha önceki bazı yoksunlukları ve
rahatsızlıkları unuttu, ya da en azından bunların acısını unuttu; ama Brookside istasyonundaki o karşılaşmayı asla unutmadı, bu onun için dünyanın sınıf ayrımlarını ilk yakından deneyimlediği şeydi. "O kızın" yüzünü de hiç unutmamıştı; ve Miss Marr'daki odasından çıktığında, koridora baktığında o iri siyah gözleri ve o kendine güvenen ifadeyi gördüğünde, Dolly'nin boyundaki ve genişliğindeki değişime rağmen onu hemen tanıdı.

Ama beş yıl Hope'u o kadar olgunlaştırmış ve eğitmişti ki, bu tanıma eşlik eden heyecan, bir zamanlar onu alt eden o korku ve
hoşnutsuzluk küçülmesi değildi. Şimdi, bir zamanlar acı veren bir şeyle veya biriyle
ilişkili olan bir şeyle karşılaştığında hissedilen olağan iğrenme
sancıydı; ve aşağıdaki kütüphaneye girdiğinde yüzünde bu hissin bir ifadesi vardı. İki veya üç kız orada toplanmıştı bile; ve Hope onların sevgi dolu selamlarına sıcak bir şekilde karşılık verirken, içlerinden biri haykırdı,--
"İşte! İşte şimdi kendine benziyorsun. İçeri girdiğinde, bir tür mesafeli havan ve gözlerinin arasında küçük, sert bir büzüşme vardı, sanki bir düşman ordusuyla karşılaşmayı bekliyormuşsun gibi."

Hope güldü; ve hemen ardından tüm grup normal bir kız sohbetine koyuldu, uzun yaz tatillerinin hikayesini en
canlı şekilde anlattılar. Tam bu işin içindeyken, biri perdeyi bir kenara itti, garip bir elin belirsiz dokunuşuyla ve garip bir ses, kısıtlayıcı bir şekilde sordu,--

"Burası özel bir oturma odası mı?"

Kızların hepsi konuşmacıya bakmak için döndüler ve yarım bir sessizlik oldu. Sonra Kate Van der Berg kibarca cevap verdi,--

"Ah, hayır; kütüphane burası, hepimiz istediğimiz zaman oraya geliriz."

"Ah, nereye gideceğimi bilmiyordum;" ve Dolly öne çıktı, kayıtsız ve rahat görünmeye çalışıyordu ve sadece biraz huysuz ve rahatsız görünmeyi başardı. Aldığı ilk bakış güven verici değildi. Sohbetini böldüğü dört kızın hepsi en sade şekilde giyinmişti, hiçbir fırfır ve fırfır yoktu; ve yeni gelenin güzel elbisesine ilk bakışları, yanılma payı olmayan bir şaşkınlık bakışıydı. Gerçek şu ki, her kız, Dolly'yi gördüğünde, o an için Bayan Marr'ın misafiri olduğunu düşündü; ve Dolly'nin kendi sözleriyle aksini öğrendiklerinde, her kız istemeden bir kez daha şaşkınlık bakışı attı.

Ancak, iyi eğitimliydiler ve hemen yeni öğrencinin kendini evinde hissetmesini sağlamaya çalıştılar; ama doğal olarak bu oldukça zorlu bir işti.
Neyse ki bu krizde, Bayan Marr işleri yoluna koymak için ortaya çıktı.

"Oh!" diye haykırdı, Dolly'ye parlak bir şekilde bakarak, "tek başına yolunu
buldun. Biraz önce odana gittim; ve sen
uyurken seni rahatsız etmedim."

Sonra, aynı parlak bakış ve tavırla, kızları Dolly ile tanıştırdı ve birkaç dakika boyunca hepsiyle sohbet etti. Ayrılmak için döndüğünde, genel bir itiraz yükseldi, Kate Van der Berg haykırdı,--

"Ah, hayır, hayır! Daha gitmeyin, Bayan Marr! Bir düşünün, sizi üç aydır görmedik ve kesinlikle size açız, değil mi, Hope?" diye seslendi yanında duran Hope Benham'a.

Hope kelimelerle cevap vermedi, ama hızlıca yukarı doğru baktı ve gülümsedi
ki bu, herhangi bir kelimeden daha anlamlıydı. Her şeyi gözlemleyen Dolly, sadece bu bakışı ve gülümsemeyi değil, Bayan Marr'ın anlamlı yüzündeki cevap veren bakışı ve gülümsemeyi gördü; ve anında kıskançlık ve hasete benzer bir şeyin
hafif keskin hissi onu rahatsız etti. Öne çıkıp birinci olmama Dolly için yeni bir deneyimdi ve bundan
hoşlanmıyordu. Brookside veya Boston'daki evindeyken, kısmen geniş bir aileye mensup olması ve kısmen de baskın arzusu nedeniyle, her zaman bu şekilde kolayca
kaçmıştı.
Ama burada, kendisi hakkında hiçbir şey bilmeyen ve kendisi için hiçbir önemi olmayan yabancıların arasında ilk kez kendini buldu. Bayan Marr'ın küçük salonundan ayrılmadan önce, tüm bunların yarattığı huzursuzluk hissi onu ele geçirmeye başlamıştı. Kütüphaneye girdiğinde ve kendisine ve güzel elbisesine çevrilen üç çift gözle karşılaştığında bu his daha da derinleşti. Bayan Marr ile Hope arasındaki o hızlı, şefkatli bakış alışverişini gördüğünde daha da derinleşti; ve kıskançlığın o küçük iblisi, kendisine yeterli ilgi gösterilmediği, aslında ihmal edildiği ve yeni gelen olarak titizlikle ilgi görmesi gerekirken, dışarıda bırakıldığı yönündeki mantıksız önerileriyle hemen ortaya çıktı. Sayın'ın kızı olan o James Dering,
bu şekilde soğukkanlılıkla bir kenara bırakılmalı! Kızgınlık duygusunun doruk noktasındayken,
Bayan Marr ona doğru baktı. Hemen
şeylerin gerçek durumundan bir şeyler yakaladı, her şeyi değil, ama
kızın kendini garip ve rahatsız hissettiğini göstermeye yetecek kadar.

"Zavallı şey!" diye düşündü; "hiç iyi geçinemiyor.
Hope'tan bana yardım etmesini istemeliyim. Eğer biri varsa, o, onu
daha rahat ve evinde hissettirebilir."

O zaman Hope'la konuşma fırsatı yoktu, çünkü koridorun aşağısından tık, tık, bir başka küçük topuklu ayakkabı grubu geldi ve hemen
portiyer bir kenara fırlatıldı ve bir grup kız içeri girdi ve Bayan Marr'a doğru koşarak, neşeli ve şefkatli selamlarıyla dikkatini çekti. Hayır, o zaman biriyle özel ve özel olarak konuşmak için zaman yoktu,
sadece Dolly'nin adını anmak için zaman vardı,--"Bayan Dorothea Dering, kızlar,"--sadece
saat altıyı çalmadan önce bunun için zaman vardı; ve son vuruşta Bayan Marr, etrafında toplanan kızlardan başını çevirdi ve
Hope Benham'a baktı.

"Hope, Dorothea'yı--Bayan Dering'i--akşam yemeğine götürür müsün?"

Bayan Marr, Hope'un yüzündeki değişimi görmedi--her özelliğinin aniden sertleştiğini,
-sanki,--ama Kate Van der Berg gördü. Hope kütüphaneye girdiğinde fark ettiği türden bir katılıktı bu, "durgun bir hava" dediği o katı katılık ve gözlerinin arasında yine o küçük sert büzülme vardı.

"Hope onu yemeğe çıkaracak ve ona bir Çin mandarini kadar nazik davranacak, ama o ona başka hiçbir şekilde 'davranmayacak'," diye düşündü Bayan Kate'in kurnazca düşüncesi.

Bu durum Hope için hoş bir durum değildi, ama Dorothea hatırlamış olsaydı çok daha tatsız olabilirdi diye düşündü. Hatırlamadığı gayet açıktı. Ama hatırlamış olsaydı! Hope, böyle olsaydı neler olabileceğini düşünmekten ürperdi. Bu kız, kendisininkinden farklı hassas doğaları anlama yetersizliğiyle, aniden geçmişteki o acı verici karşılaşmaya atıfta bulunurdu; acı verici, o zamanki farklı koşullar yüzünden değil, içinden geçen dünyanın ilk acımasız bilgisi yüzünden acı verici.

Kate Van der Berg, Hope'un yeni gelene karşı bir Çin mandarini kadar nazik olacağını kehanet ettiğinde çok da haksız sayılmazdı. Hope çok nazikti. Tek bir kelimede veya eylemde kusur bulamazdınız.
Dolly bile kusur bulunacak bir şey görmedi; ancak tüm bu nezaket onu ısıtmadı ve neşelendirmedi, daha rahat veya daha evinde hissettirmedi. Orada, parlak ışıkta yemek masasında otururken her zamankinden daha rahatsız hissetti, çünkü bu araştırıcı ışık sayesinde artık her kızın kıyafetinin aşırı sadeliğini çok net bir şekilde görebiliyordu; ve o
arada sırada birinin ve diğerinin hızlı gözlemci bakışlarını yakaladığında,
büyük bir hata yaptığını gördü,--güzel elbisesiyle iyi bir izlenim yaratmak yerine, olumsuz bir izlenim yaratmıştı,
ve sessizce oldukça gürültülü ve--ah,
korkunç!--kaba olarak eleştiriliyordu.

Masanın karşısına bakan Bayan Marr, Hope'un
her zamanki gibi bir yabancının garipliğini ve rahatsızlığını
gidermekte başarılı olmadığını fark etmemek elde değildi. Şu anda Hope'un iki veya üç küçük konuşmasını yakaladı,--kibar küçük konuşmalar, ama tamamen
mekanikti--ve Kate Van der Berg'in söylediği gibi kendi kendine, "Hope
ondan hoşlanmıyor." dedi.

Kızların genellikle akşam yemeğinden önce ve sonra kütüphanede buluşup birkaç dakikalık sosyal sohbet etmeleri bir gelenekti; ama bu gece kızların çoğu, yeni gelmiş olduklarından, özür dileyip doğrudan yukarı çıkıp sandıklarını boşaltmaya ve çeşitli eşyalarını yerleştirmeye gittiler. Hope, diğerleriyle birlikte özür dilemekten ve birkaç gün boyunca tek başına kalacağı
odasına kaçmaktan çok memnundu. Son
eşyaları yerlerine koymakla meşguldü ki, kapıya hafifçe vuruldu ve "İçeri gir," diye Bayan Marr içeri girdi, geç kaldığı için küçük bir özür ve Hope'un eşyalarını düzenlemedeki hızlı becerisi için hayranlık dolu bir haykırışla. Bundan sonra, yüzünde oldukça şaşkın bir ifadeyle bir an sessizce oturdu; sonra aniden sessizliği bozdu.

"Hope," dedi, "bu gece sana yapman için
hoş olmayan bir görev verdiğimden korkuyorum."

Hope kızardı.

"Yeni öğrenciyle konuşmanın kolay olmadığını anladım."

"Hayır, yapmadım," diye kekeledi Hope.

"Anlaşması zor biriydi, değil mi?"

"Ben--bilmiyorum. Ben--onunla konuştum--ona elimden geldiğince ilgi gösterdim."

"Ama sana karşı itici miydi?"

"Böyle olmasını amaçlamamıştı--ben--ben ondan hoşlanmadım, Bayan Marr."

Bayan Marr hissettiği şaşkınlıkla baktı. Hope'un bu kadar ani bir şekilde
hoşlanmadığını hiç görmemişti.

"Ondan hoşlanmadım ve sanırım ona karşı sert davrandım; ama denedim--ona karşı nazik olmaya çalıştım."

"Elbette ki öyle yaptın. Seni suçlamıyorum canım. Bana
yardım etmek için elinden geleni yaptın ve bu çok nazik bir davranıştı. Hissettiğin şey için üzgünüm ama daha fazla uğraşma; etkisi geçecek, sanırım;
ve şimdi acele et ve yatağa git,--yorgun görünüyorsun."

"Bayan Marr," dedi ve Hope, Bayan Marr'ın koluna elini koydu. "Ne--başka ne düşünüyordun--benden yapmamı istediğin?"

"Önemli değil, canım."

"Lütfen söyle bana, Bayan Marr."

"Bu gece Bayan Dering'in odanızdaki diğer yatağı işgal etmesine izin vermenizi isteyecektim. Birisi akşam yemeğinden önce odadaki suyu açık bırakmış
ve yatak ve halı sırılsıklam; ama şimdi onun için başka bir düzenleme yapacağım,--onunla uğraşmayacaksın."

"Ama diğer odalar dolu."

"Evet, ama küçük salona bir karyola koyduracağım. İyi geceler;"
ve elini Hope'un yanağına hafifçe dokundurarak Bayan Marr odadan çıktı. Hope peşinden koştuğunda koridorun yarısına gelmişti.

"Bayan Marr, Bayan Marr, yapma--küçük salondaki yatağı toplama.
Saat dokuz. Odama gelsin."

"Canım, geri dön; bu konu hakkında daha fazla düşünme."

"Hayır, hayır, lütfen odama gelsin, Bayan Marr."

Bayan Marr, kendisine doğru kaldırılmış yalvaran yüze baktı ve anladı.
En azından Hope'un kendisini kaba ve bencil olmakla suçladığını ve
şimdi yalnız bırakılırsa, odasını o iğrenç yeni gelenle paylaşmaktan çok daha fazla rahatsız olacağını görebilecek kadar anladı; ve bu yüzden daha fazla tereddüt etmeden, "Pekala canım; dediğin gibi olacak," diyerek konuyu kapattı ve koridordan Dorothea'ya doğru yürüdü.

IX. BÖLÜM.

"Size müdahale ettiğim için çok üzgünüm," dedi Dolly, Hope onu odasının kapısında karşıladığında.

Dolly çok onurlu ve biraz da kibirli olmak istiyordu, ama aslında olduğu gibi davrandı, asık suratlı, yorgun, memleket özlemi çeken bir kız. Hope, kırmızı, şiş göz kapaklarını görünce asık suratını affetti ve bunun bir müdahale olmadığı konusunda hoş bir şeyler söyleyerek, Dolly'nin oturacağı paravanın arkasındaki küçük yatağı gösterdi ve Bayan Marr'ın izinsiz
olarak
böldüğü çekmecelerini düzenleme işine devam etti. Dolly doğru şeyi, kendisinden beklenen şeyi yapmış olsaydı, paravanın arkasına çekilir ve hemen orada yatağa girerdi. Ama yatağa girmeyi hiç düşünmüyordu, yeter ki bir ışık yansın ve birileri kıpırdasın; bu yüzden
kapının yanında duran bir koltuğa çöktü ve
masanın üzerinde duran bir kitabı aldı. "Le Luthier de
Cremone"nin bir kopyasıydı bu, Francois Coppee'nin büyüleyici küçük bir oyunu. Bayan Dolly bir an
sayfaları çevirdi, sonra kitabı bıraktı ve o anda kutularını düzenlemekle meşgul olan Hope'a ilgiyle, meraklı bir bakış attı. Dolly, çok basit hikayeleri okuyabilecek kadar Fransızca öğrenmişti, ancak "Le Luthier de Cremone" onun gücünün ötesindeydi ve Hope'a bakışı kıskançlık ve hayranlıkla karışıktı. Hope, onu açıkça gözlemlemese de, yine de her hareketin
sinirli bir şekilde farkındaydı ve kendi kendine şöyle düşündü,

"Aman Tanrım! Neden _yatmıyor_?"

Kitabı bırakan Dolly'nin gözleri, yanındaki bir sandalyenin üzerinde duran dikdörtgen bir kutuya çevrildi.

"Ah!" diye haykırdı, "keman çalıyor musun?"

"Evet, biraz," diye cevapladı Hope.

"Ben de. Kemanına bakabilir miyim?"

Hope bir an tereddüt etti, sonra enstrümanı kutusundan çıkardı. Beş yıl önce kendisi için kazandığı
o güzel küçük keman değildi. O güvenli bir şekilde paketlenmişti. Bu çok daha pahalı bir kemandı ve Paris'te Bay Kolb'un bir kardeşi tarafından satın alınmıştı. Bay Kolb keman konusunda kapsamlı bir satıcıydı. Dolly, mükemmel bir öğretmenden ders almıştı. Bu öğretmen aynı zamanda keman konusunda mükemmel bir yargıçtı ve kendisi için kemanı seçmişti. Çeşitli zamanlarda onun bazı ünlü eski keman yapımcılarından bahsettiğini duymuştu ve bunları duyduğunda isimlerini tanımıştı. Hope'un kemanını elinden alırken,
dedi ki,--

"Ah, seninki benimkinin büyüklüğünde. Benimki İngiliz, ama
Cremona'nın ünlü eski Stradivari modeline göre modellenmiş, dedi öğretmenim
. Stradivari'nin Cremona'nın en ünlü üreticilerinden biri olduğunu biliyorsun," Hope'a bilgelik dolu bir tavırla bakarak. [İllüstrasyon: "HOPE'UN KEMANINI ELİNDEN ALDIM"]

Hope başını salladı.

"Ama bu çok güzel bir keman, biraz tuhaf görünüyor," diye devam etti Dolly, cana yakın bir şekilde. Hızla moralini düzeltiyordu,
şimdiki ilgisinde, her zamanki çevikliğiyle, şikayetlerini ve memleket özlemini unutuyordu.

"Evet, bence çok güzel," diye cevapladı Hope sessizce.

"Çok güzel; bence benimkinden daha güzel ve ne kadar da hoş bir kırmızı rengi var! Kim yaptı, biliyor musun?"

"Montagnana adında bir İtalyan."

"Ah! Londra'da bir dükkanı mı var? Öğretmenin sana oradan mı aldı?"

"Hayır, sanırım hiç Londra'da olmadı, yaşarken bile. Ama
çok uzun zaman önce öldü. Önce Cremona'da, sonra Venedik'te yaşadı."

"Cremona'da! Ne kadar zaman önce?"

"Eh, Stradivari'nin öğrencisiydi ve 1740 yılında Cremona'da yaşadı ve Stradivari ile bir süre çalıştıktan sonra, keman imalatının çok geliştiği
Venedik'e gitti."

"Ne! Bu gerçek bir Cremona kemanı mı?" diye bağırdı Dolly. "Neden--neden, öğretmenim Bay Andrews, bunların çok nadir olduğunu ve bir tane
elde etmeyi başardığında onu satın almak için çok para gerektiğini söyledi."

Hope bu konuşmaya hiçbir tepki vermedi; ve Dolly ona bakarak,
yüz ifadesini yakaladı ve aceleyle şöyle dedi,--

"Bunun bir Cremona kemanı olduğuna inanmadığımı söylemek istemedim; ama çok
şaşırmıştım, biliyorsunuz, çünkü Bay Andrews'un Cremona kemanları hakkında
söylediklerini duymuştum."

Hope artık Dolly'nin mazeretinde dürüst olduğunu görebilecek kadar büyümüştü, --gerçekten kimseyi incitmek istememişti-- ve biraz yumuşayarak,
cevap verdi,--
"Evet, sanırım gerçek bir eski Cremona bulmak zor; ama ilk öğretmenim yaşlı bir Alman müzisyendi ve Paris'te keman satıcısı olan kardeşi bunu benim için temin etti."

"Ama çok paraya mal olmadı mı?"

"Pahalıydı."

Dolly, güzel kırmızı rengiyle o güzel küçük enstrümanın ne kadar pahalı olduğunu bilmek için çok şey verirdi; ama o bile, bu kadar kibar ve bir o kadar da kendisinden uzak olan o uzun boylu, çekingen kıza bu soruyu doğrudan sormaya kendini getiremedi.
Bu kız kimdi, diye düşündü,--kendinden büyük olmayan bu kız, babası ona bir Cremona kemanı alabilecek ve almak isteyecekti? Kendi babası--Sayın James Dering--zengin ve cömert bir adamdı,
ama kızına bir Cremona kemanı alma teklifine gülerdi. Neden, Cremona kemanları profesyoneller içindir--elde edebildiklerinde--ve hevesli koleksiyoncular için. Ama belki de--belki de bu kız profesyonel olacaktı. Aklında bu yeni fikirle,
Dolly Hope'a bir kez daha baktı. Bir profesyonel mi? Hayır, olamazdı. Profesyonel olmaya hazırlanan bir kız, Bayan Marr'ın okulunda olmazdı. Ama bir Cremona kemanı! Dolly, bir kız ona elmaslarla kaplı güzel bir saat kutusu gösterse hiç şaşırmazdı. Mary'nin o türden çok değerli bir saati vardı ve kendisi de Mary kadar
yaşlandığında buna benzer bir saate sahip olma vaadinde bulunmuştu. Cremona kemanının her yıl değer kazanan bir mülk parçası olduğu aklına gelmemişti; aslında, tabir yerindeyse, elmaslardan bile daha iyi bir yatırımdı. Babasının sık sık, elmasların her zaman piyasa değerini getireceğini ve bu nedenle, herhangi bir
faiz
getirmeseler bile,
elmasların elde tutulmasının çok güvenli bir mülk olduğunu söylediğini duymuştu. Herhangi bir tür kemanın bu mülk değerine sahip olabileceği aklına
gelmedi ve Hope'un sahip olması
onu giderek daha fazla şaşırtmaya başladı. Hope, arkadaşının hayretini ve merakını her zaman keskin bir şekilde hissediyordu ve bundan yarı eğleniyor, yarı rahatsız oluyordu. Ama duygularının durumunu
gizlemeyi çok iyi başardı ve her zamanki gibi nazikti, hatta Dolly değerli Cremona'yı neredeyse düşürdüğünde bile, sadece küçük bir "Oh!" sesi çıkardı. Dolly, olası kazadan oldukça korkmuştu ve enstrümanı sahibine geri vermekten mutluluk duydu. Bunu yaparken, aniden sordu,--

"Yurt dışında mı yaşadın? Yurt dışında ders aldın mı?"

"Evet, yurt dışında yaşadım ve uzakta olduğum hemen hemen her zaman ders aldım."

"Neredeydin, Almanya'da mıydın?"

"Hayır, zaman zaman Paris'te, zaman zaman da Londra'da."

"Ne kadar neşeli!"

"Evet, bazen oldukça neşeliydi, her ne kadar hem Fransızca hem de İngilizce öğretmenlerim çok titiz olsalar ve beni çok çalıştırsalar da."

"Ah! Çalışmaktan bahsetmiyorum,--keman derslerinden; Londra ve Paris'te yaşamaktan bahsediyorum," diye cevapladı Dolly, açık sözlü bir şekilde.

Hope bu açık sözlülüğe gülmeden edemedi.

Dolly de biraz güldü, ama yine de oldukça ciddiydi
ve bir soru dizisi daha başlattı,--Hope ne gördü, nereye gitti,
ne satın aldı, vb.

Hope'un cevapları Dolly'nin beklediği eğlence alanını açmadı, çünkü galeriler, müzeler, müzik ve bu tür sessiz zevkler Dolly'nin Paris ve Londra ile ilgili olarak düşündüğü şeyler değildi.

"Ama sen insanları ziyaret etmedin mi, tiyatrolara ve benzeri yerlere gitmedin mi ve eğlenmedin mi?" diye sordu uzun uzun.

Hope, Dolly'nin anlamadığı tuhaf, eğlenceli bir gülümsemeyle gülümsedi ve cevapladı: "Ben bu tür eğlenceler için yurtdışına gitmedim, ama çok
güzel vakit geçirdim."

"Sanırım o kemanla uğraşırken çok güzel vakit geçirdin."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Hope, düpedüz gülerek.

"Keman hakkında ne kadar çok şey biliyor olmalısın!"

"Ben mi? Ah, hayır, hayır!"

Hope o anda küçük bir müzik rafına bir nota yığını koyuyordu. Dolly üstteki sayfayı gördü.

"Ne! Bach'ın o şeylerini mi çalıyorsun? Eh, çok şey _biliyor_ olmalısın!"

"Hayır, çok _seviyorum_ ve çok çalıştım, hepsi bu."

"Öyle demeliyim; ve işte," sayfaları çevirerek, "Mendelssohn
ve Beethoven ve Chopin. Neden, bence sen
kamu önünde çalmak için çalışıyordun. Ah! ama işte daha anlamsız, daha benim tarzımda bir şey,"
bir valse atladı. "Ah, ben valslere bayılırım; bunu şimdi dene, yap."

"Ah, hayır, şimdi değil; çok geç. Işıklarımızı ona kadar söndürmemiz gerekiyor,
ve şu anda ona on beş var."

"Ah, can sıkıcı!" ve Dolly alnını kırıştırdı. "Yatağa gitmekten nefret ediyorum."

Hope'un bu söze tek cevabı, "O zaman, beni mazur görürseniz ve hazır olduğunuzda gazı kapatırsanız, iyi geceler diyeceğim, çünkü çok yorgunum" oldu; ve aceleyle paravanının arkasına çekilerek Dolly'yi kendi haline bıraktı.

Ancak, yorgun olmasına rağmen, Hope'un uyuması uzun zaman aldı.
Dolly de bir süre uyanık kaldı, günün birçok olayını düşündü.
Ancak onun düşünceleri Hope'unki gibi karmaşık düşünceler değildi. Onu
şaşırtacak geçmişe dair hiçbir acı anı yoktu. Küçük çiçek kızını tamamen unutmamıştı, adını unutmuş olmasına rağmen; ancak onun anısı gizliydi ve şu anki arkadaşının kişiliğinden bir an bile etkilenmemişti. Hope onun için
oldukça yeni bir tanıdıktı. Dolly'nin onu daha önce hiç gördüğü aklına gelmemişti, tabii eğer geçen bahar Edlicott'larla birlikte gördüğü kız gerçekten o değilse. Dolly'nin karakteristik özelliklerinden biri de tatsız hiçbir şey üzerinde uzun süre düşünmemekti; ve orada, sessiz karanlıkta yatıp günün olaylarını düşünürken, küçük sürprizler ve utançlar yerini ilgi ve beklentiye bırakmaya başladı; şu anki başlıca ilgi noktası ise Hope ve kemanıydı. Garip bir şekilde, Dolly Hope'un koridordan aşağı indiğini gördüğü ve ondan o nazik küçük selamı aldığı andan itibaren ona doğru çekiliyordu. Ardından gelen oldukça katı nezaket, hayal kırıklığı yaratsa da, itici olmamıştı ve ardından gelen yatak odası sohbeti, müzikal başarıların ve yabancı deneyimlerin ifşasıyla, o harika Cremona kemanından bahsetmeye bile gerek yok, Dolly üzerinde öyle güçlü bir etki bırakmıştı ki, Bayan Marr'ın çekiciliği bile onun için ikinci planda kalmıştı. Hope bunun bir kısmını görmemek elde değildi. Ancak bundan pek de hoşnut değildi,
çünkü düşündükçe kendi kendine şöyle dedi,--

"Onu cezbeden gerçek Hope Benham değil,
yurt dışında yaşamış, bir Cremona kemanına sahip olabilecek ve
üzerinde Bach ve Beethoven çalışmaları çalabilecek kadar zengin olan genç bir hanım. Eğer Brookside istasyonunda ona çiçek satan kızın ben olduğumu bilseydi, her şey
çok
farklı olurdu."

BÖLÜM X.

Ertesi sabah kahvaltısından hemen sonra, Bayan Marr küçük salonundan
çıkarken, koridorda Hope'la karşılaştı ve ona şöyle dedi,--

"Korkarım iyi uyuyamadın, canım; gözlerin ağır görünüyor."

"Hayır, pek iyi uyuyamadım," diye cevapladı Hope, hafifçe kızararak.

"Bayan Dering seni uyanık mı tuttu?"

"E--evet, sanırım öyle--ama--beklediğim kadar kötü değildi."

Bayan Marr güldü. "Ah! Beklediğin kadar kötü değildi. Daha
ilerleyen tanışmalarda daha iyi görünüyor. Bunu duyduğuma sevindim ama korkarım
çok geveze. Ancak, bu gece odasını düzene koyacak, bu yüzden
bir daha birlikte olmayacaksınız."

Hope memnuniyetle derin bir nefes aldı ve yüzünde
açıkça rahatlama belirtileri görüldü. Bayan Marr bu belirtileri fark etti ve
düşündü,--

"Hope'un insanlara karşı önyargılı olması pek hoşuna gitmiyor. Acaba bu kızda
bu kadar dayanılmaz bulduğu şey ne. Bilsem
bana çok yardımcı olabilir."

Birkaç ihtiyatlı soru Bayan Marr'ın ruh halini Hope'a hemen açıkladı ve hemen şunu söyledi,--

"Size yanlış bir izlenim verdiğimden korkuyorum; bu sadece kişisel bir his, Bayan Marr. Ben--Dorothea adında bir kızla tanıştım,--o zamanlar ona 'Dolly' derlerdi,--beş yıl önce, ben sadece on yaşındayken. O beni
unuttu, ama ben onu asla unutmadım, çünkü o zamanlar bana karşı o kadar kaba, o kadar
kaba konuşmuştu ki, bunu atlatamıyorum. Hepsi bu. Diğer kızların onu seveceğini
söylemeye cesaret ediyorum ve ben--ona karşı başka hiçbir şeyim yok."

Bayan Marr, Hope'un yanağına parmağıyla dokundu,--zaman zaman yaptığı okşamacı bir tavırla, ve nazikçe şöyle dedi,--

"Teşekkür ederim, Hope, bu kadar dürüst olduğun için; sana her zaman güvenebilirim."

Hope, Bayan Marr'la son bir yıldır birlikteydi ve karakterinin tatlılığıyla onun güvenini ve sevgisini kazanmıştı.

"O kadar dürüst, sempatik bir küçük ruh ki, ona her konuda güvenebilirim," demişti Fransız kadın arkadaşlarına.

Benham'ların Paris'te tanıştığı bu arkadaşlardan biri, bir bilim adamının karısıydı, Hope'u Bayan Marr'a öğrenci olarak öneren ve ona John Benham'ın kariyeri hakkında bir şeyler anlatan kişiydi.

"Çok ilginç bir adam," demişti arkadaşı, onun hakkındaki
anlatımı özetlerken, "kendi kendini yetiştirmiş bir adam dediğimiz, çünkü
okulların yardımı olmadan
kitaplar ve özel çalışmalarla zevklerini geliştirmek zorunda kalmış;
ama Tanrı tarafından yaratılmış, bir adamın olabileceği en iyi örneğe göre ve iyi, mantıklı bir karısı ve eğitimini tamamlaması için kendi ülkelerine göndermeye çok akıllıca karar verdikleri bu çok sevgili küçük kızıyla."

Angelique Marr, Hope'a bakarken bu sözleri hatırladı. Tam o anda, koridorun biraz ilerisindeki bir kapı enerjik bir şekilde açıldı ve Bayan Dorothea Dering, kolları kitaplarla dolu bir şekilde belirdi. Hope irkildi ve diğer yöne doğru dönerken, Dolly seslendi,

"Ah! Bayan--Bayan--şey--şey--Benham, bir dakika bekle; sana bir şey sormak istiyorum."

Hope bekledi, aynı anda Bayan Marr'ın üzerine alıkoyan elini koydu,
Bayan Marr da oturma odasına geri adım atmak için bir hareket yaptı.

"Sana sormak istiyordum," dedi Dolly, aceleyle yaklaşırken, "Bazen seninle
pratik yapmama izin verir misin. Sen benden çok daha yüksek türde müzik çalıyorsun, ama ben daha iyi şeyler çalabilirim ve biriyle
pratik yapmayı çok istediğim güzel bir keman düetim var; ve eğer
sen _yaparsan_!" Hope'a çekici bir bakış atarak.

Bayan Marr'ın Hope'a biraz merakla baktığı kısa bir duraklama oldu. Hope Benham'ın keman çalması okul genelinde alışılmışın dışında bir şey olarak biliniyordu ve piyano öğrencilerinin en iyileri bile onun eşliklerini çalmaya
uygun olmadıklarını düşünüyorlardı; ve işte bu yeni gelen, onunla bir keman düeti yapmayı teklif ediyordu! Hope'un bu teklife cevabı ne olurdu? Sadece mümkün olan en ufak bir duraklama oldu;
sonra şu cevap geldi:

"Keman çalışmam, öğretmenimin bana verdiği çalışmalarla çok katı bir şekilde sınırlı ve başka bir şey çalmamı
istemiyor."

"Ah, müzik öğretmenleri hep böyledir! _Ben_ onlara aldırış etmiyorum," diye bağırdı Dolly, havai bir şekilde; "ve zaten, boş zamanlarımda benimle birkaç şey deneyebilirsiniz, değil mi Bayan Marr?"

"Ah, öğrencileri asla bir öğretmene itaatsizlik etmeye teşvik etmem," diye cevapladı Bayan Marr,
Dolly'nin ona bu şekilde hitap etmesindeki yoğunluğuna biraz eğlenerek.

"Elbette hayır. Unuttum; sen bana öğretmen veya buna benzer bir şey gibi görünmüyorsun; bir şekilde bizden biri gibi görünüyorsun," dedi Dolly.
Sonra tekrar Hope'a dönerek, kendinden emin bir şekilde başını salladı,--

"Eğer benimle boş zamanlarda çalamazsan öğretmenine sor, olur mu?"

Hope cevap olarak belirsiz bir şeyler mırıldandı, ancak Dolly'nin teklifinin zamanı geldiğinde yürürlüğe gireceğinden şüphesi yoktu.

Bu arada, kendi keman dersleri hakkında henüz karar verilmediği için, elinden geleni kendi başına yapmaya karar verdi ve bundan sonra garip aralıklarla odasından çeşitli tiz sürtünme sesleri duyuldu, kızlar omuzlarını silktiler ve birbirlerine başlarını salladılar. Bir gün Kate Van der Berg Hope'a şu soruyu sordu,--

"Bayan Dering ile o düeti ne zaman çalışmaya başlayacaksın?"

"Ah, bunu nereden duydun?"

"Senden değil, Bayan Closemouth."

"Ama Bayan Marr, biliyorum, bundan bahsetmedi."

"Hayır, Bayan Dorothea Dering bize her şey yoluna girdiğinde, dersler ayarlandığında, vs. onunla bir keman
düeti yapacağınızı söyledi."

"Bayan Marr'la ve benimle konuştu," diye cevapladı Hope kaçamak bir şekilde.

"Ah, Bayan Marr'la ve seninle konuştu ve Bayan Marr ve sen 'Evet' demedik ve bunun yeterli bir cevap olacağını düşündün; ve
normalde öyle olurdu ama bu durumda olmayacak, göreceksin canım.
Bayan Dorothea Dering kendi bildiğini okumaya alışkındır ve Hope, bence
artık istediği olacak."

Hope incecik vücudunu dikleştirdi ve Kate Van der Berg'in çok iyi tanıdığı o küçük kırışıklık alnına geldi, bunun üzerine Kate güldü ve neşeyle şöyle dedi:

"Ne kadar nankörsün, Hope!"

"Nankör! Nasıl nankörüm?"

"Fırsatlarını kucaklamamak ve bu tür tekliflere karşılık vermemek. Hope,
Dorothea Dering'de hoşlanmadığın şey nedir? En başından beri ondan hoşlanmadığını anladım."

Hope rahatsız bir şekilde kızardı.

"Ve sana çok hayran görünüyor. Ne? Sen onda
ne gördün? Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Başka hiç kimse için onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece ben--Tamamen
benim hissim; başka hiç kimseyi önyargılı yapmamalıyım," diye haykırdı Hope,
şaşkınlıkla.

Kate Van der Berg sıcakkanlı, gösterişli bir kızdı ve Hope'un sesindeki ve yüzündeki sıkıntıyı görünce kollarını ona doladı ve şöyle dedi:

"Hadi, hadi, ne onun ne de benim söylediklerimin önemi yok. Her şey yolunda; ya da
_sen_ iyisin, her neyse."

Hope yanağını bir an için Kate'in omzuna koydu; sonra aniden
başını kaldırıp patladı,

"Hayır, hayır, benim sakladığım çok kötü bir şey olduğunu düşünmemelisin. Senin böyle düşünmene izin vermemeliyim; bu benim için kötü olur. Sadece kendimle ilgili, --uzun zaman önce bana söylediği bir şey, --beş yıl önce. Bunu unuttu; beni unuttu. Onunla sadece birkaç dakika, iki veya üç kez görüştüm."

"Bu tatsız şey! Ondan nefret edeceğim!" diye haykırdı Kate dürtüsel bir şekilde.

"Hayır, hayır, öyle deme. Eğer ben--eğer
hissettiklerimi kendime saklayabilseydim, ve öyle yaptığımı sanıyordum, öyle yaptığımı sanıyordum, öyle yaptım. Aman Tanrım!" ve Hope, kendi
heyecanının işleri daha da kötüleştirdiğini fark ettiğinde aniden durdu.

"Ondan hoşlanıyordum! Seni böyle incitecek kadar kötü bir şey söyleyebilseydi, seni beş yıl boyunca incitmiş olurdu."

"O zamanlar olduğu kadar incitmiyor beni, ama hatırlıyorum."

"Bu, ne kadar incitmiş olduğunu gösteriyor."

"Söyledikleri cehaletten kaynaklanıyordu. Daha iyisini bilmiyordu," diye devam etti Hope, çocuk düşmanına karşı onurlu olanı yapmaya kararlı bir şekilde.

"Şimdi daha iyisini bildiğine inanmıyorum. Ah, her şeyi bana
düzeltmeye çalışmana gerek yok, küçük vicdanlı şey; hiçbir
faydası yok."

"Ama Kate, bana bir şey için söz ver,--diğer kızlarla
bu konuda konuşmayacaksın."

"Evet, sana bir istiridye kadar sessiz olacağıma söz veriyorum."

"Ve sen--olmayacaksın--"

"Ona karşı mı?" diye sözünü kesti Kate gülerek. "Eh, olmamaya çalışacağım; Senin örneğini alacağım ve o kadar nazik bir şekilde büyüleyici olacağım ki
benimle düet yapmamı isteyecek."

Hope buna gülmeden edemedi, ama her zaman
rahatsız ve sıkıntılı hissediyordu. Kate Van der Berg, onun vicdanlılığıyla şakacı bir şekilde
uğraşmıştı. Kate, onun aşırı vicdanlı olduğunu düşünüyordu ve bazen öyle de olabilirdi, çünkü hassas bir yaratıktı, yüksek hakikat, adalet ve onur fikirleri ve düşünceleri vardı ve babası bu fikirleri
tavsiye ve öğütleriyle geliştirmişti. Babasının ona aşıladığı şeylerden biri de,
özellikle de kavga ettiğiniz
birinden asla faydalanmamasıydı. "Adil ol canım,
her zaman; bunu hatırlayın ve bu yüzden insanlarla herhangi bir anlaşmazlık yaşadığınızda açık ve dürüst olmayı ve
onlar hakkında asla başkalarına önyargılı davranmak için
zararlı şeyler söylememeyi veya ima etmemeyi unutmamalısınız"
en sevdiği öğütlerden biriydi, bir şekilde ve başka şekilde,
çeşitli zamanlarda. Hope, Kate Van der Berg'in kahkahalarına katıldığında bile bu sözleri düşündü. Kate onu terk ettikten sonra bunları düşündü ve
günün geri kalanında ona işkence etmeye
başladılar. Sonunda kendi kendine şöyle dedi: "Bu aşırı vicdanlılık, çünkü _ben
Dolly Dering'e karşı kimseyi önyargılı
yapmak istemedim.
Ne hissettiğimi göstermemeye çalıştım ve başaramazsam, bu benim suçum değil; ama
bu kadar yaygara koparmak için harika bir kazdım. Kate sözünü tutacak, biliyorum ve Bayan
Dorothea Dering benim söylediklerimden dolayı sevilmeyecek."

Böylece konu kapandı ve günler geçti, okul düzenlemeleri düzene girdi ve okul arkadaşlıkları kişisel tercihe göre olağan
düzenlemeye girdi. Her şey yolunda gidiyor gibi göründüğünde, Dolly teklifiyle tekrar ortaya çıktı. Bir öğleden sonra müzik odasından aşağı doğru süzülen bir kemanın sesini duydu. Bunu ilk kez duyuyordu ve dürtüsüne uyarak hızla merdivenlerden yukarı koştu ve kapıyı çaldı.
Bir ses, "Girin" diye seslendi; ve bu sese uyarak kendini yalnızca Hope'un değil, Kate Van der Berg'in, Myra
Donaldson'ın, Hope'un yakın zamanda geri dönen oda arkadaşının ve Anna Fleming'in huzurunda buldu. Myra, önünde bir nota kağıdıyla piyanonun başına oturmuş, Hope'un ona işaret etmesini bekliyordu.
Bütün kızlar Dolly içeri girdiğinde başını kaldırıp eğildi,
ama kimse konuşmadı. Hope'u izlemeye odaklanmışlardı, Hope elinde yayla,
az önce sıktığı telleri dikkatlice test ediyordu.

Dolly geldi ve odanın yarısına yerleştirilmiş bir kuyruklu piyano olan
piyanonun arkasında, Kate Van der Berg'in yanında durdu.
Fısıldamaya başladı, "Ne var onlar--" ama Kate'in "Şşş!
şşş!" demesiyle durduruldu ve tam o sırada yay tellere hafifçe bastırıldı, Hope Beethoven'ın Fa majör sonatını çalmaya başladı. Müzik ilerledikçe bir veya iki kez Kate, Dolly'ye yeni bir ilgiyle baktı. Bu havalı davetsiz misafir -Kate ona böyle sesleniyordu- bu mükemmel bir şekilde seslendirilmiş ezgileri dinlerken ne düşünüyordu? Böyle bir sanatçıyla keman düetinde birlikte olmayı teklif ettiği için haklı olarak şaşırmış ve utanmış mıydı? Ancak Dolly'nin yüzü hiçbir şey ele vermiyordu. Sadece piyanoya doğru biraz öne eğilerek mükemmel bir şekilde hareketsiz duruyordu, iri siyah gözleri sabit bir bakışla, bir
şimdi Hope'un keman yayına, sonra da Hope'un kendisine bakıyordu. Sonlara doğru, zor ve keyifli pasajlar doruk noktasına yaklaşana kadar böyle durdu. Sonra gözleri dolaştı, yüz hatları gevşedi ve
son geldiğinde, küçük bir coşkulu alkış patlamasıyla hazırdı, ardından da şöyle dedi,--

"Konserlerde halk önünde çalmalısın. Ama ne kadar
çalışmış olmalısın! Ben klasiklere yetişemiyorum ve senin gibi çalamam zaten.
Benim sevdiğim, _sevdiğim_ şey dans müziği,--valsler,--ve o zamanın en
güzel düetini yaptım. A B C kadar kolay olacak. Hemen koşup
alacağım ve kemanımı, sen de benimle deneyeceksin ve--ah, söyle,
öğretmenine sana söylediklerimi sordun mu? Sormadın mı? Neyse, kimsenin iznini boş ver. Uzun sürmeyecek; ben--"

"Gerçekten beni mazur görmelisin, ama artık çalamam," Dolly kemanını almak için döndüğünde, Hope'un sesi kesildi.

"Ah, canım, keşke daha erken gelseydim, o uzun şeye başlamadan önce. Ama yarın bu saatlerde benimle çalar mısın? Ya da neden
bu akşam yemekten sonra olmasın?"

"Ama," tuhaf bir gülümsemeyle, "henüz öğretmenimden izin almadım."

"Hayır ve bunun zerre kadar umurunda olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Dolly.

"Eh, bunun bir işe yarayacağını sanmıyorum," diye cevapladı Hope, ihtiyatlı bir şekilde.

"O zaman bu akşam yemekten sonra de."

"Bu akşam yemekten sonra Kate Van der
Berg ile Fransızca okumaya söz vermiştim."

"Ah, peki, bunun için de yeterince zaman olacak; ve önce benimle çalmasına
aldırmazsın, değil mi?" Kate'e hitap ederek.

"Umursuyor musun? Çok rahatsız olurum," diye cevaplamak için acele etti Kate. "Bu müzik insanlarının nasıl başladığını biliyorum; ne zaman
duracaklarını asla bilemezler. Hayır, bu gece bana söz verdi ve onu
bırakmayacağım."

Bütün bunlar, tonlarında zerre kadar düşmanlık olmayan, neşeli ve gülerek söylendi; ve Dolly dinlerken, teklifinin kesinlikle
reddedildiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi.
Diğer
kızlar daha akıllıydı. Hope'un çalmayı reddettiği an, teklifin kendisi için tatsız olduğunu biliyorlardı; ve
Kate Van der Berg bu reddi o hızlı,
parlak kararla desteklediğinde, _onun_ teklifin neden tatsız olduğunu kendilerinden daha fazla bildiğini biliyorlardı.

Kate'in oda arkadaşı olan Anna Fleming, biraz sonra ona şöyle dedi:--

"Kate, Hope Benham'ın Dorothea Dering ile o düeti çalmaması sence de biraz kaba değil miydi?"

"Kaba! Eh, bu durumu ifade etmenin bir yolu. Bence bu, kardeşim Schuyler'in 'en küstahça şey' diyeceği, o kızın Hope Benham gibi bir kemancının onunla küçük, berbat valslerini çalmak isteyeceğini varsaymasıydı."

"Ama Hope'un ne kadar muhteşem bir müzisyen olduğunu ilk sorduğunda muhtemelen bilmiyordu."

"Sonatı dinledikten sonra biliyordu, değil mi?"

"Evet, sanırım biraz fikri vardı ama çok iyi bir yargıç olmayabilirdi. Hemen, bilirsin, zaten Hope gibi çalamayacağını söyledi."

"Evet, duydum; bunu söylemesi çok nazik bir davranış," diye bağırdı Kate,
alaycı bir şekilde.

Anna güldü. Sonra, "O kıza ne oldu, senin ona dediğin gibi?" diye sordu.

"Önemli! Şey, sanırım sen de benim kadar iyi görebiliyordun ki o ileri görüşlü bir şey; ona karşı tek sorunum bu," diye bitirdi Kate,
aceleyle, Hope'a verdiği sözü hatırlayarak.

"Hope ondan çok hoşlanmamış olmalı. "

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Çünkü Hope Benham'ın daha önce keman çalmaya
başladığını ve kimseyle çalmayı reddettiğini hiç görmedim."

"Hiç kimse ondan keman düeti çalmasını istemedi. Ara sıra
bizden birisine eşlik etmesini
isteyen oydu. _Bizim_ asla ileriye gidip ona çalmayı
teklif etmeyi düşünmememiz gerektiğini biliyorsun."

"Ah, peki, onun çalmasıyla ilgili her şeyi Bayan Marr'dan biliyorduk. Ama sen
hiç kimsenin ondan keman düeti çalmasını istemediğini söylüyorsun. Peki ya geçen dönem ayrılan o küçük
Vernon kızı? Hope _onunla_ çok
çalardı ve Milly de ona sorardı. Hope, özellikle
Milly Vernon'ı umursamıyordu."

"Ama ona yardım etmek istiyordu."

"Ve o da yardımsever olmak istiyordu. Hope Benham her zaman okulun en nazik ve en yardımsever kızlarından biri olmuştur."

"Ve şimdi öyle, ama biraz aklı ve ruhu var ve muhtemelen Dorothea Dering gibi yeni gelen birinin kısa bir tanışmayla kendisini tamamen ele geçirmesini istemiyor."

"Evet, _oldukça_ kısa bir tanışma," diye yanıtladı Anna, düşünceli bir şekilde.

"Son sözüm mutlu bir vuruştu," diye düşündü Kate, zafer kazanmış bir şekilde.
"Hope'un hoşlanmadığıyla ilgili tüm varsayımları ortadan kaldırdı, ama," diye düşündü, "bu keman işinin nasıl biteceğini merak ediyorum. Kehanet ediyorum ki Bayan Dorothea Dering günü kurtaracak ve Hope onunla
o düeti çalacak."

BÖLÜM XI.

Okuldaki ilk iki ay genellikle çok hızlı geçer; ondan sonra,
zaman biraz daha yavaş ilerlemeye meyillidir. Bayan
Marr'ın okulundaki ilk iki ay o kadar hızlı geçti ki, kızlar Aralık ayının gelmesine ve Noel'in üç haftadan biraz daha uzun bir süre sonra gelmesine
"çok şaşırdıklarını" itiraf ettiler. Bayan Marr, Noel haftasında tatil verdi; bu sayede evinde kalanlara, yani yatılı kızlara,
çok uzakta olmasalar bile evlerine gidebilir ve Yılbaşı arifesinde geri dönebilirlerdi, çünkü hepsinin o zamana kadar geri dönmesi gerektiği sabit bir kuraldı ve içlerinden hiçbiri bu kurala uymaktan mutluluk duymadı, çünkü içlerinden hiçbiri Bayan Marr'ın Yılbaşı partisini kaybetmezdi; Kate Van der Berg'e göre bu parti yılın en eğlenceli partisiydi.

"Ama sen ne "Ne yapacağız, eğlence nedir?" diye sordu Dolly Dering, Kate yukarıdaki ifadeyi yaptığında oradaydı.

"Ne yapacağız?" diye cevapladı Kate. "Eh, ilk olarak, Yılbaşı arifesinde, sadece kendimizden oluşan neşeli bir parti yaparız, evdeki kızlar, dışarıdaki kızlardan hiçbiri, gündüz öğrencileri, oyunlar oynarız,
şarkı söyleriz, hikayeler anlatırız, aslında yapmak istediğimiz her şeyi yaparız ve
saat on buçukta dondurmalar,
en lezzetli kremalı kekler, tohumlu kekler gibi hafif bir akşam yemeği servis edilir ve sonra
ekmek ve tereyağı ve isteyenler için sıcak kakao olur. Bundan sonra kendimizi olabildiğince taze ve dinlenmiş hissederiz ve eski yılı geride bırakıp yeni yılı karşılamaya hazırız."

"Ah, sen bunu yapmıyor musun?" diye haykırdı Dolly sevinçle, çünkü geç saatlere kadar oturmak
onun mutluluk fikirlerinden biriydi.

"Tam da bunu yapıyoruz"

"Peki, sonra?"

"Sonra," diye devam etti Kate gülerek, "biraz daha sessizleşmeye başlıyoruz.
Daha alçak sesle hikayeler anlatıyoruz; saate bakıyoruz ve saat on ikiyi vurduğunda ayağa fırlayıp hepimiz bir Yeni Yıl şarkısı veya ilahisi söylemeye başlıyoruz. Bazen bir şey oluyor, bazen başka bir şey. Geçen yıl Tennyson'ın

"Çınlayın, vahşi çanlar, vahşi gökyüzüne:
Yıl ölüyor; bırakın ölsün."

"Ve Hope'un keman çalması," diye haykırdı Myra Donaldson burada. "Hope'un geçen yıl kemanı nasıl çaldığını hatırlamıyor musun? Sadece konuşturdu;
hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet," diye devam etti Kate aceleyle. "Hope çaldı ve sonra hepimiz birbirimize 'Mutlu Yıllar' diledik ve yatağa gittik. Ertesi gün--"

"Ne çaldı?" diye sordu Dolly, Kate'in burada sözünü keserek.

"Ah, çaldı--çaldı--"

"Robert Franz'ın 'İyi geceler' şarkısını ve Behr'in 'Günaydın' şarkısını," diye tekrarladı Myra, Kate'in tereddüdüne sabırsızlanarak. "Ah, Franz'ın 'İyi geceler'ini biliyorum ve 'Günaydın' da böyle söylenmiyor mu?" diye sordu Dolly, Behr'in havasını ıslıklamaya başlayarak.

"Evet, bu o ve ben de eşliğini çaldım," diye cevapladı Myra. "Çok
lezzetliydi. Hepimiz ağladık, çünkü sanki keman tam kelimeleri söylüyormuş gibiydi."

"İkisini de kemanda hiç duymadım ama kız kardeşim ikisini de söylüyor," dedi Dolly.

"Sanırım bunlar Hope'un öğretmeni tarafından, özellikle Hope için keman için ayarlanmıştı," diye haykırdı Myra. "Sanırım Hope--"

"Ertesi gün ve ertesi akşam ne yaptığımızı duymak istemiyor musun?"

Kate, Myra'nın Hope'u ve Dolly'ye kemanını arp çalmasından bıkmış bir şekilde seslendi.

"Ah, evet;" ve Dolly beklentiyle neşelendi. Myra, o anda
Kate'in ayağının altından masanın altından keskin bir hatırlatma ve
Kate'in uyarıcı bakışıyla bir hatırlatma daha alarak sessizliğe gömüldü,
Kate ise Yeni Yıl günü ve akşamı hikayesini anlatmaya başladı.

"Elbette, o gece nöbetinden sonra geç kahvaltı ettik,--ah, çok
geç! Ve en güzel yanı, odalarımızda kahvaltı etmemizdi."

"Odalarınızda mı?" diye haykırdı Dolly.

"Evet, saat onda, tık, tık, kapımıza geldi ve Susette'e
bir tepsiyle girdi, üzerinde iki kişilik lezzetli bir kahvaltı ve her birimiz için
birer çiçek buketi vardı. Bayan Marr böyle şeyler
düşünecek kadar tatlı değil mi?"

"Bu yıl da aynısını yapacak mı?" diye sordu Dolly hevesle.

"Ah, evet; ana şeylerde her zaman aynısını yapmıştır, -- akşam yemeği veya Yılbaşı arifesinde küçük akşam yemeği, dışarıda oturma, sonra kahvaltı ve Yılbaşı gecesi resepsiyon partisi. Sadece bazı ayrıntıları değiştirir."

"Ah, Yılbaşı gecesi bir akşam partiniz mi var?"

"Evet, kesinlikle."

"Kim davetli? Kim geliyor?"

"Şey, sana bir şey söyleyebilirim, -- davet edilecek kadar şanslı olan herkes gelir ve davet edilenler dışarıdaki tüm kızlar ve her birinin bir arkadaşıdır; yani, her kız bir arkadaşını davet edebilir. Biz pansiyon kızları da aynı ayrıcalığa sahibiz. Ben her zaman akrabalarımdan birini davet ederim ve hangisinin olacağı konusunda aralarında bir çekişme olmaz mı?"

"Peki sen partide ne yapıyorsun?"

Kate bu soruya biraz iğrenmiş gibi baktı. "Ne yapıyoruz? Biz de partide çoğu insanın yaptığı şeyi yapıyoruz," diye biraz sert bir şekilde cevapladı.

"Şey, demek istediğim, dans ediyor musun?" diye sordu Dolly, yarı özür diler bir tonda.

"Dans mı? Sanırım dans ediyoruz ve müzik de var ve en sonunda en büyük eğlence."

"Sadece kızlarla dans etmenin bu kadar eğlenceli olacağını sanmıyorum."

"Kızlarla dans etmek zorunda değilsin."

"Ne! Genç adamlar - erkekler olduğunu mu kastediyorsun?"

"_Erkekler_ var, ben onlara böyle diyorum, kardeşim Schuyler gibi erkekler. Schuyler on yedi yaşında."

Dolly uzun uzun "Oh!" dedi. Bu açıkça rahatlamanın bir "Oh"uydu; ama hemen, çekingen bir yaramazlıkla sordu,

"Onları on yediden fazla yapamaz mısın?"

Kate güldü. "Şey, normal yetişkinlere sahip olamayız, bilirsin, ve onları istemeyiz. Ama on beş ila on sekiz yaş arası sahip olabiliriz, sanırım."

"Ne kadar tuhaf! Bayan Marr bizim yetişkin genç beyefendilerle sohbet edebilecek durumda olmadığımızı mı düşünüyor?"

"Muhtemelen senin dediğin gibi 'yetişkin beyefendiler' --toplumdaki beyefendiler-- bir kız öğrenci partisine gelmek istemeyeceklerini ve bizim yaşımızdaki, hepimizin veya çoğumuzun tanıdığı ve bizimkiyle aynı ilgi alanlarına sahip olan, okul ilgi alanları ve bu tür şeyler olan oğlanların olmasının çok daha uygun olduğunu düşünüyor. Kendi adıma, kendimden çok daha büyük beyefendilere ne söyleyeceğimi bilemem."

"Ah, sen söylemez misin?" diye bağırdı Dolly, Kate'i çileden çıkaran bir tavırla --bilen bir tavırla--. "Yetişkin bir kız kardeşim var ve onun beyefendi ziyaretçilerinden birçoğunu gördüm. Onlarla konuşmakta hiç zorlanmadım," diye devam etti Dolly, daha da bilgili bir tavırla. "Ve benim yetişkin bir erkek kardeşim var," diye karşılık verdi Kate, "ve onun, erkeklerin yarı yetişkin kızlardan ve onların küstahlıklarından, cesaretlerinden ve küstahlıklarından nasıl bahsettiğini ve genç erkeklerin bu tür şeylerden nasıl hoşlanmadıklarını,
ya da bir süre bununla eğlendiklerini ve sonra bununla nasıl dalga geçtiklerini anlattığını duydum."

Dolly'nin yüzü bu sözlerden sonra kıpkırmızı olmuştu ve sonunda öfkeyle
patladı,--"Sanırım kız kardeşlerimle konuştuğumda, küstah, küstah ve küstah olduğumu kastediyorsun."

Şimdi kızarma sırası Kate'deydi. Kızgınlığında--Dolly'nin onu
sinirlendirmeye meyilli olduğunu--haksız yere kaba davrandığını gördü ve utancını
yutarak hemen şunu söyledi,--

"Özür dilerim, ben--ben böyle konuşmamalıydım. Çok
üzgünüm."

Dolly konuşan kişiye hızlıca bir bakış attı, bir an tereddüt etti, sanki
daha fazlasını bekliyormuş gibi, sonra ayağa fırladı ve
yanıltıcı olmayan öfkeli bir
hızla odadan dışarı fırladı.

"İtiraf etmeliyim ki bu ilginç," diye bağırdı Kate. "Ondan özür diledim; daha ne istiyordu?"

"Onun aklında _onun_ hakkında en ufak bir fikrin olmadığını söylemeni istedi, _onun_ ileri görüşlü veya küstah olduğunu kastetmediğini ve sen de
bu tür bir şey söylemediğini; sadece _konuştuğun_ için _affını dilediğini," diye açıkladı Myra Donaldson hafifçe kıkırdayarak.

"Ve demek istediğim de buydu, --sadece,--konuştuğum için üzgündüm--"

"Düşüncelerin," dedi Myra tekrar kıkırdayarak.

"Dorothea genelde iyi huylu bir kızdır," dedi Anna Fleming,
adil olma yönünde nazik bir dürtüyle.

"Ah, _Ben_ Dorothea'yı çok severim. Eğer böyle zıplayıp hoplamasaydı daha çok severdim. Davranışlarının
olduğu kadar iyi olduğunu söyleyemezsin, değil mi?" dedi Myra, Anna'ya çekici bir şekilde bakarak.

"Hayır, davranışlarının gerçekten iyi olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Anna.

"_Bence_ kaba!" Kate aniden, diğer iki kızı oldukça
şaşırtan bir şiddetle
patladı.

"Kaba! Neden, Kate, o Boston Dering'lerden biri."

Kate küçük bir surat yaptı ve sonra alaycı bir sesle, "Boston Dering'ler kim?" diye sordu.

"Şimdi Kate, Boston Dering'lerin Massachusetts'teki en iyi topluluğa ait olduğunu ve her zaman en başından beri oraya ait olduklarını gayet iyi biliyorsun," diye itiraz etti Anna, hevesinde her şeyi biraz daha karıştırarak.

"En başından beri!" diye tekrarladı Kate, alaycı bir şekilde gülerek. "Sanırım Adem'in zamanından beri demek istiyorsun."

"Şimdi Kate, ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Dering'ler eski bir aileden geliyor."

"Sandy MacDougal gibi."

"Eh--ne--Sandy MacDougal kim?"

"Bahçıvanımız. İskoçya'dan doğrudan bize geldi ve ailesiyle
bir tavus kuşu kadar gururlu. MacDougal'ların nesillerdir birinci sınıf bahçıvanlar olduğunu söylüyor."

Myra Donaldson bir kez daha kıkırdadı, ancak Anna onun hafifliğine katılmadı. Bunun yerine onurlu bir şekilde şöyle dedi:--

"Benim kastettiğim, Van der Berg'ler gibi eski bir aile."

Kate'in yüzü kızardı. Bu "nazik bir karşılıktı" ve bir an
için
susmuştu; ama bir an sonra sandalyesinde doğruldu ve
gülerek haykırdı:--

"Van der Berg'ler aile geçmişlerindeki bir şey dışında
gururlu değiller."

"Bu ne?" diye sordu Anna, hemen.

Kate tekrar güldü. "Bu, uzun zaman önce yaşamış bir atanın, Van der Berg adında bir Hollandalı kayıkçının performansıdır. Hollandalıların kendi özgürlüklerini ve bağımsızlıklarını kurmak için İspanya'ya karşı mücadele ettikleri o erken dönemdi. Bildiğiniz gibi, Hollandalıların en iyi arkadaşı olan Orange Prensi Sessiz William ölmüştü ve oğlu Nassau Prensi Maurice, babasının yaptığı gibi, Hollandalıların İspanya'nın pençesinden tamamen kurtulmak için yeterince güçlenmelerine yardımcı olmak amacıyla John of Barneveld ile birlikte çalışıyordu. Ama sadece o eski hikaye yüzünden sana tarihten bahsetmem ne kadar da saçma! Konuşmayı değiştirmek için, ne örüyorsun Anna, şal mı yoksa pelerin mi?"

"Hayır, hayır, konuşmayı değiştirmek istemiyoruz," diye itiraz ettiler Anna ve Myra, Kate'in ne kadar hoş bir hikaye anlatıcısı olduğunu gayet iyi biliyorlardı ve
"tarihten bahsettiğinde", yani kendi deyimleriyle "gerçek hikayeler" anlattığında
hiçbir zaman bu kadar hoş olmamıştı. Kızların hiçbiri tarih _çalışmaktan_ pek hoşlanmıyordu, ama Kate'i dinlemekten çok hoşlanıyorlardı,
"konuştuğunda" veya Kate'in -onlar için- karmaşık labirentlerinden heyecan verici bir olay seçip onlara okuduğunda. Bu yüzden şimdiki itirazları konuşmanın herhangi bir
değişimine karşı çok kararlıydı; ve böylece konusuna geri dönmek zorunda kalan Kate,
atasının hikayesine devam etti. Ancak, çok uzağa gitmemişti ki,
tekrar durdu ve şöyle dedi,

"Ama durun! Motley, hikayeyi 'Birleşik Hollanda'da çok güzel anlatıyor; bırakın size kendi sözleriyle okuyayım. Bunu _kendi_ sözlerim
le anlatmaya çalışmak çok kötü; ve işte kitap tam bu alt kütüphane rafında."

[İllüstrasyon: "KİTABI ELDE ETMEK BİR ANLIK BİR İŞTİ"]

Kitabı ele geçirmek bir anlık bir işti; ve kızlar, rahatça sandalyelerine yerleşerek, kendilerini şu canlı
anlatının zevkine bıraktılar:--

BÖLÜM XII.

"Güzel ve hoş Breda şehri, küçük gemilerin
seyretmesine elverişli, Dental'in büyük kanalından denize doğru yolunu bulan ince bir dere olan Merk'in üzerinde yer alır. Orange Prensleri, Breda Baronları'nın mülküydü ve ailenin diğer mülkleriyle birlikte Chalons-Nassau evine geçmişti. Nassau'lu Henry, yarım
yüzyıl önce, derin ve çift hendekle çevrili, kasabaya tamamen hakim olan muhteşem bir saray-kale ile burayı süslemiş ve güçlendirmişti. Beş İtalyan piyade bölüğü ve bir süvari bölüğünden oluşan bir garnizon, hem Breda'nın hem de komşu Gertruydenberg'in valisi olan Edward Lanzavecchia'nın komutası altındaki bu kalede bulunuyordu. Breda önemli bir stratejik konumdu. Dahası, çok sayıda bitişik köyün ve Osterhout, Steenberg ve Rosendaal şehirlerinin feodal üstünlüğüydü. Nassau'lu Maurice'in miras şehrini geri alması, Eyaletler Genel Kurulu'nun İspanyolları bu kadar önemli bir konumdan
kovmasından daha arzu edilir değildi.

"Şubat 1590'da, o sırada Zeeland'daki Voorn şatosunda olan Maurice, Breda'dan sekiz veya on mil uzaklıktaki Leur köyünde yaşayan ve şatoya çim sağlama alışkanlığı olan Adrian Van der Berg adlı bir kayıkçıdan gizli bir ziyaret aldı. Odun ve kömür madenlerinin yokluğunda, ülkenin alışılmış yakıtı, hala kısmen su altında kalmış topraklarda bol miktarda bulunan tufan öncesi ormanların geniş kalıntılarından sağlanıyordu. Kaptan, gemisinin kaleye girip çıktığı için girişinde muhafızlar tarafından aranmasının neredeyse imkansız olduğunu söyledi. Kaleyi şaşırtmanın mümkün olabileceği bir strateji önerdi. Prens planı onayladı ve hemen Barneveld'e danıştı. Bu devlet adamı, cesur girişimi gerçekleştirmek için uygun bir adam olarak hemen Kaptan Charles'ı önerdi de Heraugiere,--Cambray'li bir asilzade--uzun süredir eyaletlere hizmet ediyordu, Sluys'da ve diğer durumlarda kendini göstermişti, ancak birkaç yıl önce Leicester'ın Leyden şehrini ele geçirme
k için yaptığı kötü niyetli komploya karışmıştı. Avukat, biraz
zarar görmüş itibarını geri kazanma fırsatı için minnettar olacağından emin olduğunu ifade etti. Şu anda Voorn'da bölüğüyle birlikte olan Heraugiere, konu kendisine iletilir iletilmez bu girişimi deneme arzusunu hevesle dile getirdi, Sessiz William Hanedanı'na en derin bağlılığını ve gerekirse hayatını bu dava ve ülke için feda etmeye
mükemmel istekli olduğunu itiraf etti. Prens Maurice'in kuzeni ve Gorcum Dorcum ve Lowenstein Kalesi Valisi ve bir süvari alayının albayı olan
Philip Nassau da gizlice alındı, Kont Hohenlo, Başkan Van der Myle ve birkaç kişi daha; ancak girişimin üzerinde dikkatlice bir gizem
yayıldı ve sürdürüldü. Heraugiere, kişisel cesaretine ve sabrına güvenebileceğini bildiği altmış sekiz kişiyi, komşu şehir Hensden'in valisi olan Philip Nassau ve Famars'ın alaylarından ve kendi bölüğünden seçti. Kendisi dışında, partiye komuta eden subaylar Yüzbaşı Lozier ve
Fervet ve Teğmen Matthew Held'di. Bu tür adanmış askerlerin isimleri anılmayı hak ediyor ve hala vatandaşları tarafından taze bir şekilde anılıyor.

"25 Şubat'ta Maurice ve ekibi, Lahey'den ayrılırken varış noktasının Dort olduğu söylendiği için Klundert adasındaki Willemstad'a gitti. Aynı gece, saat on bir civarında, azalan ayın zayıf ışığında, Heraugiere ve ekibi, anlaştıkları gibi, kayıkçıyla buluşmak üzere Swertsenburg feribotuna geldi. Ne onu ne de gemisini buldular ve yaklaşık yarım gece boyunca çok üşümüş, çok öfkeli ve çok şaşkın bir şekilde dolaştılar. Sonunda, geri dönüş yolunda, Terheyde köyünde kaptanla karşılaştılar. Kaptan, kendisinin fazla uyuduğunu ve komplonun keşfedildiğinden korktuğunu söyleyerek sıra dışı bir bahane uydurdu. O gece herhangi bir girişimde bulunmak için çok geç olduğundan, ertesi akşam için bir toplantı ayarlandı. Gruptan hiç kimse ihanet şüphesi duymadı, ancak kaptanın korkak. Ertesi gece belirlenen yere gelmedi, ancak kendisi gibi
kayıkçı olan iki yeğenini gönderdi, onları cüretkarlar olarak tanımladı.

"Pazartesi gecesi, 26 Şubat'ta, yetmiş kişi görünüşe göre çim bloklarıyla dolu olan gemiye bindi ve ambarda sıkıca toplandılar. Tehlikeli yolculuklarında kısa bir süre boyunca yavaşça hareket ettiler, çünkü sis ve sulu karla kaplı kış rüzgarı,
nehirden aşağı doğru eserek, beraberinde büyük buz blokları getiriyordu ve tehlikeli sığlıklardan suyu çekip çıkarıyordu, böylece gemi her an karaya oturabilirdi. Sonunda navigasyon imkansız hale geldi ve durma noktasına geldiler. Pazartesi gecesinden perşembe sabahına kadar yetmiş Hollandalı, açlık, susuzluk ve
ölümcül soğuktan muzdarip, küçük gemilerinin ambarında ringa balığı gibi sıkışmış yatıyordu; yine de hiçbiri kaçmaya çalışmadı veya girişimden vazgeçmek için bir şey söylemedi. Üçüncü sabah bile şafak vakti, ilerlemek için daha iyi bir olasılık yoktu, çünkü acımasız doğu rüzgarı hala bir fırtına estiriyordu ve yollarını kuşatan sığlıklar her zamankinden daha tehlikeli hale gelmişti. Ancak, maceracılar sonunda hedeflerine vardıklarında
eşiğe güçsüzce düşmedikçe, bitkin doğayı işe almak kesinlikle gerekliydi. Tamamen gizlilik içinde
Nordam adlı ıssız bir kaleye
karaya çıktılar ve orada gece saat on bir civarına kadar kendilerini dinlendirdiler,
sonra kayıkçılardan biri onlara
rüzgarın değiştiğini ve artık denizden taze estiğini haber verdi. Yine de,
yolculuklarına çıktıkları birkaç fersahlık yolculuk neredeyse iki
gün daha sürdü; cumartesi öğleden sonra son su yolundan geçtiler ve saat üçte son bariyer arkalarından kapandı.
Artık onlar için geri çekilmek mümkün değildi. Yetmiş kişi Breda'nın güçlü kalesini ve şehrini alacaktı ya da her biri canını verecekti. Hiçbir çetinlik ve kısa geçiş,--kesin kaderleri böyleydi,
eğer o sakat, yarı donmuş küçük grup bir başka gün doğumundan önce görevlerini başaramazsa.

"Şimdi dış limandaydı ve iç kale limanına açılan
su kapısından çok da uzakta değildiler. Hemen bir muhafız subayı
bir sandala binip gemiye bindi. İçeridekiler onun her hareketini görüp duyabiliyorlardı. İçeriden tek bir öksürük veya hapşırık
olsaydı, o sırada kaleye doğru yol alan yükün gerçek karakteri keşfedilecekti ve on dakika içinde her adam katledilecekti. Ancak subay, şüphelenmeden, kısa süre sonra
gemiyi kale rıhtımına sokmak için birkaç adam göndereceğini söyleyerek
ayrıldı.

"Bu arada, maceracılar yavaşça su kapısına doğru ilerlerken, nehirde gizli bir engele rastladılar ve
çok yüklü gemiden su sızdı. Birkaç dakika içinde içeridekiler dizlerine kadar suyun içinde oturuyorlardı, zaten yeterince kötü olan durumlarını pek de iyileştirmeyen bir durumdu bu. Kayıkçılar geminin tamamen batmasını önlemek için pompaları şiddetle çalıştırdılar; bir grup İtalyan askeri kısa süre sonra kıyıya ulaştı ve birkaç saat içinde gizlenmiş Hollandalıları zahmetle iç limana sürüklediler ve gemilerini kalenin muhafız kulübesine yakın bir yere bağladılar. Ve şimdi her türden bir kalabalık gemiye geldi. Kış geceleri uzun ve korkunç derecede soğuktu ve hem şehirde hem de kalede neredeyse yakıt kıtlığı vardı. Bir işçi çetesi gemideki çimleri boşaltmak için öyle bir hızla işe koyuldu ki, ayrılan gün ışığı mahkumların üzerine istediklerinden çok daha erken parlamaya başladı. Üstelik, tüm diğer rahatsızlıklarından sonra, batmaktan kıl payı kurtulmalarında maruz kaldıkları kapsamlı ıslanma, tüm grubu hapşırtıp öksürtmüştü. Hiçbir nezle bu kadar ani, bu kadar yaygın veya zamansız olmamıştı. Teğmen
Held, öksürüğünün şiddetini kontrol edemeyerek hançerini çekti ve
bir sonraki komşusuna, sakatlığı tüm grubun
keşfine yol açmasın diye, kalbine bıçak saplaması için hevesle yalvardı. Ancak güvertede duran sakin
ve temkinli kaptan, hemen arkadaşına mümkün olduğunca gevezelik ederek pompada çalışmasını emretti ve orada bulunanlara ambarın neredeyse suyla dolu olduğunu söyledi. Bu sayede
öksürme sesleri etkili bir şekilde bastırıldı. Cesur kayıkçı, daha zayıf kalpli amcasının verdiği "cesaret" unvanını fazlasıyla hak ediyordu. Ölümün yüzüne sakince bakarak, orada durdu,
oldukça rahat bir şekilde, eski tanıdıklarıyla şakalar yaparak,
turbanın hevesli alıcılarıyla pazarlık ederek, mürettebatını oluşturan tek adama gürültülü ve gereksiz emirler bağırarak, kısacası müşterilerinden kurtulmak ve komplocuları gizlemek için gemide yeterli miktarda çim bulundurmak için elinden geleni yaptı. Sonunda, durum neredeyse umutsuz göründüğünde, yüksek sesle o akşam için yeterli miktarda yük boşaltıldığını ve havanın çok karanlık olduğunu ve daha fazla iş için çok yorgun olduğunu söyledi. Böylece işçilerin arasına bir avuç çırçır vererek,
hemen karaya çıkıp biraz bira içmelerini ve ertesi sabah kargonun geri kalanı için gelmelerini söyledi. Neyse ki, onun misafirperver teklifini kabul ettiler
ve ayrıldılar; sadece muhafız kaptanının hizmetkarı
geride kaldı, çimin her zamanki kadar iyi olmadığından ve efendisinin bundan asla memnun kalmayacağından şikayet etti.

"'Ah!' Soğukkanlı kaptan, '_yükün en iyi kısmı
altında. Bu, özellikle kaptan için ayrılmıştır. Yarın
yeterince alacağından emin_.' diye karşılık verdi.

"Böyle uyarılmış olan hizmetçi ayrıldı ve kayıkçı
kendi başına bırakıldı. Arkadaşı, Prens Maurice'e doğru yolunu en iyi şekilde açması, ona geminin kaleye
vardığını ve az önce öğrendikleri önemli gerçeği, Vali Lanzavecchia'nın, planlanan bir girişimin söylentilerini duyduğunu ve hedeflenenin Gertruydenberg olduğundan şüphelendiğini, aniden o şehirden ayrıldığını ve Breda'nın güvenliğini sağlamak için oldukça yetersiz olan ham bir çocuk olan yeğeni Paola'yı teğmen olarak bıraktığını gizli emirlerle kıyıya çıkmıştı. Gece yarısından biraz önce, Kaptan
Heraugiere, gemideki yoldaşlarına kısa bir konuşma yaparak,
onlara girişimlerini gerçekleştirme saatinin sonunda geldiğini söyledi. Geri çekilmek imkansızdı, yenilgi kesin ölümdü; yalnızca
tam bir zaferde kendi güvenlikleri ve Milletler Topluluğu için büyük bir avantaj yatıyordu. Böyle bir girişim için seçilmek onlar için bir onurdu. Şimdi korkaklık göstermek onlar için ebedi bir utanç olurdu ve
herhangi bir haini veya korkak adamı kendi eliyle öldürecek adam o olurdu. Fakat, şüphe etmediği gibi, herkes görevini yapmaya hazırsa, başarıları kesindi ve kendisi her tehlikeyle yüzleşmede önderlik etmeye hazırdı. Sonra küçük grubu iki bölüğe böldü,--biri kendisinin komutası altında ana muhafız evine saldırmak için, diğeri Fernet komutası altında kalenin cephaneliğini ele geçirmek için. Sessizce
uzun süredir hapsedildikleri gemiden gizlice çıktılar ve
sonunda kalenin sınırları içindeki yerde durdular.
Heraugiere doğruca muhafız evine yürüdü.

"'Kim gidiyor oraya?' diye bağırdı bir nöbetçi, karanlıkta bir hareketlenme duyarak.

"'Bir dost,' diye cevapladı yüzbaşı, onu boğazından yakalayıp, hayatına değer verdiği için, kendisine hitap edilmediği sürece sessiz kalmasını ve sonra da fısıldayarak konuşmasını emretti.

"'Garnizonda kaç kişi var?' diye mırıldandı Heraugiere.

"'Üç yüz elli,' diye fısıldadı nöbetçi.

"'Kaç kişi?' diye hevesle sordu en yakındaki takipçiler, cevabı duymadan.

"'Sadece elli kişi olduğunu söylüyor,' dedi Heraugiere, yoldaşlarını cesaretlendirmek için ihtiyatlı bir şekilde üç yüz kişiyi bastırarak.

"Yaklaşırken sessizce, yine de muhafız kulübesinde bir hareketlenme oldu. Nöbetçi yüzbaşı avluya atladı.

"'Kim gidiyor?' diye sordu sırayla.

"'Bir dost,' diye tekrar cevapladı Heraugiere, konuşurken tek bir darbeyle onu vurarak.

"Diğerleri meşalelerle ortaya çıktı. Heraugiere hafif yaralandı, ancak
kısa bir mücadeleden sonra ikinci bir saldırganı öldürmeyi başardı.
Takipçileri nöbetçi kulübesine çekildiler.
Heraugiere adamlarına kapılardan ve pencerelerden ateş etmelerini emretti ve
birkaç dakika içinde düşmanın hepsi ölmüştü.
Ele geçirmek veya merhametten bahsetmek için uygun bir zaman değildi. Bu arada Fervet ve çetesi boş durmamıştı. Kalenin cephanelik binası ele geçirildi, savunucuları öldürüldü. Genç Lanzavecchia saraydan bir çıkış yaptı,
yaralandı ve birkaç taraftarıyla birlikte geri püskürtüldü. Garnizonun geri kalanı
kasabaya doğru hızla kaçtı. İtalya'nın tüfekçileri hiç bu kadar kötü davranmamıştı. Yetmiş Hollandalının önünde panik içinde kaçarken, kale ile kasaba arasındaki köprüyü yıkmak için bile önlem almadılar. Kasabalıları desteklerine teşvik etmek yerine, her sokaktan geçerken dehşet saçtılar. Kalenin bir köşesine sıkışmış olan genç Lanzavecchia, teslim olmadan önce bir miting olmasını umarak müzakereye başladı. Müzakerelerin ortasında ve şafaktan birkaç saat önce, kayıkçı tarafından gerektiği gibi bilgilendirilen Hohenlo, Maurice'in birliklerinin öncü birliğiyle kalenin sahra kapısının önüne geldi. Bu kapıyı zorla açmak için boşuna bir girişimde bulunuldu, ancak kışın buzları onu hızla sabitlemişti. Hohenlo, su kapısının yakınındaki palisadı yıkmak ve ölümcül çim teknesinin geçtiği aynı yoldan girmek zorundaydı. Güçlü bir müfrezenin başında şehre girdikten kısa bir süre sonra, Prens Maurice büyük bir telaşla geldi, yanında Philip Nassau, Amiral Justinus Nassau, Kont Solms, Peter Van der Does ve Sir Francis Vere vardı ve onları başka bir seçkin asker grubu takip ediyordu; müzisyenler, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Hollandalılar için çok değerli olan o ulusal havayı neşeyle çalıyorlardı,--

'Wilhelmus van Nassonwen
Ben ick van Duytsem kanıyor.'

"Savaş bitmişti. Garnizondan yaklaşık kırk kişi öldürülmüştü, ancak saldıran
partiden bir adam bile öldürülmemişti. Belediye başkanı,
prense bir trompet göndererek, kaleye gelip bir
teslimiyet
düzenlemesi yapması için izin istedi; ve gün doğmadan önce Breda şehri ve kalesi, Eyaletler Genel Kurulu'nun ve Ekselanslarının
otoritesine teslim olmuştu.

"İşte, o uzun hikayeyi okumamalıydım,--sizi yordum, biliyorum," diye haykırdı Kate, kitabını kapatırken özür dilercesine.

BÖLÜM XIII.

"Bizi yormuş muydu? Hayır, gerçekten de, yapmadın," diye haykırdı kızlar bir nefeste;
ve kızlardan biri, Kate okumaya başladığında yavaşça içeri giren Hope'tu ve şimdi ekledi,--

"Okuduğun her şeyi dinlemek çok güzel, Kate."

"Öyle değil mi!" diye söze başladı Myra. "Bayan Marr, Kate'e bu tarih işinde yaptığı iyilikler için maaş ödemeli. Bunu _çalışmaktan_ nefret ediyorum;
her zaman tarihler, isimler ve yerler konusunda gevezelik ediyorum ve
bir süre sonra, bunu anlatmaya veya düşünmeye çalıştığımda, on beşinci yüzyıldan bir kralın on altıncı yüzyıla geçmesi olasılığı eşit oluyor. Ama Kate küçük altın külçelerini yığından seçip 
önüme koyduğunda, gün ışığını görmeye başlıyorum."

"Ben de, ben de!" diye haykırdı Anna Fleming; "ve bir şey daha, Kate'e cahilce sorular sormaktan utanmıyorum."

"Ben de," diye ilan etti Myra; ve sonra hepsi güldüler ve Myra hemen bu "cahilce sorulardan" iki veya üçünü sormaya başladı, ilki "Eğer İspanya Breda'ya sahipse, İtalyan piyade ve süvarilerinin onu savunmak için orada olması ne anlama geliyor?"

"Bu, o zamanlar," diye cevapladı Kate, "Philip II. Philip, yani Tedbirli Philip, İtalya'nın daha iyi bir kısmına ve yuttuğu diğer topraklara sahipti ve bu yüzden, tabii ki, İtalyan askerlerinden yararlandı."

"Lewis William kimdi?"

"O, Friesland,--Friesland Hollanda'nın bir parçasıydı."

"Ah, ve o cüretkar kaptan,--Van der Berg,--senin atan ne oldu?"

"Ah, harika bir şeye gelmedi,--sanırım o Hollandalıların çoğu gibi özgürlük davasında 'savaştı ve kanını akıttı'."

"Ama Maurice'in kuzeni olan bir Van _den_ Berg ailesi vardı,"
burada Hope konuştu. "Bunlar kaptan Van der Berg ile herhangi bir akrabalık ilişkisi içinde miydi?"

"Ah, hayır,--biz prenslerden ve kontlardan gelmiyorduk," diye güldü Kate.

"Zaten senin ait olduğun yerin Van den olduğuna inanmıyorum,"
dedi Anna.

"Saçma," diye bağırdı Kate; "Eğer dediğiniz gibi, o eski günlerden bir aileye 'ait'sek, o da cesur Van der Berg'lere aittir ve bu benim için
yeterlidir. Kardeşim Schuyler, Van
_den_ Berg'lere öncelik verdiğinizi duymalı. Sizinle bir düelloya hazır olurdu; çünkü, küçük bir çocukken, o cesur
şeytanın hikayesine tamamen hayrandı ve beş yıl önce hepimiz evdeyken, on, on bir ve on iki yaşlarındaki küçük şeyler, hikayeyi oynardık ve ona 'Breda Kuşatması' adını verirdik. Hudson'daki yazlığımızda olduğumuz zamandı. Çok eğlenceliydi. Orada çok sayıda alınlık ve kule olan tuhaf küçük bir kulübemiz vardı. Meyve için bir tür depo dışında boştu; ve bu kulübeye 'kale' derdik. Arazinin içinden oldukça geniş bir su akışı geçiyor ve bahçenin dibinde bir tür minyatür göle dönüşüyor. Tam bu daha geniş kısmın karşısında, oldukça derin olan yerde, kulübe kulelerini ve alınlıklarını gösteriyordu ve bahçıvanı ve ahırcılardan birini, etrafına tuğla, taş ve tahtalardan oluşan bir tür palisad inşa etmeleri için görevlendirdik. Bunun içine bir muhafız kulübesi yaptık ve cephanelik
şatonun kendisindeydi. Sonra küçük yatımızı onaran, bir kabin ve ambar yapan yaşlı bir denizci tanıdık, çocuklar oraya gizlice girdiler, --çocuklar, saldıran grubu, yetmiş Hollandalıyı temsil ediyorlardı-- ve biz de onların etrafına çimi temsil etmesi için hazırladığımız bir sürü kuru yosun koyduk.
Bay Brown--yaşlı denizcimiz--ayrıca su kapısı görevi gören bir şey onardı. Her şeyi aklımıza olabildiğince yakınlaştırdığımızda, kostümlerimizi giydik,--ah, evet, normal kostümlerimiz vardı. Amcam Schuyler bunun bizim için gerçek bir tarih dersi olduğunu ve bunu ilerletmek için elinden geleni yapması gerektiğini söyledi; bu yüzden o zamanın kostümlerinin çizimlerinin olduğu
birkaç kitap aradı,
ve annemle bir terzimiz bize takım elbise yapmamıza yardım etti."

"Peki _sen_ katıldın mı?" diye sordu Myra.

"_Ben_ katıldım mı? Sanırım katıldım. _Ben_ Kaptan Charles
de Heraugiere'dim, eğer isterseniz. Ve ah, sahip olduğum o kurnaz küçük takım elbise, -- suni deriden ve friz gibi kaba görünümlü bir
şeyden yapılmış normal bir dövüş kıyafeti, ve bir tür güderi derisinden yelek, ve sonra tüylü
sevimli küçük bir şapka; -- ve diz kıvrımına kadar gelen üstleri olan çizmeler. Üstleri kendimiz suni deriden, kızıl
rengi yaptık ve kızıl ayakkabılarımıza diktik. Ah, _çok_ eğlenceliydi!"

"Ama kardeşin--hangi karakteri aldı?"

"Ah, _o_nun alacağı tek bir karakter vardı ve o da güvertede durup turba alıcılarıyla şakalaşan
cesaretli kayıkçıydı. Schuyler'i bunu yaparken görmeliydiniz. Ay ışığıydı, çünkü annemle babam karanlık bir gecede istediğimiz gibi çalmamıza izin vermezdi, çünkü bir kaza olabilirdi; ama tekneyi
koruyucu çalıların yanından aşağı sürdük ve kaleden alıcıların rolünü alan çocuklar ay ışığının düştüğü daha aydınlık yerde durdular ve bu da gizli askerlerimizin olduğu yeri oldukça karanlık ve gizemli bıraktı. Ama Schuyler ışığın altında durdu, ay doğrudan yüzüne
parlıyordu. Takım elbisesi benimkinden çok daha sertti, ama ona çok benziyordu; sadece başında bir şapka vardı ve o da
geriye itilmişti ve şaka yaparken, gülerken ve alıcılara
cevap verirken çok yakışıklı ve cesur görünüyordu. Sonra biz askerler saklandığımız gemiden
çıkarken--Ne! Schuyler'i nasıl görebilirdim ki?
Oh, yosunların arasından göz attım. Ve kaç çocuğumuz vardı? Oh,
toplamda yirmi kişi,--teknede yaklaşık sekiz kişi vardı,--daha fazla kişi alamazdı; ama
sekiz kişi kostümleriyle _çok_ gösterişliydi. Hepsi
komşularımız ve yakın arkadaşlarımızdı, yirmi kişi. Dördü
Dyker kardeşlerdi ve Burton çocukları, Philadelphia'dan onları ziyarete gelen kuzenleriyle birlikteydi; ve yirmi kişiyi oluşturan bizim çocuklar ve Van
Loons ve Delmar'lardı. Ama dediğim gibi, biz askerler gemiden gizlice çıktığımızda ve ben çetenin başında yürüdüğümde, o cüretkar _yol_ gösterecekti. Ona her şeyin yolunda olmadığını söyledim ama o, Kaptan Heraugiere'in yolu _bilemeyeceğini_, çünkü turbayı sık sık taşıyan cüretkarın bunu bilmesi gerektiğini ve
elbette kendisine rehberlik edilmesi gerektiğini söyledi; bu yüzden pes etmek zorunda kaldım.

"Oyunumuza muhafız subayının bir sandalla kaleden
ayrıldığı ve gemimize geldiği noktada başladık; sonra,
bundan sonra, su kapısından aşağı doğru kayıyoruz,--elbette hiçbir
sızıntımız yok,--Burton oğlanları ve Van Loon'lar kıyıya gelip bizi
limanda sürükleyip gemiyi muhafız kulübesine yakın bir yere sabitliyorlar.
Biliyor musunuz, tam bundan sonra, o cüretkar
alıcıları kabul ediyor ve tüm o şakalaşmaları ve insanları göndermeleri,
yorgun olduğunu söylemeleri devam ediyor. Ve sonra ben Kaptan Heraugiere olarak takip ettim; ve
ne düşünüyorsunuz!--Schuyler ilk başta Kaptan Heraugiere olmak istedi
de. Bunu kolayca başarabileceğini söyledi; ama iki karakteri
yutmasına izin verilmeyeceğini anladığında, kaptana yolu göstermekte ısrar etti ve böylece en ufak bir bahanede tahta kılıcını
sallayarak bana yapıştı. Ama nasıl da
ortalıkta dolandık! Pat, pat, Burton'ları ve diğer tüm İtalyanları, başlarında genç Lanzavecchia ile birlikte devirdik; ve sonra zaferin büyük sonu geldi, Maurice'in birliklerinin öncüsüyle Hohenlo'nun gelişi, sonra Prens Maurice'in kendisi ve onun iyi hizmetkarlarıyla, kontları ve amiralleriyle, ve bunlar yine Van Loons ve Burtons'lardı, kendilerini başka kıyafetlere sokmuşlardı, Hollandalı rollerini oynamak için güzel, dürüst Hollanda kıyafetleri. Böylece döndük ve yirmi çocuğumuzu sahnede yaptıkları gibi büktük ve bir sürü olduklarını
düşünürdünüz. Eh, öncü birlik geldiğinde, hepimiz bir araya gelip kasabaya doğru yürüdük -- yani, arazimizin etrafından ve kaleye doğru, müzikle uğraşan Dyker kardeşler, davul, flüt ve kornetle ulusal havayı çalıyorlardı ve geri kalanımız da, arada sırada en yüksek sesle koroya katılıyorduk --

'Wilhelmus van Nassouwen
Ben ick van Duytsem bloed,'

anlamı, 'Nassau'lu William,
Ben Alman kanındanım.'

Nassau'lu William, biliyorsunuz, Orange'ın büyük Prensiydi.

"Ve bu oyun ve şarkıya doğru yürüdük, şatoya girdik, bizim kulübemize, Hollanda'da yaşayan ve orada
yedikleri sevimli küçük Hollanda kekleri ve şeyler hakkında her şeyi bilen Alman aşçımız Wilhelmina tarafından yapılmış bir sürü Hollanda lezzetiyle donatılmış bir masa kurulmuştu. Sonra, ziyafete katıldıktan sonra, masa kaldırıldı ve
gönülden dans ettik. Ah, gerçekten çok eğlendik ve
yaşlanana kadar her yıl sürdürdük."

"Ne kadar eğlenceli _olmuş_ olmalı!" diye bağırdı Myra. "Keşke orada olabilseydim; ama oyunda o yirmi çocukla birlikte senden başka kız yok muydu?"

"Hayır, oyunda yoktu; ama seyirci olarak ve ziyafette ve dansta bolca kızımız vardı."

"Ve hiç başka bir tarihi olaydan oyun yaptın mı?" diye sordu Anna Fleming.

"Evet, birkaç tane; ve bence tarihi olayların zihnimde bu kadar yer etmesinin ve tarih okumaya bu kadar ilgi duymamın sebebi bu.
Bu, sizin de söyleyebileceğiniz gibi, tesadüfen başladı -- yani Schuyler'in Van der Berg hikayesine duyduğu hayranlık ve onu oynamakta ısrar etmesiyle. Size şunu söyleyeyim, tarihi bu şekilde oynamanın dünyadaki en iyi yolu -- size herhangi bir sıradan çalışmanın yapabileceğinden daha fazlasını öğretiyor ve bunun sayesinde olayları ve dönemleri zihninizde mükemmel bir şekilde netleştirdiğinizi ve her şeyin zamanla gerçeklik gibi önünüze serildiğini görüyorsunuz."

"Keşke Bayan Marr tarih derslerimizi bu şekilde yapmamıza izin verse," dedi
Myra.

"Belki de bir gün, eğer Kate bize anlattıklarını ona anlatırsa,"
dedi Anna, umutla; "ve sen de bir gün ona anlatırsın, değil mi,
Kate?"

"Evet, ona söyleyeceğim, ama bunun okul günlerinde yapılacak bir şey olduğunu düşünmüyorum; bunu yazın, tatillerde yapmalısın. Okulda bu tür performansların tüm hazırlık ve çalışmalarına girmek diğer çalışmalara müdahale eder."

"Başka oyunlarından herhangi birini Siege kadar sevdin mi hiç?" diye sordu Hope.

"Hayır, asla; ama bunu sormana ne sebep oldu, Hope?"

"Çok heyecan verici ve açık hava temalı olduğu ve kayıkçı çok neşeli ve cesur olduğu için, bunun kadar oynanabilir başka bir hikayenin olabileceğini
düşündüm."

"Van der Berg'lerin tek bir şeyden gurur duyduğunu söyledim, -- kayıkçının bu
performansından; ama daha sonraki bir zamanda yaşamış atalarımızdan biri daha vardı ki bence çok ilginçti ve bir başka şekilde de en az onlar kadar cesur ve cesurdu. "

"Oh!" diye bağırdı Anna Fleming, öyle bir beklenti havasıyla ki
hepsi güldü, çünkü hepsi Anna'nın atalara olan zaafını biliyordu; ve
bu "Oh," çok açık bir şekilde söyledi, "Şimdi yaşlı bir kayıkçıdan daha değerli bir şey duyacağız, muhtemelen Kate'in o aristokrat Knickerbocker ataları hakkında bir şey."

Kate, Anna'nın ruh halini tamamen takdir ederek,
sakıncalı bir şekilde devam etti: "Bu ata, annemin büyük büyük büyükbabasıydı. İngiltere'de küçük bir çiftçinin oğluydu ve New York'a sadece birkaç şilinle fakir bir çocuk olarak geldi; ve bu birkaç şilinle başladı ve her türlü işte çalıştı, - bir liman işçisi olarak ve yapabileceği başka bir şey olarak - sonunda küçük bir ticaret evinde küçük bir katipliğe kadar yükseldi ve oradan aynı küçük evde adım adım daha büyük bir katipliğe ve sonra adım adım büyük bir evde katipliğe yükseldi, ta ki bir süre sonra, her türlü çalışma, bekleme ve zorluklardan sonra, büyük evin başına ve New York'taki günün ilk tüccarlarından biri olana kadar. Ailemizde şu anda, rıhtımlarda çalışırken şans için getirdiği ve sakladığı o İngiliz şilinlerinden biri var ve onu şans için saklıyoruz; ve bir de eski mektuplardan oluşan bir paket ve tuttuğu bir günlük var, tüm hikayeyi anlatıyor, bizde de var. Ah, evet, büyük-büyük-büyük-büyükbabamızla çok gurur duyuyoruz, söyleyebilirim," kızlara gülümseyerek.

"Ama o güzel eski ayakkabı tokaları ve altın düğmeler ve üzerinde V. der B. kazınmış o eski gümüşler, sizi ziyaret ettiğimde gördüğüm, nereden geldi? Eğer o kayıkçı sizin gurur duyduğunuz tek Hollandalı atanızsa, bunlar nereden geldi?" diye endişeyle ve hayal kırıklığıyla sordu Anna burada.

"Ah, bunlar daha sonraki V. der B.'lerden geldi; kendileri hakkında özellikle ilginç hiçbir şey olmayan bazı torunlar, hiçbir şekilde kahraman değillerdi, sadece zengin yaşlı burjuvalardı."

"Ama onlar Knickerbocker aileleri olarak adlandırılanlar değil miydi?"

"Evet; ama bu ismin onlara nasıl verildiğini biliyorsun, değil mi?"

"Hayır, tam olarak değil," diye cevapladı Anna utangaç bir şekilde.

"Ve _benim_ en ufak bir fikrim yok. Bilmem gerektiğini biliyorum ama bilmiyorum,"
diye patladı Myra, neşeyle ve cesurca; "o yüzden bize anlat."

"Şöyle oldu. Washington Irving, New York'un bir burlesk
tarihini yazdı, yani şehrin yeni yayınlanmış gösterişli bir el kitabının bir burleskiydi. Buna 'Dünyanın başlangıcından Hollanda Hanedanlığı'nın sonuna kadar New York'un Tarihi, Diedrich Knickerbocker'ın' adını verdi.

"Muhtemelen Knickerbocker adını, insanların günümüzde bir _nom de plume_ için bir isim uydurması gibi uydurdu. Fakat o zamanlar, Hawthorne'un daha sonra yazmış olabileceği gibi, esprili bir ilanla, 'eski siyah bir ceket ve eğimli bir şapka giymiş, Knickerbocker adında küçük, yaşlı bir beyefendi için soru soran, Mulberry Sokağı'ndaki Columbus Oteli'nden kaybolduğu ve geride çok ilginç bir türde yazılı kitap bıraktığı söylenen' bir ilanla, benim Hollandalı atalarımdan bazılarını bunun gerçek bir Hollanda ismi olduğuna, ve bu yaşlı beyefendinin ismin gerçek sahibi ve gerçek bir tarih için yazıldığını düşündükleri New York Tarihi'nin yazarı olduğuna inandırdı. Sonra bazıları bunun bir hiciv olduğunu anlayınca ciddi şekilde rahatsız oldular ve bundan büyük bir yaygara kopardılar; fakat tüm bunlara rağmen isim kaldı ve gerçekten de bir tür
aristokrat Hollandalı karakterinin yorumlanması olarak düşünülen bu terim, bir süre sonra
eski Hollandalı burjuvaların torunları için bir unvan olarak kabul edildi ve
bu nedenle soylular veya aristokrat sınıf için bir terime dönüştü. Hepsi bu kadar. "

"Peki, bu senin Hollandalı soylulardan olduğunu kanıtlıyor, eski bir Knickerbocker ailesinden!" diye haykırdı Anna, memnuniyet dolu bir tonla, Kate'ten mükemmel bir kahkaha
çıkardı ve kahkahadan sonra hemen şu cevabı verdi, "Ah, evet; ve benim eski Knickerbocker ailemin New York'lu reisi, iskelelerin yakınında bir dükkan işletiyordu, tıpkı Bayan Barr'ın sevgili, keyifli hikayesi 'The Bow of Orange Ribbon'da sevgili Joris Van Heemskirk'ün yaptığı gibi, un ve pekmez alıp satıyordu. Ticarette, görüyorsunuz, - dükkan sahipleri!" ve Kate başını salladı ve tekrar güldü, Anna'ya bakarken, bazen aptalca bir konuşma tarzı vardı, çünkü bazı İngilizlerin "ticaret yapan insanlar"dan bahsettiğini duymuştu.

Ancak, geri kalanımız kadar kendisiyle dalga geçilmesinden hoşlanmayan Anna, burada karşılık verdi: "Ailen, ataların ve tüm bunlar hakkında bu şekilde devam etmen senin için yeterli olacaktır. _Sen_ gerçeği söylemeyi göze alabilirsin
çünkü sen _gerçekten_ üst sınıfa aitsin ve _ait oldun_ veya ailen yıllardır
ait oldu; ama eğer daha yeni
gelmişsen---"

"Un ve pekmez satıyordun," diye muzipçe bir şekilde vurdu Kate.

"Hayır, bunu kastetmedim, çünkü sanırım o zamanlar her şey farklıydı; ama
eğer yeni zengin insanlara ait olsaydın,--yeni para kazanmış insanlara,
sıradan işçi, tamirci veya benzeri insanlara ait olsaydın--böyle konuşmazdın, sessiz kalırdın."

"Evet, eğer sıradan işçi insanlara ait olsaydım,
sıradan ve bayağı zihinlere sahip insanlara ait olsaydım; ama ya George
Stephenson gibi, İngiliz demiryollarının ve lokomotifin babası olan işçi insanlara ait olsaydım? Ah,
Anna, _hatırlamıyor musun_ geçen dönem uygulamalı bilim derslerimizle bağlantılı olarak Watt ve Boulton ve
Stephenson'lar hakkında çalışmamız gerektiğini?"

"Geçen dönem!" diye bağırdı Anna; "benim geçen dönem
çalıştığım her şeyi hatırlamamı bekleyemezsin. Bu tür şeyler benim aklımda
sizinki kadar kalmıyor."

"İngiltere'de bir kömür ocağı motorunun ateşçisinin oğlu olan George Stephenson'ı ve nasıl çalıştığını,
kendini eğittiğini ve sonunda onu ünlü yapan ve Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun inşasında çalışmasına yol açan buharlı lokomotifi
nasıl inşa ettiğini hatırlamalısın. Ve babasının izinden giden ve demiryolları ve motorlarla ilgili her şeyde otorite olan oğlu Robert vardı; ve sonra imalat amaçlı yoğuşmalı buhar motorunun mucidi olarak onlardan önce gelen James Watt vardı; bu da Stephenson'ın lokomotifi için yolu açtı.
Watt sadece fakir bir çocuktu, İskoçya'da küçük bir tüccarın oğluydu ve bir felsefi enstrüman üreticisinin çırağıydı; orada çok çalıştı ve o kadar fakir yaşadı ki neredeyse sağlığını kaybedecekti. Sizce
bu gibi adamlar mütevazı başlangıçları hakkında konuşmaya cesaret edemezler mi?
Sizce _onlar_ sessiz kalırlar mı yoksa aileleri sessiz kalırlar mı, çünkü mütevazı başlangıçlarından utanıyorlar mı?
Hayır, hayır, eğer sefil korkaklar değillerse ve neyle gurur duyacaklarını bilmiyorlarsa ve bu onları gerçekten de bayağı ve kaba yapar ve
iyi şanslarını hak etmezlerse."

"Elbette, dahiler hakkında düşünmüyordum. Sanırım
sizin bahsettiğiniz insanlarla bağlantısı olan herhangi biri, sizin dediğiniz gibi 'mütevazı başlangıçlar'dan tam olarak utanmazdı, -- _benim_ kastettiğim insanlar, hiçbir yerden yeni gelmiş, çok para kazanmış sıradan insanlardır--"

"Un ve pekmez; evet, anlıyorum--pekmezin onlara yapıştığını düşünüyorsunuz ve onlar da bunu görmezden geliyormuş gibi yapıyorlar. Eh, söylemem gereken tek şey, korkaklıktan nefret ettiğimi düşünüyorum, sanırım, eğer onların yerinde olsaydım, pekmez o kadar
yeni ve yapışkandı ki, eğer
biri bana dikkatlice _baksa_, 'Pekmez! Pekmez!' diye bağırırdım. Ama aman Tanrım, kızlar, saatin kaç olduğunu
biliyor musunuz?"

"Sekiz buçuk," diye tahmin ettiler Myra ve Anna, güvenle.

"Sekiz buçuk! Kazlar, saat dokuz buçuk. "

"Oh'lar" ve "Ah'lar" korosu vardı ve sonra genel bir iyi geceler
ve yatağa doğru koştular.

BÖLÜM XIV.

Hope o gece çok geç uyudu. Genellikle uyku
Myra oyalanıp etrafta dolaşırken ona çabucak gelirdi, ta ki ışıklar
sönene kadar. Ama bu gece Myra, odanın karşı köşesindeki küçük yatağından, genellikle sessiz olan oda arkadaşının çok huzursuz bir şekilde
döndüğünü ve döndüğünü duydu.

"Neyin var senin, Hope?" diye sordu ona uzun uzun. "Hasta mısın?"

"Hasta mı? Ah, hayır; "Sadece biraz huzursuzum," diye cevapladı Hope. "Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, daha sessiz olmaya çalışacağım."

"Ah, beni rahatsız etmedin, Hope, -bu kadar küçük bir şey bile beni rahatsız etmezdi,- ama sende bir sorun olduğunu düşündüm,
genelde tam bir faresin. Sorun olmadığından emin misin?"

"Evet, kesinlikle."

"Dorothea bile mi?"

"Dorothea bile mi? Ne demek istiyorsun?"

"Eh, bilmiyordum ama aklında Dorothea vardı, - onun sana zulmetmesinden, - seninle o düeti çalmaya karar vermesinden endişe ediyor olabilirsin," dedi Myra gülerek.

"Ah, hayır, Dorothea için endişelenmiyorum," diye cevapladı Hope, bu öneriye biraz gülerek.

"Kate ondan nasıl _hoşlanmıyor_!" diye haykırdı Myra.

"Dorothea'dan hoşlanmıyor musun?" diye bağırdı Hope, bu güçlü iddia karşısında irkilerek.

"Eh, öyle demeliyim; ve sen de ondan hoşlanmıyorsun,
Hope-y canım. _Bence_ sen ve Kate onun hakkında geri kalanımızın bilmediği bir şey biliyorsunuz, çünkü en başından beri ona karşı çok
uzak olduğunuzu fark ettim."

"'Onun hakkında bir şey biliyorum!' Şimdi, Myra, sadece Dorothea'nın davranışlarından memnun olmadığım ve onunla düet yapmaktan kaçındığım için, sen
bu sıra dışı düşünceyi kafana sok. 'Onun hakkında bir şeyler bil!' Elbette, bununla onun aleyhine olan bir şey kastediyorsun. Ben
hepinizin bildiğini biliyorum, o Boston'lu Sayın Bay Dering'in
kızı. Onun aleyhine olan bildiğim şey ise iyi tavırlarının olmaması,
ve bunu hepiniz biliyorsunuz. İşte, eğer bu yeterli değilse--"

"Ah, öyle, öyle, Hope-y, lütfen beni affet, bu bir tatlım; zaten sadece yarı yarıya
eğleniyordum. Senin ve Kate'in Dorothea hakkında hissettiklerini hissediyorum; tavırları korkunç, korkunç,--çok ileri ve önemli."

"Ama umarım _ben_ seni bu şekilde hissetmeye ikna etmemişimdir, Myra; yani, benim tavrım--"

"Hayır, hayır, ilk başta onun tavırlarını beğenmedim,--çok
baskınlar. Yine de dış görünüşünün en kötüsü olduğunu ve
çok büyük ihtimalle iyi kalpli olduğunu söyleyebilirim. Ama Kate Van der Berg var,
_o_ iyi kalpli ve iyi tavırları da var; ve o neşeli değil mi,
Hope? Anna ile un ve pekmez hakkında konuşmasını dinlemek eğlenceli değil miydi? Ve, Hope, eğer
_o_ yeni zengin biri olsaydı,--yani, şu anki gibi bir kız olsaydı, tam da söylediği gibi yapacağına inanıyorum. Sadece un ve pekmezle gelirdi,--her şey hakkında
çok açık bir şekilde konuşurdu, çünkü utanmış gibi görünen her şeyden, korkaklık gibi görünen her şeyden nefret ederdi. Evet,
bunu yapacağına inanıyorum. Ama _ben_ yapamadım, ya sen?"

Bu sorunun cevabı yoktu; ve bir iki dakika sonra, Myra
ay ışığında açıkça görülen hareketsiz figüre
baktı ve "Uykuya daldı." diye düşündü.

Ama Hope uyumamıştı. Myra ona soru sorduğunda hayatında hiç bu kadar uyanık olmamıştı, hiç bu kadar uyanık olmamıştı, hiç bu kadar mutsuz olmamıştı; çünkü orada hareketsiz ve sessiz yatarken, yalan söylediğini biliyordu çünkü bu soruyu cevaplamak istemiyordu, bu soru neredeyse Kate'in korkaklara yönelik vurgulu suçlamalarını dinlediğinden beri kendisine sorduğu soruyla aynıydı; çünkü o andan itibaren kendi kendine şöyle demişti: "Acaba ben de bu tür bir korkak değil miyim, çünkü bu kızların önünde sessiz kaldım, onlara yeni zengin insanlara ait olduğumu söylemedim, babamın fakir bir tamirci olduğunu ve Brookside istasyonunda mayflower sattığımı? Kate, sanırım, benim yerimde olsaydı, onlara çoktan söylerdi. Babamdan bahsetmediğim için 'pislik' ve kaba olduğumu söylerdi, onunla o kadar gurur duymam gerektiğini, konuşmaktan kendimi alamadığımı söylerdi. Ve ben onunla gurur duyuyorum, gurur duyuyorum, hiç kimse ondan daha fazla gurur duyamaz, hiçbir şeyden utanmıyorum, hiçbir şeyden, mühendis kabininden, işçi kıyafetlerinden veya çiçek satıcılığından; ama ama, oh, onlara bundan bahsedemezdim. o
kızlar,--şimdiki yaşam tarzlarından farklı yaşamanın ne olduğunu hiç bilmediler ve bana sanki bir merakmış gibi,
kendilerinden farklı bir şeymişim gibi bakarlardı ve soracakları çok fazla soru olurdu,
çünkü hepsi onlar için çok tuhaf olurdu; ve sonra şimdi Dorothea var,
daha da kötüsü,--Dorothea her şeyin tüm onurunu yok ederdi;
ve mayflowers ve kavgamız hakkında nasıl da konuşurdu,
haykırır, şaşırır ve gülerdi! Hayır, hayır, bunların hepsini kendi başıma yapamam, -bu benim için çok korkakça olabilir, ama yapamam, yapamam."

Bu tür düşüncelerle telaşlanan Hope'un o gece uykuya dalamaması ve bunun sonucunda ertesi sabah gözleri ağır ve solgun görünmesi ve daha da
sonuç olarak çok dikkatli olan Bayan Marr'ın "Ne oldu, Hope? İyi görünmüyorsun." demesi garip değildi. Ve Hope'un verecek bir cevabı olmadığında, huzursuz olduğunu ve pek iyi uyumadığını söyledi, Bayan Marr ona oldukça endişeli bir şekilde baktı ve uyararak, "Korkarım çok fazla çalışıyorsun, Hope. Çalışmıyorsun değil mi? O zaman memleketini özlüyor olmalısın." Fakat
Hope ona _kendi_ evinde memleketini özleyemeyeceğine dair güvence verdiğinde, Bayan
Marr, biraz daha iltifat ettiğini gülerek ilan ederek,
bu haftaki tatilin çok yakın olması ve Yeni Yıl şenliklerinin
düzeltemeyeceği hiçbir sorun olmadığı sonucuna vardı.

Hope'un bir haftalık tatilini nerede geçireceği biraz
düşünme meselesiydi.
Eğer yılın o mevsiminde mesafe bir engel teşkil etmeseydi, New Hampshire tepelerindeki büyükannesi Benham'ın yanına gidecekti. Bayan Marr da küçük gözdesini memnuniyetle yanında tutardı; ve orada onun arkadaşlığını özleyen Kate Van der Berg vardı, Bayan Van der Berg'in samimi davet notuyla destekleniyordu; ve
Sibley'ler de vardı --Benham'ların yurtdışında tanıştığı ve Bayan Marr'a John Benham'ın "sevgili küçük
kızım"--onun yanlarına gelmesini rica etmişti. Bir diğer davet ise
Benham'ların eski komşuları ve arkadaşları olan Kolb'lardandı. Hope tüm bu
davetleri Kasım ayının başlarında almıştı ve bunları
hemen Paris'teki ailesine, kendi kişisel tercihlerinden tek bir kelime etmeden, sadece "Hangi yeri seçmemi istediğinizi söylemenizi istiyorum. _Ben_
hepsini_
seviyorum" diyen küçük bir notla göndermişti.

Bay ve Bayan Benham bu sözleri okurken güldüler. Güldüler
çünkü bu Hope'a çok benziyordu. Küçük bir kızken, annesi ona seçimlerinde dikkatli olmayı öğretmenin iyi bir plan olacağını düşünmüştü,
bunu yaparken tamamen kendisi için ne istediğini seçmesini ve o an için bu seçime sadık kalmasını sağlamıştı. Hope ilk başta bu plandan çok memnundu. Böyle bir özgürlükle çok mutlu zamanlar geçireceğini hayal etti; ancak birkaç hata yaptıktan, ciddi hayal kırıklığı ve rahatsızlık getirmese bile, kendisine farklı bir şey seçmesinin daha iyi olacağını bilerek, küçük bir plan değişikliğine gitti; ve bu, annesine ve babasına, kendisine sunulan her şeyi seçmesi için boyun eğmekti; ancak yine de ona kendi seçim özgürlüğünü bırakırken, onların görüşlerinden yararlanmaları şartıyla. Bu önerilen değişiklikten çok eğlendiler, ancak bunun denenmesine hemen razı oldular; ve yargılama genel olarak çok tatmin edici bir şekilde sonuçlandı, çocuk yalnızca nadir durumlarda, ebeveyn görüşüne aykırı davranan özel bir eğilimle çok cezbedildiğinde. Çocukça başlayan bu garip plan, sabit bir alışkanlığa dönüşmüştü, ancak Hope büyüdükçe, fikirlerin bir
değişiminden biraz daha fazlası haline gelmişti. Ancak, bu sefer kız açıkça ilk fikrine geri dönmüştü, çünkü hem annesi hem de babası için, bu davetlerden _biri_ için özel bir eğilimi olmasına rağmen, bunu ifşa etmek istemediği oldukça açıktı, çünkü onlardan tamamen tarafsız bir görüş istiyordu - ya da başka bir deyişle, kendi tercihini kabul etmeden önce _onların_ tercihini bilmek istiyordu; ve Bay Benham bunu hemen vermemeye karar verdi. "Ona, seçimini bizden tamamen bağımsız olarak yapması gerektiğini yazacağım," dedi karısına. "Bu davetlerden herhangi birini kabul etmesinde hiçbir sakınca olamaz, ancak şu anda bilmek istediğimiz şey onun kendi zihninin önyargısı." 

John Benham ve karısı, talihlerinin en başından itibaren, Hope'u ani zenginliğin cazibelerinden uzak tutmaya çalışmışlardı; ve New York okuluyla ilgili korkularından biri
Hope'un orada dünyasal ve modaya uygun etkileri olabilecek kızlarla tanışmasıydı. Ancak Bayan Marr'ın doğru düşünme ve doğru yapma konusundaki ünü tüm bu korkuların üstesinden gelmişti ve
dönemden döneme bu karardan pişman olmak için hiçbir neden görmemişlerdi. O ve kocası, Hope'un davet seçimini merakla ve biraz da endişeyle beklediler. Artık Bayan Marr'ın bir öğrencisiydi, okuldaki gençlerle yakın ilişki içinde olduğu bir yıldı. Ebeveynleri onu bu süre içinde iki kez görmüşlerdi ve
onlara aynı Hope çocuğu gibi görünmüştü. Mektupları da onlara okul hayatı ve arkadaşları hakkında oldukça tatmin edici açıklamalarda bulunuyordu. Tüm bu açıklamalarda Kate Van der Berg'in adı önemli bir yer tutuyordu ve
bu arkadaşın Hope için diğer kızlardan daha önemli olduğunu görebiliyorlardı. Bu nedenle, Bayan Van der Berg'in lüks eğlence imalarıyla davetini düşündüklerinde, herhangi bir kızın bunu kabul etmeyi seçmesinin oldukça doğal olduğunu düşündüler. Sonra, ayrıca, Bayan Sibley, ziyaretçinin okşanacağı ve çokça övüleceği güzel bir evde misafirperverlik teklifiyle birlikte geldi. Van der Berg'lere gitmese, sıradan bir kız bu keyifli yere gitmeyi seçmez miydi? Kolb'lar bu misafirperverliğe benzer hiçbir şey sunamazdı. Riverview'daki evleri küçüktü, gelirleri fazla değildi ve yaşlı kemancının temas kurduğu müzisyenler dışında tanıdıkları çok sınırlıydı ve bu sınırlı tanıdıklarda Bay Kolb'un yeğeni ve küçük Alman karısı dışında genç kimse yoktu. Ama yaşlı kemancının kalbi beş yıl önce sevgiyle eğittiği küçük kıza karşı sıcak bir saygıyla doluydu ve teklif ettiği şey, aşağıdaki ilginç
mektubun da göstereceği gibi, bu saygının doluluğundandı:--

SEVGİLİ KÜÇÜK KIZIM,--İyi kalpli kadın ve ben, küçük kızın Noel Günü'nü hatırlayıp hatırlamadığını uzun zamandır merak ediyorduk

Papa Kolb'un yanında durup ona Noel ağacını
sökmesine yardım ettiği zaman; ve eğer hatırlıyorsa, iyi kalpli kadın ve ben, eğer yaklaşan tatil haftasında Papa Kolb'un evine gelirse, tekrar Papa Kolb'un yanında durup
kendisi için özel olarak büyüyecek bir Noel
Ağacını soymak isteyip istemediğini merak ediyoruz. İyi kalpli kadın, küçük kıza en iyi şekilde bakacaktır. Mavi ve beyaz odada küçük porselen soba olacak ve iyi kalpli kadın kendisi için çok sevdiği küçük kekleri yapacak ve Papa Kolb kemanıyla ikisinin de sevdiği müziği söyletecek.

"Çocuk bu mektuba nasıl _karşı koyabilir_?" diye haykırdı Bay Benham, mektubu iki kez okuduktan sonra
elinden bırakırken.

"Evet; ama Bayan Sibley'nin ve Bayan Van der Berg'in Noel dansları ve gösterileri için samimi tekliflerini okuduktan sonra da aynı soruyu sorabilirdiniz," dedi Bayan Benham.

"Evet, sorabilirdim, ama sormadım," diye cevapladı Bay Benham gülümseyerek.

"Hayır, sormadın; ama unutmamalısın ki, John, Hope için,
büyük bir şehirdeki Noel dansları ve matine gösterileri doğal olarak
senin için olduğundan daha çekici olmalı."

"Ah, evet, evet, elbette; ve tabii ki, sanırım, herhangi bir genç kız doğal olarak, Kolb'ların verebileceği daha sıradan şeylere kıyasla, iyi eşcinsel insanların sunabileceği iyi eşcinsel şeyleri tercih eder."

Bu küçük sohbetten, John
Benham'ın davetler konusunda tercihinin nerede olduğu kolayca görülecektir; ve aslında, Bayan Benham'ın çıkarları da aynı yöndeydi. İkisi de
Papa Kolb'un şefkatli ev teklifine çok güçlü bir şekilde eğiliyordu, ancak ikisi de Hope'a hislerinden hiçbir şey söylememe konusunda kararlıydı.

Bu şekilde, kızın zihninin doğal eğilimini bulmaya ve zevklerinin ve eğilimlerinin şu anda tam olarak hangi yöne gittiğini saptamaya çalışıyorlardı. Ancak Bayan Benham, Van der Bergs ve Sibleys'den gelen notları tekrar okurken, Hope gibi genç bir yaratığın bu tür ilgilerden Kolbs'a dönmesini beklemesinin saçma olduğunu hissetti ve kocasına bunu söyledi. Sağduyulu bir adam olarak, Bay Benham, karısının sonuçlarının doğruluğunu kabul etti. Bu kabulden, Hope'un, böylece kendi başına bırakıldığında, diğer kızlar gibi New York'un neşelerini seçeceği yönündeki nihai anlaşmaya sadece bir adım kalmıştı; ve bir sonraki mektubu geldiğinde, Bayan Benham küçük inci kağıt kesicisini zarfın içinden geçirdi ve şu yorumu yaptı: "Şimdi Van der Berg'lerdeki güzel işler için yapılan güzel hazırlıklar hakkında her şeyi duyacağız, çünkü eminim ki çocuk Kate Van der Berg'e gidecek ve Bayan Sibley'e gitmeyecek; ve Bayan Marr'ın hazırlıklarını gördüğünü ve ihtiyacı olursa yeni şeyler seçmesine yardımcı olduğunu umuyorum. Ve Van der Berg'lerle birlikte tatil eğlencelerine giderken bir veya iki yeni elbiseye, eldivenlere ve belki de yeni bir örtüye ihtiyacı olacak. Ayrıldığımızda Bayan Marr'a Hope'un ihtiyacı olan her şeyi sipariş etmesini söyledim, eğer herhangi bir zamanda--"

Bayan Benham'ın sesi aniden kesildi; sonra bir
an sonra: "John, John, ne düşünüyorsun!--"

Bay Benham, yeni bir Fransız lokomotifinin planını incelemekle meşgul olduğu masasından başını kaldırdı.

"Ne düşünüyorsun, John? Van der Berg'lere gitmiyor!"

"O zaman Sibley'leri tercih ediyor; iyi, ona çok iyi davranacaklar."

"Hayır, Sibley'leri tercih etmiyor,--sonuçta Kolbs. Lütfen
mektubunu dinleyin!" ve Bayan Benham yüksek sesle okudu:--

SEVGİLİ BABA VE ANNEM,--Kolb'lara gidiyorum. Papa Kolb'un sevgili nazik davetini aldığım anda gitmek istedim; ama aynı sabah diğer ikisini aldığımda, hepsini sana göndermeyi düşündüm, umarım
Kolb'lara gitmemi istediğini söylersin. Ama senin cevabın geldiğinde ve kendi seçimimi senden bağımsız olarak yapmam gerektiğini anladığımda, hemen Bayan Van der Berg'e ve Bayan Sibley'e, beni küçüklüğümden beri tanıyan ve bana karşı çok nazik olan bazı eski arkadaşlarımdan bir davet aldığımı ve onları çok sevdiğimi ve onlara gitmem gerektiğini
hissettiğimi yazdım.

Kate'e yazdıklarımı anlattım ve ona Kolb'lar hakkında bir şeyler söyledim ve Papa Kolb'un ilk öğretmenim olduğunu; ve güldü ve kimsenin beni bir kemancıdan
uzaklaştırmasını beklememesi gerektiğini söyledi. Ve kemancı Bay Kolb olduğunda oldukça haklı. Kate Van der Berg'i çok seviyorum ve eğer onu
tanıyor olsaydınız siz de severdiniz; ve eğer geçen gün onun atalardan gelen gururun doğru ve yanlış türü hakkında
konuştuğunu duysaydınız, ona çok hayran olurdunuz. Ve ben de Bayan Sibley'i seviyorum ve eğer Kolb'lardan davet gelmeseydi, ona veya Kate'e gitmekten çok memnun olurdum. Ama Kolb'lar benimkiler gibi--şey,
benimkiler gibi--tıpkı onlar gibi. Beni o kadar uzun zamandır tanıyorlar ki
ben de onları o kadar uzun zamandır tanıyorum ki, her zaman onlarla birlikte kendimi evimde hissediyorum;
ve sonra kemanlar, müzik ve Noel
Ağacı--oradaki her şey en sevdiğim şeyler.

Bay Benham, kızının mektubunun bu bölümünü dinlerken önünde duran lokomotif planını bir anlığına unuttu; ve
karısı mektubu bırakıp, "Hope'un bu iyi insanlar tarafından şımartılmasından korkmamıza gerek yok, John," dediğinde, gözleri parladı ve gülümseyerek cevap verdi,--

"Hope, asla unutamayacağı bir ev melodisine ayarlandı, Martha."

BÖLÜM XV.

Dolly Dering, Mendelssohn konçertosunun kapanış pasajlarına yelpazeyle tempo tutuyordu,
birdenbire Hope Benham'ı gördü,
üç koltuk önünde. Dolly'nin ani başlangıcı ve bastırılmış bir "Oh!"
arkadaşının,--genç bir kuzeni olan--Jimmy
Dering'in merakını uyandırdı, gözlerinin yönünü ve ifadesini takip ederek,
fısıldadı,--

"Ona ne oldu, Dolly?"

Dolly cevap vermedi, bakmaya devam etti ve Jimmy sorusunu tekrarlarken Dolly fısıldayarak karşılık verdi: "'Onunla ilgili bir sorun mu var? Baktığım kız mı? Hiçbir şey; ne demek istiyorsun?"

"Öyle şaşkın görünüyordun ki onun bir hayalet olduğunu ya da bir şey
olduğunu düşündüm."

Dolly kendi kendine kıkırdadı ve fısıldadı: "Hayır, sadece onu burada Music Hall'da gördüğümde çok şaşırdım. Okulumdaki kızlardan biri, Hope Benham. Bu hafta New York'ta kalacağını düşünmüştüm, Van der Berg'lerle, korkunç şişkolar! Acaba burada kimi ziyaret ediyor."

"Başka 'korkunç şişkolar' da var, Boston şişkoları, sanırım. Kendisi de öyle görünüyor. Neden onu seninle kalmaya davet etmedin, Dolly?"

"Bunker Hill Anıtı'nı davet etmeyi hemen düşünmeliydim,--her ne kadar
onu
sevsem de--bir nevi--sert, ama büyüleyici ve
kemanı--_Oh_ gibi çalıyor!" vurgulu bir şekilde, ifade edilemeyeni iletmek için.

"'Oh' gibi! Onu pusuya düşürüp beni onunla tanıştırmalısın, Dolly.
'Oh' gibi
keman çalan herhangi bir kızı tanımak istiyorum.
Böyle çalındığını hiç duymadım.
Söyle, Dolly--"

"Şşş!" diye soludu Jimmy'nin annesi Bayan Mark Dering, keman solosu başladığında, iki fısıldayana başını sallayarak. Kemanın müziğine
coşkuyla düşkün olan Jimmy, artık susturulmaya oldukça istekliydi ve arkasına yaslanarak kendini sessiz bir eğlenceye bıraktı.
Nefis ezgilerin sonuna doğru, üç koltuk önündeki kıza
bir bakış attı. Dudakları hafifçe aralanmıştı, gözleri parlıyordu, tüm tavrı en derin zevki ifade ediyordu.

"Nasıl da _seviyor_ ve müziği nasıl da biliyor!" diye düşündü Jimmy. "Onun keman çalmasını duymak istiyorum. Acaba beceremez miyim diye merak ediyorum. Dolly'nin beni onunla tanıştırmasını istiyorum."

Hope, konserin sonunda küçük fok derisi pelerinini yukarı çekerken, bir sesin şöyle dediğini duydu: "Nasılsın, Hope? Hayatımda seni burada gördüğümde
bu kadar şaşırmamıştım. Kate Van der Berg'in seni tatil boyunca yanında kalmaya
davet ettiğini sanmıştım."

[İllüstrasyon: "NASILSIN, HOPE?"]

Hope'un yüzündeki "derin sevinç" bunu duyduğunda sanki sihirle yok oldu; ve konuşmacıya döndüğünde Jimmy kendi kendine şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Dolly'den ne kadar da hoşlanmıyor!"

Bir sonraki nefeste Dolly, "Kate Van der Berg'in seni yanında kalmaya davet ettiğini sanıyordum," diye tekrarladığında, çok incelikli ve zevkli küçük bir beyefendi olan Jimmy, içten içe homurdandı: "Nasıl yapabildi; ah, Dolly bunu nasıl _yapabildi_? Sanki - sanki bir kızın kabul etmek için sadece bir Kate Van der Berg tarafından
davet edilmesi gerekiyormuş gibi! Sanki bir
Kate Van der Berg'i veya herhangi birini - böyle bir kızı reddedemezmiş gibi!"

Ama bir sonraki anda Jimmy'nin homurtusu, bu kızın "Evet, Kate beni tatilimi onunla geçirmeye davet etti, ama Van der Berg'lerden
daha yaşlı arkadaşlarım vardı." dediğini duyduğunda bir kıkırdamaya dönüşmüştü.

Sözcüklerde pek bir şey yoktu, ama, ah, söyleniş biçimleri, - ton, Dolly'ye doğru atılan o küçük dik bakış! Jimmy, küçük bir beyefendi olmasına rağmen,
bakıp dinlerken şapkasını çıkarıp "yaşasın" demek için çılgınca bir arzu duyuyordu. Daha sonra annesine söylediği gibi, "Dolly için her şey çok sıkıcıydı." Ama Dolly buna pek aldırış etmiyor gibiydi. Biraz kızardı ve sonra güldü ve Hope ondan uzaklaşmadan önce, onu "kuzenim Jimmy Dering" ile tanıştırdı; ve Jimmy, incelikli küçük adam, kemanın sol teline benzeyen yumuşak, tatlı sesiyle, dinledikleri müzikten bahsetmeye başladı; ve o kadar zekice ve takdir edici bir şekilde konuştu ki Hope'un ilgilenmemesi mümkün değildi; ve dünyadaki en büyük şans eseri, ona
ilk kemancının çaldığı sırada yüzündeki güzel ifadeyi fark edip etmediğini sorduğunda ve sonra ona bu
kemancının bir Alman olduğunu ve adının Kolb olduğunu ve gerçek bir
dah olduğunu söylediğinde, Hope çocuğa doğru öyle parlak bir yüz çevirdi ki, ilk başta oldukça şaşırdı; sonra kendi kendine, "O da bizim kadar yaşlı Kolb'u takdir ediyor" diye düşündü; ve bundan
çok memnun oldu, daha fazlasını söyleyecekti ki, Dolly'nin sesi tekrar duyuldu,--
"Hope, seni teyzem Bayan Dering ile tanıştırmak istiyorum. Bu Bayan Hope Benham, teyze, okulumdaki kızlardan biri."

"_Okulum!_" Jimmy bunu duyduğunda tekrar inledi; ve Hope'un aniden katılaşmasını ve soğukluğunu fark ettiğinde, içinden haykırdı:
"Dolly böyle devam ederse, '_benim_ okulum' ve onun her şeyim yolunda giderse, bu kızın çaldığını asla duyamam!"

Ama Bayan Dering o güzel tavrı takındığında ve Bayan Marr'ın kızlarından biriyle tanışmaktan her zaman memnun olduğunu söylediğinde, Jimmy daha rahat bir nefes aldı;
ve Hope'a müzikten hoşlanıp hoşlanmadığını sorduğunda ve Dolly,
"Hoş mu? Hope'un keman çaldığını duyabilseydin, bu soruyu sormazdın," diye patladığında, Jimmy cesaretini topladı ve şöyle dedi,--

"Anne, keşke Bayan Benham pazartesi akşamı müzikalimize gelseydi!"

"Elbette," diye haykırdı Bayan Dering, bu öneriye çok sevinerek. Eğer
Hope bir müzik dehasıysa, belki de onlara yardım etmekle ilgilenebilirdi,
çünkü müzikal bir yardım kuruluşu içindi. Bayan Marr'ın kızlarından biri olması, diğer tüm şekillerde onun arzu edilirliğini gösteriyordu. Bayan Marr'ın kızlarından biri olmak bir tür
çek olmalıydı.

"Ve eğer kemanınız yanınızdaysa - harika bir kemanı var,
teyze - ve onu getirir ve bizim için bir şeyler çalarsanız - bu bir
hayır kurumu için, biliyorsunuz--"

"Evet, eğer isterseniz, çok nazik olursunuz; hayır kurumu çok değerli bir kurum - çocuk hastanesinde küçük bir anaokulu yatağı," diye söze başladı Bayan Dering, ikna edici bir şekilde.

"Kemanım yanımda değil; ve--"

"Ah, neyse, bunun bir önemi yok. İki tane var bende ve sen
benimkilerden birini alabilirsin," diye sözünü kesti Dolly, mükemmel bir güvenle.

"Ve Çarşamba günü başka bir müzikale, daha doğrusu bir konsere sözüm var," dedi Hope, Dolly'nin bu kadar güvenle sözünü kestiği cevabı tamamlayarak.

"Ama bir gün gelip beni göremez misin ve--eğer nerede kaldığını
söylersen seni ararım--söylediğin herhangi bir gün seni
arayıp alırım ve Jimmy de gelir ve hep birlikte çalarız--Jimmy çok
iyi çalar."

Dolly, bunun üzerine küçük bir tablet çıkardı ve gözlerini ona dikerek
iş adamı gibi, "Hadi, bana adresini ver; ve--"

"Hiçbir faydası olmaz, sana gelemem, çünkü Perşembe sabahı New York'a dönüyorum."

"Ama şimdi daha cumartesi--perşembeye dört gün var--pazartesi veya salı dersen."

"Pazartesi ve salı meşgulüm--affedersin--Ah!" rahatlamış bir
havayla, "Bay Kolb var, sana veda etmeliyim;" ve üçünü de içeren çok
nazik bir reveransla--Bayan Dering, oğlu ve Dolly--ve
çok küçük bir
tebessümle, Hope kaçtı ve Bay Kolb'a doğru koştu.

"Sonuçta o yaşlı Kolb'u tanıyor," diye haykırdı Jimmy şaşkınlıkla.

"Doğmuş olan tüm müzik insanlarını tanıyor, _sanırım,"
diye çıkıştı Dolly; "Ne kadar sert olsa da, müzik insanlarına deli oluyor. Ama hiç onun kadar katı ve mesafeli birini gördün mü?"

"Senin kadar ısrarcı birini hiç görmedim, Dolly; onu
biraz katı ve mesafeli olmaya ittin. Ondan müzikalde yardım etmesini istedin, sanki bu onun için bir ayrıcalıkmış gibi ve sonra,
herkes onun gelmek istemediğini ve gelmek istemediğini yarı gözle görebildiğinde, ona _sana_ gelmesiyle ilgili aynı şekilde
davrandın,
"Hadi, o zaman, kendine bir hesap ver" havasıyla o tableti
çıkardın, bu--bu--" Ama Jimmy bu noktadaki duygularını yeterince ifade edecek kelimeler bulamadı ve aniden öfke ve hayal kırıklığıyla bitirdi, "Dolly, sen şimdiye kadar tanıştığım en büyük zorbasın. Eğer oğlanlar arasında bir oğlan olsaydın, dayak yerdin!"

"Çocuklar, çocuklar, tam burada, herkesin içinde kavga etmeyi bırakın!" diye uyardı Bayan Dering, alçak ve şaşkın bir tonla.

"Kavga eden ben değilim," dedi Dolly, dilbilgisine aldırmadan ve
gözyaşlı bir hıçkırıkla. "Jimmy beni her zaman kendisi için bir şeyler yapmaya ayarlıyor ve sonra da her zaman benim yaptıklarımda kusur buluyor,"
Dolly daha da gözyaşlı bir hıçkırıkla devam etti.

"Seni onun için bir şeyler yapmaya mı ayarlıyor? Şimdi sana ne yapman için ayarlıyor?" diye sordu teyzesi.

"Onu Hope'la tanıştırmak için. Onu tanımak istiyordu, onun
çalışmasını duymak istiyordu; ve ben"--hıçkırık, hıçkırık, hıçkırık--"Ben--"

"Eh, işte, boş ver; "Arabaya bindiğimizde bana söyle," diye araya girdi Bayan Dering, görgü kurallarına dikkat ederek, birkaç kişinin Dolly'yi gözlemlediğini gördüğünde.

"Evet, sokakta ağlama,--bir rahatsızlık olarak algılanabilirsin,
Dol; Jimmy vahşi bir
sırıtışla homurdandı. Dolly'nin bazen her şeyi
ciddi bir şekilde kabul etme konusunda tuhaf, çocuksu bir tarzı vardı; ve bu durumdaki yüzündeki şaşkın ciddiyet Jimmy'nin ciddiyeti için fazlaydı ve bir kahkaha krizine girdi
bu da atmosferi biraz olsun temizledi ve Dolly'nin burnunu çekmeyi
unutmasına neden oldu. Jimmy'ye olan şikayetini dile getirmeyi de unuttu, çünkü arabada otururlarken
teyzesi canlı bir şekilde şöyle dedi:--
"Benham--Acaba bu kız Paris'teyken tanıştığım Bay ve Bayan Benham'ın
kızı mı?"

"Babası ve annesi şu anda Paris'te; Hope'un
tatillerini onlarla geçirmemesinin sebebi bu," dedi Dolly.

"Bu Bay Benham bir şekilde seçkin bir bilim adamıydı, sanırım. _Bir şey_ için seçkindi, biliyorum ve
bilim adamlarıyla birlikteydi. Onunla Profesör Hervey'de tanıştım ve odaya
geldiğini hatırlıyorum, iki veya üç önemli İngiliz beyefendiyle birlikte. Bunu hatırlıyorum, çünkü o zamanlar onun bir Amerikalı olmasından oldukça gurur duyduğumu biliyorum, çok erkeksi ve ciddi görünüyordu ve biri bana onun
bir servet kazandığını söyledi."

"Eh, Hope'un babasının çok parası olmalı, çünkü yeterince pahalı bir
kemanı var. Bu tam bir Cremona."

"Hayır!" diye haykırdı Jimmy, inanmaz bir şekilde.

"Evet; bana bunun bir İtalyan tarafından yapıldığını söyledi, o da Stradivari'nin öğrencisiydi ve Cremona'da yaşıyordu."

"Öyle demiyorsun!" diye haykırdı Jimmy, heyecanla. "Bunu görmeyi çok isterdim, çünkü sana söylüyorum ki gerçek bir eski Cremona görmeye değer. Birçok kişi bir Cremona'ya sahip olduğunu düşünüyor, oysa o sadece bir taklit. Keman yapan ve kemanlar hakkında her şeyi bilen Karl
Myerwitz, bana Cremona kemanı olduğunu iddia eden herkesin gerçekten bir tane kemanı olsaydı, şimdiye kadar yapılmış olanların iki katı kadar sayılacağını söyledi."

"Şey, bildiğim tek şey Hope'un bana kemanının Stradivarius'un bir öğrencisi tarafından
bin yedi yüz küsur yılda yapıldığını söylemesi."

"Babası nereden almış, biliyor musun, sana bunu söyledi mi?"

"Eski bir öğretmeni almış, Paris'te nadir kemanlar satan bir kardeşi olan bir Alman."

"Ders almaya ne kadar erken başladı?"

"Ah, daha küçücük bir kızken."

"Ne tür müzik çalıyor, yani kimin bestelerini çalıyor?"

Dolly, Hope'un repertuarıyla ilgili bildiklerini sıraladı.

"Şey, küçüklüğünden beri bu işi yapıyor olmalı," diye bağırdı
Jimmy, Dolly'nin verdiği listeye vurgulayarak. "Ve müzik zevki
harika olmalı--harika bir zevki olmalı. Senin düşüncenle,
kendisinin yapabileceği her şeyle
oynayabilirim!"

"Ama sen çok iyi çalıyorsun,--benden daha iyi çalıyorsun."

"Bunun bununla ne alakası var? Düşündüğünü söylemek istemiyorsun--önerdiğini--" Ama Jimmy, son zamanlardaki hıçkırık ve gözyaşlarının
patlamasını hatırlayarak durakladı. Ama Dolly'nin anlayabileceği kadar ileri gitmişti ve Dolly sözlerini gözyaşlarıyla değil, öfkeyle karşıladı,
ve şöyle cevap verdi:--"Bu kış okulda Hope ile düet yapmayı öneriyorum demek istiyorum."

"Bu bir okul düzenlemesi mi,--Bayan Marr'ın planı mı? Bayan Marr'da
keman çalıştığını bilmiyordum."

"Eh, eğer istersek öğreniriz. Dışarıdan gelen, harp veya başka herhangi bir özel başarı için olduğu gibi, çok iyi bir öğretmen var."

"Ah! Ve Bayan Benham seninle pratik yapmanı istiyor, sanırım
birbirinize yardım edebilirsiniz, anlıyorum," diye belirtti Jimmy, çekingen bir şekilde.

"Onunla _pratik_ yapmamı istediğini söylemedim. Bu kış bir ara Hope ile bir düet çalmayı teklif ettiğimi söyledim."

Jimmy bu konu hakkında başka bir yorum yapmadı, ama kendi kendine şöyle dedi: "Evet, bu o; Dolly o kızla bir düet çalmayı _teklif etme_ cesaretini gösterdi ve benim fikrimce reddedilecek. Bayan
Hope Benham, Dolly'nin küstahlığına tahammül etmeyecektir, hiç."

"Çarşamba günü hangi konser var, Jimmy?" diye sordu
Bayan Dering aniden.

"Somerset'lerdeki olay dışında hiçbirini bilmiyorum."

"Ah, Bay Kolb için! Keşke daha önce bana söylenseydi. Bunu sadece
son dakikada duydum ve sonra da ne aşk ne de para için
bilet alamadım."

"Annem de bilet almaya çalıştı," dedi Dolly, "ama hepsi en baştan o Somerset kliği tarafından kapılmış gibiydi. Bence çok
kötüydü. Boston'da Somerset'ler dışında müzikten anlayan ve takdir edebilen başka insanlar da var--"

"Ama biletlerde bir sınır vardı,--olması gerekiyordu; Bayan Somerset'in
salonları, ne kadar büyük olursa olsun, ancak bu kadarını alabilir," diye ekledi Jimmy, açıklama olarak.

"Genç arkadaşınız bu konsere gidiyor olabilir," diye önerdi Bayan Dering,
düşünceli bir şekilde.

Dolly bu öneri üzerine bir Hindistan lastik topu gibi sıçradı ve haykırdı,
--

"Elbette oraya gidiyor, bunu bilebilirdim." Ve
sonra Dolly hoşnutsuz bir şekilde geriye yaslandı ve Hope Benham'ın her adımda eşlik ettiği
iyi talihi düşündü. Kate
Van der Berg ona her türlü ilgiyi gösteriyordu; ve işte Somersets'in Bay Kolb için düzenlediği ve herkesin gitmek için can attığı bu tanıklık konseri, ona açıktı! "Acaba kimi ziyaret ediyor," diye düşündü Dolly, bu düşünceler sırasında, "belki de Somersets'in kendisi, onun şansına benzerdi." 

Ve Dolly bunları düşünürken, Bayan Dering müzikalinin kaybettiği şey için pişmanlıkla düşündü ve Jimmy, "o kızın" Dolly'ye karşı olan kibirli ve güçlü tavrını hatırlayarak yeniden kıkırdadı. Ama kıkırdaması bir iç çekişle sona erdi ve şöyle düşündü: "O kızın çalmasını beklememin bir faydası yok; Dolly her şeyi mahvetti." 

BÖLÜM XVI. 

Bayan Marr'da "Yılbaşı gecesi"ydi ve her kız, sanki bir önceki gece eski yılı geride bırakıp yeni yılı karşılamamış gibi parlak ve tazeydi; çünkü tüm bunların mutluluğu ve uzun sabah dinlenmesi bir tonik gibiydi.

"_Dün gece iyi vakit geçirmedik mi?" diye haykırdı Myra Donaldson, genel bir sorgulayıcı tonla, büyük salon ateşinin yanında, misafirlerin toplanması için belirlenen saatten hemen önce bir grup kızla birlikte dururken.

"Bu tür bir zaman için en iyi zaman," diye cevapladı Dolly, her zamanki açık sözlü tavrıyla ilk konuşan kişi olarak.

"'Bu tür bir zaman' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Myra.

"Kız partisi demek istiyorum. Gittiğim en iyi kız partisiydi; ama erkek çocuklarının olduğu partileri daha çok seviyorum, tıpkı içinde kuş üzümü veya kuru üzüm olan kekleri daha çok sevdiğim gibi."

Kızlar hep birlikte güldüler; ve Kate Van der Berg bağırdı: "Çocuklar da seninle birlikte kuş üzümü ve kuru üzüm için ayağa kalksın, Dorothea?"

"Elbette kalkarlar. Bir kızla dans etmekten nefret ederim; kız partilerinden hoşlanmamamın bir nedeni de bu. Rakamlar söylendiğinde hangisi olduğumu, erkek mi kız mı olduğumu asla hatırlayamıyorum ve erkek çocuğun yerini aldığımda kare danslarda kız gibi zıplamam ve yanlış ayakla vals yapmam ve genel olarak işleri karıştırmam olası.
Sonra biz kızlar her zaman kızlarla görüşüyoruz veya kızları erkeklerden çok daha fazla görüyoruz ki değişiklikten hoşlanıyoruz veya _ben_ hoşlanıyorum. Geri kalanınızın," meydan okuyan küçük bir yüz ifadesi takınarak, "hiç böyle hissetmediğini söyleyebilirim.
Sizin de kızlarla dans etmeyi sevdiğinizi ve partilerinizde hiç erkek olmamasını umursamayacağınızı söyleyebilirim."

"Ah, evet, yapardık; _biz_ de kekimizde kuş üzümü ve kuru üzüm severiz,
değil mi Hope?"

"Evet, kesinlikle," diye güldü Hope.

"Geçen yıl Hope'u en küçük kardeşimle, on bir yaşındaki çocuğumla görebilseydin, sen de öyle düşünürdün," diye devam etti Kate neşeyle.
"Hope'un mükemmel olduğunu düşünüyordu ve onu takip etme şekli de öyle!
Bazı büyük çocuklar gibi hiç utangaç değildi ve onun peşinden koşarken
en ufak bir tereddüt bile duymuyordu. _Sanırım_ her dansta onunla dans etmesini istiyordu. Araya girip onun şevkini dizginlemek zorunda kaldığımı biliyorum, yoksa Hope başka kimseyle dans etmezdi, çünkü Hope ona olan ilgisini en kararlı şekilde
gerçekten teşvik ediyordu."

"Çok tatlı bir çocuktu," dedi Hope, "bana bir çocuk kadar iyi bir arkadaş olduğumu söyledi."

Bu kahkahalar dindiğinde, Dorothea oldukça ciddi bir şekilde, "Bu kadar _genç_ oğullarınız olduğunu bilmiyordum." dedi.

"Ona bakın, ona bakın!" diye haykırdı Kate. "Hiç bu kadar _endişeli, hayal kırıklığına uğramış bir yüz gördünüz mü? Ama neşelenin, Dorothea, neşelenin; birkaç tane _büyük_
olanımız var. Kardeşim Schuyler bu yıl burada olacak."

"Ah!" diye haykırdı Hope, sesinde düşen bir tonlamayla, "ve Johnny değil mi?"

"Ve Johnny değil," diye güldü Kate; "birer birer, biliyorsun."

"Kardeşiniz Schuyler'in kaç yaşında olduğunu söylemiştiniz?" diye sordu Dorothea.

"On yedi, -bir erkek için oldukça yaşlı, anlıyor musunuz. Sizinle dans etmek için
işe yarar, değil mi?"

"Johnny harika dans ediyor; daha iyi bir partner olamaz," dedi Hope.

"Ah, Dorothea'nın istediği tek dans partneri bu değil," diye konuştu Bessie Armitage, keskin bakışlı, keskin zekalı bir kızdı ve sessiz gözlemi
asla çok da hatalı değildi. "Dorothea da bir konuşma arkadaşı istiyor."

Dolly hafifçe bilinçli bir şekilde kıkırdadı ve başını sallayarak
sahtekâr bir şekilde şöyle dedi: "Ah, ne demek istediğini anlıyorum. Bir
flört arkadaşı istediğimi söylüyorsun; insanlar beni her zaman bununla suçluyor ve ben--"

"Flört etmek! Bu kelimeden ve bu şeyin kendisinden nasıl da nefret ediyorum!" diye
patladı Kate Van der Berg. "Bu en ucuz kelime ve en ucuz şey; ve bizim gibi kızların böyle havalara girmesi ve iyi ve yetişkin bir şey yaptığımızı düşünmesi. En büyük ağabeyim olan kardeşim Maurice, genç erkeklerin böyle şeyler yapan yarı yetişkin kızlar hakkında ne düşündüğünü yeterince anlattı."

"Ah, evet, biliyorum; gitmeden önce bana kardeşinin genç kızlarla nasıl
alay ettiğini söylemiştin," diye bağırdı Dorothea öfkeyle.

Kate'in alnına kadar kızardı, öfkesinin ani şokuyla. Sonra, yavaş yavaş azalırken, alçak ve yoğun bir tonla şöyle dedi: "Kardeşimin, erkeklerin genç kızların küstahlığından hoşlanmadıklarını veya bir süre bununla eğlendiklerini ve sonra bununla dalga geçtiklerini anlattığını duydum, sana söylediğim buydu. _Onun_ onlarla dalga geçtiğini söylemedi, böyle bir şey yapamazdı; ve bana başkalarının yaptıklarını anlatmasının sebebi, bana bu tür şeylere nasıl bakıldığını göstermekti."

"Ve sen _bana_ anlattın çünkü _benim_ o küstah, küstah, cesur kızlardan biri olduğumu düşünüyordun!" diye çıkıştı Dorothea.

"Ben _sana_ onun ne dediğini anlatmıyordum, orada bulunan diğer kızlardan daha fazla; ve anlattıklarım o sırada
söylenen bir şey tarafından ortaya çıkarıldı."

"_Söylediğim_ bir şey, _biliyorum_. Kız kardeşimin beyefendi arkadaşlarından bahsediyordum ve onlarla
_konuşmanın hiç zor olmadığını söyledim; sonra sen--"

"Şş ... sonra ikililer, üçlüler ve
dörtlüler halinde, kısa bir selamlaşma ve tanışma alışverişinden sonra,
asansöre götürüldüler ve evin tepesindeki büyük salona çıkarıldılar. Bayan Marr'ın birkaç yıl önce, okul planının ilk mütevazı sınırından şimdiki daha geniş boyutlarına dair bir vaade dönüştüğünde inşa ettirdiği muazzam bir odaydı ve başlangıçta bir spor salonu ve oyun odası olarak tasarlanmıştı. Daha sonra, jimnastik aletlerinin kolayca çıkarılabilmesi için
düzenlendi ve kısa bir bildirimle bir dans odası veya resital salonu yapıldı. Yılbaşı partilerinin olduğu gecelerde,
çiçekleri, eğrelti otları ve palmiye süslemeleri ve yumuşak ama
parlak ışıklarıyla her zaman en büyüleyici görünümü sunardı. Dolly, her şeyin yeni ve taze olduğunu düşünerek içeri girerken coşkuyla "Ah, ne kadar da mükemmel!" diye bağırdı.

"Öyle değil mi?" bir başka yeni gelen, Dolly'nin peşinden gelen bir ziyaretçi kabul etti; ve bu ziyaretçi, Dolly'nin özel isteği ve kendi özel memnuniyetiyle Boston'dan gelen arkadaşımız Jimmy Dering'den başkası değildi; şimdilik, "O kızın Cremona kemanını çalmasını duyma şansım olabilir." diye savundu.

Jimmy'nin kapı ziline basması, salondaki o rüzgarlı küçük sohbeti bölmüştü. O ilk misafirdi; ve oturma odasına tek başına girdiğinde ve ciddi uşağın yüksek sesle söylediği "Bay James Dering," özellikle tüm o kızların bakışlarının altında biraz ürkmesi beklenebilirdi; ancak Jimmy kendine güvenen bir genç değildi ve her zaman koşullara uyum sağlama ve zor bir durumdan en iyi şekilde yararlanma konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti. Bu yüzden şimdi kendi mütevazı, hoş tarzıyla, en ufak bir gariplik olmadan öne çıktı; ve biraz kızarsa da, o kadar güven verici bir tavırla, "Şimdi bana karşı dostça davranın" der gibi bir tavırla, oradaki her kız, Bayan Marr'ın kendisi de dahil, hemen arkadaşı oldu.

"Çok çekici," diye düşündü Bayan Marr, "çok mütevazı ve iyi huylu ve etrafında çok parlak, neşeli bir çocuksuluk var."

Dolly bile başını kaldırıp etrafına kendini tebrik eden bir tavırla bakarken yarattığı izlenimi bozamadı, dedi
açıkça,--

"Şimdi, bu benim _konuğum_ ve _kuzenim!"

Hayır, Dolly bile Jimmy Dering'in popülaritesini bozamazdı. İnsanlar onu Dolly'ye rağmen seviyorlardı ve çoğu zaman Dolly'ye karşı yumuşadılar ve onun beceriksiz, baskıcı düşüncesizliğini affettiler,
çünkü o Jimmy'nin kuzeniydi, tıpkı bu kızların bu seferki gibi,
akşam bitmeden önce.

Başlarda çok öfkeli olan, Bayan Dolly'den çok
iğrenen Kate Van der Berg, akşam bitmeden önce kendisiyle
hiçbir şey yapmak istemediğini hissetmiş olmasına rağmen,
kendi kendine şöyle demeye başladı,--

"Dorothea'nın içinde biraz iyilik olmalı ve iyi insanlara ait olmalı --gerçekten_ iyi, iyi yetişmiş insanlara--böyle bir kuzene sahip olmak için."

Ve sonra diğer çocuk ziyaretçiler belirdiğinde, Schuyler Van der
Berg, Raymond Armitage, Peter Van Loon ve New York'lu diğer gençler tam kadro oradayken, onların da Jimmy'nin hoş tavırlarına esir olduğu görüldü.

"Sevimli küçük adam!" dedi Schuyler yakın arkadaşı Peter Van Loon'a.

"Evet," diye cevapladı Peter; "gördüğüm en iyi _Boston_ adamı. Boston'luları genelde sevmem, çok küstahlar."

"Ve bu küçük adam _kolayca_ küstah olabilir. Ne düşünüyorsun, o
Puritan onbirinin oyun kurucusu!"

"Hayır!" ve Peter eve girdiğinden beri gösterdiğinden daha büyük bir
canlılıkla baktı.

"Ve Charlesgate tekne mürettebatının dümencisi."

"Şimdi diyorum!" diye haykırdı Peter, artan bir canlanmayla.

"Evet, ayrıca keman da çalıyor, müzik hakkında her şeyi biliyor."

Peter dudaklarını ıslık çalar gibi kıvırdı. Sonra, "Bütün bunları nasıl öğrendin?"

"Kuzeni, şuradaki iri, yakışıklı, siyah gözlü kız, az önce dans ettiğim kız, bana söyledi."

"Sarı elbiseli ve bütün o nergisli kız mı?"

"Evet."

"O _yakışıklı_ ve dans etmeyi biliyor."

"Evet, dans etmeyi biliyor, ama çok fazla çıngırdatıyor."

"Ama dans etmeyi biliyor," diye tekrarladı Peter, "ve Virginia filminde benimle dans etmesini isteyeceğim. Ben her zaman bu eski moda şeylere karışırım; ama bu kız beni kurtaracak, biliyorum."

Ve Peter haklıydı. Dorothea onu harika bir şekilde kurtardı ve Peter onun çıngırdatmasına hiç aldırmadı. Gerçekten de, bunu teşvik ediyor ve bundan eğleniyor gibi görünüyordu; çünkü Peter, korkarım, Kate Van der Berg'in kardeşinin _olmadığını_ ilan ettiği türden bir genç adamdı, -- şakırdamayı teşvik eden, bununla dalga geçen genç adam. Fakat Peter ne yaparsa yapsın, çok tembelce yapıyordu ve onun eğlencesi çoğunlukla kendi iç düşünceleriyle sınırlıydı, arada sırada en sevdiği arkadaşına komik bir söz
söylemesiyle. Elbette, Peter'ın bu komik sözü tam etkisini gösterdi, çünkü Peter pek konuşkan biri değildi ve zeki bir adam olarak bilindiği için, söylediği her şey çok fazla övülüyordu. Ama Peter'ın kendisinde en ufak bir kötülük yoktu ve ara sıra aptal bir çıngıraklı yılana gülüyorsa, ben, çıngıraklı yılanın gülmeyi hak ettiğini ve bunun çok kolay olduğunu düşünüyorum; çünkü, Jimmy Dering'in bir keresinde kuzeni hakkında söylediği gibi, "Dolly'nin türündeki kızlar, insanların kendileri ve duyguları konusunda dikkatli olmamaları gerektiğini, ancak başlangıçta dikkatli olurlarsa, öğrenmeliler." 

Ve Dolly'nin türündeki kızların tüm kızlara bunu nasıl _yapmamaları_ gerektiğini, nasıl koşuşturmamaları, telaşlanmamaları ve kendilerini hayranlık nesnesi oldukları yönündeki tatlı yanılgıya düşerek alay konusu yapmamaları gerektiğini öğrettiğini de ekleyeceğim, tıpkı Dolly'nin tam da bu gece yaptığı gibi. 

Çıngıraklarına Schuyler Van der Berg ile başladı; Peter Van Loon ve yakışıklı Victor Graham ile devam etti ve akşamın sonunda diğerlerinden çok farklı bir
yapıya sahip olan Raymond Armitage ile bitirdi, -- daha sert, daha kaba bir yapı.

Ama Dolly, Raymond Armitage'ı dördü arasında en ilginç buldu, çünkü
onun aklına göre en nazik, en çekici olan
Raymond'dı, bir şeyler yapma ve söyleme tarzıyla -- söylediği her şeyi hayranlıkla dinleme, tüm açık sözlü konuşmalarını ve neşeli hareketlerini gülme ve alkışlama tarzıyla. Jimmy bu kadar popüler olmasaydı ve
sonuç olarak bu popülerliğe karşılık vermekle bu kadar meşgul olmasaydı, Dolly'nin nasıl "devam ettiğini" fark ederdi ve en azından onu kontrol etmeye çalışırdı; ama Jimmy küçük bir erkek ve kız grubuyla tekne ekipleri, futbol ve yaklaşan sezonun yarışları hakkında konuşmadığında,
Hope ile dans ediyordu ve dansın her duraklamasında müzikten bahsediyordu; ve bu ikisini de tamamen içine çekti. Ama sonunda hepsini daha da yakınlaştıran görkemli bitiş dansı geldi. Kate Van der Berg'in en büyük eğlence olarak bahsettiği bitiş dansıydı. Bu dans, Bayan Marr tarafından okulunun en başında tanıtılmış ve öğretilmişti ve bu zamana kadar tüm kızları tarafından gayet iyi biliniyordu ve akşamın herhangi bir yeni konuğu tarafından partnerinin rehberliğinde kolayca anlaşılıyordu. Eski bir Fransız dansıydı, "gavotte" olarak adlandırılıyordu. Bayan Marr onlara tarihini anlatmıştı. Marie Antoinette'in minuet'e bir ek olarak tanıttığı, başka adımlar eklediği ve adını değiştirdiği bir tür minuet'ti. Onlara, tarihinin bir başka noktasında, isminin sakinlerinin "Gavots" ve "Gavottes" olarak adlandırıldığı Gap kasabasından türetildiği ve bunun o bölgenin eski bir halk dansı olma ihtimalinin düşük olmadığı ve Marie Antoinette'in yeniden düzenlemesinde bundan faydalandığı ve ayrıca buna _minuet de la cour_ adını verdiği söylendi.

Ancak kökeni nerede olursa olsun, büyüleyici bir danstı ve Bayan Marr, gençliğinde Fransa'daki Fransız akrabalarını ziyaret ettiğinde, bu dansı güzel bir Fransız kostüm partisi dansı olarak iyice öğrenmişti; ve
o da sırayla çeşitli güzel değişiklikler getirmişti, en güzeli ve
en yenisi en sondaydı, orada, hep birlikte sallanarak,
en sonunda düzenli olarak belirlenmiş bir düzende çiftler halinde ayrılırlar ve bir çiçek kemerinden geçerler, her çift bu geçişte güzel bir küçük sepet alır, çiçeklerden dokunmuş örtüsü iki Yeni Yıl
hediyesini gizler,--biri öğrencinin ailesinden birinin öğrenci için gönderdiği güzel bir biblo, bir yüzük veya broş veya bilezik; diğeri ise bu vesileyle öğrencinin konuğu olan eşine
verilecek neşeli, neşelendirici bir oyuncak şeklinde komik bir eşliktir,--bunların sonuncusu Bayan Marr tarafından sağlanır ve en seçkin şekilde seçilir, bazıları Paris ve Viyana'dan gelir. Kızlar bu komik oyuncaklarla kendi biblolarıyla olduğu kadar ilgileniyorlardı; ve hepsi
kemerin önünden geçtiğinde, tüm parti bir araya geldi ve
sepetin içindekilerin incelenmesi için büyük bir şenlik yapıldı;
Kate, Kate'in Victor'a hediye ettiği küçük gutta-perka adamın eğlencesinde yeni ametist yüzüğünün parıltısını ve ışıltısını neredeyse unuttu.
Ve
Hope sepet kapağını kaldırıp babasının ona gönderdiği minik Cenevre saatinin yanında, keman çalan neşeli küçük bir kız figürü bulduğunda, yünlü bir ayı tahta bir sehpanın üzerinde önünde dans ediyordu,
Hope'un ortağı olan Jimmy, neşeli bir taklitle ayıyı taklit etmeye başladı ve
Kate haykırdı,--
"Sen, _ama_ sen, _gerçekten_ Hope'un çaldığı şeye dans etmek istemez misin?" ve bir şimşek kadar hızlı, Jimmy, cesurca küçük bir reveransla cevap verdi,--

"Dinlemek daha iyi olurdu."

"Hope'un Gungl' valslerini çaldığını duyabilseydin, sen de dinlemek ve dans etmek isterdin; ayaklarını sabit tutamıyordun," diye ekledi Kate.

"Ah, keşke seni çalarken duyabilseydim, Bayan Benham!" ve Jimmy hevesle
Hope'a döndü. "Bunlar kadar sevdiğim _hiçbir_ vals yok. Yarın öğleden sonra kuzenime Boston'daki eski öğretmeninden getirdiğim
müziği getirmek için geleceğim ve o da bunu benimle birlikte müzik odasında saat üç buçukta deneyecek. Bayan Marr bize
lütfen izin verdi ve ah, siz, _yapabilir misiniz_, Bayan Benham,
saat dörtte bize katılıp Gungl' valslerinden _birini_, sadece birini çalabilir misiniz?
Bu bana çok zevk verirdi."

"Ben--Bayan Marr'ın bunu yapacağını sanmıyorum--"

"Ah, eminim yapardı; ona soracağım.--Bayan Marr," ve Jimmy o sırada Bayan Marr geçerken elini uzattı ve üç dakika sonra isteği yapıldı ve kabul edildi. Hope, ertesi öğleden sonra müzik odasında ikiliye katılmak ve isterse Gungl' valslerini çalmak için tam iznine sahipti.

"Ve sen _beğeneceksin_, değil mi?" diye yalvardı Jimmy, _saf_ çocuksu
şekilde.

Hope bir saniye tereddüt etti; sonra, küçük bir kahkaha atarak, onun yalvarışına
kabul etti. Bütün bunlar, eğlencenin uğultusu ve vızıltısı arasında biraz kenara itilmişti; ve sonra, tam o sırada, aniden, sıradan gürültünün üzerinde, Dorothea'nın sesi gürültülü bir kahkahayla her şeyin üstüne çıktı ve onun haykırışı, "Sana intikamımı alacağımı söylemiştim!"

salonu baştan sona duyuldu.

Jimmy bunu duyduğunda irkildi.

"Dolly neden böyle davranıyor?" diye düşündü.

Bayan Marr da aynı düşünceyle öne doğru atıldı. Ve orada, hala yüksek sesle gülen ve şekerli kardan son kırıntısını da içeren bir karnaval kağıt figürünü Bay Raymond Armitage'ın üzerinde sallayan Dolly vardı, onunla hesaplaşma tehdidi, aralarında geçen bir şakanın doruk noktasıydı. Bayan Marr, öne doğru
başlarken, Bayan Dorothea'yı hemen orada kesin bir şekilde kontrol etme niyetindeydi; ancak Jimmy'nin yüzüne ve onun yarı yarıya söylediği "Ah, Dolly ne yaptığını düşünseydi!" ifadesine bir bakış, Bayan Marr'ın niyetini biraz değiştirmiş gibiydi, çünkü hislerini yumuşatıyordu; çünkü çocuğun yüzünü gördüğünde kendi kendine şöyle dedi,--

"Zavallı küçük adam, şimdi konuşarak rahatsızlığını artırmayacağım."

Ve Dolly, Jimmy'nin dışında hiçbir şey tarafından kontrol edilmeden çılgınca yoluna devam etti,
"Yapma, Dolly, yapma! Çok _gürültü_ yapıyorsun ve herkes sana
bakıyor."

Ama Dolly buna sadece güldü. Çok neşeli vakit geçiriyordu.
Çok başarılı bir vakit geçirdiğini ve gerçekten de akşamın güzeli olduğunu
düşünüyordu, çünkü Raymond Armitage ona iltifat ediyordu ve
diğerlerinin birçoğu da onu tamamen hayranlık dolu bakışlarla izliyordu. Kendisinin de ara sıra büyük ve uzun bir aynada bir anlığına göründüğünü fark etti ve hiç bu kadar iyi görünmediğini gördü; ve aslında, berrak, parlak teni, ipeksi siyah saçları ve altın sarısı çerçeveli parlak gözleri ve Peter Van Loon'un dediği gibi "tüm o nergisler" ile gerçekten çok yakışıklı görünüyordu. Evet, çok yakışıklı görünüyordu; hepsi bunu fark etti, ona bakan, gülen, onunla sohbet eden ve onu "çıngıraklı yılan" olarak eleştiren tüm bu genç adamlar.

BÖLÜM XVII.

Ertesi öğleden sonra saat üç buçukta Jimmy tam zamanında Bayan Marr'ın evine geldi ve kuzeni tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı.

"Hope'un gelip bizimle oynaması büyük bir şans. Söylemeliyim ki, insanları nasıl idare edeceğini biliyorsun, Jimmy," diye haykırdı Dolly, onu selamladıktan sonra neşeyle.

"Bizimle _çal! Bizim için veya benim için Gungl'
valslerini çalmaya geliyor."

"Ah, peki, şimdi benimle o düeti çalacak ve sen de bizim
eşliğimizi çalacaksın."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım. Şimdi _senin_ eşliğini çalacağım.
Bayan Benham saat dörde kadar gelmeyecek ve valsleri çaldıktan sonra
ben gideceğim. Sanki onun nezaketinden böyle bir
şekilde faydalanıyormuşum gibi! Ve _sen_ bunu nasıl düşünebiliyorsun, anlayamıyorum, Dolly."

"Evet, şimdi bende kusur bulmaya başla!"

"Sende kusur bulmaya! Sanırım bulabilirim. Sen böyle şeyler yapıyorsun, Dolly.
Dün gece, şimdi, herkes sana bakıyordu."

"Neden bakmasınlar ki? Bir kedi bir krala bakabilir ve benim çok
güzel bir elbisem vardı, Jimmy;" ve Dolly gavot'un kapanış notalarını mırıldanmaya başladı.

Jimmy onun şeyleri nasıl anladığını veya _yanlış_ anladığını gördü ve
patladı,--

"Bak, Dolly, şimdi o adamların seni izlerken
sadece yakışıklılığını düşündüklerini ve başka hiçbir şey düşünmediklerini düşünmüyor musun? Ben
adamları senden daha iyi tanıyorum. Senin görünüşünü _beğenmediklerini_ veya sana hayran olmadıklarını söylemiyorum, ama senin devam etme biçimine hayran olmadıklarını _söylüyorum_."

"'Benim devam etme biçimim' mi? Ne demek istiyorsun?"

"_Bilirsin,--kıkır kıkır gülmen, başını sallaman ve Fransızların dediği gibi, o Armitage denen adama 'göz
bakışı' yapman. Akşamın sonuna kadar
senin yanında olup ne yaptığını fark etmemiştim ama bu yeterliydi. _Gördüğüm_ şeylerden, nasıl olduğunu biliyordum, çünkü seni daha önce bir partide görmüştüm, Dolly."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum; flört ettiğimi kastediyorsun. Bunu
daha önce duydum, Jimmy. _Ben_ diğer kızlardan daha fazla ilgi görüyorsam, sadece canlı olduğum ve nasıl konuşulacağını bildiğim için, buna engel olamıyorum."

"Flört etmek! Evet, buna böyle denir,--kıkır kıkır gülmek, başını sallamak ve küstahça şeyler söylemek. Park Beach
pikniğindeki bir kız gibi,--'flört etmek' dediğin şey. Bu kaba bir şey ve tanıdığım tüm
adamlar bunu böyle düşünüyor; ve _sen_ onların sana hayranlıkla ilgi gösterdiğini düşünürken, onlar sadece senin sırtından eğleniyorlar; ve bu beni utandırıyor, çünkü sen benim kuzenimsin ve--"

"Ve sen şimdiye kadar yaşamış en kendini beğenmiş çocuksun. Her şeyi bildiğini
sanıyorsun ve toplum hakkında _hiçbir_ şey bilmiyorsun. Bir kız
her zaman toplum meselelerinde bir erkekten daha büyüktür; herkes öyle söyler; ve
sen on altı yaşında ve ben sadece on beş yaşında olsam da, senden bir yıl öndeyim,--sen benim için sadece _küçük bir çocuksun_. Kız kardeşimin arkadaşlarından biri, bilen bir
_adam_, bana _bu_ tatilde, on beş değil on sekiz yaşında gibi göründüğümü söyledi."

Jimmy bir an kuzenine şaşkınlıkla baktı; sonra
haykırdı,--

"Dolly! Neyi _düşünüyorsun_, görmemek--"

"Ah, ne diyeceğini biliyorum,--benim kibirli olduğumu görmemek."

"Ve toplumla ilgili bütün o şeyleri nereden buldun kafanda; ve
hangi aptal sana on beş değil de on sekiz yaşında gibi göründüğünü söyledi?"

"Aptal değildi," zafer kazanmış bir şekilde; "Bay George Atherton'dı."

"George Atherton. Ah, o zaman sen aptalsın ki
Bay Atherton seninle dalga geçiyordu, ya da toplam boyun ve bedeninle on sekiz yaşında göründüğünü kastetti. Ama seninle konuşmanın bir faydası yok, bunu görüyorum."

"Hayır, en ufak bir faydası yok. Şimdi zaman kaybettik,--bu geceyi denememiz gereken
zamanı; ve eğer isterseniz, Efendi Jimmy," ve
Dolly küçümseyici bir tavırla eğildi, "oynamaya başlayacağız, yoksa Hope içeri girmeden
geçemeyiz."

Jimmy tekrar baktı. Dolly'yi yeni bir evrede görüyordu. Bir tutkuya kapılmak yerine, gözyaşları ve sitemlerle ona dönmek yerine, onu
şaşırtan
bir soğuk üstünlükle yerinde duruyordu. Bu ne anlama geliyordu? Kibriyle o kadar şımarıp şişiniyor muydu ki, önüne koyduğu gerçekler, onun kışkırttığı iltifatlara karşı
hiçbir işe yaramıyordu? Dolly'nin
çok hassas olmadığını, onun deyimiyle "yoğun" olduğunu biliyordu; ama
bu yoğunluğun onun sağduyusunu, şu anda olduğu gibi, onu eleştiriye karşı kesinlikle duyarsız hale getirecek kadar
karıştırabileceğini hiç düşünmemişti. Ama gerçek gerçekten de buydu. Başlangıçta hassas değildi,
benim çabaladığım gibi Dolly, kendine güvenen ve aynı zamanda hayvani ruhlara sahip biriydi. Bu tür bir
nitelik kombinasyonuyla, kendi yolunun tek doğru yol olduğuna ikna olması garip değildi ve kibri tarafından biraz daha fazla pohpohlamayla yönlendirildiğinde, bu inanç o kadar
güçlendi ki hiçbir eleştiri veya muhalefet onu etkileyemezdi. Dolly'nin kendi
hatalarına gözlerinin açılması ve nerede hata yaptığını ve hatalarının başkaları için ne anlama geldiğini ve kendisi için ne anlama geldiğini
görebilmesi ancak bireysel bir deneyim, kendi yolunu bulma deneyimiyle bağlantılı bir miktar acı sayesinde mümkün olacaktı. Ancak, önceki geceki başarısının tazeliğiyle, Jimmy'nin onu genellikle öfkeye veya gözyaşlarına
açığa çıkaran protesto sözleri bile üzerinde hiçbir etki yaratmadı. O zamanlar kendini Jimmy'den yıllar ve yargılar açısından çok daha üstün hissediyordu ve bu bakış açısından, onun eleştirilerini ilk başta anlayamadığı bir sakinlikle karşılamıştı. Elbette bu üstünlük varsayımı, mütevazı olmasına rağmen Jimmy için biraz rahatsız ediciydi; ve orada oturup noktürne eşliğini çalarken ve Dolly'nin yanlış notalarını düzeltmek için neredeyse her ölçüde duraklarken, aynı zamanda onun yanlış notaları üzerinde daha önemli yönlerde kafa yoruyor ve onun şu anki tavrıyla ilgili varsayımlarla kendini şaşırtıyordu. Parçanın son bölümlerindeydiler ve Dolly, onun düzeltmelerini onu çileden çıkaran dalgın bir şekilde dinliyordu, o sırada kapı açıldı ve kemanıyla Hope, ardından da onun eşliğini çalacak olan Myra Donaldson geldi. Dolly,
kazındığı barı bitirmek için beklemedi, ancak Hope'u görünce ayağa fırladı, "Ah, işte buradasın ve o sevimli küçük keman da sende. Harika değil mi, Jimmy? Şuraya bak!" dedi ve hızlı, kendine güvenen hareketlerinden biriyle, aleti aldı - neredeyse kaptığını söyleyebilirdi - Hope'un elinden ve kuzenine uzattı, şeklini ve koyu damarlı güzel kırmızı rengini işaret etti, bunu yaparken tekrarladı, "Bak! Güzel değil mi?" Jimmy, sesinde belirli bir hızlı, keskin tonla, "Kuzenim Bayan Benham'ı mazur görmenizi umuyorum; kendi kemanını dikkatsizce kullanmaya o kadar alışmış ki, diğer insanların enstrümanları konusunda farklı hissedebileceklerini unutuyor; ve--"

"Jimmy bu sabah iki çubuk kadar sinirli, Hope; içeri girdiğinden beri bana sadece ders veriyor," diye açıkladı Dolly neşeyle; ama aynı anda kemanı sahibinin ellerine geri verdi, bu da sahibinin büyük rahatlamasına neden oldu, Jimmy'e minnettar bir şekilde bakmaktan kendini alamadı. Bu minnettar bakış, Jimmy'nin çok bozulmuş olan iyi ruh halini geri kazandırmak için, başka hiçbir şeyin yapabileceğinden daha fazlasını yaptı; "çünkü," dedi kendi kendine, "benim Dolly'e tam olarak benzediğimi düşünmüyor, eğer onun kuzeniysem ve Dolly'ye rağmen, birbirimizi daha fazla görürsek, birinci sınıf arkadaş olabileceğimize inanıyorum."

Hope'un çalmasını dinlerken, bu olası dostluğa daha da ikna oldu; keman onun elindeyken ne kadar titiz bir sanatçı olduğunu, müziğini ne kadar sevdiğini ve içinde yaşadığını gördü. Hiçbir aptalca
küçük numara, pozunda ve ifadesinde, gördüğü bazı kız-çalanlar gibi gösteriş yok, örneğin Dolly gibi, ve yine de ne kadar
güzeldi, alnının etrafında dalgalanan o pürüzsüz, kahverengi saçlar ve gelip giden renkler ve kahverengi gözler de,
gidip gidiyordu, sanki, çalarken ifadelerinde. Dolly kadar
güzel _ve bunu hiç düşünmeden_,--hiç düşünmeden, orada dururken, zarafetin bir yansıması, çenesi sevgiyle kemanına doğru eğilmiş, becerikli elleri böylesine zarif ezgileri çağrıştırıyordu. Ve
o valsler! Daha mükemmel melodiyle yazılmış olan var mıydı? Jimmy tüm bu dinleme ve bakmaya o kadar dalmıştı ki, Hope çaldıktan hemen sonra kaçmayı planladığını
tamamen unutmuştu. Dolly onun unuttuğunu gördü; ve o hala Gungl' valsleri için coşkulu teşekkürlerinin gelgitinde iken, o, beraberinde getirdiği düeti müzik sehpasına kaydırdı ve şöyle dedi,--

[İllüstrasyon: "ORADA BİR ZARAFET RESMİ OLARAK DURDU, ÇENESİNİ SEVGİYLE KEMANINA EĞMİŞTİ"]

"Şimdi, Hope, bunu benimle dene."

"Dolly--Bayan Benham yorgun olmalı; dinlenmek istiyor olmalı," diye araya girdi Jimmy, yüzü kızarıyordu, ses tonu mahcupluğunu ortaya koyuyordu.

Hope kızarmayı gördü ve tonu fark etti. Onun mahcupluğuna bir şey daha ekleyemezdi ve müzik sehpasına geri dönerek, sessizce şöyle dedi,--

"Ah, bu güzel halk şarkılarından biri. Evet, seninle deneyeceğim;
Yorgun değilim."

Ve böylece Kate Van der Berg'in kehaneti bu şekilde gerçekleşti.

"Bunun gerçekleşeceğini biliyordum, biliyordum, biliyordum!" diye haykırdı Kate, Myra Donaldson ona olanları anlattığında, zafer kazanmışçasına, "çünkü hayatımda Dorothea kadar ısrarcı bir kız görmedim, bu kadar ısrarcı ve bu kadar kalın kafalı."

"Ama Hope ona boyun eğmekten kendini alamadı," diye açıkladı Myra; "Dorothea'nın kuzeni için çok
üzgündü."

"Elbette. Dorothea'nın bunu görebilecek kadar akıllı olup olmadığını merak ediyorum, belki de bunu
planlayabilirdi."

"Hayır, bunu planladığını sanmıyorum ve Hope'un ona neden boyun eğdiğini
en ufak bir şekilde bile anladığını sanmıyorum. Muhtemelen Hope'un o an boş vakti olduğunu
düşünmüş ve öyle hissetmiştir."

"Şey, o _en_ ​​tuhaf kız; ama kuzeni çok tatlı bir çocuk. Kardeşim Schuyler ve Peter Van Loon ondan çok hoşlanıyor.
Schuyler ondan o kadar hoşlanıyor ki bu yaz gelip bizi ziyaret etmesini istiyor. Umarım gelir; bir tekne hakkında her şeyi bilir ve bu bizimle iyi vakit geçirmek için çok şey ifade ediyor."

"Neden _sen_ Dorothea'yı da davet etmiyorsun?"

"Evet, neden etmiyorum?" ve Kate güldü. Sonra birdenbire ciddi bir şekilde patladı: "Partide nasıl _devam ettiğini_; ve bak Myra, eğer bundan kimseye bahsetmezsen sana bir şey söyleyeceğim, --Hope hariç--Hope'a söyledim."

"Hayır, bu konuda tek kelime etmeyeceğim."

"Peki, nasıl devam ettiğini gördün, o aptalca, gürültülü şekilde
Raymond Armitage ile flört etti?"

"Evet."

"Peki, ne düşünüyorsun? O--o hala flört etmeye devam ediyor."

"Hayır--hayır, bunu kastetmiyorsun!"

"Ben kastediyorum."

"_Nasıl_ devam ediyor?"

"Partinin ertesi günü, ertesi sabah,--dünden önceki gün,--erkenden aşağı indim, akik iğnemi arıyordum;
bir yere düşürmüştüm ve resepsiyon odasında olabileceğini düşündüm, çünkü önceki gece yukarı çıkmak için odadan çıktıktan hemen sonra
onu kaçırdım. Sonunda pencerenin yanındaki bir sandalyenin altında buldum. Biraz
eğilmişti ve pencerenin önünde durup düzeltmeye çalışırken, Enstitü'den üç veya dört çocuğun okula doğru geldiğini gördüm.
Biri Raymond Armitage'dı; ve yanımdan geçerken, diğerlerine şunu söylediğini duydum:
--

"'Kız kardeşimden buradan ayrılmam gerektiğine dair bir not aldım. Yavaşça
yürü, sana yetişirim.'

"Ann koridorda toz alıyordu, bu yüzden zili hemen açıldı;
ve resepsiyon odasının kapısı aralık olduğu için, ona şunu söylediğini duydum:--

"'Bu notu Bayan Dorothea Dering'e verir misin?'

"Sonra kızın eline bir şey, bir miktar para bıraktığını anladım, çünkü kızın şunu dediğini duyabiliyordum:--

"'Ah, teşekkür ederim efendim, hemen yukarı çıkıyorum,' ve kapıyı
kapadığı anda bunu yaptı."

"Eh, eğer ben olursam!"

"Bir dakika; hepsi bu değil. O gün öğle yemeğinden hemen sonra, annem
aradı ve beni yeni ceketimin ölçüsünü almak için şehir merkezine götürdü.
Bu bittikten sonra, annem sipariş vermek için bir
dükkanda içeri girerken, ben arabada bekledim. Michael, başka bir araba için yer açmak üzere
tam öteye yanaştı ve bu bizi Huyler'in tam önüne getirdi; ve
orada, kapının şeffaf camından, Dorothea Dering ve
Raymond Armitage'ın dondurma soda tezgahında gülüp konuştuğunu gördüm."

"Hepsinin--"

"Ama bir dakika; hepsi bu değil. Bugün öğle yemeğinden sonra aynı saatte,
Dorothea'nın odasının önünden koridorda yürürken, Ann'in açık kapının önünde durduğunu ve önlüğünün altından hemen bir kutu şeker çıkardığını gördüm ve 'Notu gönderen
aynı genç beyefendi, hanımefendi' dediğini duydum. Peki, siz bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bence bu tamamen iğrenç. Bu konuda ne yapacaksınız?
Bunu durdurmak için bir şeyler yapılmalı."

"Ne _yapabilirim_?"

"Bayan Marr'a söylemeniz gerekmez mi?"

"Evet, sanırım yapmalıyım, başka bir şey işe yaramayacaksa; ama
söyleyen olmaktan nefret ediyorum. Çocuklar asla birbirleri hakkında hikaye anlatmazlar. Kardeşlerim var, bilirsin, ve onların bu konuda çok konuştuklarını duydum. Schuyler'in kızların okulda çok fazla dedikodu yaptıkları için
büyüdüklerinde dedikoducu kadınlar olduklarını söylediğini duydum. Eğer işe yarayacağını düşünseydim, Dorothea ile konuşurdum;
ama o bundan hoşlanmazdı ve büyük ihtimalle bana, kendi
söyleyişine göre, kendi işlerini
başarabileceğini ve benim kendi işime bakmam gerektiğini veya buna benzer bir şey söylerdi."

"Evet, sanırım öyle yapardı; ama okula zarar verecek bir şey yaptığında bu hem bizim hem de onun meselesidir. Hope, ona bundan bahsettiğinde ne dedi?"

"Bir şekilde durdurulması gerektiğini söyledi, sadece bu nedenle, -okula ve Dorothea'ya korkunç zarar vereceği ve neredeyse Bayan Marr'ı öldüreceği için."

"Elbette ki; çok kaba ve ucuz. Dorothea'nın kuzeni ne zaman geri döndü?"

"Dün."

"Bazı akrabalarının yanında kalıyordu, değil mi?"

"Evet, kuzenler, sanırım."

"Neden biri _onlara_ söyleyemiyor? Bunu durdurabilirlerdi; ve durdurulmalı, ya da - Bayan Marr'ın _ne_ yapacağını biliyor musun? O, bilirsin,
onu eve gönderebilir, - hemen okuldan atabilir."

"Evet, bunu düşündüm; ve ona söylemememin bir nedeni de buydu."

"Ah, hepsi çok saçma! Raymond Armitage ile dondurmalı soda içmek için gizlice kaçmanın ne gibi bir eğlencesi olabilir ki?"

"Sodanın kendisinde özel bir eğlence yok. Dorothea için eğlence sadece
gizlice kaçıp gitmekti. Kendisinin 'harika şakalar' yaptığını düşündüğünü görebiliyorsunuz, buna kendi deyimiyle, --bağımsız olmak, maceralar yaşamak ve
harika bir flörtöz olmak ve Raymond Armitage'ın ona bunun için hayranlık duyduğunu. Ve Raymond
Armitage sadece ona gizlice gülüyor. Ah, bence herhangi bir
kızın daha iyi bir anlayışı, daha iyi bir zevki olurdu; ve Anna Fleming ailesinden bahsediyor."

"Ama ailesindeki tek kişi o değil. Kuzeni var; ona bakın: varsayalım ki o küçük bir beyefendi. Eğer bilseydi ona ne derdi? Ve bir düşünün! İşte yine geri dönmüştü, onunla
kemanını rahatça çalıyordu, şakasının hemen ardından ve şüphesiz ki
kendini bununla övüyordu."

"Acaba böyle kurtulmak için ne bahane uydurdu?"

"Mazeret mi? Hiçbir bahane uydurmadığını mı düşünüyorsun? O değil. Sadece, dinlenme saatinde, Bayan Marr ve diğer öğretmenler görev dışındayken
çıktı; ve doğru zamanda geri dönmeyi başardı. Ah, bunu
düşündükçe daha da öfkeleniyorum, çünkü bu daha büyük bir utanç çünkü Bayan Marr okul partilerimiz ve
resepsiyonlarımız konusunda çok nazik, bize hanımefendiler gibi davranıyor ve hanımefendi olmamıza
güveniyor,
ve onu kandırmamamıza. Ama dinleyin! saat altıyı vuruyor ve
akşam yemeğine hazırlanmalıyım."

XVIII. BÖLÜM.

"Evet, sanırım benim için yapılacak en iyi şey bu; ama ah, Hope!
bilmiyorsun, bundan ne kadar korktuğumu tahmin bile edemezsin."

"Evet, _düşünebiliyorum_;" ve Hope biraz güldü.

"Öyle öfkelenecek ki bana korkunç şeyler söyleyecek."

"Evet, buna güvenebilirsin."

"Ona _ne zaman_ söyleyeceksin?"

"Şimdi gidip ona hemen şimdi söyleyeceğim, hemen yapılmalı."

"Aman Tanrım! Peki, tavsiyeni dinleyeceğim ve sen beni burada bekleyeceksin,
değil mi?"

"Evet, seni burada bekleyip tarih dersimi çalışacağım."

"Tamam; ve bana cesaret ve başarı dile." Sonra, hafifçe başını sallayarak
ve pişman bir gülümsemeyle, Kate Van der Berg Dorothea'ya olan görevine gitti;
çünkü üç arkadaş arasındaki uzun istişarelerden sonra,
sonunda Kate'in doğrudan Dorothea'ya gitmesi ve ona başvurmasının en iyisi olduğu düşünülmüştü.

Dorothea, Kate içeri girdiğinde odasındaki masada bir not yazıyordu,--ziyaretçisini gördüğünde aceleyle boş tarafını çevirdiği bir not.
Kate, "Seni rahatsız mı ediyorum?" dediğinde yüzünde oldukça telaşlı bir ifade vardı, ancak hemen cevap verdi, "Ah, hayır; Kapıyı çaldığında
hizmetçilerden biri olduğunu düşündüm, hepsi bu." Sonra, pek de içten olmayan bir şekilde,
"Oturmaz mısınız?"

Bu pek de ümit verici bir başlangıç ​​değildi ve Kate'in kalbi
kırılmaya başladı. Ancak bu noktada bir fotoğraf gördü.
Raymond Armitage'ın fotoğrafıydı ve cesareti geri geldi.

Dorothea onun tanıma bakışını görmüştü ve soğukkanlılıkla şöyle dedi: "Ona
benzemiyor mu? Çok yakışıklı, bence, öyle değil mi?"

"Ben--ben bilmiyorum," diye kekeledi Kate; sonra, tüm tereddütlerini
rüzgara atarak konuşmaya başladı ve bunu en başta dünyadaki en nazik, en nazik şekilde yaptı, gördüklerini ve duyduklarını anlattı, tıpkı Hope ve Myra'ya anlattığı gibi ve şöyle bitirdi: "Sizinle konuşmam gerektiğini hissettim - size bilmediğiniz şeyleri söylemek için - tüm bunların Bayan Marr'ı ne kadar etkileyeceğini ve kendinize ne kadar zarar vereceğini; eğer--eğer duyarsa--eğer
bilirse --belki--anne-babanıza yazıp sizi eve götürmelerini isteyebilir."

"Ah, anladım--beni kovun, demek istediğiniz bu. Yaşlı kedi, böyle bir şey
yapmaz! O kadına karşı hepinizin böyle şeyler
yaptığını hiç görmedim. Onu yeterince seviyorum. İlk geldiğimde ondan ve terzi elbiselerinden çok etkilenmiştim, ama geri kalanınızın yaptığı gibi önünde eğilmedim ve onun
olması gerektiği kadar önemli olduğuna asla inanmadım; ve biraz bağımsız olduğu ve kendi tarzında biraz eğlendiği için bir kızı göndererek
bir sürü
parayı çöpe atmasına gelince, böyle bir şey yapmak için fazla akıllı. Aman Tanrım! Sanırım sizin yaptığınız yaygarayla evi ateşe vermeye çalışmıştım! Ve ne yaptım? Az önce bir tanıdığımla, Yüce ve Kudretli'sinden izin almadan biraz sosyal vakit geçirdim."

Kate kendini kontrol etmek için çok çabaladı. "Yaşlı kedi" ifadesiyle, ruhu isyan
etmişti. Bayan Marr'dan böyle bahsetmek!--Bayan Marr, o kadar iyi ve tatlıydı, o kadar düşünceli ve anlayışlıydı ki,
aslında hepsine
yaşlı bir kız arkadaş gibiydi. Ve sonra, "Ne
yaptım? Az önce bir tanıdığımla, Yüce ve Kudretli'sinden izin almadan biraz sosyal vakit geçirdim. "Kate, bu sözleri hatırladığında çenesini kaldırdı ve olabildiğince soğukkanlı bir şekilde, şöyle dedi:

"Sanırım Raymond Armitage'a notlar yazmak, onlardan notlar almak ve onunla şehre gitmek için randevular ayarlamak için izin isteseydiniz, bunun hiçbir işe yaramayacağını biliyorsunuzdur; tabii ki Bayan Marr veya herhangi bir okul müdürü size izin vermezdi."

"Hayır, elbette vermezlerdi; ama bu, yatılı okulların koyduğu katı küçük engellerden sadece biri."

"Ve eğer onlara karşı hiçbir engel olmasaydı, bu tür şeyleri yapmak istemezdiniz."

"Ama sizin dediğiniz gibi 'bu tür şeyler'de ne zarar var? Diyelim ki kuzenim Jimmy yatılı okuldaydı ve bir kıza bir not yazmayı ve onunla şehir merkezinde buluşup dondurmalı soda içmeyi kafasına koymuştu,
herhangi bir öğretmen onun böyle korkunç bir şey yaptığını düşünür müydü,
okuldan atılmayı hak ettiği bir şey?"

"Okulun yasalarına aykırı davranarak yanlış yaptığını düşünürlerdi,
ama bu ona bir kıza verdiği zararı vermezdi, çünkü bir kızın bir erkekten biraz farklı bir konumda olması gerekir. Eğer bir
hanımefendi gibi
yetiştirildiyse, genç erkeklerle gizlice toplantılar
planlaması beklenmez. Biraz onurlu olması gerekir; ve
herkesin bildiği gibi hiçbir oğlan bir kıza böylesine aptalca
tuhaf şeyler
önermeyi aklından geçirmez, ta ki kız onu buna cesaretlendirmeye
cesaret edene kadar; bu yüzden böylesine aptalca şeyler
yaptığı ortaya çıkan kızdan
cüretkar ve hanımefendiliğe yakışmayan biri olarak bahsedilir ve bu, onun üzerinde sonsuza dek
kara ve mavi bir leke bırakabilecek bir yaralanmadır; ve eğer bir dakika durup düşünürseniz, böyle bir kızın
bulunduğu okula zarar vereceğini,
o okulda siyah ve mavi bir leke bırakacağını görmelisiniz."

Kate başlangıçta çok hoşgörülü olmaya çalışmıştı; ancak Dorothea'nın yoğunluğuyla karşılaştığında, tahminlerinin ne kadar boş ve aptalca, hatta cahilce olduğunu gördüğünde sabrı tükendi ve
aklından geçenleri hemen orada, çekinmeden ve sözlerini yumuşatmadan söyledi. Dorothea'nın ima yoluyla cüretkar ve hanımefendiye yakışmayan biri olarak anılmasından ve okula olası bir zarar
vermesinden dolayı öfkelendiğini söylemeye gerek yok. Bu öfkeden patladı,

"Hayatım boyunca hiç, hiç böyle bir küstahlık duymadım! _Sen_ bir hanımefendi gibi yetiştirilmekten
bahsediyorsun! Tanıdığım en kendini beğenmiş, karışan,
_hanımefendiye yakışmayan kızsın! Zaten senin ne işin var? Bu okulu yönetmen için seni kim
kurdu? Herkesi yönetebileceğini ve toplum ve görgü kuralları hakkında herkesten daha fazla şey bildiğini mi düşünüyorsun?
Neyse, sen sadece bir Hollandalı kızsın; ve bu okuldan atılmaya gelince, bu tür bir müdahaleye izin verilirse
kendimi atarım. Her neyse, böylesine dikizleyen, meraklı,
köşedeki kedi-kedilerden bıktım artık. Bayan Marr sizi olabildiğince hızlı bir şekilde
bir sürü şımarık yaşlı kıza dönüştürüyor; ve ben de--"

Ama Kate bu patlamanın daha fazlasını duymak için beklemedi. Aslında, cevap vermeye cesaret edemedi. Kütüphanede kıvrılmış bir şekilde bekleyen Hope, söz verdiği gibi, hızlı, uçan
ayak seslerini duydu ve kendi kendine, "Korkunç bir
zaman geçirdi, biliyorum." dedi. Ama zavallı Kate hikayeyi anlatana kadar _ne kadar_ korkunç olduğunu hayal etmemişti. Çok dürüstçe anlatılmış bir hikayeydi--hikayede kendi payının tek bir kelimesi bile tüm ayrıntılarda atlanmamıştı. Ama o böyle dürüstçe ve sadece kendine özgü başını kaldırıp vurgulu bir şekilde söylediği her şeyi tekrarlarken, Hope'un dudakları seğirmeye başladı ve sonunda gülmeye başladı.

"Ne kadar da zalimsin!" diye bağırdı Kate. Sonra kahkahalara katıldı, çünkü sözlerinin Dorothea'yı yumuşatmak için ne kadar az, onu uyandırmak içinse ne kadar uygun olduğunu fark etti. kızgınlık ve isyan.

"Ama güzel bir başlangıç ​​yaptım, Hope. Mümkün olduğunca
yumuşak ve ikna ediciydim; ama Bayan Marr'a 'yaşlı bir kedi' dediğinde, yumuşak ve ikna edici olmaya devam edemedim. Nasıl yapabildim?"

"Bence çok çalışmış olmalı ve tam da
söylediğin şeyi söylemene şaşırmıyorum; ve belki de, sonuçta, açık gerçek, şu anda onu çok kızdırsa da, sonunda en büyük etkiyi yaratacaktır."

"Evet, sonunda; ama--ama, Hope, korktuğum şey
hemen bir şey yapmasıydı,--pervasız ve cüretkar bir şey, sadece hiçbir şeyden korkmadığını ve umursamadığını göstermek için."

"Ah, bunu düşünmemiştim; ama yapacağına inanmıyorum. Bayan Marr'ın ailesine yazdığı mektup hakkında söylediklerinizi hatırlayacak ve bu onu durduracak."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Kate, şüpheyle. "Bana öyle
görünüyordu ki, her şeye cesaret edebilirdi, çok öfkeliydi."

Üçlü -Hope, Myra ve Kate- bir iki gün boyunca _telaş içindeydiler_, bir felaket bekliyorlardı; ancak ikinci günün sonunda her şey her zamanki gibi devam ediyor gibiydi ve Dorothea, onlardan uzak durmak dışında, her zamanki gibiydi, endişelerinden biraz olsun kurtuldular.

Bu günlerde bir veya iki kez Bessie Armitage'ın Dorothea'ya tuhaf, meraklı bir bakışla baktığını fark etmişlerdi, "Sanki bir şeyler olduğunu veya olduğunu biliyormuş gibi," diye ilan etti Myra.

Hope bu açıklamaya güldü. Bessie ne bilebilirdi ki? O bir
yatılı öğrenci, sadece "bir yabancı", gündüzlü öğrenciler olan kızlara böyle diyorlardı; ve yabancılar, yatılı kızlardan biri onlara söylemediği sürece evde neler olup bittiğini asla öğrenemiyorlardı ve Bessie'ye bu olayı anlatacak
kesinlikle kimse yoktu.

"Belki Raymond kız kardeşine anlatmış olabilir," diye önerdi Myra.

"Raymond Armitage!" diye haykırdı Kate. "O değil; kardeşler var. Raymond Armitage kız kardeşleriyle sırdaş olan kardeşlerden biri değil. Bir erkek arkadaşına bunu söylemek, ona söylemek ve bununla övünmek onun için çok daha uygun olurdu. Bence Raymond Armitage tam da böyle bir çocuk. Bessie'yi severim ama onun o kardeşini hiç sevmedim. Kızlara karşı bu kadar
yakışıklı tavırları olan erkekleri hiç sevmem. Raymond Armitage kızlara her zaman iltifat eder, söyledikleri her şeye her zaman katılır veya katılırmış gibi yapar. O--o--nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum--ama her zaman çok
bilinçlidir. Şimdi, Peter Van Loon ve Victor Graham var
ve o hoş Jimmy Dering, herkese karşı yeterince nazikler; ama bana kendileri gibi bir insanmışım gibi davranıyorlar ve birbirleriyle yaptıkları gibi benimle hemfikir oluyorlar veya benimle
aynı fikirde olmuyorlar. Dürüstler ve ben
onları severim ve güvenirim, diğerlerine güvenmem. Her zaman
bu gülümseyen, sırıtan, sürekli aynı fikirde olanların benimle
alay ettiğini hissederim."

"Ben de öyle," "Ben de öyle," diye haykırdı Hope ve Myra bir nefeste.

BÖLÜM XIX.

Ertesi gün cumartesiydi ve çok erken bir öğle yemeğinden hemen sonra kızlar paten kaymak için Park'a gidiyorlardı.
Bayan Marr üşütmüştü ve genelde bu gezilerde yaptığı gibi onlara eşlik edemedi.
Onun yerine iki yardımcı öğretmen gönderdi: Bayan Stephens ve Bayan Thompson.

"Ve eğer Bayan Marr'ı alamıyorsak, Stevey ve Tommy fena değiller," diye ilan etti Kate Van der Berg, hazırlanmak için odasına koşarken oldukça saygısızca. Birkaç kız da onu takip ediyordu; aralarında
Dorothea vardı, Kate'in sözlerine aniden karşılık verdi,--
"Belki de _bazılarımız_ Stevey ve Tommy'ye Bayan Marr kadar aşıktı."

Dorothea, fırtınalı görüşmelerinden beri Kate'in herhangi bir
yorumuna dolaylı olarak bile olsa ilk kez yanıt veriyordu; ve söylenenlerde keskin bir tat olmasına rağmen, Kate kendini tuttu ve buna
karşılık vermedi. Fakat genç kızlardan biri itiraz ederek bağırdı,--
"Ah, bunu nasıl söyleyebilirsin! Bayan Marr gibi kimse yok. Ben
başkalarıyla onun kadar iyi kayamam."

"Evet, ama sen _onun yolundan_ kaymaya razısın sanırım," diye geri
fırladı Dorothea, küçük, tatsız bir kahkaha atarak. "Elbette öyleyim, çünkü o nasıl yapacağını çok iyi biliyor; ve bu yüzden onun yolu benimkinden daha iyi," bu masum cevaptı.

"Ve ben bazen _kendi_ yolumu en çok seviyorum ve onu alıyorum," diye karşılık verdi Dorothea,
bir başka tatsız kahkahayla.

Kate, bu kaçamakların kendisine yönelik olduğunu ve
küçük Lily Chester'a yönelik olmadığını gayet iyi anlamıştı; ama
onlara aldırış etmemeye kararlıydı.

Ancak Dorothea, bu ani öfke patlamasına rağmen,
çok iyi bir ruh halinde görünüyordu ve her zamankinden daha fazla gevezelikle kızlardan biriyle ve diğerleriyle gülüyor ve konuşuyordu.
Ancak Park'a vardığında,
ruhu zayıflamış gibiydi. Onun göletin karşısındaki hızlı,
araştırıcı bakışını yakalayan Kate hemen şöyle düşündü: "Burada beklediği
birini bulamadığı için hayal kırıklığına uğradı. Acaba
Raymond Armitage mi?" Ama tam o anda tiz bir bağırış Kate'e ulaştı
ve etrafında dönerken Peter Van Loon'un, kardeşi Schuyler ve küçük Johnny'nin ona doğru buzda kaydığını gördü ve Dorothea ile ilişkileri aklından uçup gitti. Bir süre sonra Peter Van Loon'un aniden "Merhaba, işte Armitage, nergis kızıyla gidiyor!" diye bağırmasıyla ona
ilginç bir şekilde hatırlatıldı.

"Nergis kızı!" Ne demek istiyordu? Kate, Peter'ın gözlerinin yönünü takip etti ve kemerine bir sürü nergis takmış olan Dorothea ile Raymond Armitage'ı gördü; bu, belli ki refakatçisinden gelen taze bir armağandı.

"Ama neden ona 'nergis kızı' diyorsun?" diye sordu Kate merakla.

"Ah, ilk gördüğümde çok fazla olduğunu biliyorsun - ve sarı elbisesiyle - hepsi nergis gibiydi ve o zamanlar adını bilmiyordum."

"Ve bu yüzden ona 'nergis kızı' dedin;" ve Kate güldü: bu Peter'a çok benziyordu.

"Evet; bu yüzden ona 'nergis kızı' dedim," diye onayladı Peter, Kate'in kahkahasına hafifçe gülümseyerek.

Bu sırada gölet patencilerle neredeyse tamamen dolmuştu ve
birini görüş alanında tutmak kolay değildi; ama Dorothea uzun boyluydu ve bir süre şapkasındaki sallanan tüyler Kate ve arkadaşı tarafından açıkça görülebiliyordu, yollarına devam ederken; ama kısa süre sonra sallanan tüyler başka bir yöne döndü ve onları gözden kaybettiler ve
görünmez olmak yine akıldan çıktı. Bu arada Hope, Schuyler Van der Berg ve küçük Johnny ile birlikte en neşeli şekilde etrafta koşuyordu, küçük Johnny Hope'a buzda hokey sopasının nasıl kullanılacağını gururla gösteriyordu.
Bu ilgi çekici meşguliyette ikili, farklı grupların bazı görevlilerinin ve refakatçilerinin
rahat ettirildiği yere yaklaştılar; ve bunu yaparken Hope, şaşkınlıkla, Dorothea
Dering'in Raymond Armitage eşliğinde buzdan ayrıldığını gördü.

Bu ne anlama geliyordu? Dorothea her zaman buzdan ayrılan son kişi olurdu.
Ama Bayan Stephens vardı - Bayan Stephens bunun ne anlama geldiğini bilirdi; ve ona doğru kayarken Hope soruyu sordu ve Bayan Stephens'ın sakin, rahat tarzıyla Bayan Dering'in kaymaktan yorulduğunu ve tam o sırada ayrılan Bayan Bessie Armitage ile kardeşinin onu Bayan Marr'ın yanına götürdüğünü söyledi.

Dorothea bu erken saatte kaymaktan yoruldu mu? Neden, daha yeni başlamışlardı! Peki Bessie neredeydi? Bayan Stephens, "Bayan Bessie Armitage ve kardeşi" demişti; ve o, Hope, sadece kardeşi, Raymond Armitage'ı görmüştü. Ancak belki de Bessie devam etmişti;
ama--ama--ve bir sürü varsayım Hope'un
aklına doluştu. Eğer başka bir kız olsaydı, bu varsayımların hiçbiri
ortaya çıkmazdı. Myra Donaldson veya Anna Fleming yorgun olduklarını itiraf edip, Bessie Armitage ve kardeşinin refakatinde eve gideceğini söyleselerdi, kim bunun dünyadaki en doğal ve uygun şey olduğunu düşünürdü ve kim - _kim_ bu ifadeyi olduğu gibi sorgulamayı düşünürdü? Fakat Dorothea, _küçük entrikaları ve planlarıyla, açıkça bambaşka bir kişi olduğunu göstermişti ve Hope'un bu koşullar altında daha fazla entrika ve planlamadan şüphelenmesi şaşırtıcı değildi. 

"Ne oldu, ne oluyor?" diye sordu on yaşındaki Johnny, arkadaşı hokey sopasına olan ilgisini
birdenbire unutup, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak patenlerinin üzerinde dengede dururken. 

Cevap olarak, Hope "Bilmiyorum, Johnny, ama gidip Kate'i bulacağız. Ona bir şey sormak istiyorum." diyerek arkasını döndü. 

"Tamam;" ve Johnny, kız kardeşinin parlayan sorguçlu İskoç paten şapkasını güneşte parıldarken gördüğü
sol tarafa doğru yöneldi.

"Paten kaymaktan yoruldun mu? Eve mi gittin?" diye bağırdı Kate, Hope hikayesini anlattığında. "İnanmıyorum! Schuyler!"

"Ah, inanmazdım!" diye itiraz etti Hope.

"Evet, Schuyler'e soracağım--bilmek istiyorum--Schuyler, Raymond
Armitage seninle aynı arabayla mı geldi?"

"Yarı yolda, ama Madison Meydanı'nda arabadan indi; birkaç
tiyatro koltuğu sipariş etmişti ve hepsinin uygun olup olmadığını görmek için tiyatroda durdu."

"Ah, ve sonra Bessie ile tanışmak için buraya geldi?"

"Bessie?"

"Evet; ama komik, onu görmedim. _Sen_ onu gördün mü?"

"Hayır."

"Ve yine de Hope, Bayan Stephens'ın ona Dorothea'nın paten kaymaktan yorulduğunu ve Bessie Armitage ve kardeşinin eşliğinde eve gittiğini söylediğini söylüyor."

"Bayan Stephens?"

"Evet, Bayan Stephens, bazı şeyler hakkında kör ve sağır olan, iyi, sevgili bir aptal, herkesin bir kuzu olduğunu düşünen,
ve Raymond Armitage'ın Kuzu Prensi olduğunu, sanırım, ve ülkesinin babası gibi, ve yalan söyleyemeyen ve--"

"Ama belki de Bessie hemen öndeydi ve Bayan Stephens onu _gördü_," diye araya girdi Hope.

"Ve onu hafife almadı," diye alay etti Kate. Sonra, kardeşiyle Peter'ın bakıştığını fark edince, haykırdı,--

"Ne oldu? Peter!" küçük bir patenli ayağını buza indirerek
parıltı yağmuru gönderen bir vurguyla, "anında
ne bildiğini söyle. Siz iki oğlan, bunun
okulun, --sevgili Bayan Marr'ın, Dorothea'nın (aptal bir kaz olduğu için)
ve geri kalanımızın-- itibarı için olduğunu görmüyor musunuz, bu tür şeyler
tomurcuktayken önlenecek? Bildiklerinizi anlatmanız gerektiğini, bazılarımızın
aptallığı durdurabileceğini ve Dorothea'nın eve gönderilmesini engelleyebileceğini görmüyor musunuz?"

"Hadi ama, bunu kastetmiyorsun;" ve Peter o tuhaf
şekilde
durdu.

"Evet, Bayan Marr'ın Dorothea'nın Raymond Armitage ile birlikte bir eğlenceye gittiğini duyarsa onu doğruca eve göndereceğini kastediyorum. Başta okulunun ne bir anaokulu ne de bir ıslahevi olduğunu söylüyor ve on beş ve on altı yaşındaki kızların iyi görgü kurallarının olağan yollarında hanımlar gibi davranmayı bilmediklerini
öğrenirse, evinde istediği türden kızlar olmadıklarını ve bu yüzden onları evden gönderdiğini söylüyor. Hiçbir sızlanma veya küçük cezalar yok. Bize tavsiyelerde bulunuyor ve başlangıçta ve bazen daha sonra bizimle hoş ve arkadaşça bir şekilde konuşuyor; ancak bir kızı tam olarak ne olduğunu anlayacak kadar yalnız bırakıyor
ve _sonra_, kızın diğer kızlara zarar verebilecek kusurları ve alışkanlıkları olduğunu öğrendiğinde, onu okuluna almıyor; ve şimdi sizden - Hope ve ben - Raymond ile birlikte olma konusunda ne bildiğinizi anlatmanızı istiyorum Armitage, böylece--"

"Gidip Bayan Marr'a söyleyebilirsin ve kızı eve göndermesini sağlayabilirsin."

"Schuyler!"

"Ah, tabii ki tam olarak bunu kastetmedim; ama sen ne yapmayı
öneriyorsun?"

"Ne olursa olsun, bu aptallığı durdur. "

"Eh, geçen gün bana bu özel partiyle ilgili girişiminden bahsettikten sonra, onunla daha fazla bir şey yapmaya kalkışacağını sanmıyorum."

"Ama birisi bunu yapmalı. Dorothea'dan hoşlanmıyorum, en başından beri hoşlanmıyordum; ama ona bir şans daha vermek istiyorum ve işlerin onun okuldan atılmasına kadar varmasından nefret ediyorum; bu hepimiz için
çok korkunç olurdu. Ama bize anlatarak yardım
etmeyeceksen sadece zaman kaybediyoruz--"

"Ama ne bilmek istiyorsun?"

"Neyi _biliyorsun_; ilk olarak, Ray Armitage kız kardeşiyle tanışmak için buraya geleceğini
söylediyse ve onun burada olmasını _bekliyorsa_?"

"Eh, hayır; kız kardeşi hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Dorothea hakkında bir şey söyledi mi?"

"Evet."

"Onunla buluşmak için buraya geldiğini mi?"

"Evet."

"Ve onu bu öğleden sonra matineye
götüreceğini mi?"

"Evet."

"O zaman, oh, Schuyler, benimle Madison Square Tiyatrosu'na gelip onları engellemelisin!"

"Onları engelle! Bu zamana kadar oraya varmışlardır."

"Hayır; diğer tarafa, Miss Stephens'tan yeni ayrıldıkları yere gidiyorlardı, çünkü Miss Marr'a doğruca gitmek için _orayı_ kullanacaklardı. Görmüyor musun? Ray Armitage'ın kurnazlığı! Şimdi, eğer _biz_ bu taraftan çıkarsak ve yükseltilmiş yolu kullanırsak, onların önüne geçeriz,
ve--"

"Ben öyle bir şey yapmayacağım! Kendimi böyle özel polis
oynarken görmek isterdim! Eğer kız bu kadar
aptal bir aptalsa, sana hiç dikkat etmeyecektir! Hayır, sanırım
ben böyle bir misyonerlik işi yapmaya çalışmam, kasabadaki tüm adamlar tarafından
gülünmek için."

"Gülmek!" Bunu söylerken yukarı doğru bir bakış attı ve Kate, Peter Van Loon'un yüzündeki
sırıtışı yakaladı ve patladı: "Ah, senin
erkekliğinin değeri bu kadar! Korkuyorsun,--diğer bencil adamların
görev yaptığın için sana
gülmesinden korkuyorsun."

"Bu _benim görevim_ değil!"

"Hayır, değil, Kate; haklı."

Kate şaşkınlıkla döndü, çünkü konuşan Hope'tu ve
konuşmaya devam eden Hope'tu,--

"Ve _sen_--_sen_ gitmemelisin, Kate; Dorothea- ... ve Dorothea, senin veya benim dinlemeyeceği
zamanlarda onu dinleyecek, sanırım."

"Bu seninkinden çok daha mantıklı bir plan, Kate," diye yorumladı
Schuyler Van der Berg, Hope hızla uzaklaşırken; "ama yine de benim fikrimce Bayan Dorothea Dering o matine gösterisinden alıkonulmayacak, onu zamanında yakalasalar bile."

"Ki yakalayamayacaklar," diye konuştu Peter, saatine bakarken.

XX. BÖLÜM.

Ve Peter haklıydı; çünkü Bayan Sibley ve Hope tiyatroya yaklaşırken,
Dorothea'nın sallanan tüylerinin geniş açık kapıdan içeri
kaybolduğunu gördüler.

"Ve çok geç kaldık," diye haykırdı Hope,--"çok geç, sonuçta."

"Kızın tiyatroya girmesini engellemeye çalışmak için çok geç,--evet,
ve başladığımızda öyle olması gerektiğini düşündüm; benimle konuşmadan önce çok fazla zaman kaybedilmişti. Geldiğimizden önceki arabayı almalıydık; ama daha erken gitmiş olsaydık
bir işe yarayacağından şüpheliyim. Ama şimdi ne yapacağımızı söyleyeceğim. Matineye kendimiz gireceğiz. Bayan Marr," Hope'a gülümseyerek, "benim refakatimde gitmenize
tamamen razı olurdu."

"Ah, evet, evet, elbette."

"Görüyorsun ya, bunu yaparsak, matine bittikten sonra onu refakatçimizle evine götürerek bu aptal kıza yardım edebiliriz. O, doğal olarak, hava kararmadan önce eve varmak için acele edecektir ve eminim ki
böyle bir
harum-scarum yaratık bile, genç Armitage ile gitmektense bizim refakatimizde Bayan Marr'ın evine dönmesinin daha akıllıca olduğunu görecektir."

"Bayan Sibley, Bayan Marr'dan tüm bunları saklamamızın, her şeyi ondan gizlemeye devam etmemizin, Dorothea'yı tüm bu tuhaf yollarından kurtarmaya çalışırken bunu yanlış bulmuyorsun, değil mi? Bana sanki böyle devam etmekte sinsi ve sinsi bir şey varmış gibi hissettiriyor, Bayan Marr'a sadakatsizlik etmek ve onu aldatmak gibi bir şey." 

"Bunun için endişelenmene gerek yok canım. Angelique Marr'ı tanıyorum ve eminim ki senin ve Kate gibi kızların Dorothea'nın tuhaf yollarından kurtulmasına yardım etmesi onun için bir rahatlama olacaktır. Bayan Marr, bir _öğretmenin_ muhalefetinin Dorothea gibi bir kızı olumlu yönde etkilemeyeceğini, karşı bir muhalefeti harekete geçirme olasılığının daha yüksek olduğunu gayet iyi biliyor. Sadece kendi yaşındaki kızların onu etkileme olasılığı daha yüksektir; ve böylece, bunu bilerek, öğretmen karşı çıkmak isteyebileceği şeylerden şüphelenebileceği
birçok kez sessiz kalmak zorundaydı; sonra, apaçık suç ona zorla işlendiğinde, okulun kendisine saygı gösterilmesi ve konumunun korunması için suçlunun okul yönetiminin
belirtilen kurallarına göre cezalandırılmasını sağlamaktan başka alternatifi olmayacaktı."

Bu sözlerden büyük bir teselli bulan Hope, Bayan Sibley'i
tiyatroya kadar takip etti. Bu geç anda bile, çok iyi arka koltuklar bulmakta hiçbir zorluk yaşanmamıştı; sahnenin değilse bile seyircilerin mükemmel bir şekilde görülebildiği koltuklar; ve Hope hemen bu seyircileri dikkatlice incelemeye başladı, uzağı gören genç gözleri hızla bölümden bölüme keskin bir incelemeyle geziniyordu. Bu incelemesi Bayan Sibley'den gelen bir fısıltıyla aniden kesildi.

"Öne doğru çok uzağa bakmıyor musun? O kız değil mi?"

"Nerede?"

"İki sıra önümüzde, sağda."

Hope gösterilen yöne baktı; ve orada, iki sıra önde, sağda, kesinlikle Dorothea vardı.

Arkadaşıyla gülüyor ve fısıldıyordu, belli ki çok neşeliydi; ve Hope, onu gördüğünde, yaptığı şeyi düşünerek
içine bir şeyler
çekti. Neden, ah, neden, bu kıza herhangi bir şekilde müdahale etmeyi düşünecek kadar aceleci davranmıştı? Çünkü,
onu orada gördüğünde, onların onu eve götürme
önerilerini bir müdahale olarak göreceğinden,
kızgınlık yaratacak ve
reddedeceklerinden emindi. "Böylesine harum-scarum bir yaratık bile, genç Armitage ile birlikte olmaktansa, bizim arkadaşlığımızda Bayan Marr'a geri dönmesinin daha akıllıca olduğunu görecektir," diye güvenle beyan etmişti Bayan Sibley. Fakat Bayan Sibley Hope, Dorothea'yı tanımıyordu, diye düşündü şimdi, o yakışıklı, kibirli yüzü görünce, ona doğru
kalabalıklaşarak yaklaşırken,
kendisine dair tüm acı
bilgileri. Ve bu bilgiyle, neden--neden bu kadar aceleci davranmıştı? Ve
iyi, tatlı Bayan Sibley'i buraya getirip, belki de hakarete uğramasını; çünkü
Dorothea onların önerisine _kızdıysa_, her zamanki özgürlüğüyle
kendini ifade etmekten çekinmezdi. Bir an için, tüm bu düşüncelerle
yenilen zavallı Hope, Bayan Sibley'e şunu söylemek istedi: "Planımız
en ufak bir işe
yaramayacak. Dorothea teklifimizi
kabul etmeyecek ve biz de bundan
vazgeçebiliriz." Bir sonraki an, korkaklığından utanarak, kendi kendine şöyle dedi: "Nasıl bu kadar kötü olabilirim? Görevim devam edip, üstlendiğim şeyi
gerçekleştirmeye çalışmak. Eğer başarısız olursam -Dorothea bana
karşı gelirse, buna katlanmalıyım- hepsi bu."

Ve bu kararlılıkla, dikkatini sahneye verdi.
Ancak
perde ilk perdeden sonra indiğinde
sağdaki çifte doğru tekrar baktı. Bay Raymond Armitage'ın birkaç koltuk öndeki bir grup hanıma coşkuyla eğildiğini görmeye tam zamanında yetişti; ve sonra, belli ki Dorothea'ya bir açıklama ve mazeret sözcüğüyle
ayağa kalktı ve onlarla konuşmak için öne çıktı.
Topluluğun en küçüğü çok zarif bir genç kadındı ve Bay Raymond Armitage önünde eğilirken bu dikkatini çok takdir etmiş gibiydi. Diğer hanımlar da görünüşe göre onun için önemliydi. Ama Hope, onun selamlaşma anının ötesinde oyalandığını gördüğünde, bakışları tekrar Dorothea'ya kaydı. Dorothea, bu şekilde, güzel refakatçisi tarafından kendi başına bırakılmayı nasıl düşünmüştü? Bir mesaj veya başka bir bahane olabilirdi,
onu bir anlığına terk etmesi için,
ama an be an _kendi zevki_ için oyalanmak, -evet, buydu--Bayan Dorothea bunu nasıl karşılardı? Başını aniden çevirmesi, Hope'a bunu nasıl karşıladığını oldukça açık bir şekilde gösterdi, çünkü yüzünü ışıldatan neşeli memnuniyetin yerine,
çok belirgin bir şaşkınlık ve utanç ifadesi vardı.

Bu küçük şakayı da gözlemlemiş olan Bayan Sibley, burada Hope'a fısıldadı,
-"Onu böyle bırakmak ne kadar kaba!"

"Ve ne kadar da utanmış -bak!" diye yanıtladı Hope.

Bundan sonra birkaç kez sanki
yerine dönmek istercesine hareket ettiğini gördüler, ama her seferinde hanımlardan birinin ona söylediği bir söz onu alıkoymaya yetiyordu. Sonunda geri döndüğünde, orkestra
perde tekrar açılmadan önce son seçkilerini çalıyordu. Özürlerinde cömert olduğunu, iki ilgili gözlemci açıkça anlayabiliyordu. Ayrıca Dorothea'nın
bu özürleri asla iyi niyetli bir şekilde kabul etmeye meyilli olmadığını da anlayabiliyorlardı. Ancak sonunda, bir ölçüde barışmış gibi görünüyordu, çünkü
Dorothea'nın dudaklarında yarım bir gülümseme belirmeye başladı ve perde tekrar açıldığında ve tahtalardaki neşeli küçük oyun yine herkesi güldürdüğünde, Dorothea da herkes kadar içten bir şekilde kahkahaya katılıyordu. Oyun küçük bir alkış fırtınasıyla sona erdi. Bunların ortasında, Bayan Sibley genç Armitage'ın arkadaşını büyük bir telaşla aceleyle götürdüğünü fark etti ve Hope'a fısıldadı,--

"Muhtemelen bir sonraki arabayı yakalamak için acele ediyorlar; ve hemen sağ koridora geçersek, onlarla yüz yüze geliriz ve o zaman Dorothea'yı bizimle birlikte götürmeyi teklif etmeniz oldukça kolay olur. O _anlamalı_
olmalı ki,--bizimle birlikte Bayan Marr'ın yanına dönmesi ve ona sunduğumuz fırsattan memnun olması onun için çok daha iyi."

Hope onaylarcasına başını salladı; ama Bayan Sibley'i koltuklar arasındaki geçitlerden takip ederken kalbi titredi ve Dorothea ile yüz yüze gelip onun şaşkınlık dolu bakışlarını göreceği ve sonra, oh, sonra, belki de, kendisine sunulan fırsatı küçümseyerek reddettiğini duyacağı anı hayal etti! Ama sağ koridora çıktıklarında Dorothea ile yüz yüze gelmeyeceklerdi. İlerlemekte biraz gecikmeleri
onları ikilinin önüne değil arkasına getirdi ve--

"Hayır, teşekkür ederim, arabayı kendim bulabilirim!" o anda duydukları sözlerdi; ve bu sözlerin söylendiği ton
keskin ve öfkeliydi, dostça bir onay tonu değildi.
Açıkça genç Armitage, arkadaşının Bayan Marr'ın kapısına refakatçisi olmadan dönmesinin daha iyi olduğunu söylemesini beklememişti ve
Açıkça Dorothea bu önerinin ondan gelmesinden rahatsız olmuştu.

"Ama bana kızmamalısın," diye itiraz ettiğini duydular. "Senin için daha iyi olmasa seni tek başına bırakmayı düşünmezdim. Araba
sokağının kenarında ve öğretmenlerinden biriyle karşılaşabilirsin, bilirsin, ve bu senin için sorun yaratabilir. Sadece sana
yardım etmek için ben--"

"Ah, gerçekten, bunu daha önce düşünmemiş olman üzücü,
diğer yoldan geri döneceğimizi, orada öğretmenlerle karşılaşma riskini
almamamız gerektiğini söyledin."

"Evet, biliyorum; ama bunu düşünmeye başladığımda, diğer
arabaların seni çok daha uzun süre dışarıda tutacağını gördüm, senin bunu tercih edeceğini düşündüm--"

"Arkadaşlarınla ​​tanıştığından beri bunu düşünmeye başladığın için,
diğer hattan dolaşarak zaman harcamamanın senin için daha uygun olacağını
gördün. Belki de arkadaşların senin onlar için _arabalarını_ bulmanı istiyordur. Neyse, onlarla ne gibi bir anlaşma yaptıysan yap, onları _beni_ bekletmeye devam etme; dediğim gibi, _arabamı_ kendim bulabilirim. "

"Bayan Dering!" azarlayıcı bir tonda, "Ben aceleyle
gitmem için söz vermedim; sadece bu arkadaşlarla
birlikte Waldorf'ta akşam yemeği yiyeceğim,--onlar annem ve Bessie'nin Washington'daki arkadaşları,--ama
acele etmeme gerek yok, en azından, ve tabii ki eğer en çok bunu beğenirsen seni
diğer hattan eve götüreceğim."

"Ama en çok şu an hoşuma gitmiyor. Ben--ben--"

Hope burada Dorothea'nın yüzünü gördü,--titreyen dudaklar,
gözyaşlarına karşı mücadele eden gözler,--ve acıma ve sempatinin hızlı, sıcak dürtüsüne itaat ederek, içindeki korkuları unuttu ve yumuşak bir şekilde seslendi,--
"Dorothea! Dorothea!"

Dorothea bu çağrıya şaşkın bir bakış fırlattı. Sonra, "Ne! _sen_ burada mısın, Hope?" diye haykırdı.

"Evet, Bayan Sibley ile."

"Ah, ve doğruca eve mi gidiyorsun--Bayan Marr'ın evine? Bayan Sibley seni
alacak mı?" Hope'un yanına geri adım atarak.

"Evet."

"Ve ben--benimle gelmeme izin verir misin?" diye fısıldadı ve
Hope'un bileğini gergin bir şekilde kavradı.

"Evet, oh, evet; Sana bizimle gelmek isteyip istemediğini soracaktım."

"Öyle mi?" Hope'un hala gözyaşlarına karşı mücadele eden siyah gözlerinden ona hızlı bir bakış, Hope'un bileğine daha yakın bir kavrama, sonra titreyen dudakların aniden fethi ve "Seni daha fazla bekletmeme gerek yok, beni eve götürecek arkadaşlar buldum," Bay Raymond Armitage'a onu şaşırtan ve biraz da utandıran bir vakarla söylendi.
Hope da gösterilen gerçek vakar karşısında şaşırdı ve elini bileğini tutan ele, ani bir onay ve sempati hareketiyle kaydırdı. Dorothea hızla irkildi ve bu hareket karşısında Hope'un yüzüne sorgulayıcı bir bakış
--"Gerçekten bana karşı böyle mi hissediyorsun?" diye sorar gibi bir bakış

Park'tan ayrılırken Bayan Sibley akıllıca bir öngörüyle, onu bekleyen arabacısına o noktada arabayı
tiyatroya doğru sürmek ve onu orada beklemek için. Eğer onu hemen
hazır bulamazsa, saat dörtte geri dönecekti. Böylece seferinin her iki sonucunu da sağlamıştı. Yükseltilmiş, hızlı olmasına rağmen, Dorothea'nın vardığında onunla görüşmek için zamanında tiyatroya ulaşmalarını sağlayamazsa, araba saat dörtte
oyundan sonra onu geri götürmek için hazır olacaktı, çünkü Bayan Sibley'nin kızın onlarla gideceğinden en başından beri hiçbir şüphesi yoktu, ancak mevcut koşullar altında bunun olacağını pek düşünmüyordu.

Gerçekten de, çok farklı bir durum bekliyordu; ve
kesinlikle nihai başarıyı hissetse de, bunu ustaca bir yönetimle
gerçekleştireceğini umuyordu. Ancak bunun yerine, bu
işlenmesi zor-Dorothea sadece istekli değil, aynı zamanda kendisine sunulan fırsattan
memnuniyetle yararlanıyordu.

BÖLÜM XXI.

"Ve sen Ray Armitage'ın kabalığından ona bahsetmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, eğer böyle hissediyorsan ona söylemem, eğer ona söylememi istemiyorsan."

"Elbette söylemeni istemiyorum ama tabii ki ona söylemeni bekliyordum; o senin çok yakın bir arkadaşın. Bunun benim bir arkadaşımla yapmam gereken ilk şey olacağını biliyorum."

"Eh, _ben_ bunu Kate'e söylemeliydim, doğal olarak, ama senin hislerin olmasaydı; o da buna çok iyi davranırdı, tıpkı benim gibi ona karşı öfkeli ve iğrenmiş olurdu."

"Belki de öyle; ama bana iyilik yapmaya çalıştı ve beni
kıracak hiçbir şey için çok üzgün olmak için çok fazla başarısız oldu; ve eğer bana karşı bu kabalığı
duyarsa, bunun bana hak ettiğimi düşüneceğini, bana bir ders vereceğini biliyorum."

Hope buna biraz gülmeden edemedi. Sonra aniden,
"Benim aynı şekilde hissetmediğimi nereden biliyorsun?" dedi.

"Ah, beni tam olarak onaylamadığını biliyorum; ama beni onun gibi
parçalamadın ve sonra da beni o üstün şekilde düzeltmeye çalışmadın; ve sen
benimle veya işlerim ile ilgilenmedin."

"Ne yaptığımı bilmiyorsun. Bayan Sibley'e kendimi memnun etmek için gittim, arkanızdaydım ve böylece Raymond Armitage ile konuşmanızı duydum. Ama oraya kendimi memnun etmek için gitmedim. Oraya bilerek gittim
--senin ve işlerine karışmak için!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana anlatacağım." Ve sonra ve orada Hope, karışmasının tüm hikayesini ve neden yaptığını anlattı, ----tüm hikayeyi, Dorothea'nın Raymond Armitage ile Park'tan ayrıldığını gözlemlediği andan itibaren Bayan Sibley ile kendi
ayrılışına kadar; ve bu, elbette, Kate ile istişareyi ve Raymond Armitage'ın hareketleriyle ilgili Schuyler Van der Berg'den zorla alınan bilgileri içeriyordu. Bu hikayenin sonuna yaklaşırken Hope sandalyesinden kalktı. Dorothea, Bayan Sibley onları terk ettikten sonra birlikte eve girdiklerinde ve rahatlama ve minnettarlık dolu bir şekilde, "Ah, birkaç dakikalığına odama gel! Sana bir şey sormak istiyorum." Hayır, artık onun varlığını arzulamayacaktı, hatta daha fazla rahatlamayla bile, Raymond Armitage'ın kabalığından bahsetmeden Hope'un gönüllü teklifi için minnet borcu. Artık onun varlığını arzulamakla kalmayacaktı, şüphesiz ona daha önce Kate'e davrandığı gibi ateşli bir kızgınlıkla dönecekti; ve Hope hikayesinin sonuna geldiğinde odadan ayrılmaya hazırlanmak için ayağa kalktı, bu kızgınlığın patlamasını önlemek içindi. Ama son sözünü söylerken, gitmek için dönerken, "Gitme, gitme!" diye seslendi arkasından, garip, boğuk bir sesle, Dorothea'nın herhangi bir şeye karşı protesto ederken kullandığı yüksek, yüksek tonlara hiç benzemeyen, garip, boğuk bir ses. Bu seste -mümkün müydü?- bir gözyaşı sesi vardı ve-ve Dorothea'nın gözlerinde bir bakış vardı, evet, sanki gözyaşları da oradaymış gibi, neredeyse akmaya hazırdı.

[İllüstrasyon: "GİTME, GİTMEM"]

Hope'un boğazında bir yumru oluşmaya başladı. Anlattıkları veya anlatma biçimleri konusunda çok mu sertti? Hepsi bu kızın suçlarına karşı çok mu sert, çok mu soğuk davranmıştı? Hepsinin ona karşı olduğu doğruydu, büyük kızlardan oluşan küçük grubu oluşturan "hepsi" ve belki de - belki de - Ama Dorothea'nın söylediği şey neydi?

"Bence benim için bütün bu zahmete katlanmak konusunda çok nazik davrandın; ve her zaman çok kayıtsız olduğunu düşündüm, - benim başıma ne geleceğini hiç umursamadın."

"Nazik mi? Kayıtsız mı? Anlamıyorum," diye kekeledi Hope, şaşkınlıkla Dorothea'ya boş boş bakarak.

"Evet, senin en ufak bir zahmete girmeni,
kendini benim için ortaya koymanı asla düşünmezdim. Beni pek onaylamadığını biliyordum,
ama senin o kadar kayıtsız olduğunu ve bunun senin için önemli olmadığını varsaydım. Bayan Marr'ın kurallarına aykırı davranmanın böyle korkunç sonuçlara yol açacağına yarı yarıya inanmıyorum ve hiç inanmadım; ama _sen_
inanıyorsun, görüyorum ve beni içinde bulunduğumu düşündüğün tehlikeden
çekmek için bütün bu zahmete girmen çok nazik bir davranıştı, çok nazik ve bunu
unutmayacağım; ve eğer buna karışmak diyorsan, bu başka insanların karışmasından çok farklı bir tür karışma. Bazı insanların senin yaptığın her şeyi _konuşup_ eleştirmesi, sana ne yapman ve ne yapmaman gerektiğini söylemesi yeterince kolay, sanki sen
sadece bir cahilmişsin gibi. Ben
asla böyle bir şeye tahammül etmem. Evet, bu bir yaptığın şeyden çok farklı bir şey, kendini ortaya koymak ve belki de bunu yaparken kendini riske atmak; ve sonra, yaptığın gibi, tüm meselenin o korkunç kısmı hakkında hiçbir şey söylememeye söz vermek, Raymond Armitage'ın
nefret dolu kabalığı! Sanırım bu şekilde dilini tutacak çok fazla kız yoktur; ve ben--ben--ben sadece--sadece--seni bunun için seviyorum!" diye lafını bitirdi Dorothea, sesi aniden gelen küçük bir gözyaşı fırtınasıyla çatlarken. "Ah, ama ben--ben--ben senin--düşündüğün--ben değilim--ben--hak etmiyorum--beni tanımıyorsun," diye kekeledi Hope, şaşkınlık ve utanç içinde
sözcüklerin ötesinde.

"Seni en başından beri tanıyordum, en başından beri," diye devam etti Dorothea.

Hope başladı.

"En başından beri, o öğleden sonra koridordan aşağı geldiğini gördüğümde,
benim istediğim türden bir kız olarak geldim,--kötü ve karışkan olmayacak bir kız; ve senin gerçek bir hanımefendi olduğunu biliyordum,
ve sen_--buradakilerin çoğundan çok öndesin; ve oh, diyorum ki--"
Dorothea artık gözyaşlarını bastırmıştı,--"sen geçen yıl Papanti'de Edlicott'larla gördüğüm kız değil misin?"

"Hayır."

"Eh, sen ona o kadar benziyorsun ki, senin de öyle olduğunu düşünmüştüm, ya da belki de onun bir akrabası. Her neyse, sen sadece onun damgasısın. Anna Fleming her zaman Knickerbocker Van der Berg'lerden sanki herkesten öndeymiş gibi bahsediyor ve her zaman Kate Van der Berg'i görünüşü ve tavırları açısından
çok
harika olarak övüyor. Görünüş ve tavırlar! Anna'ya bunu bana
son söylediğinde, _sen_ çok daha
harikaydın demiştim. Ve öylesin. Ah, kimin kim olduğunu biliyorum; kimse _bana_ söyleyemez!
Tavırlar! Kate Van der Berg'in bana, kardeşi Schuyler'in kızlar hakkında söylediği tüm o şeylerle
konuştuğu gibi, insanlarla konuşmaya pek de iyi tavırlar demiyorum. O beni başından beri hiç sevmedi ve seni ve bu konuda
diğer kızları bana karşı kışkırtmak için elinden geleni yaptı. Kısa sürede anladım o. Eğer o olmasaydı--"

"Ah, Dorothea! Dorothea!" Bu noktada Umut patladı, "Senin
böyle devam etmene
izin veremem,--bu benim için kötü, korkakça ve
onursuzca olurdu. Hepiniz yanılıyorsunuz, tamamen yanılıyorsunuz! Kate beni veya
başkasını size karşı kışkırtmadı. Bilmiyorsunuz, hatırlamıyorsunuz--sanıyorsunuz ki
Ben--ben daha--daha sosyal--daha arkadaş canlısı olurdum, Kate olmasaydı, ama--ama öyle--ben olmasaydım belki de daha
sosyal, daha arkadaş canlısı olan Kate olurdu! _Sen_
beni_
unuttunuz_--daha önce tanıştığımızı unuttunuz,
ama tanıştık ve _ben_ asla unutmadım, sizin için--beni
korkunç bir şekilde--korkunç bir şekilde incittiniz o zaman. Onunla ilgili her şeyi hatırlıyorum--her kelimeyi; ve sonbaharda buraya geldiğiniz gün koridorda sizinle karşılaştığımda, sizi hemen tanıdım, ama beni unuttuğunu gördüm ve
ben--"

"Ama ne zaman--nerede--ne kadar zaman önce--ilk tanıştığımız zaman--ve seni
bu kadar incitecek ne söyledim?" diye sözünü kesti Dorothea hayretle kocaman açılmış gözlerle.

"Yıllar önce Brookside'daydı."

"Brookside'da mı? Brookside'da senin gibi bir kız hiç tanımadım."

"Şimdiki benim gibi değil. O zamanlar sadece on yaşındaydım ve ben--Brookside istasyonunda
mayflowers satıyordum."

"Ah, hatırlıyorum! Hatırlıyorum!" diye bağırdı Dorothea, oturduğu
yataktan aşağı atlayarak. "Ve sen--sen o kız mısın?"

"Evet, babam o yolda bir mühendisti ve dünyadaki her şeyden daha çok istediğim şeyi -bir keman- almaya gücü yetmiyordu ve ben de ondan vazgeçmem gerektiğini düşündüm -onsuz yaşamak için, ta ki bir gün sokakta bir çocuğun elinde bir sepet dolusu mayflower ile 'Demet başına on sent' diye bağırdığını duyana kadar, ve sonra çok istediğim parayı nasıl kazanabileceğimi ve kemanımı nasıl kendim alabileceğimi gördüm."

"Ve sen--_sen_ o küçük kızsın--o küçük 'On sent-bir-demet',
sonradan babama sana böyle seslendim! Ah, ah, şimdi her şey aklıma geliyor;
bana karşı geldiğin ve bana karşılık verdiğin için ne kadar da sinirlendim. Sanırım
çok meraklı bir velettim ve sana
bir sürü meraklı soru
sordum,--sürekli sorular soruyordum,--ve sen
onlara kızdın ve bana saldırdın, sonra _ben_ sana kızdım ve
düzenli bir kavgamız oldu. Babama bundan bahsettim ve güldü ve dedi ki, 'Bence sen en iyisini yaşamadın, Dolly;' ve sonra da kız kardeşim Mary'ye söylediği bir şeyi hatırlıyorum, Mary senden çok hoşlanıyordu, babanın motorlar hakkında çok şey bildiği, bu tür şeylerde bir dahi olduğu hakkında bir şeyler; ve sonra babam tekrar güldü ve bana sordu, eğer baban bir gün milyoner olursa, küstah küçük kızımın -yani _sen_, bilirsin- bir milyonerin kızı olmasını nasıl isterim, ve ben de 'Ona bir deste on sent' diyeceğimi söyledim ve öyle de yaptım, öyle de yaptım! Çünkü baban _milyoner_ oldu, değil mi? Ve senin burada olman ve bir Stradivari kemanın olması da bunun anlamı! Oh, oh, oh, tıpkı bir
hikaye gibi, tıpkı bir oyun gibi--bir Külkedisi oyunu; ama," Hope'un yüzünde tuhaf bir
ifade yakalayarak, "duygularını incittiğim için çok üzgünüm, ama bunu bana karşı kullanmamalısın,--kimse bana karşı hiçbir şey yapmaz. Duygularını incitmek _istemedim_ ama o zamanlar daha iyisini bilmiyordum ve her neyse, her şey senin için şimdi yoluna girdi,--Kül ve isten tıpkı Külkedisi gibi çıktın,
sadece _senin_ isin motor isiydi ve sen her şeyin zirvesine çıktın ve _şimdi_, _şunu_ söylüyorum ki, sen Kate Van der Berg'den
daha gösterişlisin,
görünüşün, tavırların ve kendinle ilgili olarak,
ne tür_ is ve küllerden çıktığını umursamıyorum."

Hope'un yüzündeki tuhaf ifade bu sırada
şaşkın bir gülümsemeye benzeyen bir şeye, "Bu kız ne kadar da mükemmel bir şekilde şaşırtıcı!" der gibi görünen bir gülümsemeye dönüşmüştü.

Dorothea gülümsemeyi gördü ve ara sıra ona gelen ani bir keskinlikle, bunun anlamını kavradı ve ağladı dışarı,--

"Ah, ne düşündüğünü anlıyorum,--seni her yönden şaşırtıyorum, biliyorum, çok
açık sözlü ve açık sözlüyüm. Jimmy bazen canavarca açık sözlü olduğumu söylüyor. Sanırım
ilk başta bana karşı yaptığın gibi sana karşı bir şeyler
söylememi bekliyordun; ama, aman Tanrım, bir süre sonra
söylediklerimin dörtte birini veya başkalarının söylediklerinin dörtte birini asla hatırlamıyorum ve her zaman telafi etmeye, yarı yolda buluşursam
hoş olmayan bir şeyin üzerinden atlamaya hazırım; ve sen,--yani, Raymond Armitage konusunda bu işte yarıdan fazla benimle karşılaştın ve eğer _söylediğin_ bir şeyi
söylemiş olsaydım,--ve hatırlıyorum," gülerek, "sen
şimdiye kadar gördüğün en cahil kız olduğumu söylemiştin,--şimdi bunun için sana kızamazdım. Hayır, sana karşı arkadaşça olmaktan başka bir şey yapamazdım ve tüm hikaye çok eğlenceliydi, seni hatırlamamam ve bunun nasıl sonuçlandığı ve her şey; ama bak, Kate Van der Berg hakkında ne dedin, sen olmasaydın daha sosyal olabilirdi? Ona Brookside istasyonundaki ilk karşılaşmamızı ve yaptığımız antrenmanı ve duygularını çok fena incittiğimi söyledin mi?

"Hayır; ama sen burada biraz zaman geçirdikten sonra Kate benim sana karşı biraz sert olduğumu fark etti."

"Evet, sert ve soğuk, ama korkunç derecede nazik ve buna rağmen -serseriliği kastediyorum- senden hoşlandım. _Komik_ değil mi? Ama devam et--Kate
bana karşı sert davrandığını fark etti--"

"Ve bana sende hoşlanmadığım şeyin ne olduğunu sordu ve ben de ona
sadece şunu söyledim--sen ve ben küçük kızlarken uzun zaman önce tanışmıştık,
ve o zaman beni üzen ve asla unutmadığım bir şey söylemiştin, ama sen bunu unutmuştun ve _beni_ de unutmuştun. Hepsi bu. Konuyu çevirmeye çalışmaktansa ona ne yaptığımı söylemenin daha iyi olduğunu düşündüm, çünkü bunu yapmaya çalışsaydım meseleyi olduğundan daha kötü düşünürdü."

"Sanırım kızlara söylediklerini anlattı ve bundan çok bahsetti,
ve--"

"Kimseye söylemedi. Hemen ondan bahsetmemesini istedim ve
söylemeyeceğine söz verdi, ve biliyorum ki söylemedi. "

"Ama sen--anlamıyorum, onunla konuştuğunda, ki konuşmuş olmalısın, onunla bu kadar samimisin--mayflower işin ve her şey hakkında--bizim müsabakamızdan bahsetmeden nasıl kurtulabildin."

"Onunla mayflower işi hakkında hiç konuşmadım, senin dediğin gibi."

"Onun, o çiçekleri bir keman almak için sattığını bilmediğini mi söylüyorsun?"

Hope cevap verirken acıyla kızardı,--

"Ben--ben ona bu şeyler hakkında hiçbir şey söylemedim."

"Söylemedin mi? Pekala, şimdi bak; sen benim sırrımı saklamakta çok nazik davrandın, ben de senin sırrını saklayacağım. Kızlar, hiçbiri, o zavallı zaman ve çiçek satıcılığı hakkında benden tek bir kelime bile
duymayacak --tek bir kelime bile; bana
güvenebilirsin."

"Oh, hayır, hayır, Dorothea! O 'zavallı zamandan' utandığımı mı düşünüyorsun,
sizin tarif ettiğiniz gibi,--o sevgili zamandan, tarif edilmeli. Hayır, hayır,
Kate'le veya diğerleriyle konuşmadığım o zamandan utandığım için değil, kendimden bahsetmekten her zaman utandığım için,
her zaman, ve kızlarla hiçbir şey bilmedikleri bir yaşam ve eylem biçimi hakkında konuşmaktan her zamankinden daha fazla utanıyordum ve
ben anlattıkça şaşıracaklardı,--bana hayret edip hayretle bakacaklardı, çünkü
sadece bir tür yaşam ve eylem hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı,--_kendi_ türlerinden.
Bu, bazen bir müzisyenin seyirciye garip akorlar ve armonilerle dolu yeni bir beste çalmasına benzerdi. Seyirci dinler ve merak eder ama anlamaz ve
bu yüzden çalanla sempati duymaz ve çalan
kendisini garip ve rahatsız hissettirir ve sanki o sırada kompozisyonu üretirken
bir hata yapmış gibi. Bu kızlarla
konuşursam hissedeceğimi biliyordum. Ne demek istediğimi anlamıyor musun?"

"Evet, şimdi anlıyorum, şimdi bunu önüme bu şekilde koyduğuna göre, ama
eğer sen bunu bu şekilde ortaya koymasaydın, bunu yapmamalıydım; ve--sanırım
ben de senin yerinde olsam aynı şekilde hissederdim, sadece
bunu senin gibi kendime nasıl açıklayacağımı bilmemeliydim."

"Ve sonra _sen_ geldikten sonra," diye devam etti Hope, sanki herhangi bir kişiye hitap etmekten
çok kendi zihnini rahatlatıyormuş gibi, "bundan sonra, o eski zamandan bahsetmek daha zor olurdu--"

"Çünkü sen, tıpkı senin gibi, o eski kavgayı zihnimde sakladığımı ve
üzerine atlayıp bir sürü tatsız şey söyleyeceğimi düşünüyordun. Pekala, bir sürü yorum, ünlem ve soruyla patlayabilirdim ve senin baktığını beklediğin gibi sana bakabilirdim,
ama sana karşı şu anda hissettiğimden daha fazla kin beslememeliydim,
çünkü sana söylediğim gibi, hiçbir şeyi saklamadım,
ama sen o kadar hassassın ki, tüm kızların önünde yorumlarım ve sorularım hoşuna gitmezdi, diyebilirim."

"Ve bu hassasiyetin beni korkak yaptığını söyleyebilirim. Geçen dönem bir gün Kate Van der Berg, Anna Fleming'le kendi yetenekleriyle dünyada yükselen, ancak yoksulluk ve mücadele dolu ilk günlerinden bahsetmekten hoşlanmayan kişiler hakkında konuşurken, büyük bir korkak olduğumu düşündüm ve bir süre bundan çok mutsuz oldum; ama
şimdi biliyorum ki korkaklığım hiç de utanç değil, sadece
konuştuğum şeyi tam olarak anlayamayan ve bana şaşkınlık ve merakla bakan
kişilerle konuşmaktan çekinmek _çünkü_ anlamadılar. Ama şimdi, şimdi, artık çekinmeyeceğim,
hiç kimsenin Riverview'daki o küçük kulübede yaşadığımız o sevgili zamandan
utandığımı düşünmesine
izin vermeyeceğim, kendi kendime kazandığım küçük kemanı çalmayı ilk öğrendiğim ve sevgili, sevgili babamın servetini yapan
motorun küçük modelini yaptığı yer."

"Yani, şimdi, hemen Kate'e, Kate'e ve diğer kızlara, bana anlattıklarını mı söyleyeceksin?" diye sordu Dorothea hevesle ve her zamanki açık sözlü merakıyla. "Şey, hemen şimdi, hemen 'hemen' gidip onlara söyleyeceğimi bilmiyorum; bu tam olarak o kadar önemli bir konu değil," diye cevapladı Hope, yarı eğlenceli yarı sinirli bir kahkaha atarak. "Sanırım
önce akşam yemeği için giyineceğim ve _üzerinde_ uyuyabilirim."

"Ah, şimdi merakımı küçümsüyorsun, biliyorum! Ama Hope, bir dakika bak. Ben--ben kızlarla senin hakkında
konuşmayacağımı söylemek istiyorum. Elbette, Brookside istasyonu kavgasını
konuşacağımı bekliyordun ve işler böyle gitmeseydi, sanki seni şimdi daha iyi tanıyormuşum gibi ve
bir gösteriye dönüştürülmekle ilgili ne hissettiğini biliyormuşum gibi yapabilirdim."

Hope, Dorothea'nın aralarında hâlâ bir sır olduğu varsayımına biraz irkildi, Dorothea'nın kendi iyi niyetine bağlı bir sır, ve hemen şöyle dedi, "Dorothea, duygularımı danışmak istemen çok hoş, eminim, ama benim yüzümden sessiz kalman gerektiğini düşünmen gerekmiyor." Dorothea biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve Hope ona baktığında kendini suçladığını hissetti; ama ona dayatılmak üzere olan borçluluk tavrını kabul etmesi imkansızdı. Ancak odadan çıkmak üzere döndüğünde, şimdiye kadar olduğundan daha sıcak bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım çok iyi huyluydun, Dorothea, söylediğim her şeyi bu kadar güzel karşıladığın için--ve--ve"--biraz gülümseyerek--"sen benden
daha iyi huylusun, çünkü sen benim yaptığım gibi şeyleri biriktirmiyorsun."

"Hayır, kin beslemiyorum, ama biraz minnet besleyebiliyorum, umarım ve bu bazen iyi huylu olmama yardımcı olur."

Bunu söylerken, Dorothea tüm süt beyazı dişlerini göstererek samimi bir şekilde güldü; ve Hope ona bakarak kendi kendine şöyle düşündü: "Bazı konularda benden daha iyi huylu ve cömert olabilir."

BÖLÜM XXII.

"Ve seninle gitmeye itiraz etmedi mi?"

"Hayır, en ufak bir şekilde değil. Aslında bizimle gelmekten memnun görünüyordu."

Hope, Kate'in o gece, ikisi gün ve heyecan verici olaylar hakkında konuşurken sorduğu soruya cevap olarak bunu söylerken biraz kızardı.
Kızarma, bir anlık samimiyet eksikliğine bile isyan ederek ortaya çıkan o hassas vicdan sancısının sonucuydu.

"Ve Ray Armitage, - bunu nasıl karşıladı?"

"Oh, oldukça kolay!"

"Ve sen - ne sen ne de Bayan Sibley - onunla tartışmak zorunda değildin; ona aptallığının sonuçlarından onu kurtaracak tek şeyin, uygun bir şekilde ve uygun bir şekilde eve gitmek olduğunu söylemek zorunda değildin?"

"Hayır, onu o copla yere sermek zorunda değildik," diye güldü Hope.

"Sanırım _düşünmeye_ başlamıştı! Çok fazla
aklı olduğu için mutluyum. Schuyler, siz ve Bayan Sibley ayrıldıktan sonra benimle her türlü dalgayı geçti. İlk başta, tiyatroya girmeden önce onları görmeye
zamanınız olmayacağına inandığını ve eğer varsa, onları
durdurmayacağınızı söyledi."

"Bayan Sibley de tam olarak aynı fikirdeydi."

"Bir sonraki şeyi yapması ne kadar da akıllıcaydı, seni tiyatroya götürmesi ve sonra her şeyi mükemmel bir şekilde yönetmesi!"

"Evet, akıllıca ve çok nazik değil miydi?"

"Arabayla geldiğinizde öğretmenlerden herhangi birini gördünüz mü?"

"Salona girdiğimizde Bayan Stephens ile karşılaştık."

"Bunu kastetmiyorsunuz? Dorothea'yı sizinle birlikte gördüğünde ne dedi?"

"Bayan Sibley bir an için yanımıza geldi ve Bayan Stephens üçümüze biraz şaşkınlıkla baktı ve sonra şöyle dedi,--

"'Dorothea'nın Bessie Armitage ve kardeşinin refakatinde uzun zaman önce eve geldiğini sanıyordum.'

"Bunun üzerine Bayan Sibley hemen cevap verdi, 'Dorothea ile tanıştık ve onu _bizimle_ birlikte götürdük.'

"Oh! Ve Bayan Stephens Bayan Sibley'i gördüğünde ve bunu söylediğini duyduğunda, her şeyin yolunda olduğunu hissetti, sanırım. Bundan daha önce emin olmalıydı, o zaman öğleden sonra patenini kaybetmezdin ve bu kadar çok zahmete girmezdin."

"Oh, neyse, her şey tatmin edici bir şekilde sonuçlandı. "

Hope Kate'e _nasıl_ tatmin edici bir şekilde anlatamadı, -- eğer Bayan Stephens daha erken bir saatte her şeyin doğru olduğundan emin olsaydı ve Dorothea'nın yaptığı şeyi yapması engellenmiş olsaydı, o
utanç verici deneyimi de kaçıracağını söyleyemezdi, bu onun kendi tahminlerine ve fikirlerine olan sınırsız güvenini
başka hiçbir şeyin yapabileceğinden daha fazla sarsabilirdi.

Hayır, Hope bunu Kate'e söyleyemezdi, çünkü dudakları mühürlüydü. Ama eğer
kendini bu yönde özgürce ifade edemiyorsa, Dorothea'ya onu gördüğü gibi, en iyi haliyle gösterecek bir şeyler söyleyebilirdi ve söyleyecekti; ve böylece kızın şaşırtıcı nezaketi ve
makullüğü hakkında, sözünün sınırları içinde mümkün olan en geniş şekilde konuştu. Dorothea gerçekten çok iyi davranmıştı, Kate'e söyledi ve sadece kendisi için yapılanları değil, aynı zamanda iyi niyetini de takdir ediyordu. bu, bunu yapmaya itti. Ve burada Hope, Dorothea'nın bu karakteristik konuşmasını tekrarlamaktan kendini alamadı,--

"Bayan Marr'ın kurallarına aykırı davranmanın böyle korkunç sonuçlar doğuracağına yarı yarıya inanmıyorum ve hiç inanmadım; ama _sen_ inanıyorsun, görüyorum ve
bu yüzden beni içinde bulunduğumu düşündüğün tehlikeden
kurtarmak için tüm bu zahmete girmen çok nazik bir davranış."

"Bunu o mu söyledi? Şunu söylemeliyim ki, ona verdiğimden daha fazla sağduyu ve duyguya sahip; ve bana doğru uçtuğunu düşünmek.
_Benim_ niyetim seninki kadar iyiydi."

"Evet, ama sen ona tavsiye verdin ve o tavsiyeden nefret eder. Onu
etkilemiş görünen şey bizim--Bayan Sibley ve benim--Parkı terk etme zahmetine girmemiz ve aslında matineye girip ona yaptığımız
hizmeti yapmayı beklememiz."

"Umarım minnettarlığı ve takdiri onu bir süre daha aptalca kazalardan uzak tutacak kadar uzun sürer."

"Bence bir daha böyle kazalara bulaşmak istemez. Ben--Bence
yaptıklarından biraz utanıyor. Ve Kate,
biz--onu bu tür şeylerden uzak tutmaya çalışsak iyi bir plan olmaz mıydı?"

"Ona yardım etmek--nasıl?"

"Şey, ben--sanki ona karşı çok sert davranmış gibi hissediyorum. Sürekli olarak
hoşlanmama hissini besledim ve ona her yönden zarar verdim--seninle ve bu arada diğer kızlarla ondan uzak durdum. Kızların ondan hoşlanmadığını düşünüyor ve _sen_'in ondan hoşlanmayan ilk kişi olduğunu ve beni etkileyenin sen olduğunu düşünüyor. Ona bunun ne kadar büyük bir hata olduğunu söyledim, seni etkileyenin _ben_ olduğumu, başlangıçtaki tavırlarımla; ve sonra, sonra kendimi onun
aklına getirdim. Ona unuttuğu şeyi söyledim, beş yıl önce tanıştığı küçük kız olduğumu, Brookside istasyonunda kavga ettiği küçük kız olduğumu ve orada bana söylediklerini her zaman hatırladığımı, her zaman hatırladığımı ve içerlediğimi ve ona karşı tavrımı etkileyenin, beni ona karşı sert ve soğuk yapan şeyin bu olduğunu söyledim." 

"Ah, Hope, lütfen, lütfen bana o zamandan bahset! Daha önce hiç
sizden tüm hikayeyi anlatmanızı istememiştim, ama şimdi keşke bana anlatsanız."

Bir an tereddüt oldu,--sadece bir an; sonra Hope hafifçe
yükselerek, sesinde hafif bir titremeyle, dedi ki,--

"Kate, Boston'dan getirdiğim o müzik parçasını hatırlıyor musun,--Bay Kolb'un benim için bestelediği, yaklaşan Mayıs festivalimizde çalmam için 'İlkbaharın İdil'i?"

"Sana ithaf edilen ve çok garip bir şekilde 'Mayflowers: On Cents a Bunch' olarak adlandırılan o parçayı?"

"Evet, ve hatırlıyor musun, bana nasıl bu kadar garip bir isim verdiğini sorduğunda, sana bir zamanlar çok sevdiği, mayflower'ları demeti on sente satan küçük bir kız tanıdığını söylemiştim?"

"Evet."

"Eh, _ben_ o küçük kızdım. "

"Sen! Sen! Ne zaman--nerede--nasıl onları satmaya karar verdin?"

"Sana anlatacağım;" ve sonra, o gece ikinci kez, Hope, Dorothea'nın beceriksizce adlandırdığı o 'kötü zaman' hikayesini anlattı--o
sevgili zaman, kendisinin haklı ve mutlu bir şekilde adlandırdığı gibi--babası ve annesiyle Riverview'deki küçük kulübede yaşadığı ve
o güzel küçük kemanı satın almak için o harika yirmi beş doları kazanma
sevinçli planını gerçekleştirdiği zaman. Şimdi hikayeyi anlatırken, planının ayrıntılarına geri dönerken, Kate'in izleyici olarak olduğu
ve
dükkan vitrinindeki küçük kemanı ilk gördüğü haliyle tarif ederken,
ve fiyatı söylendiğinde yüreğinin nasıl sızladığını ve sonra
sokaktaki çocuğun "Demet başına on sent," diye bağırdığını duyduğunda ilhamının verdiği mutlu rahatlamayı,
sıcaklığında utangaçlığını kaybetmeye başladı anımsama, utangaçlığını kaybetmek ve _anlamayacak_ olası bir denetçiden çekinmesini unutmak. Anlamayacak! Sona yaklaşırken, Brookside istasyonunda Dorothea ile buluşacağı yere geldiğinde ve "Dorothea ile ilk orada tanıştım," dediğinde, Kate araya girdi, 

"Ve sana hakaret etti, cehaleti ve aptallığıyla sana hakaret etti!
Her şeyi görebiliyorum, her şeyi. Senin gibi sevgili, sevimli, cesur bir küçük şeyi kavrayamıyordu. Seni sıradan, küçük bir sokak satıcısı sanıyordu, o korkunç, kalın kafalı, kalın derili yaratık, ve alay etti, alay etti ve büyük ihtimalle sana isimler taktı veya başka korkunç şeyler yaptı." 

"Ah, hayır, hayır, Kate! Kötü niyetli değildi. Bana zarar vermek _niyetinde_ değildi; ama kendi yaşam tarzından başka hiçbir yaşam tarzından bihaberdi ve
sokakta bir şeyler satan herkesin, North End'deki insanlar gibi,
zaten yaşayan çok fakir insanlardan biri olması gerektiğini düşünüyordu ve
bu yüzden bana sorular sordu,--beni inciten sorular, çünkü
benim kendisinden çok farklı olduğumu düşündüğünü gösteriyordu. Hayır, ona bu soruları sorduran şey kötü niyet değildi,
sadece cehaletti; ve ben--ben
sonunda ona bunu söyledim."

"Öyle mi? Yaşasın! Bana tam olarak ne dediğini söyle," diye haykırdı Kate,
sevinçle gülerek.

"Ben de tam olarak bunu söyledim,--çok cahil olması gerektiğini yoksa
insanlardaki farklar hakkında daha fazla şey bileceğini, farkı _göreceğini_; ve sonra ona babamın yolda bir mühendis olduğunu ve güzel bir evimiz ve bol miktarda yiyecek, içecek ve giyecek, kitap, dergi ve gazetemiz olduğunu söyledim ve sonra bana sokakta çiçek sattığımı sordu, eğer o kadar iyiysek ve ben de ona babamın benim için alamayacağı bir şeyi kendim için almak istediğimi söyledim; ve sonra hatırladım"--ve Hope'un yüzünde küçük bir gamzeli gülümseme belirdi--"Ona, 'Babanın senin için tam istediğinde alamayacağını düşündüğü
bir şeyi hiç istemez misin?' diye sordum ve onu cahil olmakla suçlamam onu ​​o kadar sinirlendirdi ki, 'Eğer isteseydim, sokağa çıkıp para kazanmak için çiçek satmama izin vermemeliydim.' diye cevap verdi.

"Nefret dolu, küstah--"

"Ama bekle, bekle! Ben de onun kadar kötüydüm, çünkü ona karşılık verdim,
'Ve _ben_ cahil Kuzeyliler gibi _bırak gitsin_ dememeliyim.'"

"Ah, Hope, Hope, bu çok güzel, çok güzel!" ve Kate odanın etrafında çılgınca dans etmeye başladı, dans ederken hayali bir kastanyet çifti tıngırdatıyordu.

"Bence çok güzel değildi," diye itiraz etti Hope; "ama bu konuşmadan, sinirlendikten sonra onun kadar kötü olduğumu görebilirsin."

"Kötü! Çok güzeldi, çok güzeldi,--duyduğum en iyi şeydi.
Kötü! Aslında hayır demeliyim."

"Ama _o_ en başta beni incitmek _istemedi_ ve ben--ben söylediğim her şeyle onu incitmek _istedim_. Bunu hatırla."

"Onu aydınlatmayı amaçladın ve sanırım öyle yaptın ve kesinlikle
onu yendin."

"Evet, ve babası ona öyle söyledi, dedi,
'hücum' dediği şeyi, onun aklına getirdiğimde; ve buna rağmen
bana karşı hiçbir şey ortaya koymadı. Yüzümü unutmuştu ve ben ona her şeyi anlattığımda tüm olayı hızla unutuyordu. Bana karşı hiç kin beslememişti ve sadece
söylediğim şeylerden bazılarını hatırladığında güldü. Şimdi sana tüm hikayeyi anlatmaktan mutluluk duyuyorum, çünkü sana anlattıklarımdan onun en ufak bir şekilde kötü niyetli olmadığını görmelisin ve ayrıca, bizim düşündüğümüzden çok daha iyi huylu olduğunu, hiçbir şey
saklamadığını da görmelisin; evet, benden çok daha iyi huylu."

"Eh, o saldıran taraftı. Sen sadece savunmadaydın ve
onu gerçekle yere serdin. Elbette, onun sana
söylediği şeyleri, onun senin
cevaplarını hatırlayacağından daha fazla hatırlayacaksın; ve sonra sen ondan çok daha iyi ve daha hassassın,
her neyse. Ama sonunda beklediğimden daha iyi olduğunu kabul edeceğim. Babasının ne dediğini sana anlatması fena değildi. Ama, sevgili Hope, ne kadar hassas olursan ol, kendini ve
o eski zamanı ona nasıl hatırlatabiliyorsun?"

"Bunu nasıl yaptığımı sana anlattım; çünkü o,
beni katı ve soğuk yapanın sen olduğunu
kafasına sokmuştu ve ben de o zaman ona tam olarak
ne olduğunu söylemek zorundaydım."

"Ah, evet; ve sen kendini benim için bu şekilde feda ettin. Ona, Hope, biliyorum ki öyle olduğunu söylemekten nefret ediyordun,--çok hassas, çekingen bir yaratıksın."

"Evet, bu sadece benim hatam,--korkakça çekingenlik, konuşmam gereken
zamanlarda beni sessiz
tutuyor. Ah, Kate, Kate, şimdi cesaret edip söyleyebilirim ki,
şu anda, ne kadar garip olduğunu düşünüyorsun,--daha önce sana, tüm bu eski hayatımdan, şimdikinden çok farklı
bir şekilde yaşadığım
zamanlardan bahsetmemiş olmam. Cesaret edip, babamın bir işçi, zavallı bir lokomotif
makinisti olması nedeniyle, bundan bahsetmekten utandığımı düşündüğünü söyleyebilirim. Ah, geçen dönem o gün, mütevazı başlangıçlarından hiç bahsetmeyen ve hareketsiz duran insanlardan bahsettiğinde ve Stephenson'ları gündeme getirip, 'Sence _onlar_ mütevazı başlangıçlarından utandıkları için hareketsiz kalırlar mı?' dediğinde ve sonra devam edip bu şeylerden bahsetmeye cesaret edemeyen insanların korkaklığından nefret ettiğini ve _senin_ bu koşullar altında ne yapacağını açıkladığında, _benim_ en zavallı korkak olduğumu ve eğer kendime sakladığım şeyleri
bilseydin, beni sonsuza dek hor göreceğini hissettim. Ama biliyordum ki--her zaman biliyordum ki, _hiçbir şeyden_ utanmıyordum,--hizmetçisi olmayan küçük evden veya makinist kabininden ve sevgili, sevgili babamdan. Onunla ve yaptıklarıyla
gurur duyduğumu biliyordum, ve yine de tüm bunları bizim gibi yaşamanın
ne olduğunu hiç bilmeyen kızlara anlatmayı düşünmeye dayanamayacağımı biliyordum.
Bunu yapmayacağını, anlayamayacağını hissettim; her şeyi Dorothea'nın yıllar önce yaptığı gibi, tek bir kelime bile hissetmesen de, öyle görünecektin. Bana hayret ve merakla bakacaktın,--sen--sen--"

"Ah, Hope, Hope, canım, her şeyi anlıyorum--her şeyi--her şeyi. O eski zamandan
utanamayacağını biliyorum ve bizim hakkımızda neler hissettiğini, bize söylemekten nasıl ve neden kaçındığını anlıyorum. Dorothea ile yaşadığın bir deneyim, senin bizim gibi tüm kızlardan
uzaklaşmana yetecek kadardı. Sen çok tatlı, narin bir çocuktun ve Dorothea'nınki gibi bir cehaletin olduğunu ve senin
_bu kadar yanlış anlaşılabileceğini_ hiç bilmiyordun ve bu senin
üzerinde asla
üstesinden gelemediğin büyük bir yara açtı. Oh, Hope, bunların hepsi Dorothea'nın işi. O
_hiçbir zarar
istemedi_, ama yine de zarar verdi, çünkü senin
inancını, güvenini ve inancını elinden aldı. _Bana_ güvenemeyeceğini düşünmek, benim hakkımda bildiğin her şeyden sonra, sadece bir
yaşam tarzı farklılığını anlamak için! Neden, bana az önce anlattığın hayat - birbirinize çok yakın olduğunuz, babanın tüm umutlarına ve planlarına çok yakın yaşadığınız o küçük ev - bana güzel, kıskanılacak bir şey gibi geliyor. Ve _senin_ benim anlamamam gerektiğini, takdir etmemem gerektiğini düşünmen - ona - tıpkı Dorothea'nınki gibi - gözlerle bakmam gerektiğini düşünmen! Ah, Umut! Umut! Bu, Dorothea'nın sana ne kadar zarar verdiğini kanıtlamıyor mu?"

"Ve eğer öyleyse, Kate, ve bunu inkar etmiyorum, tekrar söylüyorum ki - o hiçbir
zarar vermek _istemedi_ - bunu şimdi olabildiğince net görüyorum - ve bu her şeyi değiştirmeli; ve sonra
benim_ yaptığımı düşündüğümde--"

"Sen! Onu doksan dokuz kez affetmekten başka ne yaptın?"

"Ah, hayır, hayır, Kate, ben--ben--hayır, ben ondan bunca yıldır _nefret ettim_,
ve bu nefret ona karşı tavrımı o kadar etkiledi ki
seni ve diğer tüm kızları ona karşı etkiledi; ve o bundan
zarar gördüğü için, pes etmem gerektiğini düşünmüyorum."

"Evet, beş yıla karşı beş ay. Buna pes mi diyorsun?"

"Evet, ve belki de pes etmekten daha fazlası, çünkü onun için düşmanlar edindim veya
en azından insanları ona karşı etkiledim, oysa o bana karşı önyargılı olma duygusuna sahip değildi. Birlikte okulda olduğumuz bu süre boyunca, bu kadar katı olmama rağmen, beni sevdi; ve o, o çocukça kavgada
endişelenen küçük kız olduğumu öğrendiğinde, bana karşı en ufak bir kötü niyeti yoktu. Vazgeçmek mi? Evet, benim için vazgeçmekten daha fazlası olduğunu söylüyorum. Ah, Kate, sana
az önce bana söylediği her şeyi söyleyemem, ama cömert ve minnettar olduğunu gösterdi; ve hatta seni önyargılı yapanın ben olduğumu itiraf ettiğimde bile, o zaman bile kötü niyeti yoktu. Evet, evet, beş yıl önce olanlardan dolayı
zarar gördüğümü ve incindiğimi kabul ediyorum; ama Kate, son bir iki saattir çok hızlı ve çok yoğun bir şekilde düşünüyorum ve Dorothea buraya gelmeden önce hakkında hiçbir şey bilmeseydim - eğer ben ve sen önyargısız başlasaydık, her şey farklı olabilirdi, onunla daha kolay ve daha hoş olabilirdik ve bu onu daha hoş yollarla ortaya çıkarabilirdi. Ama bunun yerine, her küçük şeyi aldık ve, eh, o _bazen_ hepimiz tarafından
korkunç bir şekilde_ soğuk karşılandı; ve söyleyemeyiz - eğer onu _bizden biri_ yapmaya çalışsaydık ne yapabileceğimizi bilmiyoruz. Onu
bu kadar aptalca, pervasızca şeyler yapmaktan alıkoyabilirdik; ve
bu yüzden, ona zarar veren bu önyargının başlangıcından
ben sorumlu olduğumu düşündüğüm için, ona
benim bana verdiğinden daha büyük bir zarar vermiş olabilirim; çünkü düşün, _düşün_, Kate, Raymond Armitage'ın ilgisini kabul ettiğiyle övünebilmesinin ve kardeşin ve Peter Van Loon'un, ve başka kimlerin olduğunu kimse bilmez, bu şeyler aracılığıyla onun hakkında bu kadar ucuz bir fikir edinmesinin bir kıza _ne_ zararı olabilir ki."

"Evet, anlıyorum. Ama bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Şey, bence--şimdi yapabileceğim her şeyi yapmalıyım ya da yapmaya çalışmalıyım, bu şakalarla
kendisine daha fazla zarar vermemesi için ona yardım etmeliyim."

"Onu bu şekilde değiştirmek için nasıl çalışacaksın?"

"Ben--onu değiştirmeyi beklemiyorum, Kate, ama ona karşı çok arkadaş canlısı olursak ve onu
bizim_ iyi zamanlarımıza
getirirsek ve kızların ve hatta gerçekten birlikte olmak istediği erkeklerin, sadece 'eğlenceli' olduğunu düşündüğü bu şakalara
gerçekten ve içtenlikle
aşağı baktığını ve onları
aşağı gördüğünü ve kaba bulduğunu görürse, iyi vakit geçirmek konusunda farklı bir fikre sahip olabilir."

"Ve sen benim bu misyonerlik işine yardım etmemi mi istiyorsun?" diye sordu Kate, yarı gülerek.

"Evet, ben--ben ona karşı nazik olmanı istiyorum, Kate. Yarın sabah onunla karşılaştığında, ona sert bir baş selamından daha fazlasını vermeni istiyorum; biraz gülümsemeni istiyorum, çok fazla değil, yoksa sana onun hakkında konuştuğumu düşünecek. "

"Biraz ama çok değil," diye güldü Kate, "Ah, Hope, Hope, sen sevgili
sevimli sevgilim, bu çok komik, çok komik!"

"Ama sen denemeyecek misin--denemeyecek misin, Kate,--"

"Ona biraz ama çok değil gülümsemek? Evet, evet, deneyeceğim, deneyeceğim," hala gülüyordu.

"Ve, Kate," aniden gülen kızı sıkıca kucaklayarak, "benim için başka bir şey yapmayı deneyecek misin,--sana güvenmemek için aptalca davrandığım için beni affetmeye çalışacak mısın? Beni affetmeye ve beni eskisi gibi sevmeye çalışacak mısın?"

"Seni affetmeye çalış--benim eskisi gibi sevmeye çalış," diye haykırdı Kate,
Hope'un yanağını yanağına bastırarak. "Affedecek hiçbir şeyim yok; ve
seni eskisi kadar sevmeme gelince, seni daha çok seviyorum, eğer bu mümkün olsaydı, çünkü daha önce, seni oldukça iyi tanıdığımı düşünsem de,
ne kadar cömert olabileceğini bilmiyordum. Seni seviyor muyum? Seni herkesten
çok seviyorum ve hayranlık duyuyorum; Ben--"

"Kızlar, kızlar, konuşma saatlerinden sonra," diye fısıldadı Anna Fleming, kapıyı iterek açarken. "Az önce odandan geldim, Hope, Myra ile birlikteydim ve koridorlardaki ışıklar kısılıyor,
ve bu yüzden iyi geceler deyip yatağa dağılmalıyız."

"Ah, evet, bu kadar uzun kalmamalıydım," diye fısıldadı Hope, özür dilercesine. "İyi geceler!" ve "İyi geceler!" "İyi geceler" diye karşılık verdi Anna ve Kate koro halinde; ancak Kate, Hope'a daha alçak bir fısıltıyla sinsice eklemeyi başardı,--

"Ona biraz gülümseyeceğim, ama çok fazla değil, Hope canım."

BÖLÜM XXIII.

Ertesi sabah Dorothea için oldukça korkutucuydu. Önceki gece gerçekten baş ağrısı çekmişti ve bu bahaneyle
odasını tutmasına ve hafif bir akşam yemeğinin ona.

"Ama keşke yapmasaydım--keşke dün gece aşağı inseydim!" diye kendi kendine huysuzca söyledi, sabah güneşiyle yüzleşirken. Hope'a ve onun vaadine tam olarak inanıyordu ve bu nedenle
dünkü kaçamağın sonundaki o utanç verici küçük olayı kızlardan hiçbirinin bilmeyeceğinden oldukça emindi; ve en çok umursadığı şey buydu.
Ama yine de, buna rağmen, Kate Van der Berg ve "o grup"la tanışmak konusunda çok rahatsız edici bir his vardı, Kate'in doğal başı ve lideri gibi göründüğü küçük kız grubuyla. Çok
rahatsız edici bir his; çünkü o utanç verici olay güvenli bir sır olsa da, kaçamağın geri kalanı Kate ve Hope'un ortak malıydı; "ve tabii ki," diye savundu Dorothea, "Kate Van der Berg, bildiği her şeyi
diğerlerine anlattı ve onlar da onun küçük
şeyler
örüntüsünü alıp,
kurulacaklar ve bana bakacaklar ve yaramaz kızın Bayan Sibley ve Hope tarafından
nasıl
bakıldığını düşünecekler. Ah, ah, eğer o korkunç
Raymond Armitage'ın
sonunda bu kadar kötü ve bencil
olmasaydı, --eh, _onu_ buldum!--Hope'un teklifini
kabul etmek _zorunda_ kalmazdım,--ama çok iyiydi ve işler
sonuçlandığı gibi kabul etmekten
çok memnundum. Ama işler _olduğu_ gibi
olmasaydı, --Ray Armitage kendini iyi davransaydı, kabul etmem _gerekmezdi_ ve sonra arabalarla geri dönseydim, gittiğim gibi,
riskleri alırdım ve onlar da bunu anlarlardı bağımsız olduğumu. Fakat
şimdi, şükürler olsun ki Hope'un teklifini neden kabul ettiğimi bilmeyecekler,
benim _kabul ettiğimi_ bilecekler ve bu yüzden bana _pes etmek_ zorunda kalan_ yaramaz küçük kız olarak bakacaklar!"

Bu argümandan, Dorothea'nın zihin durumunun henüz olması gerektiği gibi olmadığı görülecektir. Ayrıca, böyle bir zihin durumuna sahip olduğu için, "o setle" karşılaşma olasılığından kesinlikle rahatsız olmasının oldukça doğal olduğu görülecektir. Fakat bunun
yapılması gerekiyordu. Ertelemenin bir anlamı yoktu; ve aynaya son bir bakış atarak, pürüzsüz parlak saçlarına son bir dokunuşla, Dorothea
yemek odasına doğru yürümeye başladı. Alt salona ulaştığında, odadan gelen çeşitli seslerin karışık sesini duydu ve
üzülerek şöyle düşündü: "Ne kadar geç olsa da, hepsi orada! _Neden_ daha erken kalkmadım? Pazar sabahı geç kalacaklarını tahmin edebilirdim. Şimdi kapıyı açtığımda
tüm gözler bana dik dik bakacak!"

Ama kapıyı açtığında, kızlardan bir veya ikisinin meşgul bir tavırla ve aceleyle bir günaydın demesinin dışında, ona hiç dikkat edilmedi. "O set" ve aslında toplanan tüm topluluk, Aziz Sevgililer Günü'nün kökeni ve kutlanmasıyla ilgili hararetli bir sohbetin tam ortasındaydı.

"Elbette Sevgililer Günü eğlencesini her yıl sürdürdük, çünkü ailemizde çok fazla çocuk var. Sanırım günümüzdeki yetişkinler, çocuklar olmasa bundan bir şey yapmazlardı, belki de o korkunç komik Sevgililer Günü'nü birine kaba bir şaka yapmak için kullanan kaba insanlar hariç," diyordu Kate Van der Berg, Dorothea eşiği aştığı anda. Bir sonraki anda Dorothea'ya küçük bir baş sallama ve gülümseme verildi, küçük, rahat bir baş sallama ve Hope'un önerdiği "çok fazla olmayan" o mutlu yarım gülümseme.

"Chambers'ın Günler Kitabı'nda," diye söze girdi Anna Fleming,
"Sevgililer Günü'nün artık neredeyse her yerde çok yozlaşmış bir festival olduğu, ancak bir zamanlar herkesin -hem yetişkinler hem de çocuklar- birbirlerine sevgililer günü kartları göndermesinin çok genel bir gelenek olduğu; ve ayrıca, bu geleneğin kökeninin bir miktar belirsiz olduğu da söyleniyor. Bunlar tam da bu sözler; dün gece Myra'ya okudum, değil mi, Myra?"

"Evet; ve ayrıca, üçüncü yüzyılda şehit edilen Roma rahibi Aziz Valentine'in, gününün festival amacıyla kullanılmasının dışında konuyla hiçbir ilgisi yokmuş gibi göründüğünü de okudunuz."

"O zaman, eğer bu doğruysa, tüm mesele duygusal bir saçmalık karmaşasıdır ve bazı eski yazarların inandığı gibi, kuşların köken için çiftleştirilmesiyle başlar," diye bağırdı Kate, iğrenmiş bir tonda. "Ama
_ben_ böyle bir şeye inanmayacağım.
Piskopos Wheatley'nin bu konuda söylediklerine inanacağım. Aziz Valentine'in sevgisi ve yardımseverliğiyle o kadar ünlü bir adam olduğunu ve festivalinde sevgililer
kutusu seçme geleneğinin, o sevgi ve yardımseverliği anmak için özel bir arkadaşını onun gününde, sanırım doğum gününde, ki bu da tahmin edilebileceği gibi Şubat ayının on dördüydü, seçme isteğinden kaynaklandığını söylüyor. Şimdi, günün bu açıklamasına sadık kalacağım. Piskopos
Wheatley'nin otoritesi benim için yeterince iyi ve bu yıl da geçen yıl yaptığım gibi sevgilimi onun çizgisinde seçeceğim."

"Ah, geçen yılki sevgilin kimdi?" diye bağırdı küçük Lily Chester, hevesli bir merakla.

"Teyzem Katrine, -- geçen yıla kadar hiç görmediğim büyük teyzem, Almanya'dan bizi ziyarete geldiğinde."

"Yaşlı bir teyze, -- ne kadar komik!" diye haykırdı Lily.

"Neden komik?"

"Neden? Çünkü--çünkü kim yaşlı bir teyzeyi sevgililer günü hediyesi olarak seçtiğini
duymuş?"

"Sen kimi_ seçiyorsun, Lily?"

"Ben mi? Ah, _ben_ çocukları seçerim, biliyorum--erkekleri, her zaman."

Bu açıklamayı bir kahkaha patlaması karşıladı; ve bunun ortasında
Kate neşeyle, Dorothea'ya gizlice başını sallayarak, "Yine
kuş üzümü ve kuru üzüm, Dorothea." dedi.

İyi arkadaşlığın neşeli tonu, gizlice başını sallama ve gülümseme
Dorothea'yı o kadar şaşırttı ki, o an için hazır konuşması onu yarı yolda bıraktı.
Ne _düşündüğü_, böyle şaşkınlığa uğramamış olsaydı _söyleyebileceği_ şeyler, her zamanki gibi sert bir
davranıştı, Lily'nin seçimine karşı çok kararlı bir sempati beyanıydı. Ama
bir anlığına şaşırmış ve sessiz kalmış olan Kate, Myra Donaldson'a katılmaya hazırdı. Donaldson, Kate'in sözlerinin ardından, kendisinin de "her zaman oğlanları" seçtiğini ve bunun geleneksel, uygun Sevgililer Günü yolu olduğunu düşündüğünü gülerek itiraf etti. Ve Myra'ya "Bu _doğru_--her zaman _doğru_ sevgililer günü yolu olmuştur," diyerek katılan Dorothea, Kate'in katılmadığı zaman tonunun yumuşaklığına bir kez daha şaşırdı:

"Ah, hayır, hayır, Dorothea; iyi yaşlı Piskopos Wheatley bunun _hiçbir şey_ değil, sadece tatlı bir gelenek olduğunu kastetmiyordu, çünkü başka bir kayıtta, erken Kilise'nin bu geleneği pagan uygulamalardan biri olarak gördüğü ve o günü gerçek bir Azizler Günü olarak kutladığı, yıl için belirli bir koruyucu azizin seçildiği ve ona 'sevgili' dendiği belirtiliyor. Ve geçen yıl sevgilim _sevgililer_ günüm için sevgili yaşlı teyzem Katrine'i bu şekilde seçtim."

"Ve _ben_ ilk müzik öğretmenim olan sevgili Bay Kolb'u seçtim," dedi Hope, parlak bir şekilde bakarak. "Sana anlattığım o küçük kemanı çalmayı o öğretti," Kate'e anlamlı bir gülümsemeyle baktı. Dorothea gülümsemeyi gördü ve hemen kendi kendine şöyle dedi: "Ona anlattı,--Mayflower ve keman hikayesinin tamamını anlattı, her kelimesini, bakışlarından anlayabiliyorum. Acaba diğer kızlara da anlattı mı?"

Ama Myra Donaldson'ın bahsettiği şey neydi?--açıkça tüm bu konuşmayı
başlatan bir şey. Dorothea, Hope ve Kate'e olan anlık meşguliyetinde bir iki cümle kaybetmişti; ama şimdi "Her zamanki gibi bir Sevgililer Günü partisi olacak," sözlerini yakalayarak hevesle sordu,--

"Kimin partisi,--kim veriyor?"

"Bessie Armitage. Şubat ayının on dördü onun doğum günü ve o gün veya o günün akşamı her zaman bir parti düzenliyor. Davetiyelerini henüz göndermedi ama gelecek hafta gönderecek. Geçen yılki partisine gitmiştim ve çok güzel bir partiydi, değil mi?" Kate ve Hope'a baktı, hemen bunun _çok_
güzel bir parti olduğu konusunda içtenlikle hemfikir oldular. "Ama bu yıl kendin göreceksin, Dorothea," diye devam etti Myra, "çünkü sanırım Bayan Marr geçen kış yaptığı gibi bizi bırakacak, ancak dışarıdaki herhangi bir partiye gitmek _zor_; ama Bessie burada o kadar uzun zamandır yaşıyor ki - Bayan Marr'a ilk geldiğinde sadece on yaşındaydı - onun lehine istisnalar yapılıyor; ve sonra onun bu doğum günü partileri her zaman erken partiler oluyor ve bu büyük bir fark yaratıyor." Bir parti, Bessie Armitage'da bir Sevgililer Günü partisi! Dorothea, Armitage'ın adını duyduğunda, yüzüne hücum eden sıcak öfkeli rengin canını acıtmasına engel olamadı; ve ilk düşüncesi şu oldu: "Beni, onun evindeki bir partiye giderken yakalayın, orada ona karşı nazik olmak zorundayım!" Bir sonraki düşüncede, Raymond'un kendisinin de gitmeyi reddetmesinin, doğrudan bir kesme ve aşağılama olarak algılanacağı düşüncesi, neşesi yükseldi ve dudaklarında küçük bir zafer gülümsemesi belirdi. "Dorothea'ya bakın! _Biraz_ yaramazlık planlıyor," diye güldü Myra, karşı komşusunun yüzündeki ani değişimi fark etmişti. Şimdi tüm gözler 
gerçekten de Dorothea'ya çevrilmişti.

"Evet, yine kendine benziyorsun," diye konuştu Anna Fleming, "ilk
geldiğinde oldukça solgundun. Baş ağrın tamamen geçti mi?"

"Baş ağrım mı?"

"Evet; dün gece baş ağrın yüzünden yemeğe gelmediğini söylediler."

"Ah evet, sana nasıl olduğunu sormayı unuttum, içeri girdiğinde Bessie'nin Sevgililer Günü partisiyle çok doluyduk," dedi Myra özür dilercesine. Sonra,
nazik bir şekilde: "Dün oraya vardıktan hemen sonra Park'tan ayrılmak zorundaydın, dedi biri. Çok kötüydü. İçeri girdikten sonra seni hiç göremedim, çünkü hemen Anna ve birkaç arkadaşıyla birlikte
göletin diğer tarafına geçtim. Ne kadar da dağınık bir gruptuk, --Anna ve ben bir tarafta, Kate ve Hope diğer tarafta ve geri kalanlar nerede bilmiyorum: ve eve nasıl dağıldık, --Anna'nın arkadaşları bizden sorumluydu,
Bayan Thompson'ın başka bir partisi ve Bayan Stephens'ın başka bir partisi vardı. "

Dorothea bu sözleri dinlerken utancını unuttu, her şeyi unuttu, ama Kate'in dünkü kaçamağın hikayesini ne Anna'ya ne de Myra'ya anlatmamış olması şaşırtıcıydı ve Anna, Kate'in oda arkadaşıydı!
Kate Van der Berg, her zaman kusur bulmaya, tatsız şeyler söylemeye, Dorothea'yı haksız çıkarmaya bu kadar hazır olan kişi, kendi isteğiyle, kendi düşüncesiyle bildiklerini tekrarlamaktan kaçınmış olabilir miydi? Ve eğer tekrarlamışsa, bunun sebebi neydi? Dorothea şüpheyle sordu kendine, çünkü bu kadar açık sözlü ve kusur bulmada cömert birinin aniden dilini nasıl böylesine kısıtlayabildiğini anlayamıyordu; çünkü bu çabuk sinirlenen ama bir o kadar da kalın kafalı Dorothea'nın, kusur bulma ve belirli konularda eleştiri konusunda cömert olabilen bir doğaya sahip olması mümkün müydü? bazı durumlarda,
güzel bir onur ve cömertlik duygusundan dolayı,
altın bir sessizlik koruyabilirdi. Ancak Kate
Van der Berg'in yaptığı tam da buydu. İlk başta, daha önce çok şey anlattığı Myra'ya, Dorothea'nın son macerasının bu şaşırtıcı
hikayesini hemen anlatma dürtüsüne kapılmıştı. Ancak ikinci bir dürtü geldi, nazik bir
tutum dürtüsü, kendi kendine şöyle dedi: "Hayır, Myra'yı daha fazla önyargılı yapmayacağım, belki de ona
anlattıklarımla onu fazlasıyla önyargılı yaptım; her halükarda, bu mesele hakkında sessiz kalacağım."
Myra'nın masumca ihanete uğramış cehaleti Dorothea'nın yüzünde o şaşkınlık ve rahatlama ifadesini yarattığında, böyle sessiz kaldığı için ne kadar da mutluydu. Ve Dorothea, bakışlarını şu anda Myra'dan Kate'e çevirdiğinde, ikincisinin yüzünde bu neşenin ifadesinden bir şey yakaladı ve orada yeni bir şaşkınlık yaşadı; ama bu şaşkınlıkta, meselelerin bu kadar kolay ve mutlu bir şekilde
çözülmesinin verdiği küçük bir kendini övme duygusu da vardı; ve sonra dengesiz ruh hali
tekrar toparlanmaya başladı ve düşünceleri bu şekilde akmaya başladı,--

"Bu kadar gergin ve huzursuz olmak ne kadar da aptalcaymış; ama hepsi
Ray Armitage'ın davranışlarından kaynaklanıyor. Utanılacak bir şey
yapmadım zaten ve Kate Van der Berg'in gizli kalbinde _yapmadığımı_ _düşündüğünü_ söyleyebilirim. Neyse, her şey şimdi güzelce esiyor ve ben bir daha hiçbir şeyle uğraşmayacağım, hatta o korkunç Ray Armitage hakkında bile,--ama yine de onunla ödeşmeyi başaracağım!" Ve bu şekilde kendini teselli eden Dorothea'nın morali yükselmeye devam etti ve Pazartesi günü hem zihinsel hem de bedensel olarak her zamanki durumundaydı, baş ağrısı ve kalp ağrısı -eğer son terim onun acı dolu utanç sancılarını tanımlamak için kullanılabilirse- artık onu yenemiyordu. Gerçekten de, depresyonunun ardından gelen gerici ruh hali o kadar neşeliydi ki, hemen mevcut ruh haline uyacak şekilde çeşitli küçük planları yeniden ayarlamaya başladı. Bu planlardan biri de Bessie Armitage'ın doğum günü sevgililer günü partisine davetini reddetme kararıydı. Kızların onun adına konuşmasına neden olacaktı, uzak durması gerektiğini düşündü. Partiye gitmek ve Ray Armitage'a onu uzak tutmak için yeterince önemli olmadığını göstermek çok daha iyi bir plan olurdu. Ve oradayken, onu
bir düzine farklı şekilde güzelce tersleyebiliyordu, kendi
evinde olmasına rağmen, evet, bir düzine farklı şekilde ve dışarıdan çok nazik de olabiliyordu; evet, gerçekten, _o_ bunu nasıl yapacağını biliyordu!

Bu tür düşünceler ve planlar içinde, günler hızla uçup gidiyordu. "Gelecek hafta,"
Myra onlara bildirmişti, davetiyeler gönderilecekti ve _bilgilerini_ o sırada şiddetli bir soğuk algınlığıyla evde kapalı olan Bessie'den almıştı. Gelecek hafta ve sonra bir hafta daha beklenen on dördüncüyü getirecekti.

BÖLÜM XXIV. "Ama seninkini geciktiren bir hata, bir kaza olmalı,
çünkü diğer tüm kızlar dün davetiyelerini aldılar," diye haykırdı Myra
Donaldson, Dorothea o haftanın Salı günü ona davetiyesini almadığı gerçeğini söylediğinde şaşkınlıkla. "Evet, bir kaza olmalı," diye tekrarladı Myra; "şüphesiz bir şekilde
dışarı çıktı ve yarın alacaksın." Ama
"yarın" geldi ve geçti ve Dorothea davetiyeyi alamadı.

"Elbette bir hata olmalı," diye ilan etti Anna Fleming de, _kendisine_ söylendiğinde; ve sonra herkes durumu duyduklarında aynı beyanı tekrarladı. Elbette bir
hata vardı! Perşembe gününe kadar, kesinlikle, herkes "hata"nın keşfedileceğini ve düzeltileceğini düşündü; ama Perşembe de geldi ve geçti ve Cuma
istenen sonuç olmadan geçti. Cumartesi sabahı Dorothea, Hope'a şöyle dedi:
--

"Keşke benim için bir şey yapsaydın, Hope."

"Evet, eğer yapabilirsem kesinlikle yaparım," diye karşılık verdi Hope.

"Şey, sadece şu: Bu öğleden sonra Kate Van der Berg ile araba sürmeye gideceğini duydum ve merak ettim ki eğer Bessie Armitage'ı arayıp görsen, nasıl olduğunu görsen, bilirsin, ve sonra ona sorabilirsin, ona daveti söyleyebilirsin, daveti almadığımı. Elbette _ben_ onunla bu konuda konuşmak istemiyorum, ama başka biri bunu isteyebilir ve o da bunun kendisine söylenmesini isterdi, korkunç hissederdi, eminim ki, eğer bana söylenmezse, hata düzeltilmezse, onun yerinde ben konuşmalıyım; ve bu yüzden düşündüm ki eğer sen bundan bahsedersen--"

"Evet, kesinlikle bahsedeceğim. Bana sorduğun için mutluyum. Bunu kendim düşünmemiş olmama şaşırıyorum, ama doğrudan ilk "Bu öğleden sonra bir şey mi oldu," diye cevapladı Hope, içtenlikle.

* * * * *

"Bir hata mı?" diye tekrarladı Bessie Armitage, tuhaf, tereddütlü,
sorgulayıcı bir şekilde, Hope önünde oturmuş, Dorothea için her şeyi hemen düzelteceğini
umduğu açıklamayı beklerken.

"Evet, çünkü davetini hiç almadı, anlıyor musun," diye cevapladı Hope, Bessie'nin _anlamadığını_ düşünerek.

"Evet?" diye başladı Bessie ve sonra durdu, gözleri yere indi ve yanakları kızardı, Hope ve Kate birbirlerine utangaç bir sessizlikle
baktılar. Bu ne anlama geliyordu? Sorun ne _olabilirdi_? Her türlü garip, imkansız şeyi çılgınca tahmin ediyorlardı
ve Hope tam da bu korkunç sessizliği şu sorularla bozmaya karar vermişti ki Bessie başını kaldırıp şöyle dedi:

"Sana söyleyeceğim--sana _söylemeliyim_; hiçbir hata yoktu--Dorothea'nın
davetiyesi olmadığını biliyordum."

"Oh!" diye fısıldadı Hope, hafifçe; ve "Oh!" diye yankıladı Kate, aynı tonda.

"Hayır, onun bir daveti olmaması gerekiyordu; ama ben yazmıştım ve
eğer--eğer annem engellemeseydi gönderecektim."

"Annen mi?"

"Evet, annem. Zaten epeyce davetiye göndermiştim
ve bir parti daha hazırlamıştım ki annem içeri girdi ve
Dorothea'nın adını notlardan birinde gördü. Gördüğü anda,
göndermemi yasakladı. Annem Yılbaşı partisindeydi, belki hatırlarsınız, tam da son partideydi, Dorothea böyle devam ederken ve o zamanlar Dorothea'dan hiç hoşlanmazdı. Dorothea _gürültücüydü_, bilirsiniz. Annem onun çok gürültülü ve terbiyesiz olduğunu düşünürdü. Ama hepsi bu değildi. Kısa bir süre önce Philadelphia'dan bazı tanıdıklarımız --Cargill'ler--Waldorf'ta kalıyorlardı. Ertesi gün
geldikten sonra, Madison Square Tiyatrosu'nda bir matineye gittiler ve orada kardeşim Raymond'ı ve onunla birlikte genç bir kızı gördüler.
Elbette ki kızın ailemizden biri olduğunu düşündüler; ve onlarla konuşmaya gittiğinde, ona yanında olan başka bir kız kardeşi olup olmadığını sordular ve onlara hayır dedi; sadece bir tanıdıktı, şehirdeki bir yatılı okulda okuyan bir kızdı. Bayan Cargill bunun çok garip olduğunu düşündü; ve Raymond çok genç olduğu için annesine bundan bahsetti. Annem şaşırmıştı ve hemen Raymond'a gidip ona
tüm bunların ne anlama geldiğini ve kızın kim olduğunu sordu; ve Raymond o zaman tüm hikayeyi anlatmak zorundaydı, -- Bayan Marr'ın okulundan Dorothea Dering'di;
onu kendisiyle birlikte matineye davet etmişti ve o da daveti kabul etmişti; ve sonra onunla Central Park'taki buz pateni havuzunda tanışmıştı ve oradan onunla birlikte tiyatroya gitmişti, öğretmenlerinden hiçbiri ondan şüphelenmemişti. Annem 'Dorothea Dering' adını duyduğu anda, Yılbaşı partisini ve Dorothea'nın oradaki davranışlarını hatırladı; ve böylece, ve böylece, görmüyor musun, geçen gün zarfın üzerinde Dorothea'nın adını gördüğünde, tüm bunları düşündü ve --ve notu göndermemi yasakladı. Onu göndermeme izin vermeye
çalıştım; Anna Fleming'in bana söylediklerini ona anlattım, Dorothea'nın Massachusetts'in ilk ailelerinden birinden geldiğini; babasının Sayın James Dering olduğunu ve tüm halkının en iyi
toplumda olduğunu. Ama Dorothea'yı bu şekilde övmeye çalıştıkça annem daha da kararlılaştı; ta ki sonunda, günümüzde bunun çok fazla kişinin ailesine düştüğünü; kötü, gürültülü tavırların ve kaba davranışların bu nedenle göz ardı edilemeyeceğini ve mazur görülemeyeceğini ve Dorothea'yı evine davet ederek onu göz ardı etmeyi düşünmediğini söyledi. Ve Raymond'un, onu matineye gitmesi için _istediği_ için Dorothea'nın gitmesi kadar suçlu olduğunu düşündüğümü söylediğimde annem bunun davasına hiç yardımcı olmadığını; Raymond'un davetinin sadece kendi gürültülü, özgür yollarının sonucu olduğunu söyledi; eğer farklı bir kız olsaydı, onu böyle davet etmeyi asla düşünmezdi. Oh,"--Hope ve
Kate'e hızlıca bir bakış atarak,--"annem Raymond'u tamamen aklamadı; kesinlikle
haklı olduğunu düşünmüyordu; ama sonra o da düşünüyor ki--ben de öyle düşünüyorum, kızlar--erkekler ve genç erkekler bir kıza, kızın onlara davrandığı gibi davranmaya
meyişlidir; ve--ve--Dorothea _Raymond'a_ karşı fazla ileri gitti.
Bunu en başından beri kendim gördüm; ve onu oyaladı,--ona ikinize de davranmayacağı gibi davranması için onu cesaretlendirdi. Onun sadece onun bu özgür, aptalca yollarına hayran olduğunu düşünüyordu; ama o öyle değildi,--sadece onlarla eğleniyordu. Oh, Raymond'u tanıyorum; ve biliyorum ki eğer _beni_
Dorothea'nın yaptığı gibi biriyle birlikteyken görseydi, beni iyi azarlardı. Kız kardeşinin böyle davrandığını, _benim_ herhangi birini böyle eğlendirdiğimi görmek onu eğlendirmezdi. Ama, Hope, Kate, yine de, Dorothea'yı dışarıda bıraktığım için kendimi çok kötü hissettim, --çok kötü, çünkü neredeyse tüm okul davetiyelerini oraya göndermiştim; onları geri almanın bir yolu yoktu.
Eğer onları geri alabilseydim, alırdım; ve --evet, gerçekten, Dorothea'yı kesmem gerektiğini bilseydim, Miss Marr'daki hiç kimseye davetiye göndermezdim. Hayır; göndermezdim ve sonra bunu geri kalanınıza özel olarak açıklayabilirdim veya bu yıl bu kadar büyük bir parti veremeyeceğimi söyleyebilirdim. Evet, çok geç olmasaydı bunu kesinlikle yapardım, --eğer annem diğer okul notları gönderilmeden önce Dorothea'nın davetiyesini görüp durdursaydı. Evet, tam da bunu yapardım; ve Dorothea'ya düşkün olduğumdan değil, ama kimsenin duygularını incitmekten nefret ettiğimden ve böyle bir zaman yaratmaktan. Eğer bu olmasaydı bu hafta okula geri dönmeliydim; ama partiden sonra okula gidiyorum ve eğer babam beni Florida'ya götürürse, gelecek ay oraya gidecek; ve umarım, oh, umarım gider!" Ve burada aniden, Hope ve Kate'in şaşkınlığına, bu sessiz, kendi kendine yeten Bessie Armitage yüzünü elleriyle kapattı ve gözyaşlarına boğuldu. "Ah, Bessie! Bessie!" diye bağırdı Hope ve Kate, sıcak bir sempatiyle ve rahatlatıcı bir şeyler söyleme arzusuyla, "ah, Bessie, Bessie!" ve sonra aniden ikisi de durdu, çünkü Bayan Armitage'ın kararına karşı bir protesto gibi görünecek bir şey söylemeden daha fazla ne söyleyebilirlerdi ki, aslında bu bir protesto olurdu, çünkü o anda iki kız da içlerinden buna benzer bir şey söylüyorlardı, "Bu daveti, sadece bunu, kaçırmanın ne zararı olabilirdi ki? Onu bir daha asla davet etmelerine gerek yoktu." Ve tam o anda,
böyle düşünürken, bir perdenin halkalarının yana doğru kaydığını duydular ve Bayan Armitage'ın kendisi, yüzünde nazik bir endişe ifadesiyle yan odadan içeri girdi ve bir sonraki anda, dostça selamlamasının ardından, şöyle dedi:

"Bessie, Bayan Dering'e davet hakkındaki kararımı söyledi,
ve daveti kaçırmamak için çok katı ve sert olduğumu düşündüğünü söyleyebilirim, --bu seferlik pek bir fark yaratmaz; ama,
canlarım, bu _bu seferlik_, küçük on yaşındaki Amy'imin ve küçük kuzenlerinin büyüklerin arasında olacağı bu parti, tüm farkı _yaratacak_, çünkü bu küçük kızların böylesine yüksek sesli görgü gösterilerini ve -bunu söylemekten nefret ediyorum-- Yeni Yıl akşamı gördüğüm gibi o kaba _flört_ yollarını görmelerini istemiyorum. Başka bir şey olsaydı parti, sadece büyük kızların olduğu bir parti, daveti
geçirmezdim; ama Amy ve kuzenleri gibi çok
genç kızların, Bayan Dering'in yaptığı ve söylediği şeyleri yapan ve söyleyen yakışıklı, gösterişli bir kızla kısa bir süre bile olsa temasa geçmelerinin kötü etkilerini gördüm, özellikle de o kız kendi arkadaşları tarafından misafir olarak kabul edildiğinde; ve bu yüzden, sadece bu tek sebepten dolayı bile olsa, canlarım, bu daveti geçemezdim, görmüyor musunuz?"

"Evet, görüyorum, görüyorum!" diye bağırdı Kate, dürtüsel bir şekilde; "ama--Bayan Armitage,
sence o--Dorothea anlayacak--bunun kendi hatası olduğunu anlayacak mı?"

"Bence anlayacak, sanırım anlamalı," diye cevapladı Bayan Armitage. Bunu
söylerken gözlerinde yaşlar vardı; eğilip onları öperken, hem Hope hem de Kate onun amacının derinliğini ve samimiyetini
hissettiler ve ona saygı duydular.

"Haklı, elbette haklı!" diye bağırdı Kate, iki kız birlikte
arabayla uzaklaşırken; "ama, ah, keşke az önce bu kadar
haklı, bu kadar yüksek fikirli olmasaydı; çünkü önümüzde ne kadar rahatsız edici bir zaman var! Ah, Hope, sana acıyorum; ne--Dorothea'ya ne _söyleyebilirsin_?"

"Ona gerçeğin dışında bir şey söyleyebileceğimi sanmıyorum."

"Tüm gerçeği değil mi?"

"Ona başka ne söyleyebilirdim ki?"

"Aman Tanrım! Hiçbir şey için senin yerinde olmazdım! O kadar öfkelenecek ki,
üzerine atılacak,--sen veya en yakınındaki herhangi biri,--ve seni
kıyma etine
dökecek! Ah, Hope, ona söyleme! Ona söyle--ona söyle--ah, bende var--ona Bessie ile davet hakkında konuştuğunu ve
Bessie'nin bir sebepten dolayı ona gücendiği için hiçbir şey gönderilmediğini,--ona ne olduğunu söyleyemeyeceğini, ama sebebinden dolayı
Bessie'nin kendisine gitmesi gerektiğini söyle. İşte! İşte hepsi hazır ve
büyük yüce fikirli muss, Armitage'ın omuzlarına itilmiş,
olması gerektiği yere. Houp la! Arabadan inmiş olsaydım dans ederdim!"

"Ama ben--ben onu böyle itmeyeceğim, canım Katy. Dorothea'ya her şeyi anlatacağım,--tek yol bu. Ona olabildiğince nazikçe söyleyeceğim, ama söyleyeceğim. Eğer senin önerdiğin şekilde kapatırsam, daha fazla sorun çıkaracak. Geri döndüğü anda Bessie'ye gidecek ve ona
hoş olmayan bir şey söyleyecek ya da ona öfkeli bir şekilde
hoş olmayan bir şekilde davranacak ve bir şey söylememekle aynı şey olacak, --Bessie'yi sinirlendirmek için
kasıtlı olarak küstahça bir şey,--çünkü o zaman hiçbir şeyde durmayacak."

"Ama sence daha iyi olacak mı--eğer ona Bayan Armitage işin dibinde mi?"

"Evet, öyle; bence çok daha iyi olacak. Öfkelenecek, - dediğin gibi öfkeli olabilir; ama ona Bessie'nin notu göndermediği için ne hissettiğini, bunun için nasıl ağladığını ve Bayan Armitage'ın ne hissettiğini anlatacağım; ve Dorothea, ilk öfke patlamasından sonra, her şeyin küçük bir şekilde tartışamayacağı kadar ciddi bir konu haline geldiğini
görmeyecek kadar sağduyulu. Ve sonra - sonra öfkesini atlattıktan sonra, tüm bu deneyimin ona yardımcı olacağını, daha önce hiç görmediği şeyleri göreceğini, - yaptığı ve söylediği şeylerde tamamen yanlış yolda olduğunu ve farklı davranmazsa her şeyin dışında kalacağını düşünüyorum; ve hiçbir şey--hayır, hiçbir şey
sadece buna benzer bir şey--ona nasıl
kendisine zarar verdiğini asla gösteremezdi."

"Eh, haklı olabilirsin, Hope; ama _ben_ bu şımarık bebeğin
çığlık atacağına, tekmeleyeceğine ve bir tür öfke nöbetiyle kafasını vuracağına ve sonra
giysilerini toplayıp Boston'a koşacağına, ayaklarından New York'un pis
kirli tozunu silkeleyip hepimize bir sürü şımarık
kız evladı veya daha kötü bir şey diyeceğine inanıyorum."

Hope biraz güldü, ama biraz fazla endişeli ve sıkıntılıydı; çünkü cesur duruşuna rağmen, Dorothea'ya tüm gerçeğin kahramanca muamelesini uygulamaktan çok kararlı bir şekilde korkuyordu;
ve uzun koridordan aşağı indiğinde ve koridorun sonunda Dorothea'nın odasının kapısının açık durduğunu ve odanın içinde Dorothea'nın kendisinin sarı elbisenin kıvrımlarını sallayarak neşeli bir vals
mırıldandığını gördüğünde korkusu hiç azalmadı; ve "Ah," diye inledi Hope, "partiye hazırlanıyor; her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor ve gideceğinden çok emin. Aman Tanrım!"

Ve sonra, Hope'un kalbi korku ve acımayla titrerken,
Dorothea sarı elbisesinden başını kaldırıp neşeyle haykırdı,--

"Ah, işte buradasın! İçeri gel, içeri gel ve bana her şeyi anlat,--hata nasıl yapıldı; ve nerede,--davetiye?--yanında getirdin, değil mi?"

"Hayır--ben--o--"

"Gerekli olmadığını düşündüm,--bana anlatabileceğini? Not
kayboldu mu?" diye devam etti Dorothea, her zamanki gibi her şeyi önceden tahmin etme tarzında, ve ancak sonunda Hope'un zayıf, sıkıntılı çığlığıyla
--

"Ah, Dorothea, davet yoktu!"

"Yok muydu? Ne--ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Dorothea, sarı elbisesini yere atarak ve kocaman açılmış gözlerle Hope'a bakarak.

"Bessie'nin--Bessie'nin yapmadığını--yani--durdurulduğunu--o--"

"Kardeşi mi durdurdu? Raymond Armitage mi? O kadar
kötüydü--çünkü bana orada tiyatroda davrandığı şekilde davrandığı için mi?
O--ona bir yalan söyledi, o zaman, ben de ona söyleyeceğim--"

"Ah, Dorothea, Dorothea, bekle, bekle--beni dinle! Durduran--kardeşi değildi, Raymond Armitage değildi; durduran--anneleriydi--Bayan Armitage'dı."

"Bayan Armitage! Ve Raymond ona gitti--durdurmasını mı sağladı? Oh,
nasıl--"

"Hayır, hayır, ona gitmedi. Oh, Dorothea," öne çıkıp Dorothea'nın elini tutarak, "beklemeyecek misin, beni dinlemeyecek misin?"

Hope'un elinin yumuşak dokunuşu, o kadar acıma dolu yumuşak ton, sevgi gibi
duyuyordu, Dorothea'yı bir an için
birikmekte olan öfkesinden
sıyrılmış gibi şaşırttı ve kendi parmakları Hope'un parmaklarının üzerine aniden yapışarak, aceleyle cevap verdi,--

"Evet, evet, dinleyeceğim, dinleyeceğim; devam et, devam et!"

Ve Hope, kızın elini o yumuşak, sert dokunuşla tutarak, ona anlatması çok zor olan hikayeyi anlatmaya devam etti,--Dorothea'nın artık bir kez ve herkes için bilmesi gerektiğine karar verdiği o "tüm gerçeği". Mümkün olduğunca
nazik bir şekilde, Bessie ile konuşma, Bayan Armitage verildi; hiçbir şey, hatta Yeni Yıl
partisi bölümüne ve onun önyargılı etkisine yapılan gönderme bile gizlendi; ve yine de
Dorothea tüm bunlara rağmen hiçbir kesinti yapmadı, hislerini göstermek için hiçbir işaret yapmadı, arada sırada elini tutan eli kasılarak kavraması ve başlangıçta yüzünü kaplayan sıcak kırmızı rengin yavaş yavaş kaybolması dışında. Hope parmaklarının bu kavramasını arada sırada hissettiğinde, hikayesinin sonuna doğru arkadaşının yüzünün giderek solgunlaştığını gördüğünde, bir endişe
tisi hissetmeden edemedi, çünkü bu işaretler ona hemen patlak verecek bir fırtınanın işaretleri gibi görünüyordu; ve sonuna, söyleyeceklerinin sonuna geldiğinde, kendini sakinleştirmeye, tartışmaya, iddia etmeye veya yatıştırmaya hazır olmaya çalışıyormuş gibi bir his duydu, beklediği salgını durdurmak veya durdurmak için hangi yöntem daha uygun görünüyorsa. Ama
ne--bu ne anlama geliyordu--konuşmayı bıraktığında gelen bu ölüm sessizliği? Bu korkunç fırtınadan önceki sessizlik miydi? Ve hikayesinin sonuna doğru gözlerini indiren Hope, içgüdüsel olarak
yukarı baktı--önündeki renksiz
yanaklarından aşağı akan büyük gözyaşlarını ve tüm yüzünde öfke tutkusu gibi görünmeyen soluk bir duygu tutkusunu gördü. Bu sadece acı tutkusu olabilir miydi? En başta bile öfkeli bir protesto ve meydan okuma fırtınası olmayacak mıydı? Hayır, o tür bir fırtına olmayacaktı. Dorothea onu yine şaşırtmıştı!

BÖLÜM XXV.

Ama onu saran korkular ve endişeler azalmaya başladıkça,
Hope'un acıma ve sempatisi yeniden ve daha da güçlenerek yükseldi. Dorothea'nın önüne koyduğu şeyin etkisini zedeleyebilecek bir eleştiri notu
u çıkarmadan bu acıma ve sempatiyi en iyi şekilde nasıl ifade edeceğini düşünüyordu ki, Dorothea kendisi yolu gösterdi ve aniden şöyle dedi:

"Burada daha fazla kalmamın bir anlamı yok. Eve gitsem iyi olur,
insanların beni tanıdığı ve--ve yollarımın bu kadar korkunç olduğunu düşünmedikleri yere."

Bu konuşmada öfkeli bir tavır yoktu. Ton biraz
kasvetli ve
acı olsa da, daha önce hiç deneyimlemediği ani bir yenilgi ve tehlike hissinden kaynaklanıyor gibiydi. Ve durum tam da buydu. Hope'un inceliği ve nezaketi tüm gerçeği o kadar dikkatli bir şekilde sunmuştu ki, küçük bir rahatsızlık Dorothea'nın kendisinin ancak yarı yarıya anladığı, ancak ilk içgüdüsünün kaçmak olduğu ciddi bir şeyde
yutulmuştu --insanların onu tanıdığı ve--ve yollarının bu kadar korkunç olduğunu düşünmedikleri yere
gitmek.

Ama, "Hayır, hayır," diye ısrar etti Hope bu arzuya karşı. "Kalmalısın, Dorothea, kal ve bizimle daha önce hiç almadığın
daha iyi bir yer al; çünkü yapabilirsin, oh, yapabilirsin, Dorothea. Eğer istersen hepimizi seni sevdirebilir ve hayran bırakabilirsin, eğer istemezsen -- bu kadar
aceleci, bu kadar--bazı şeylerde haklı olduğundan bu kadar emin, bu kadar--bazı yönlerden çocukça olmayacaksın."

"_Ben_ çocukça! Bayan Armitage'ın kusur bulduğu şey çocukçalık değil mi!" diye patladı Dorothea, acı ama kırık bir tonla.

"Ama tam da bu. Yaşımıza göre bu kadar büyük olmak yerine küçük olsaydın, buna çocukçalık denirdi; ve şu anki haliyle, senden 'şımarık bir çocuk' diye bahsedildiğini duydum. Ama sen o kadar uzunsun, o kadar irisin, o kadar kadınsısın ki, çoğu insan senin yetişkin bir genç hanım olduğunu düşünüyor; ve--ve yetişkin genç _hanımlar_ senin yaptığın gibi devam etmiyorlar, Dorothea."

"'Benim yaptığım gibi!' Ah, gülüyorum ve eğlencemde çok fazla gürültü yapıyorum, sanırım öyle düşünüyorsun; ama Brookside halkı ve Brookside hakkında tanıdığımız birçok kişi,--neden benim davranışlarımda kusur bulmuyorlar ve beni partilerinden dışlıyorlar?"

"Sen burada bir yabancısın, Dorothea. Unutmamalısın ki, yabancı olduğumuz bir yerde, her zaman yaşadığımız yerdeki gibi asla aynı özgürlüğe sahip değiliz veya aynı şekilde görülmeyiz," diye cevapladı Hope nazikçe.

"O zaman eve gitmem daha iyi olur, insanların beni tanıdığı ve davranışlarımı o kadar korkunç bulmadığı yere. "

"Dorothea, bana bir veya iki kez kuzeninin senin davranışlarında kusur bulduğunu söyledin ve belki de - eğer kuzenin olmasaydı, seni çok iyi tanıyor olsaydı - sana karşı dostça bir hoşgörü göstermezdi; ve Dorothea, bana bir şey söyle: sen
hiç-hiç burada yaptığın gibi evde de oldun mu, hediyeler ve ilgi
aldın mı, gizlice tiyatroya gittin mi?"

"Hayır."

"Eğer olsaydı ve ortaya çıksaydı, fark edilmeden
geçilir miydi sence?"

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum ama bana böyle davranılmamalıydı, böyle dışlanmamalıydım."

"Hayır; çünkü--çünkü, Dorothea, sen ve ailen
yabancı değilsiniz,--çünkü siz iyi tanınıyorsunuz ve insanlar arkadaşlarını
uzun süre affeder."

"O zaman onlara geri dönsem iyi olur, onlara geri dönsem iyi olur ve
döneceğim, döneceğim! Ah, burada kalamam, Hope, kalamam, kalamam! Hepinizin nasıl hissettiğini, Bayan Armitage'ın beni partiye
dahil etmediğini öğrendiğimde, okulun yüz karası olduğumu nasıl düşüneceğinizi anlıyorum ve kalamam, kalamam."

"Dorothea, Dorothea!" ve Hope, Dorothea'nın gözyaşları içinde kendini
attığı kanepenin yanına diz çöktü, diz çöktü ve kollarını acı çeken kıza
sarmalayarak, bir an bile olsun, Kate veya Bessie'nin Bayan Armitage'ın davetle ilgili
hareketleri hakkında diğer kızlarla konuşmasını düşünmemesini rica etti. "Hayır, onlar asla bizden öğrenemeyecekler, Dorothea, asla, asla."

[İllüstrasyon: "HOPE, DOROTHEA'NIN KENDİNİ
ATTIĞI KOLTUĞUN YANINA DİZ ÇÖKTÜ"]

"Ama--ama ne--ne zaman--düşünecekler Ben--ben--partiye gitmiyorum?" diye hıçkırdı Dorothea.

"Elbette bir tür anlaşmazlık olduğunu düşünecekler ve
oldu da; ama bunun ne olduğunu onlara söylememiz gerekmiyor, değil mi?"

"Hayır, hayır, ama bir şekilde--çıkacak. Sen--göreceksin, Hope,
ve ben--ben--ben kalamam ve onların benim--benim--bilerek--böyle--dışarıda--bırakıldığım hakkında konuşmalarına izin veremem."

"Ama gerçek ortaya çıksa bile, senin için--kaçman kalmaktan çok daha kötü olur, çünkü bu--korkakça--görünür. Hayır, hayır, Dorothea! Kalmalısın ve ben--ben sana elimden gelen her şekilde yardım edeceğim; Ben senin arkadaşın olacağım, ne olursa olsun, Kate de öyle olacak."

"Ne olursa olsun." Hope bunu söylediğinde, konuyla ilgili daha fazla bir şey olacağını pek düşünmemişti. Derin acıma ve sempatisini dile getirerek, Dorothea'yı zor bir krizden geçirmek için sakinleştirmek ve desteklemek için konuşmuştu, onu sakinleştirmek, desteklemek ve cesaret gerektiren şeyi yapması için güçlendirmek için. Söylediği gibi, ne Bessie'nin ne de Kate'in tutuklanan davetin hikayesini anlatmayacağından oldukça emindi; ancak, onlardan bunu yapmayacaklarına dair ciddi bir söz alarak, verdiği söz kadar ciddi bir şekilde tutulan bir söz vererek bunu daha da kesinleştirdi. Ve yine de, yine de, bir şekilde ve bir yerden - Bayan Armitage veya Raymond aracılığıyla mıydı, ikisi de Bessie'ye bu konudan bahsetmeyeceğine dair söz vermişti? - gerçeğin bir fısıltısı, hafta bitmeden, sınıf çemberine ulaştı. Ve hafta bitmeden bitti, Dorothea
bunu biliyordu! Yukarı baktığında aniden geri çekilen bakışlarından biliyordu;
yaklaşırken aniden değişen konuşmasından biliyordu;
her yöndeki sayısız küçük işaret ve belirtiden biliyordu.
Ve Hope, birinden ve bir diğerinden gelen hevesli sorularla kuşatıldığında,--Duydu mu? ve ne düşündü? ve bu doğru olabilir miydi?--zavallı Hope gerçeği ihlal etmeden savunmak, savuşturmak ve yerini korumak için çok çalıştı. Ancak sonunda soru soranları susturmayı başardı; ama onları
_sadece_ kendisi söz konusu olduğunda susturduğunun gayet farkındaydı.

Kate Van der Berg de aynı zorlu deneyimden epeyce yaşadı ve
daha az cana yakın bir şekilde katlandı.

"Bu konudan bıktım usandım," dedi sonunda Hope'a. "Dorothea Dering'in bu eve hiç girmemiş olmasına merhamet etmek isterdim! Ama endişelenmeyin!" Hope'un şaşkın bakışını yakaladığında; "Geri adım atmayacağım. Ona iyi davranacağım ve ona _acıyorum_."

"Ona acıyın! Sanırım herkes ona _acıyor_," diye haykırdı Hope, neredeyse hıçkırarak. "Onu görmek kalbimi kırıyor."

Ve bu ek sorunla yanına gelen Dorothea için, ona, "Görüyorsun, görüyorsun, her şey tam da düşündüğüm gibi oldu," diyen Dorothea için, bu tatlı ruhlu Hope, gerçekten bir melekti, arkadaşlığının sadık bağlılığında ve onu yatıştırma ve teşvik etmede sürekli etkisi olan, şeylerin olduğu gibi kabul etmesini ve saldırgan bir itirazda bulunmadan en iyisini yapmasını sağlayan gerçek bir yardım meleğiydi. Dorothea için bu yolu takip etmek kolay değildi ve Hope, bu yolda ilerlerken geliştirdiği yeni onur ruhuna hayran olmaktan kendini alamadı.

Ancak Dorothea'ya acı deneyimiyle gelen yeni bir bilgi unsuru vardı. Gösterdiğim gibi, o zamana kadar her türlü muhalefete karşı savaşmaya hazırdı. Şimdi, ilk kez, toplumun duygusu dediğimiz büyük dünyanın o büyük gücünün baskısını hissetmeye başlıyordu ve belirsiz ama emin bir şekilde buna boyun eğmesi gerektiğini veya en azından buna karşı savaşmaya çalışırsa bunun kendi yıkımına yol açacağını algılıyordu. Ancak, şu anki kısıtlayıcı etkisi ve doğru gelişme vaadi açısından değerli olsa da, bu yeni şey duygusu Dorothea'nın şu anda daha rahat veya daha mutlu hissetmesini sağlamadı. Aksine, kısıtlama onu rahatsız etti ve bunalıma soktu. Ancak bu bunalıma rağmen Brookside'a geri dönmek hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Kendisi için Hope'un haklı olduğunu keşfediyordu, kaçması sadece korkakça olmayacaktı, aynı zamanda her yönden çıkarlarına zarar verecekti. Ama bu günleri görünür bir sakinlikle yaşamasının onun için ne kadar zor olduğunu yalnızca Hope tahmin ediyordu. Hope'un tahmin edemediği şey, bu krizdeki kendi yardımseverliğinin kapsamı ve gücüydü. Ancak Dorothea bunun tamamen farkındaydı;
ve bir gün, Sevgililer Günü partisinden sonraki sabah, kızlar doğal olarak akşama dair anılarını çok gevezelik ettiklerinde, Hope'a şöyle dedi,

"Hope, bu şeyi _yaşamama_ yardım ettin ve bunu her zaman
hatırlayacağım ve seni her zaman, her zaman bunun için seveceğim. Ama senin için
asla burada kalıp hiçbir şeye katlanamazdım,--asla, asla, asla!"

Yine de Hope'un yardımının tam ölçüsünü almamıştı. Günler geçtikçe ve kendisi hakkındaki merakının azaldığını fark ettiğinde, bu merakın ardından gelen kayıtsızlıkta, adını koyamadığı bir şeyin gölgesi olduğunu fark etti; hemen anlayamadığı, ama zamanla, Bayan Armitage aracılığıyla tanıştığı dünyanın onaylamamasının gölgesi olduğunu anladı. O zaman, kız kendini bu gölgenin yerleşik atmosferinde hissettiğinde, Hope yardım etmek için gücünün tamamını gösterdi. Durumun hemen farkına varamadığı için, Dorothea'nın diğerlerinin arkadaşlığından neden sürekli olarak kaçındığını anlayamadı ve sonunda ona şöyle bir şekilde itiraz etti: "Dorothea, tek başına kalıp kızları ihmal etmemelisin, yaptığın gibi. Bu doğru veya mantıklı değil." Ve Dorothea buna neşesiz bir kahkaha atarak cevap vermişti:

"Onları ihmal et! Eğer herhangi bir ihmal varsa, _ben_ bundan
suçlu değilim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi. _Ben_ kimseyi ihmal etmiyorum."

"Yani--onların seni ihmal ettiğini mi--söylemek istiyorsun?"

Dorothea başını salladı. Daha fazla konuşması için sesini kullanamadı. Hope itiraz etmek üzereydi, bir hata olması gerektiğini söyleyecekti, hiçbir şey görmediğini söyleyecekti, o anda sadece belirsiz bir şekilde fark ettiği bazı küçük şeylerin anlamı aniden aklına dank etti, Dorothea'nın haklı olduğuna dair anlık bir kanaat getirdi. Ve bu kanaatle birlikte Hope'un kalbinde sıcak bir öfke ateşi
yayıldı ve daha ne yapabileceğini, hangi güçlü önlemlerin alınabileceğini düşünmeye başladı, bu kızlara bu toptancı şekilde yargılamamaları gerektiğini ve ayrıca Dorothea'nın erdemlerine inanan sadık dostlarının olduğunu, hatalarını kabul etseler bile, iyi günde kötü günde yanında olacaklarını göstermek için. Ama daha ne _yapabilirdi_? Kızlara Dorothea'ya karşı ne kadar dostça hissettiğini, ona elinden gelen tüm nazik ilgiyi göstererek göstermişti, onunla yürümüş ve konuşmuş ve odasına küçük ziyaretler yapmıştı, ki daha önce hiç böyle bir alışkanlığı olmamıştı. Ayrıca Kate'i de bu ilgiye katılmaya ikna etmişti ve Kate bunu yapmaya çalışmıştı, her zaman başarılı olmasa da; yine de tüm bunlar kıza karşı yükselen akıntıya karşı hiçbir işe yaramamış gibi görünüyordu. Daha ne _yapılabilirdi_? Hiçbir şey, daha fazlası yoktu.

Evet, evet, evet, bir şey _vardı_--bir şey _vardı_, bir şey _vardı_! Ve bu "bir şey" Hope'un aklına çaktığında, Dorothea'nın ellerini ellerinin arasına aldı ve--

"Dorothea, Dorothea!" "Bir planım var, senin
benim için ve benimle
yapmanı istediğim bir şey. Biliyorsun, Mayıs
festivalinde çalacağım, --önce, Bay Kolb'un benim için özel olarak yazdığı bir şey; sonra,
sonra, Bay Kolb'un bir valsi. Bu bir düet ve Fraulein Schiller benimle
çalacak; ama annesinin hastalığına dair haber almış,
ve Almanya'ya gitmiş ve ben onun yerini dolduracak birini
seçmeliyim; ve eğer kabul edersen seni seçiyorum."

"Beni mi seç, --benimi_? Oh, Hope, Hope, Hope, şimdi başka hiçbir şey umurumda değil, --başka hiçbir şey! Ama, oh, _yapabilir miyim, _yapabilir miyim,--korkarım ki çok
zor, benim için çok
zor."

"Hayır, çok zor değil, ama sana ders vereceğim; eğer çok çalışırsan
her gün seninle pratik yapacağım."

"Çalış! Elimden geldiğince her dakika çalışacağım;" ve sonra, heyecanla titreyen Dorothea kendini yere attı ve başını Hope'un kucağına koyarak, kırık bir şekilde haykırdı,--

"Ah, Hope, Hope, bunu benim için _şimdi, şimdi_ yapman ne kadar da melekçe!"

Bu öneri yapıldığında Mart ayının sonuydu ve festival Mayıs ayının sonundan sonra yapılacaktı, bu da Bayan Marr'ın okulundaki okul yılının sonuydu; festivalin kendisi yılın çalışmalarının bir tür
kutlamasıydı,--büyük bir genel sınıf günü.

Bu günün programında birine özel bir bölüm atanması, özel olarak onurlandırılmaktı ve Dorothea'nın bu şekilde onurlandırıldığı keşfedildiğinde büyük bir sürpriz oldu.

İki veya üç kişi daha vardı - dış öğrenciler, elbette, ama Fraulein Schiller dış bir öğrenciydi - Hope'un seçimini yapması bekleniyordu, çünkü onlar özellikle parlak olmasalar da kemanın çok sadık öğrencileri olarak biliniyorlardı; ve Dorothea için bunları es geçmek gerçekten şaşırtıcıydı ve bunun sadece iyi niyetle açıklanması mümkün değildi. Hope Benham çok iyi huylu bir kızdı ve Dorothea'ya karşı çok nazik ve kibar davranmıştı, küçük okul çevresi buna karar verdi; ama hepsi onun ne kadar zarif ve titiz ve çok, çok hassas olduğunu ve olaylar hakkında ne düşündüğünü biliyordu; ve eğer Dorothea'nın gerçekten - gerçekten - duydukları kadar korkunç derecede gürültülü ve korkunç olduğunu ciddi olarak düşünüyorsa, onunla birlikte tüm o festival izleyicisinin önünde durması için onu asla seçmezdi. Ve bu şekilde tartışarak, bu küçük
dünya, büyük dünya gibi, benzer koşullar altında, şeyleri yeniden düşünmeye başladı, belki de - belki de kendini bu kadar kararlı bir şekilde düzenlerken hatalar yapmış olabileceğini ve bu durumda birinin tavrında biraz daha az eleştirel olmasının iyi olabileceğini düşünmeye başladı. Bundan, taktiklerde hafif bir değişiklik ortaya çıktı, - küçük ama yeterince önemliydi, eğer biri bunlara dikkat edecek kadar uyanık olsaydı; ama Dorothea--Dorothea artık bu yönlerde o kadar hassas bir şekilde uyanık değildi, - çünkü sabah, öğlen ve akşam, her düzenli çalışma saatinde ve bazen düzensiz olanlarda, keman yayının Hope'un himayesinde gayretle çalıştığı duyulabiliyordu; ve çalışırken, müzik notasında zorluk üstüne zorluğun üstesinden geldikçe, mesleğine o kadar dalmıştı ki, diğer zorluklara ayıracak çok az zamanı oluyordu. Ve böylece, günler geçtikçe haftalar geçti ve sonunda hepsinin heyecanla beklediği büyük gün geldi: Mayıs Festivali. O festival sabahı evin tepesindeki büyük salonda yazın tam ortasındaymış gibi görünüyordu, çünkü kelimenin tam anlamıyla ahşap ve bahçe ihtişamlarından oluşan mükemmel bir çardağa dönüştürülmüştü; pencereler, kubbe, koridorlar ve sahne orman bitkileriyle sarılmış ve asılmış, çiçekli bitkilerle donatılmıştı. Sahnenin arkasında, antreye açılan kemerli kapı o kadar ustalıkla dekore edilmişti ki, orman yoluna açılan doğal bir açıklık gibi görünüyordu; seyirciler koltukları doldurmaya başladığında ve bu ormanlık alandan görünmeyen kemanlar ve piyanodan gelen yumuşak bir uvertür onlara ulaştığında, önce bir sevinç sessizliği, sonra da genel bir alkış patlaması oldu. Özel roller almayacak olan ve önlerinde oturan kız grubu, birbirlerine meraklı gözlerle baktılar. Uvertür onlar için bir sürprizdi, tıpkı sahne arkasındaki iki veya üç kişi dışında herkes için olduğu gibi.

"Elbette Hope'un işi," diye fısıldadı bir kız. "Ve tabii ki
ikinci keman Dorothea!" diye fısıldadı bir diğeri ve hemen ardından bir başka fısıltı daha duyuldu. Elbette Hope'un işiydi--çünkü--Dorothea
muhtemelen üstlendiği düette kendini mükemmelleştirmeyi başaramamıştı--ya da--ya da Hope'un kendisi belki de Dorothea ile birlikte o festival seyircisinin önünde durma cesaretini gösterememişti! Bu son
öneri yakalandı ve tekrar tekrar çevrildi, ta ki sonunda bir kesinlik
kazanmış gibi görünene kadar. Evet, bu küçük uvertürün onlara uyarıda bulunulmadan
önceden duyurulmasının tek açıklaması buydu. Hope'un cesareti
başarısız olmuştu ve Dorothea'yı bir ölçüde teselli etmek için onu
bu yeni düzenlemeye getirmişti!

Küçük kız grubu, bu açıklama üzerine yerleşirken hissettikleri hayal kırıklığını kabul etmezdi; ancak
Raymond hariç tüm Armitage'lar tam kadro oradayken, gruptaki her kız, Dorothea
ortaya çıktığında bir sansasyon olacağını
bir şekilde ummuştu. Bessie'nin nasıl bakacağını düşünmüşlerdi --Doğum günü partisinden beri okula dönmeyen Bessie-- nasıl bakacağını ve merak edeceğini ve Bayan Armitage'ın onaylamadığı kızı bu kadar belirgin bir şekilde
ortaya çıkardığını görünce ne kadar şaşıracağını! Ama
şimdi--işte, böylesine lezzetli bir sansasyonun başarısızlığıyla her şey biraz ters gitmeye başladı ve hemen ardından gelen şeye biraz tereddütlü bir şekilde dikkat ettiler. Ancak, Hope "Mayflowers"ını çalarken neşelendiler ve coşkuyla alkışlayarak, o tuhaf alt başlığın, "Ten Cents a Bunch"ın ne anlama geldiğini merak etmek için zaman buldular ve ona bir ara sormaya karar verdiler; sonra esnediler ve kıpırdandılar ve küçük şato saatlerine baktılar ve arkalarındaki insanlara bakmak için boyunlarını uzattılar ve şuna buna başlarını salladılar ve sonunda programlarını incelemeye koyuldular ve düet numarasının yeni geçtiğini gördüklerinde birbirlerine anlamlı ve "Sana söylemiştim" havasıyla baktılar. Bundan sonra, kendilerini rahatça geri yerleştirdiler ve egzersizin bitmesini beklediler, festivalin düşüncelerine göre en iyi kısmı gelecekti, arkadaşlarıyla buluşma, diğer kızların arkadaşlarıyla tanışma, neşeli konuşmalar ve yürüyüşler ve tüm bunların neşeli sonu, sanki sihirle, güzel bowery sahnesi, seçilmiş sayıda okul kızının başkanlık ettiği bir orman çay odasına dönüştürülecekti. Sadece iki kısa egzersiz, Anna Fleming'in kısa bir denemesi ve Myra Donaldson'ın Schumann'dan küçük bir aryası ve sonra, beklenen festival eğlencesi için, bu bekleyen kızlar sevinçle düşündüler; ve bu düşünceye o kadar dalmışlardı ki, dikkatlerinin sadece yarısını Anna'nın Okul Arkadaşlıkları üzerine yazdığı, içinde bazı keskin vuruşlar olan akıllıca küçük denemeye ayırmışlardı; ama yine de coşkulu alkışlara katıldılar,
o zamana kadar dikkatleri tamamen sahneden
kapının hemen dışında yeni gelen birinin hareketlerine kaymıştı,--uzun boylu, yakışıklı bir adam,--Hope'un arkadaşı Bayan Sibley'nin ışıl ışıl gülümsediği
ve koltuğuna oturması için işaret ettiği. Kim _olabilirdi_ o? Ama bakın! o ne--ne
sesti? Bir keman mı? Ama Schumann'ın aryası soloydu,--Hope Myra ile
çalmayacaktı! Hayır, hayır, Hope Myra ile
çalmayacaktı, çünkü
orada--orada sahnede, Hope beyaz elbisesiyle yanında duruyordu--Dorothea! O zaman düet atlanmamıştı, sadece
ileriye taşınmıştı!

Artık kız grubundan esneme ve kıpırdanma sesleri gelmiyordu; hevesle
ilgiyle öne eğilip yan yana duran iki beyaz cübbeli figürü gördüler, biri dalgalanan altın-kahverengi saçları, altın-kahverengi gözleri ve açık yumuşak teniyle; diğeri parlak siyah bukleleri, büyük kasvetli gözleriyle, çünkü şu anda içlerinde hiç kahkaha ışığı yoktu, o anda garip soluk renk tonu yüzüne neredeyse trajik bir ifade veriyordu. Hayır, artık esneyip kıpırdanma yok, ve Dorothea'nın rolünü oynama yeteneği konusunda artık şüphe veya soru yok, tatlı, dolgun sesler uyumlu bir şekilde birlikte yükseliyordu. Dorothea gerçekten de çalışmıştı, o kadar hararetle çalışmıştı ki sonunda Hope'u doğruluğu ve bitiriciliğiyle çok şaşırtmıştı. Ama festival izleyicilerinin önünde
dururken, onu
doğruluk ve bitişten daha fazlasıyla şaşırttı, -- her müzik sanatçısının tanıdığı, Hope'un hemen tanıdığı bir şey, -- yaşayan, nefes alan, bireysel duygunun, tutkulu kişisel çekiciliğin dokunuşu. Hope, bir sempati heyecanıyla buna içgüdüsel olarak karşılık verdi ve öylesine dokunaklı, eritici bir güç ortaya çıktı ki, nefes nefese bir zevkle dinleyen izleyiciler, sonunda küçük bir alkış fırtınasıyla patladılar.

Ardından gelen arya muhteşem bir şekilde seslendirildi, ancak izleyiciler dikkatini olması gerektiği gibi ona veremedi; ve Myra
son notasını çalar çalmaz genel bir ayaklanma oldu ve egzersizlere katılan küçük kız öğrenci sürüsüne doğru hızla ilerledi. Bu sürünün ortasında, birlikte duran Hope ve Dorothea vardı ve onlar hakkında kız muhabbeti vızıldıyordu, tebrik vızıltısı, coşku vızıltısı, kızlardan hiçbiri geride kalmıyordu, Hope tüm bunların üzerine, aniden başka bir ses duydu, derin bir erkek sesi, oh, olabilir miydi? Evet, evet, olabilirdi; ve öne doğru atılarak neşeyle bağırdı, "Ah, o benim babam!" ve bir sonraki anda babasının kolları onu sardı ve yanaklarını öptü. Babası! Dorothea hevesle baktı. _O_, o seçkin görünümlü adam, bir zamanlar lokomotif mühendisi olan adam! Doğru duymuş muydu? Evet, doğru duymuştu, çünkü hemen
Bayan Sibley bir soru soran kişiye cevap olarak şöyle diyordu:--

"Babası, evet; o büyük bir mucit, biliyorsunuz. Beklenmedik bir şekilde geldi ve Hope'u yaz tatilini geçirmek üzere
Fransa'nın kuzeyine götürecek. "

Ve hemen ardından, Dorothea, Bayan Marr'ı ve Van Der Berg'leri ve
Sibley'leri ve--evet, Armitage'leri gördü, yukarı bakıyorlardı ve bir zamanlar lokomotif mühendisi olan bu adama
en büyük hayranlıkla bakıyorlardı!

Dorothea, Bayan Armitage'in biraz sonra tanıdıklarından birine şunu söylediğini duysaydı ne düşünürdü, nasıl hissederdi,--

"Sonuçta, bu Dorothea
Dering'de, Bay Benham'ın kızı gibi bir kızı kendine çekmek ve onunla arkadaş olmak için iyi ve güzel bir şeyler olmalı; ve kesinlikle çalma tarzında çok
ince bir zevk gösterdi. Acaba Bayan Benham'ın etkisiyle her yönden gelişmedi mi?"

Ve eğer Bayan Marr'ın Bay Benham'a
biraz aynı şekilde konuştuğunu duysaydı ne düşünürdü, ona sevgili küçük kızının en zor sorumluluklarından biri üzerinde ne kadar kısıtlayıcı,
iyileştirici bir etkiye sahip olduğunu anlatırdı; ve Bay Benham'ın bu konu hakkındaki tüm düşüncelerini, o oldukça ciddi gülümsemesiyle dinlerken
bilebilir olsaydı ne hissederdi?

Ama Dorothea bunların hepsini duydu ve hiçbir şey bilmiyordu. Sadece keman performansının ardından gelen takdir sıcaklığını duydu ve hissetti. Sadece ondan uzaklaşan küçük dünyanın şimdi ona doğru döndüğünü gördü ve morali bir kez daha yükselmeye başladı. Ama daha önceki gibi tüm makul sınırları aşmadılar. Eğer ona atılan nazik bakışlardan anlaşılabilirse, tavrında kesinlikle çekiciliğini kaybetmeyen yeni bir çekingenlik vardı. çay masasındaki misafirperverliklerde yardım ederken, yaşlılardan bazıları tarafından
ona.

Gençlerden bazıları da bu yeni çekiciliğe karşı kör değilmiş gibi görünüyordu. Ancak gerçek etkiyi ifade etmek Peter Van Loon'a kalmıştı ve bunu tam olarak yaptı, Dorothea'nın çay masasındaki görevlerini uzun süre gözlemledikten sonra aniden Hope'a döndü ve
o tuhaf
şekilde
şöyle dedi:

"Şimdi diyorum ki, eğer bu yolda devam ederse, o da zamanla çok hoş bir kız olacak, değil mi?"

Hope biraz irkildi, ancak Peter'ın bu tuhaf yorumuna
eğlenmekten kendini alamadı; ancak buna tamamen katıldı ve ona bunu söyledi; ve sonra Peter aynı vurgulu şekilde şöyle dedi,--

"Her şeyi duydum--ona nasıl yapıştığını--Kate'den--Kate Van
der Berg'den; ve eğer sizin için sorun olmazsa, sizin bir koz olduğunuzu söylemek istiyorum, Bayan Benham; ve diğer arkadaşlar da öyle düşünüyor."

SON.

KATHARINE RUTH ELLIS

UYANIK KIZLAR SERİSİ

UYANIK KIZLAR

Sears Gallagher tarafından resimlendirilmiştir.

İki kat daha dikkat çekici bir kitap çünkü mükemmel işçiliği şimdiye kadar denenmemiş bir
elden geliyor.--_New York Times._

Mükemmel edebi tonu, sade, rafine ve sık sık görülen mizahı ve
yeni, güçlü ilgisi, onu "The Wide Awake Girls" serisinin en umut verici ilk cildi olarak takdir ediyor.--_Hartford Times._

Sunulan sessiz ve kültürlü ev hayatı, zenginlerin daha gösterişli ve boş hayatına hoş bir tezat oluşturuyor ve okuyucuyu
güçlü ve incelikli bir büyüyle etkiliyor. Tüm hikaye taze ve canlandırıcı ve iyi noktalar ve bilgilerle dolu.--_St. Louis Globe Democrat._

WINSTED'DEKİ GENİŞ UYANIK KIZLAR

Sears Gallagher tarafından resimlendirilmiştir.

Önceki hikayede böylesine neşeli bir dörtlü
oluşturan dört kız hakkında duygusallık veya coşku içermeyen, büyüleyici bir kitap.--_Philadelphia Press._

Olaylar çok ve hikaye canlı bir şekilde anlatılıyor.
Bütün kitap boyunca ton rafine ve ruh canlandırıcı.--_Brooklyn Daily
Times._

Geçen yıl Katharine Ruth Ellis'in "Wide Awake
Girls" serisinin ilk cildini okuyanlar ikinci cildi memnuniyetle karşılayacaklar.
Bir önceki kitaptaki aynı dört kızla, hepsi Catharine'in Winsted'daki evinde tekrar karşılaşacaklar ve onları her zamanki gibi canlı ve eğlenceli bulacaklar.--_Chicago Tribune._

ÜNİVERSİTEDEKİ GENİŞ UYANIK KIZLAR

Sears Gallagher tarafından resimlendirilmiştir. "Wide Awake Girls" serisinin üçüncü cildi, dört arkadaşı Dexter'da bulur ve burada modern üniversiteli kızların mutlu, neşeli hayatını yaşarlar. Bayan Ellis hala sessiz bir zarafet atmosferini korur ve kitabın ilgisini
çok çeken eski bir unsur olan aşk ve romantizm unsurunu eklemiştir. "Wide Awake'ler" büyüyor
ve Catharine'in aşk hikayesi arkadaşlarını memnun ediyor.

ANNA HAMLIN WEIKEL'İN BETTY BAIRD SERİSİ

BETTY BAIRD

Ethel Pennewill Brown tarafından resimlendirilmiştir.

Büyüleyici bir kahramanın olduğu, keyifli bir şekilde anlatılan bir yatılı okul hikayesi.
Kitap baştan sona canlı ve neşeli.--_Philadelphia Press._

Kız hayatının gerçek bir sunumu.--_Chicago Evening Post._

Betty o kadar hareketli ve çekici bir kahraman ki okuyucunun sevgisini
bir anda kazanıyor. Yatılı okula girdiğinde utangaç, eski kafalı ve diğer kızlardan bazıları kadar iyi giyinmemiş. Ancak, sevimli karakterinin ona birçok arkadaş
kazanması ve okulun en popüler kızlarından biri olması uzun sürmüyor.--_Brooklyn Eagle._

Ethel Pennewill Brown'ın çizimleri, kız ruhunu ve çekiciliğini tasvir etmede
dikkat çekici derecede başarılı.--_New York Times._

BETTY BAIRD'S VENTURES

Ethel Pennewill Brown tarafından resimlendirilmiştir.

İlk kez adını taşıyan ciltte yer aldığında, keskin ve orijinal Betty'yi beğenen kızları memnun edecektir.--_Hartford Times._

Bu eğlenceli sayfalarda gençliğin ruhu var.--_St. Paul
Pioneer Press._

BETTY BAIRD'S GOLDEN YEAR

Ethel Pennewill Brown tarafından resimlendirilmiştir.

"The Betty Baird Series"in üçüncü ve son cildinde, Betty mesleğinde mutlu bir şekilde çalışırken, ipotek ödemeyi ve bu arada evini yararlı ilgi alanlarının merkezi haline getirmeyi hâlâ ciddiye alırken gösterilir.

ANNA CHAPIN RAY'İN "TEDDY" HİKAYELERİ

Bayan Ray'in çalışmaları anında Bayan Alcott'un en iyileriyle karşılaştırılabilir:
birincisi, erkek ve kız çocuklarına karşı aynı gerçek sempatiye sahip olduğu için;
ikincisi, gerçek karakterler yarattığı için, tıpkı tanıdığımız gençler gibi, aynı türden sorunları gerçekten çözen, bireysel ve doğal; ve son olarak, yazma tarzı da aynı şekilde
dolaysız ve yalındır.--_Christian Register_, Boston.

TEDDY: ONUN KİTABI. Sweet Sixteen'in Hikayesi

Vesper L. George tarafından resimlendirilmiştir.

Bu büyüleyici "Sweet Sixteen" hikayesi, samimiyeti, coşkusu, neşeli şakaları ve kahramanına karşı bilinçsiz sevgisiyle aynı bahar cazibesine sahiptir.--_Kate Sanborn._

PHEBE: HER PROFESSION. "Teddy: Her Book"un Devamı

Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, gençler için yazılmış, yaşlılar için iyi bir hikayede talep edilen aynı canlılık ve zarafetin bulunduğu birkaç kitaptan biridir.--_Worcester Spy._

TEDDY: HER DAUGHTER

"Teddy: Her Book" ve "Phebe: Her Profession"ın Devamı

J. B. Graff tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, tüm karakterlerin hayat ve
aktivite soluduğu insani bir hikayedir.--_Buffalo Times._

NATHALIE'S CHUM

Ellen Bernard Thompson tarafından resimlendirilmiştir.

Nathalie, diğer kızların hakkında okumayı sevdiği türden bir genç kızdır.--_Hartford Courant._

URSULA'NIN BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ. "Nathalie'nin Arkadaşı"nın Devamı

Harriet Roosevelt Richards tarafından resimlendirilmiştir.

Zaten türünün en iyisi olan bir serinin en iyisi.--_Boston Herald._

NATHALIE'NİN KARDEŞİ. "Ursula'nın Birinci Sınıf Öğrencisi"nin Devamı

Alice Barber Stephens tarafından resimlendirilmiştir.

Kahraman Peggy, her türlü ilginç şeyi söyleyen ve yapan
çok özgün bir küçük hanımdır. Cesaret, cesaret ve öfkeye sahiptir, ama
çok sevimlidir ve kızlar onun hakkında okumayı çok seveceklerdir.--_Louisville Evening Post._

ANNA CHAPIN RAY'İN "SIDNEY" HİKAYELERİ

SIDNEY: ST.'DEKİ YAZI LAWRENCE

Alice Barber Stephens tarafından resimlendirilmiştir.

Genç kahraman, tatlı on altı yaşındaki güçlü bir küçük kızdır.
Güzel Kanada ülkesindeki pikniklerin tasviri çok neşeli ve
baştan çıkarıcıdır ve Sidney ve arkadaşları sağlıklı gençlerden oluşan neşeli bir gruptur. --_Churchman_, New York.

JANET: QUEBEC'TEKİ KIŞI

Alice Barber Stephens tarafından resimlendirilmiştir.

Kanada yaşamının hoş bir resmini sunar ve zeki, sağlıklı ve hakkında okumaktan keyif aldığımız bir grup genci tanıtır.-_-New
York Globe._

GÜN: NEW YORK'TA YILI

Harriet Roosevelt Richards tarafından resimlendirilmiştir.

İyi bir hikaye, zeki, okunabilir, neşeli, doğal, duygusallıktan uzak.--_New York Sun._

SIDNEY AT COLLEGE

Harriet Roosevelt Richards tarafından resimlendirilmiştir.

Kitap, üniversitede birinci sınıfa geçen genç bir kadının eğlenceli olaylarıyla doludur.--_Brooklyn Eagle._

JANET AT ODDS

Harriet Roosevelt Richards tarafından resimlendirilmiştir.

Amerikalı bir kız için ideal bir kitap. Bir kızın dikkatini hayatın sıradan tarafının
dışına çekiyor. Ona
özgüvenli olmayı öğretiyor. Atmosferi umutlu ve yardımcı.--_Boston Globe._

SIDNEY: SON YILI

Harriet Roosevelt Richards tarafından resimlendirilmiştir.

Bu keyifli hikaye, yazarın büyüleyici ve popüler Sidney Kitapları serisini tamamlıyor. Day, Janet ve bir grup zeki arkadaşı, Sidney'in Son Sınıf Başkanı olduğu Smith Koleji'nde tekrar
bir araya geliyor ve neşeleri sayfaları canlı olaylarla dolduruyor.

Nora Perry'nin Hope Benham adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOPE BENHAM ***

***** This file should be named 36105.txt or 36105.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/0/36105/

Produced by Heather Clark, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
