*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sons and Fathers (Oğullar ve Babalar)
Yazar: Harry Stillwell Edwards
Yayın Tarihi: May 14, 2011  [eBook #36112]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36112
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sons and Fathers, by Harry Stillwell Edwards


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sons and Fathers


Author: Harry Stillwell Edwards



Release Date: May 14, 2011  [eBook #36112]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SONS AND FATHERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Meehan ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, cömertçe İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur. (http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/sonsandfathers00edwaiala

SONS AND FATHERS

by

HARRY STILLWELL EDWARDS.

Yayınlayan
J. W. Burke Company
Macon, Georgia

Birincilik Ödülü Hikayesi
Chicago Record'un "Gizem Hikayeleri" serisinde

Bu hikaye--yarışan 816 hikayeden--Chicago Record'un "Yazarlara 30.000 Dolar" yarışmasında BİRİNCİ
ÖDÜL--10.000 Dolar--ile ödüllendirildi.

Telif hakkı 1896, Harry Stillwell Edwards.
Telif hakkı 1921, Harry Stillwell Edwards.

İÇERİK

BÖLÜM I. İKİ OĞUL.
BÖLÜM II. EŞİKTEKİ YABANCI.
BÖLÜM III. ESKİ GÜNEYDEN BİR NEFES.
BÖLÜM IV. ANNENİN ODASI.
BÖLÜM V. KÜTÜPHANEDE YABANCI.
BÖLÜM VI. "ÖLÜMSÜZ ZİHİN İÇİN 'ÇOK GEÇ' OLABİLECEĞİNİ KİM SÖYLÜYOR?"
BÖLÜM VII. "GERİ! ONU ÖLDÜRÜR MÜYDÜN?"
BÖLÜM VIII. ARKA PİSTTE.
BÖLÜM IX. FIRTINADAKİ TRAJEDİ.
BÖLÜM X. "TANRI BANA ACISIN! TANRI BANA ACISIN!"
BÖLÜM XI. GÜNEŞ BATIMININ KIZILLIĞINDA.
BÖLÜM XII. ESKİ GÜNEY'E KARŞI YENİ.
BÖLÜM XIII. DÜŞMANI HİSSETMEK.
BÖLÜM XIV. ESKİ GÜNEY KILIÇ ÇEKİYOR.
BÖLÜM XV. "BÜTÜN DÜNYADA, BU ÇİÇEKTEN DAHA GÜZEL BİR ÇİÇEK YOK!"
BÖLÜM XVI. BİR ŞÜPHENİN GÖLGESİNİN ÖTESİNDE.
BÖLÜM XVII. "O ADAMLA KARŞIYA KALARSAM!"
BÖLÜM XVIII. MEYDAN OKUMA NASIL YAZILDI.
BÖLÜM XIX. KÖRFEZE ÇEKİLDİ.
BÖLÜM XX. ARKADAŞLARININ ELLERİNDE.
BÖLÜM XXI. "TANIK ÖLDÜ."
BÖLÜM XXII. GÜNEŞ DOĞARKEN DÜELLO.
BÖLÜM XXIII. SALONUN ÜZERİNDEKİ GÖLGE.
BÖLÜM XXIV. AY'DAKİ PROFİL.
BÖLÜM XXV. GECE YARISI ARAMA.
BÖLÜM XXVI. İPUÇLARINI TOPLAMA.
BÖLÜM XXVII. RÜYALARDA GELEN YÜZ.
BÖLÜM XXVIII. ÜÇ RESİM.
BÖLÜM XXIX. "EVİM GÜZEL EVİM."
BÖLÜM XXX. SİSLERDEKİ GÖKKUŞAĞI.
BÖLÜM XXXI. BİLİMİN ELİ. BÖLÜM XXXII. EL FİLMLİ FOTOĞRAF.
BÖLÜM XXXIII. KAYGAN PİÇLE ALIŞVERİŞ.
BÖLÜM XXXIV. VÜCUT KAPICISININ YÜZÜ.
BÖLÜM XXXV. GEÇMİŞTEKİ MEZAR.
BÖLÜM XXXVI. VERİLEN SÖZ.
BÖLÜM XXXVII. "İKİSİNDEN HANGİSİ ANNEMDİ?"
BÖLÜM XXXVIII. BÜYÜ ALTINDA.
BÖLÜM XXXIX. BARKSDALE'İN UYARISI.
BÖLÜM XL. GİZLİ EL.
BÖLÜM XLI. ONU SEVEN KADINLA.
BÖLÜM XLII. OKYANUSUN SÖYLEDİĞİ ŞARKI.
BÖLÜM XLIII. GASPARD LEVIGNE'İN ÖLÜMÜ.
BÖLÜM XLIV. CAMBIA'NIN KALBİ.
BÖLÜM XLV. MEŞALEYLE ADAM.
BÖLÜM XLVI. ÇARŞAFIN GİZLEDİĞİ.
BÖLÜM XLVII. İKİ DÜNYANIN KENARLARINDA.
BÖLÜM XLVIII. Bıçağa Savaş.
BÖLÜM XLIX. MADENİ HAZIRLAMAK.
BÖLÜM L. KAYGAN ÇOCUK BİR HAKSIZI DÜZELTİR.
BÖLÜM L. BİR KADININ ZEKASI FETHEDİYOR.
BÖLÜM LII. ALBAY MONTJOY'UN ÖLÜMÜ.
BÖLÜM LIII. AMOS ROYSON'IN KAÇIŞI.
BÖLÜM LIV. BİR BORÇ NASIL ÖDENDİ.
BÖLÜM LV. AÇILMAMIŞ MEKTUP.
BÖLÜM LVI. "KADIN, O SENİN İÇİN NEYDİ?"
BÖLÜM LVII. PARÇA PARÇA HAYAT KAYITLARI.
BÖLÜM LVIII. "TÜMÜNÜN SON SAHNESİ"

OĞULLAR VE BABALAR

BÖLÜM I.

İKİ OĞUL.

Doğu ve batı trenlerinin her gün kalktığı ve birkaç yolcu aldığı körfez eyaletlerinden birindeki küçük bir istasyonda, 1888 yazında, bu kayıtlarda sık sık yer alacakları için,
tanımlanmaya değer iki adam bir araya geldi. Batıya giden trenden inenlerden biri
yaklaşık 29 yaşındaydı. Uzun ve ince yapılı olan bu adam, iklime uygun olmamasına rağmen, güneyli genç şehirli adamın, kuzey metropolünün belirlediği modaya itaat ederek giydiği, her zamanki dört düğmeli, kesik ceket, yelek ve pantolonu giymişti. Küçük ayakları düzgün yarı moroccolarla kaplıydı ve başı o yılın düzenleme derbisiyle korunuyordu. Bileklerinde, gümüş bağlantı düğmeleriyle tutturulmuş, bir buçuk inçlik beyaz manşetler ve sivri uçları aşağı kıvrık, bir buçuk inçlik dik yaka vardı. İngiliz stiline göre, sol omzuna hafifçe sallanan timsah derisinden küçük bir seyahat çantası ve baston yerine ipek bir şemsiye taşıyordu. Bu adam platformda sabırla yürüyordu. Komşusu da hemen hemen aynı yaşlardaydı ve sade gri bir cassimer
takım elbise giymişti. Yumuşak keçe bir seyahat şapkası ve düzenleme keteni giymişti. Ancak, daha ağır yapılı, görünüşe göre özgürce yaşamaktan kaynaklanan ve
huzursuzdu, çünkü bir noktadan diğerine hızla hareket ediyor, tren görevlileri ve diğerleriyle konuşuyordu, rahat, iyi arkadaş havası her zaman ona nezaket sağlıyordu. Yüzü dolgun ve biraz gösterişliydi, ancak ifadede çok hareketliydi; ilk bahsedileninki ise biraz soluktu ve
gri gözleri ve uzun kirpikleriyle neredeyse üzüntüye dönüşmüştü. Birbirlerinin yanından geçerken fark hem fark ediliyor hem de hissediliyordu. İkisinin bir analiste ileteceği izlenimler eylem ve düşünceydi. Belki de gri giysili adamın durumunda, izlenim, üzerinde "N. M. Jr." baş harfleri bulunan Rus derisinden yapılmış iki büyük ticari seyahat çantasının
görüntülenmesiyle daha da artmış olurdu. Platformda bir yolcu daha vardı - çok yakışıklı genç bir kadın, sandığının üzerinde oturmuş, kucağında yayılmış bir broşürle ilgilenmeye çalışıyordu, ama zaman zaman yüzünü kaldırıyordu ve adamın gözleri ona doğru baktığında dudaklarında yarım bir gülümsemeyle gözlerini indiriyordu. Adamın ses tonunda ve tavrında çekingenliği
silahsızlaştıran bir şey vardı.

Yakındaki küçük lokantadan üniformalı bir memur geldi ve
gruba yaklaştı.

"Burada kıyıya giden yolcu var mı?" diye sordu.

"Charleston'a gidiyorum," dedi genç kadın.

"Nerelisiniz, hanımefendi?" Sonra, kadının şaşkınlığını görünce devam etti:
"Soruyu mazur görün ama ben bir karantina memuruyum ve
Charleston sarı hummaya maruz kalmış tüm noktalara karşı karantinaya alındı."

"Bu beni kapsamıyor," dedi kadın kendinden emin bir şekilde. "Ben Montgomery'denim, sarı humma hastalığının olmadığı ve sıkı bir karantinanın olduğu yer."

"Sağlık sertifikanız var mı?"

"Ne?"

"Montgomery'deki herhangi bir yetkiliden veya doktordan bir bilet."

"Hayır, efendim; ben Bayan Kitty Blair'im ve Charleston'daki
arkadaşlarımı ziyaret edeceğim."

Memur utanmış görünüyordu. Sağlık sertifikası düzenlemesi ve
iç karantina yeniydi ve onu sık sık tatsız durumlara
zorladı.

"Affedersiniz," dedi sonunda; "ama bunu kanıtlayabilecek bir şeyiniz var mı, kartvizitler, yazışmalar--"

"Size söyledim," diye cevapladı, hafifçe kızararak, "kim olduğumu ve
nereden olduğumu."

"Bu yeterli olurdu, hanımefendi, eğer gereken tek şey bir hanımın sözüyse,
ama enfekte olmayan bir bölgede ikamet ettiklerini
kanıtlayamayan tüm kişileri doğuya giden trenden uzak tutmak zorundayım. Yasa
tarafsızdır."

"Ve devam edemem, o zaman?" Gözlerinde ve ses tonlarında endişe ve acıma vardı. Grili beyefendi yaklaştı.

"Bunu düzeltebilirim, efendim," dedi, memura hızla hitap ederek. "Bayan Blair'i
kişisel olarak tanımıyorum, ama söylediklerinin doğru olduğuna tanıklık edebilirim. Onu neredeyse her gün Montgomery'de gördüm. Benim adım
Montjoy--Norton Montjoy, Jr. Mektuplarım burada ve eşyalarım
orada."

"Eskiden alayı çağırdığımız gibi, Georgia'lı Albay Norton Montjoy'un oğlu musunuz?"

"Evet, kesinlikle," ve yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi.

"Benim adım Throckmorton," dedi memur. "Babanı savaş sırasında üç yıl takip ettim ve sen -Aman Tanrım! Sen bir zamanlar kampa getirdikleri ve
son piyade eri olarak tanıttıkları veletsin!
Şimdi benzerliği görüyorum."

İki adam hararetle el sıkıştı. Subay hanıma doğru eğildi. "Sorun
tamam," dedi gülümseyerek; "Sana hemen
bir kağıt vereceğim, seni bu süreçte idare edecek." Yeni arkadaşlar daha sonra
hareketli bir şekilde konuşarak bir kenara çekildiler. Karantina subayı kısa sürede savaş
anekdotlarına başladı. Diğer yabancı şimdi kızın yüzündeki
değişen ifadeleri izleme eğlencesine bırakılmıştı. Kız kitabının üzerine eğilerek
gülmeye başladı. Hemen, büyük bir çabayla kendini
toparladı. Montjoy babasının hayranını üzerinden atmış ve ona doğru geliyordu. Kız utangaç bir şekilde başını kaldırdı. "Beni beladan kurtardığın için sana çok minnettarım; ben----"

"Bunu söyleme, hanımefendi; bu adamların pek de sağduyusu yok."

"Ama ne yalan!"

"Nasıl?"

"İki haftadır Montgomery'ye gitmedim. Macon'daki bir teyzenin
evinden buraya geldim."

"Ve altı aydır da gitmedim!" Kahkahası içten ve bulaşıcıydı. "Treniniz geliyor; sizi
bırakayım." Ona bir koltuk ayarladı; pişman karantina görevlisi ona bir bilet verdi,
ve sonra babasının arkadaşıyla tekrar el sıkışarak, Montjoy yola çıkmakla tehdit eden güneybatıya doğru acele etti.
Diğer yolcu içerideydi ve gölgeli tarafta bir penceresi açıktı.

Vagonda sadece erkekler vardı ve Montjoy içeri girdiğinde
montunu çıkarıp çantalarının üzerine bıraktı. Trenin hareket etmesi
rahatına pek katkıda bulunmadı. Kırmızı toz açık pencerelerden içeri aktı,
akciğerleri istila edip tahriş etti. New York'taki ay ışığıyla
aydınlanan çatı bahçelerini bir inilti gibi düşündü.

"Böyle bir yola lanet olsun!" ve ciddi bir şekilde kendini kaybetmeye çalıştığı kitabı
aşağıya doğru indirdi. Sessiz arkadaşının yüzü ona doğru kaldırıldı:

"Böyle bir programda böyle vagonlar çalıştıran bir demir yolu şirketi
lağvedilmeli, memurlar hapse atılmalı, raylar sökülmeli ve
demiryolu araçları yakılmalı! Ama sonra," diye devam etti, "aptal olan benim.
Bu Tanrı'nın terk ettiği yoldan gelmemeliydim."

"Bugün seyahat etmek kesinlikle hoş değil," diye belirtti arkadaşı,
sempatik bir şekilde, kahverengi bıyığının altında düzgün, beyaz dişlerini göstererek.
Montjoy koltuğuna dönmüştü, ama diğerinin pürüzsüz, düzgün, müzikal tonları hafızasında yankılanıyordu. Geriye baktı ve hemen gelip
yakınlarda bir yere oturdu.

"Güneyde mi yaşıyorsun?" İlk konuşan yabancıydı.
Bu nazik nezaket Montjoy'un gözünden kaçmadı.

"Evet. Yani, kendimi bu eyaletin bir vatandaşı olarak görüyorum. Ama New York'taki bir ev için
giyim satıyorum ve evden çok uzaktayım."

"Kavşaktaki genç hanımı oldukça zor bir durumdan kurtardın."

"Ama ben kurtarmadım mı! Eh, belli ki o iyi bir küçük kadın ve
güzel. Güzel bir kadın için yalanlar sayılmaz. Bu arada--sorabilir miyim? Hangi
iş kolundasınız?"

BÖLÜM II.

EŞİKTEKİ YABANCI.

"Ben iş yapmıyorum," dedi diğeri. "Ben Macon'dan John Morgan'ın
yeğeniyim. Sanırım onu ​​tanıyor olmalısınız."

"Evet, kesinlikle."

"Ve onun işlerini halletmek için dışarı çıkıyorum. Yurt dışındaydım ve
yeni döndüm. Ölüm haberi benim için oldukça sürpriz oldu. Bana
hasta olduğu söylenmemişti."

"O zaman sen John Morgan'ın varisi misin?"

"Bana öyle söylendi. Bu ülkeye geleli sadece üç gün oldu ve
avukatlardan gelen kısa bir bildirimde yer alanlar dışında hiçbir bilgim yok."

"Onu ne kadar zamandır gördün?"

"Onu hiç görmedim--en azından bebekliğimden beri, eğer öyleyse.
Ailem beni onun bakımına bıraktı. Hayatımı altı veya yedi yıl öncesine kadar okullarda geçirdim, Harvard'dan ve ardından Columbia kolejinden hukuk okuduktan sonra yurtdışına gittim. Amcamın
resmini bile görmedim. Bir keresinde New York'lu avukatı aracılığıyla kendisine başvurdum, kendimden yeni bir avukat gönderdim ve bana sanata çok fazla saygı duyduğunu ve bunun için bir avukata ihtiyaç duyduğunu söyledi."

"Bu ona benziyor," dedi ve Montjoy içtenlikle güldü. "Gözleri her zaman ışığa karşı yarı kapalı, şişman, kumral saçlı, biraz ağır yürüyen, çiçek gibi bir adamdı. Ünlü bir ceza avukatıydı, ancak uzun yıllardır mesleğini önemsemiyor gibi görünüyordu. Çok içiyordu, ancak söylediklerine dolaylı olarak güvenebilirdiniz. Büyük bir mülk bıraktı, sanırım?"

"Öyle çıkarım yapıyorum." Edward pencereden dışarı baktı, ancak hemen konuşmaya devam etti.

"Amcam toplumda iyi bir yere sahipti, sanırım?"

"Ah, evet; iyi bir vatandaşı kaybettik. Bizimle yuva kurmayı mı umuyorsunuz?"

"Bu koşullara bağlı. Büyük ihtimalle kuracağım."

"Anlıyorum! Peki, efendim, kuracağınıza güveniyorum. Morgan'ın yeri güzel bir yer ve
gençlere çok uzun zamandır kapalı."

"Korkarım beni pek neşeli bulamayacaklar." Bir gölge yüzünün üzerinden geçti, o hafif gülümsemeyi sildi.

Kasabalar ve köyler kayıp gitti.

Edward Morgan, kır evlerinde çok az boya olduğunu ve mahallelerdeki çitlerin kaybolduğunu fark etti. Ve sonra
güneş kara bulutun altına battı, zirvelerini altınla boyadı ve
mağaraları sarı ışıkla doldurdu; kilise kuleleri, yüksek binalar ve
elektrikli ışık kuleleri ciddi bir vakarla sıralandı ve sonra
hareketsizce durdu. Yolculuk sona ermişti.

"Evim altı mil uzakta," dedi Montjoy, "ve eğer benimle gelirsen
seni görmekten mutluluk duyarım. Oldukça uzun bir yolculuk ama
otellerden daha iyi."

Morgan'ın yüzü bu beklenmedik nezaket karşısında hemen aydınlandı.

"Teşekkür ederim," dedi, "ama otellere aldırış etmiyorum. Pansiyonlar dışında
başka bir evim olmadı efendim." Gülümsemesinin arasından
küçük, yıkıcı bir gölge düştü. Montjoy onun kabul etmesini beklemiyordu ama
şimdi, kazanan tavrıyla döndü.

"Peki, o zaman, ısrar ediyorum. Dışarıda bekleyen bir vagon bulacağız ve
yarın içeri girip sizi geri getireceğim. Birkaç gün
birbirimizi tanımamız gerekecek ve erken
başlamak gibisi yoktur." Zaten kaldırıma doğru gidiyordu; arkadaşlığı
güneş ışığı gibiydi ve Morgan güneş ışığında kalmaya
meyi tercih ediyordu.

"O zaman ben gideceğim," dedi. "Çok naziksiniz."

Dışarıda dört kişilik bir araç duruyordu ve yanında Montjoy hızla yaklaşırken gülen ufak tefek yaşlı bir zenci vardı.

"Ee, Isam," dedi çantasını içeri atarak, "evde nasılsınız?"

"Herkes iyi."

"Bu arada, Bay Morgan, sandıklarınızı bırakacağız ama size 'tek gecelik ilişki' için
her şeyi sağlayabilirim."

"Yer varsa, cevap verecek bir valizim var."

"Bolca var. Isam çeki alsın, o alır." Morgan 
pirinç parçasını yoklarken Isam devam etti:

"Bayan Annie seni gördüğüne çok sevinecek. Beni buraya gönderdin, dört kez
gidip giderek daha da sinirleniyorum----"

"Önemli değil; işte çek; acele et." Zenci hızla
başladı.

"Kulübün önünden geç, Isam," dedi, zenci sıraya girdiğinde. "Sanırım akşam yemeği için çok geç kalacağız; onu şehre
götürsek iyi olur."

"Bayan Mary, yemeği senin için sakla, sho', Marse Norton."

"Yaramazlığı sakla! Hadi!" Tek at, onurlu bir tırısla ilerledi.

Kulübe girdiklerinde birkaç genç adam, ortadaki bir
masanın yakınında toplanmıştı. Açık kapılar, bir miktar kart parıltısı ve bilardonun
şangırtısı vardı. Montjoy yaklaştı ve şapkasını masaya bıraktı.
Bunun ardından genel bir el sıkışma oldu. Edward Morgan, onların kendisini içtenlikle karşıladıklarını fark etti.
Sonra tavrının değiştiğini gördü ve resmi bir
şekilde döndü.

"Beyler, bu arkadaşım, Bay Morgan, Albay John Morgan'ın yeğeni." Hızla orada bulunanların isimlerini söyledi ve her biri yeni gelenin elini sıktı. Aynı anda Morgan, onların ani incelemesini hissetti, ancak kısa sürdü. Montjoy zili çaldı. "Ne yiyeceksiniz beyler? John," yaşlı garsona, "nasılsınız, John?"

"Birinci sınıf, Marse Norton; birinci sınıf." Yaşlı adam eğildi ve gülümsedi.

"Bu siparişleri al, John. Beş toddy, bir Ren şarabı ve acele et, John!
Ah, John!" Saygıdeğer adam geri döndü. "Benimle ilgili yapabileceğin tek bir hata var;
suya dikkat et!"

"Tamam, efendim, tamam! Cesaret yok!"

Montjoy, dediği gibi, muazzam bir akşam yemeği sipariş etti ve hazırlanması için yarım saat beklerken, partiden birkaç kişi, yabancıya
biraz endişeyle görünen
içecek siparişini tekrarladı. Sanki kabul ettikleri nezaketleri geri ödeme fırsatının verilmeyeceğinden korkuyorlardı. Akşam yemeğinde onlara kimse katılmadı, ancak yeni gelenler oturduğunda beyefendilerden biri yakınlarda uzandı ve bir koltuğa oturdu, kesilen sohbeti yeniden başlattı. Akşam yemeğine şampanya eklenmişti ve bu beyefendi Montjoy'un talebine uzun süre boyun eğdi ve onlara katıldı.

Morgan yalnızlığı hissetmeye başlayana kadar sohbet yerel politika üzerineydi. Yeni adamı incelemeye başladı ve kısa süre sonra tanışma sırasında oluşturduğu hafif, açıklanamayan önyargının
aşındığını hissetti. Adam uzun boylu, esmer ve dik yapılı, muhtemelen otuz yaşındaydı, güzel gözleri ve değişmeyen bir yüzü vardı. Çok az konuşuyordu ve konuştuğunda da büyük bir dikkatle ve olumlu bir şekilde konuşuyordu. Orada karakterin hoş olmayan bir gölgesi varsa, bu ağızdaydı, biçimsiz olmasa da amansız bir mizaca işaret ediyordu. Ancak yüksek ve asil alnı her şeyi telafi ediyordu. Bu adam şimdi ona hitap ediyordu:

"Bir süre Macon'da mı kalacaksınız, Bay Morgan?"

Ses çok az kıvrıma sahipti; yabancıyı biraz rahatsız etti.

"Henüz söyleyemem," dedi; "Benden ne isteneceğini bilmiyorum."

"Pekala, ne zaman uğrarsanız sizi iş yerimde görmekten memnuniyet duyarım. Norton, Bay Morgan'ı bana getirin."

Kartını Edward'ın yanına koydu ve onlara iyi akşamlar diledi.
Tabakta baktığında, ikincisinde H. R. Barksdale, A. F. & C. demiryolları başkanı yazıyordu.
Genel tanıtımda ismi yakalayamamıştı. "İyi adam," dedi Montjoy, lokmaların arasında; "bu gece daha önce hiç duymadığım kadar çok konuştu ve daha önce hiç kart çektiğini duymamıştım."

Gece karanlıktı. Yol tepelerden geçiyordu ama bazen atı en yavaş yürüyüşüne indirecek kadar kumluydu. "Bu noktadan," dedi Montjoy geriye bakarak, "şehri beş mil öteden görebiliyorsunuz, gündüzleri oldukça iyi bir
görüntü, ama şimdi sadece dağınık elektrik ışıkları görünüyor."

"Fransa'nın güneyi gibi görünüyor," dedi Morgan. Montjoy düşüncelerinin yönünü açıkladı.

"Evde bir zamanlar olduğundan çok farklı şeyler bulacaksınız," diye ekledi. "Ücretsiz emekle plantasyonlar azaldı ve eski plantasyoncuların artık topraktan bir şey üretmesi çok zor. Zenciler
çalışmıyor ve pamuk ekmek de neredeyse hiç para kazandırmıyor. Keşke babam başka bir şey yapabilseydi ama o bu yaşta değişemez."

"Genç adamlar plantasyonlarla daha iyi iş çıkaramaz mıydı?"

"Genç adamlar! Sevgili beyefendi, genç adamlar plantasyonlarda çalışmaya gücü yetmiyor; kasabada geçinmek için ellerinden geleni yapıyorlar -çoğu."

"Herkese yer var mı?"

"Hayır, kesinlikle! Zor zamanlar geçiriyorlar, sanırım ve maaşlar her yıl daha da azalıyor."

"Duydum ki," dedi Morgan yavaşça, "emek bir ülkenin zenginliğidir. Bana öyle geliyor ki, bundan bir şey elde etmeyi umuyorlarsa, üretken dallarda çalışmak zorundalar. Herkese destek nereden geliyor?"

"Çiftliklerden -çoğunlukla pamuktan."

"Sonuçta, zenci, üretken etkendir."

Montjoy bir an düşündü ve sonra cevap verdi:

"Evet, kural olarak. Üretim artıyor ve madencilikte bir miktar
gelişme var, ancak gerçekte ülkenin zencileri ve fakir
beyazları dengeyi koruyor. Birisinin saban sapları arasında ter dökmesi gerekiyor, ancak bahse girebilirsiniz ki
Montjoy dışarıda. Georgia'daki en iyi plantasyonda yılda 100 dolar kazanamazdım ama giysi satarak 5.000 dolar kazanabilirim."

Sayın at gece için son tepesine tırmanmıştı ve tam bir caddeye
dönüyordu ki karanlık bir şekil gölgeden fırlayıp
ona şiddetle çarptı. Morgan neredeyse atından düşmüş bir binici gördü
ve bir küfür duydu. Bir an için sadece adamın yüzünü gördü, beyaz ve
kötü huylu, sonra karanlıkta kayboldu. Montjoy'un geceye iyi huylu bir şekilde fırlattığı selamına
hiçbir cevap gelmedi.

"Karımın kuzeni," dedi gülerek. "Bu gece bindiği şeyin benim atım olmadığına sevindim."

Korint sütunları ve birçok
ışık bulunan büyük bir evin önüne geldiler. Uzun verandada aniden sandalyeler hareket etti ve
sonra genç bir kadın yavaşça kapıya doğru geldi ve yüzünü kaldırdı Montjoy'un öpücüğüne. Beş yaşında güzel bir çocuk kollarına tırmandı. Morgan sessizce durdu, sahneden etkilenmişti. Norton Montjoy, varlığını hatırlayarak, adını söylediğinde şiddetle irkildi. Kadın elini uzattı.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi, sıfatı vurgulayarak. Morgan,
ince izlenimlere karşı hassas, nezaket mükemmel olmasına rağmen sesinden hoşlanmadı.

Verandaya doğru ilerlediler. Yaşlı bir beyefendi, basamakların tepesinde duruyordu. Morgan, koridordan gelen ışıkta, onun uzun boylu ve asker gibi olduğunu ve şakaklarından büyük dalgalar halinde geriye doğru kıvrılmış gri saçları olduğunu gördü. Bir kolunu oğlunun, diğerini de torununun omzuna doladı, ancak gözlerini misafirden ayırmadı. İlkine hoş geldin ve azarlayıcı sözler söylerken, yavaşça sağ elini uzattı, oğlunun neşeyle şöyle dediğini gördü:

"Bay Morgan, baba--Albay John Morgan'ın yeğeni." Işık yaşlı beyefendinin yarı dönmüş yüzüne düştü ve onu yumuşak ve yardımsever bir ifade ve şafak vakti gülümsemeyle aydınlatılmış olarak gösterdi.

"Gerçekten! İçeri girin, Bay Morgan, içeri girin; sizi gördüğüme sevindim."

Sözcükler içten ve ses tonu mükemmeldi, ancak Edward'a
üzerinde duran uzun bakışta bir şaşkınlık gölgesi vardı.

Norton, yaşlı bir kadının dik oturduğu verandaya geçti, kucağında uyuyan küçük bir kız tarafından ayağa kalkması engellendi.

Aşırı büyümüş oğlunu kucaklarken tekrarlanan öpücük sesleri duyuldu ve
sonra sesi:

"Düşes gözlerini açık tutmaya çalıştı, ama başaramadı. Neden
bu kadar geç kaldın?" Sesi çam ağaçlarındaki rüzgar gibiydi ve bir an sonra Morgan'a uzattığı el, güderi kadar serin ve yumuşaktı.

Kapıya genç bir kız gelmişti. Sadece beyaz giyinmişti
ve gür saçları bazı kadınları daha kadınsı gösteren Yunan topuzu şeklinde örülmüştü. Kollarını büyük ağabeyin etrafına doladı ve
küçük elini Morgan'a uzattı. Bir an için gözleri buluştu ve sonra,
elini nazikçe çekerek, babasının sandalyesine yaslandı,
sohbet devam ederken yumuşakça onun beyaz saçlarını okşadı.

"Mary," dedi yaşlı kadın, hemen, "Bay Morgan ve Norton uzun bir yolculuk
yaptılar ve aç olmalılar."

"Hayır," dedi ikincisi, kızın ani hareketini kontrol ederek, "kasabada bir şeyler yedik."

"Beklemeliydin, oğlum; gereksiz bir masraftı," dedi anne, nazikçe. "Ama korkarım ki asla tutumlu davranamayacaksın."
Norton güldü ve öneriye itiraz etmedi. Genç anne ve
çocuklar ortadan kayboldu ve Norton, alkış almadan karantina olayıyla ilgili canlı bir açıklama yaptı.

"Anladığım kadarıyla," dedi albay misafirine, konuşma durulduktan hemen sonra, "John Morgan'ın yeğenisiniz. Kardeşleri olduğunu bilmiyordum----"

"Ben aslında bir yeğenim," dedi Morgan sessizce, "ama uzak bir akraba ve ona her zaman amca gibi davranmam öğretildi." Sesindeki bir şey genç kızın gözlerini kaldırmasına neden oldu. Oturduğu yerdeki yarı ışıktaki figürü hareketsizdi. Ötedeki beyaz sütuna karşı, ana hatları zarif olan başı keskin bir silüet oluşturuyordu. Hafifçe öne eğilmişti; ve verandada kaldıkları sürece, sesini duyduğunda gözlerini yavaşça çevirip konuşmacıya dikiyordu. Ama sessizdi.

BÖLÜM III.

ESKİ GÜNEYDEN BİR NEFES.

Edward Morgan'ın ertesi sabah gözlerini açtığı oda genişti
ve tavanı alçaktı. Yatağın direkleri yatağın bir ayak kadar uzağına kadar uzanıyordu ve bir gölgelik taşıyordu. Halı yoktu, perdeler
chintz'dendi ve lambrequinler açıkça ev yapımıydı. Duvardaki birkaç resim,
köşelerinde genç kozalak kümeleri olan çam kozalaklarından yapılmış çerçeveler içinde portrelerdi. Bataklık otlarıyla dolu ev yapımı braketler vardı. Büronun iki minyatür Toskana sütunu vardı, bunların arasında döner bir cam asılıydı. Her şey sade ama temizdi ve bir kadının varlığını ima ediyordu. Ve açık pencerelerden, ağaç ve çalıların çiçek
nefesleriyle birlikte, taze, serin ve hoş kokulu, lezzetli bir atmosfer süzülüyordu.

Yataktan çıktı ve dışarı baktı. Bir mil boyunca pamuk ve mısır tarlaları uzanıyordu, burada ve orada bir kulübe ve duman kıvrımı vardı. Bir güvercin sürüsü ahır kapılarının etrafında dolaşıyordu ve bir dizi
keçi, geniş bir arka bahçeye açılan yan kapıda bekliyordu.
Uzaklarda tarlalardaki zencileri görebiliyor, şarkılarını ve
vadideki küçük bir değirmenin "çınlamasını" duyabiliyordu.

Ama aklından diğer tüm sesleri silip süpürürken, "Chick! chick! chickee, chickee!" diye bağıran başka bir müzikal ses daha duydu ve her yönden arka bahçeye doğru
hızla gelen kümes hayvanlarını gördü. Başını serin su dolu bir leğene daldırdı ve hemen giyinmişti.

Edward Morgan dışarı çıktığında, ön kapı bütün gece açık kalmıştı, verandadaki sandalyeler, orada burada kitaplar ve kağıtlarla
doluydu. Bahçe geniş ve bitkilerle doluydu. Ön çit boyunca ayçiçekleri ve poke-berry'ler yetişiyordu ve alaycı kuşlar,
kardinaller ve alakarga kuşları, düşmanlıkları askıya alınmış bir şekilde yan yana kahvaltı ediyorlardı. Yürüyüşü onu evin yanına götürdü ve alçak çitin üzerinden baktığında Mary'yi gördü. Kolları dirseklerinin üstüne kadar sıvanmıştı ve kolları büyük bir tavadan aldığı hamurla kaplıydı,
zaman zaman elini içine sokuyordu. Bir sürü ördek, tavuk, hindi ve gine tavuğu etrafında uçuşuyordu ve bir düzine beyaz güvercin omuzlarında ayakta durmak için çabalıyordu.

"İçeri girebilir miyim?" diye seslendi.

"Dayanabilirseniz, Bay Morgan." En ufak bir
utanç yoktu; kahverengi gözler samimi ve cesaretlendiriciydi; ellerini
çitin üzerine koydu ve hafifçe atladı.

"Ne bir aileniz var!" dedi. Gülümsedi, yüzünü ona doğru çevirdi ve
hamur dağıttı ve sorunlu kuşları nazikçe uzaklaştırdı.

"Doldurulacak çok sayıda kuş ağzı var; ve onlar da bir gün bazı ağızları doldurmak zorunda kalacaklar, zavallılar."

"Bu adil."

"Sanırım öyle; ama hayatta ne büyük bir görev--sadece birinin
ağzını doldurmak."

"Gördüğüm birçok fakir erkek ve kadının görevi," dedi, "sadece
ağızları doldurmaktır. Ve bazen o kadar fakirleşirler ki bunu yapamazlar."

"Ve bazen tavuklar da aynı şekilde olur," dedi bilgece,
ikisi de düpedüz güldü. Yüzü neredeyse
anında sakin ifadesine geri döndü. "Çok fakir olmak üzücü olmalı; keşke
tüm fakir insanların buraya gelip ev bulmasını sağlayabilseler;
çok fazla toprak israf ediliyor gibi görünüyor."

"Şehirden uzakta hiçbir yerde uzun süre kalmazlar," dedi; "ama
sen hiç şehir hayatı için iç çekmiyor musun?"

"Ben tercih ederim," diye cevapladı, basitçe, "ama bunu karşılayamayız. Ve
buraya bakacak kimse yok. Kardeşimin karısı Annie için daha zor. O, ülkeden nefret ediyor. Ben mezun olduğumda--"

"Mezun oldun!" diye haykırdı, neredeyse inanmaz bir şekilde. Kadın ona
şaşırmış bir şekilde baktı.

"Evet, gencim, bu ay on yedi oldum ama bu sıra dışı değil.
Annem de aynı yaşta, on altı, kırk yıl önce mezun oldu." Bir hizmetçi
elinde kaşıkla yaklaştı.

"Biraz daha domuz yağı ister misin, küçük hanım." Anahtar destesini aldı ve
Mount Vernon'daki bastil hatırasına benzeyen birini seçip
tütsüleme odasının kapısını açtı ve bekledi. "Yarısı yeterli, Gincy," dedi, Morgan'la konuşurken etrafına bakmadan ve kadın yarısını geri verdi.

"Şimdi," diye devam etti ona, "süt sağma işini halletmeliyim."

"Eğer itiraz etmezsen ben de giderim! Bütün bunlar yeni ve eğlenceli."
Kadınların çalıştığı yere geldiler. Durup bakarlarken, bir buzağı gelip kızın yanında durdu ve hassas
kulaklarını okşamasına izin verdi. Küçük bir çocuk da yaklaştı ve meledi.

"Teyze Mollie," diye sordu Mary, "annesi geldi mi?"

"Hayır, hanımefendi. Birinin onu uyuttuğunu söyle!"

"İnek sütü içip içmeyeceğine bak - bana kupayı ver." Ona biraz
sana ikram etti ve aç hayvan hevesle içti. "Kendini besleyebilecek kadar büyüyene
kadar bahçede kalsın." Sonra Morgan'a dönerek gülerek şöyle dedi: "Sanırım sen de açsın; babam neden
gelmiyor acaba."

"Uyandı mı?"

"Ah, evet; Sabahın erken saatlerinde dolaşıyor - işte geliyor!" Yaşlı adamın asker gibi silueti çamların arasında görüldü. "Kahvaltıyı getir, Gincy," diye seslendi ve hemen birkaç zenci bahçeden hızla geçerek, dumanı tüten tabakları serin bodrum katındaki yemek odasına taşıdı.
Sonra zil çaldı.

Morgan, merdivenin tepesinde ev sahibini daha iyi görme fırsatı buldu. Kadın incecikti ve dikkatle hareket ediyordu. Gri saçları, ışık ve sempatiyle yüzen gözlerle parlıyordu. Elbise siyah ipektendi, modası ve dokusu eskiydi ama boğazında ve bileklerinde gerçek dantel ve küçük bir dantel başlık vardı. Genç adama gülümsedi ve yardım teklif ettiğinde ona tombul elini uzattı.

"Umarım iyi uyumuşsundur," dedi; "hayaletler yok! Evin o kısmının
yüz yıllık olduğu ve anılarla dolu olduğu söyleniyor."

Onlar lütuf için ayağa kalktılar ve sonra Mary kahve makinesinin arkasındaki yerini aldı
ve lezzetli içeceği ince porselen fincanlarda servis etti. Yemek
ızgara tavuk, sıcak, hafif bisküviler, mısır unu ekmeği
ve Morgan'ın lezzetli bulduğu yumurtalar, mısır kekleri, pastırma ve kaliteli tereyağından oluşuyordu. Devasa bir önlüğün arkasında biraz esmer ama yalınayak, kahve makinesinin yanında durdu ve muhteşem tavus kuşu tüylerini
sürüp masanın ortasındaki minik tekerlekten birkaç sineği uzak tuttu, gözleri ise etraftaki konuşmayı takip ediyordu. O anda merdivenlerden bir takırtı duyuldu ve küçük çocuk aşağı inip yüksek sandalyesine
tırmandı. Yalınayaktı ve kahvaltıya hazır olduğu belliydi, bir bisküvi alıp ısırdı. Albay ona sertçe
baktı.

"Bisküvini bırak," dedi, sessizce ama sertçe, "ve diğerleri bitirene kadar
dışarıda bekle. Duadan sonra içeri girdin ve
günaydın demedin." Çocuğun yüzü bulutlandı ve
bıçak sapını kurcalamaya başladı; büyükanne nazikçe şöyle dedi:

"Bir daha yapmayacak, büyükbaba, ve aç, biliyorum. Bu sefer onu serbest bırak." Büyükbaba hemen cevap verirken çok sert bir ifade takındı:

"Pekala, hanımefendi; Şükran duasını edip kalsın, o koşullar altında." Şirket onu bekliyordu, tereddüt etti, sanki
ağlayacakmış gibi
şişti ve içtenlikle şöyle dedi: "Bana biraz yiyecek ver, Tanrı aşkına, amin." Büyükanne şefkatle gülümsedi, ancak Mary ve büyükbaba
sarsılmıştı. Sonra dışarıdaki merdivenlerde başka ayak sesleri duyuldu, sanki
birisi her seferinde aynı ayağını öne koyarak aşağı iniyormuş gibi.
Şu anda içeri mavi gözlü, altın saçlı, çıplak ayaklı üç yaşında bir kız girdi, doğruca albaya gitti ve kollarını kaldırdı. Onu kaldırdı ve küçük yanağını kendi yanağına bastırdı.

"Ah," dedi, "İşte Düşes geliyor." Ona kendi tabağının yanına bir tabak verdi ve çatalını alarak ağır ağır yedi, ara sıra Morgan'ı izliyordu.

"Baba henüz kalkmadı," diye gönüllü oldu çocuk. "Annesine
giysilerini dereye atmasını söyledi, çünkü artık onlara ihtiyacı olmayacaktı - artık kalkamayacak."

"Anne, gözün ağrıyor mu?" dedi Mary, beyaz eli ikinci kez yüzüne kaldırdığını görerek.

"Biraz. Aynı eski ağrı."

"Anne," diye açıkladı Morgan'a, "nevralji nedeniyle bir gözünü kaybetti, ama bunu asla tahmin edemezsin. Hala zaman zaman aynı dertten korkunç şekilde
acı çekiyor."

Hemen yaşlı kadın özür diledi, kızı yavaşça kaybolurken onu endişeyle izliyordu.

Norton Montjoy ve Edward Morgan, Ellison Eldridge'in hukuk bürosuna vardıklarında neredeyse öğle vaktiydi. Morgan içeri girdiklerinde, temiz tıraşlı, açık sözlü bir adam gördü. Norton konuştu:

"Yargıç, bu Bay Edward Morgan - onunla yazışmıştınız."
Morgan, avukatın aniden nüfuz eden bakışını hissetti. Montjoy,
zaten au revoir deyip aceleyle dışarı çıkıyordu, giderken Edward'ın teşekkürlerini el sallayarak savuşturuyordu.

"Daha sonra görüşmek üzere," diye seslendi merdivenlerden, "ve yaşlılara verdiğiniz sözü unutmayın."

"Mektubumu aldınız mı, Bay Morgan? Lütfen oturun."

"Evet; New York'ta, Fuller & Fuller aracılığıyla üç gün önce. Sanırım, merhum John Morgan'ın vasiyeti sizde."

"Bir kopyası. Vasiyetname çoktan tasdik edildi." Kasasına gitti ve
bir belge ve bir sürü anahtarla geri döndü. "Size okuyayım mı?"

"Lütfen."

Avukat, bu tür belgelerin başındaki olağan okumadan sonra şunları okudu: "New York şehrinden Edward Morgan'ı, ölebileceğim tüm gerçek ve kişisel mülklerin yasal mirasçısı olarak yaratıyorum, adlandırıyorum ve ilan ediyorum. Ve bu son vasiyetimin ve vasiyetimin uygulayıcısı olarak, yukarıda belirtilen eyaletten Ellison Eldridge'i adlandırıyorum, söz konusu Ellison Eldridge'i icracı olarak kefaletten kurtarıyorum ve ona mülkümü tasfiye etme, tüm borçları ödeme ve adı geçen mirasçıyla anlaşma konusunda tam yetki veriyorum, herhangi bir mahkemenin emri veya geri dönüşü olmadan ve bu bağlamdaki hizmetleri için, söz konusu mülk üzerinde lehine 10.000 $'lık bir haciz hakkı yaratılmıştır, mülkün geri kalanı söz konusu Edward Morgan'a devredildiğinde tamamen ödenecektir," vb.

"Mülkü, eski evi olan Ilexhurst dışında," diye devam etti Yargıç Eldridge, "devlet tarafından tahviller. Bunlar bir
güvenlik mevduat şirketinde. Miktarın sizi şaşırttığını görüyorum."

"Evet," dedi genç adam; "Miktar beni şaşırttı." Birkaç dakika
düşünmeye bıraktı kendini.

"Anahtarlar," dedi Eldridge, "ölümünden birkaç gün önce bana verdi,
sadece sizin için olduklarını ve evdeki odasındaki masanın
hiçbir eşyası olmadığını söyledi."

"Sanırım Bay Morgan'ı iyi tanıyordunuz?" dedi genç adam.

"Evet ve hayır. Onu uzun yıllardır sık ​​sık gördüm,
ama hiç kimse onu yakından tanımıyordu. Eksantrikti, ama iyi bir avukattı ve çok
yetenekli bir adamdı. Bir gün bu vasiyeti imzalamak için buraya geldi ve
bana bıraktı. Bir kez daha bahsetti ve o zaman
adresiniz ve fotoğrafınızı getirmek için geldi."

"Hayatında--işaretlenmiş--veya garip--bir şey var mıydı?"

"Ana hatlarını çizdiğimden başka bir şey yok. Bekardı ve evindeki beyefendilere masraftan kaçınmadığı ara sıra verdiği partiler ve tiyatroya düzenli olarak gitmesi dışında pek eğlenecek bir şeyi yoktu. Bir miktar para miras almıştı; kalanını muayenehanesinde ve spekülasyonla biriktirmişti sanırım. Miktar benim tahmin ettiğimden birkaç kat daha fazlaydı. En büyük kötü alışkanlığı içkiydi. Yılda iki veya üç kez içki içme çılgınlığına kapılırdı ama hep evde olurdu. Orada kendini kapatır ve hizmetçisi doktorları çağırana kadar içerdi." Morgan sessizce bekledi; başka bir şey yoktu ve aniden ayağa kalktı.

"Hakim, bu konuyu birkaç gün içinde sonuçlandıracağız. İşte
mektuplarınız, John Morgan'ın bana yazdığı mektuplar ve Fuller & Fuller'ın mektupları, ki onlar beni uzun yıllardır tanıyorlar ve hem Albay Morgan hem de benim için temsilci olarak görev yapıyorlar. Daha fazla kanıt istenirse----"

"Bunlar yeterli. Fotoğrafınız doğru. Albay Morgan'la
nasıl bir akrabalığınız olduğunu sorabilir miyim?"

"Sadece uzaktan. Gerçek şu ki, dünyada neredeyse onun kadar yalnızım. Başka konularda tavsiyenize ihtiyacım var. Sabah geri döneceğim,
çok büyük ihtimalle."

Edward Morgan sokakta sanki bir rüyadaymış gibi yürüyordu. Gariptir ki, kendisine
verilen bilgiler iç karartıcıydı. Bir araba çağırdı.

"Beni John Morgan'a götürün," dedi kısaca.

"Albay öldü, efendim!"

"Biliyorum, ama ev hala orada, değil mi?"

Sürücü, azarını kemikli atına sert bir kırbaç şeklinde iletti ve makul bir yürüyüş sağladı. Bir veya iki kez ölenin karakteri hakkında gözlemlerde bulunmaya cesaret etti.

"Albay Morgan, onu sürerken kimseye 'ne kadar' diye sormadı; yarım dolar fırlatıp işine devam etti. Bana bak,
genç beyefendi, senin gibi Morgan'ın gözüne çarptı. Onunla akraba mısınız?"

"Seni araba kullanman için işe aldım, konuşman için değil," dedi Edward sertçe.

"İşte, Albay Morgan'ın söylediği şey bu!"

Zenci, sakinleştirici bir kahkaha attı ve sessiz kaldı. Genç adamın yüzündeki gölge, Morgan evinin önündeki kulübeden çıkıp yaşlı zenciye bir dolar attığında neredeyse siyahtı.

"Oom-hoo!" dedi bu saygıdeğer, anlamlı bir şekilde. "Oo-hoo! Sana ne söyledim?"

BÖLÜM IV.

ANNENİN ODASI.

Morgan'ın önünde durduğu ev, iki mil ötedeki şehre bakıyordu
ve artık yabani otlarla kaplı geniş bir arazinin merkeziydi. Güney mimarisinin eski tarzının güzel bir örneğiydi.
Çatlaklı, ancak üçgen alınlık veya kuleyle kırılmamış geniş çatı, İyonik olması amaçlanan sekiz büyük sütunla destekleniyordu. Aralarındaki boşluk ve ev verandayı oluşturuyordu ve evin ortasından
buraya açılan, pencerelerle çevrili büyük bir kapı vardı. Bu düzenleme üst katta tekrarlandı, kapının yerini bir balkon aldı. Veranda ve sütunlar evin her iki tarafında yeniden üretildi ve iki tek katlı kanada kadar uzanıyordu. Ev hafif bir yükseltiye sahipti ve önden oyulmuş yeni direkler ve kavisli korkuluklarla çevrili altı mermer basamakla giriliyordu; ön bahçe yüz yarda genişliğinde ve elli yarda derinliğindeydi ve ağır bir demir korkuluk. Bu detaylar
sonradan aklına geldi; o sırada manolyaları ve bol miktarda büyüyen gülleri, bir zamanlar budanmış şimşir çitlerini ve bir zamanlar aktif olan çeşmeyi bile görmedi. Kapı tokmağını
çarparak yüksek sesle çaldı.

Sonunda bir kadın kanat odasının etrafından dolanıp ona yaklaştı.
Orta yaşlıydı ve renkli bir sarık takmıştı, beyaz bir önlük elbisesini gizliyordu.
Yüzü sekizinci bir kadının yüzüydü; vücudu uzun ve onur doluydu.
Konuşmasında veya tavırlarında karışık kanı ele vermiyordu, ancak hitap şekli onu hemen bir hizmetçi ilan ediyordu. Sesi alçak ve müzikaldi,
"Günaydın, efendim," derken ve beklerken.

Morgan onu bir an sessizce inceledi; kararlı bakışları onu
tedirgin etmiş gibiydi, çünkü bir adım geri çekildi ve elini korkuluğa koydu.

"Bu evin sorumluluğunu üstlenen insanları görmek istiyorum," dedi genç adam. Şimdi daha da yaklaştı ve endişeyle yüzüne baktı.

"Benim işim," diye cevapladı.

"Pekala," dedi, "Ben Edward Morgan'ım, yeni sahibi.
Anahtarları bana ver."

"Edward Morgan!" Kadın ismi bilinçsizce tekrarladı.

"Hadi, iyi kalpli kadın, ne oldu? Anahtarlar nerede?" Kadın başını eğdi. "Ben sizin için alırım, efendim." Tekrar arkaya gitti ve
hemen büyük kapılar açıldı ve içeri girdi.

Koridor genişti ve arkadaki yemek odasına büyük katlanır kapılardan açılıyordu ve bu yemek odası, diğer katlanır
kapılar vasıtasıyla, kanat odalarına girerek, görkemli bir salona dönüştürülebilirdi. Salon zemini mermerdi ve ağır bir friz ve orta parça
dekorasyonlu duvarlar ve tavan. Ortadan yaldızlı bir avize sarkıyordu.
Bu koridorun iki yanında antika meşe sandalyeler vardı ve koridorda ayrıca altı fit genişliğinde bir aynalı şapka askısı vardı.
Oymalı meşe korkuluk, bir yeni direk ve zırhlı bir şövalye tarafından korunan yarım daire şeklindeki bir merdiven
yukarıdaki dairelere çıkıyordu.
Ortada küflü bir koku vardı.

"Evi aç," dedi Edward; "Daha iyi hava almalıyım."

Ve bunlar yapılırken, şimdi ışık ve temiz havanın
dolaştığı odalardan geçti. Sağda oturma odası ve misafir odası vardı,
askılar ve halılar neredeyse yarım yüzyıldır değişmemişti.
Solda
piyano ve sarı nota rafı olan daha neşeli bir oturma odası ve muazzam bir kitap koleksiyonu olan kütüphane vardı.
Ayrıca hasır mobilyalar, yer paspasları ve rahat koltuklar vardı.

Tüm bu odalardaki ferah etkiler ıvır zıvır ve koleksiyonlarla azaltılmamıştı. Birkaç portre ve manzara, bir veya iki şamdan, bir çift pirinç ateş köpeği, bir veya iki büyük ve zarifçe boyanmış vazo süsleyici özellikleri oluşturuyordu. Yemek odası, mobilyalarının daha yeni ve daha ayrıntılı olması bakımından farklıydı. Kanat odaları açıkça
kart ve bilardo için tasarlanmıştı. Arkasında, büyük yeşil panjurlarla
kapatılmış güney arka verandası vardı. Her yerde izolasyonun ve kullanılmamanın
soğukluğu vardı.

Edward, yatak takımları çıkarılmış, eski ve beceriksiz mobilyalarla dolu uyku dairelerinin arasından yukarı kata çıktı. Sadece iki oda ilgi çekiciydi; sağda ve arkada, öndeki daha büyük daireye bir kapıyla bağlı küçük bir daire vardı. Bu küçük oda
bir erkek çocuğuna aitmiş gibi görünüyordu. Yaylar ve oklar, eski bir namludan doldurmalı tüfek, bir tekne küreği, bir kepçe, geyik boynuzları, doldurulmuş kuşlar ve küçük hayvanlar, sonuncusu üzücü bir şekilde harap, birkaç av resmi, botlar, ayakkabılar ve mahmuzlar - hatta oyuncaklar vardı. Bir köşede oturmaya hazır küçük bir yatak ve diğerinde kapaklı küçük bir masa duruyordu. Şöminenin üzerinde demir şömine köpekleri ve küller vardı, küllerde kömürleşmiş kağıt parçaları vardı.

Edward eve girdiğinden beri ilk kez bir insan
varlığı hissetti; batı esintisine açılan aydınlık ve güneşli bir odaydı ve yaklaşırken pencereye dost canlısı bir Çin ağacının meyveleri vuruyordu. Elini kapının koluna koydu, öne doğru
yürüdü ve açmaya çalıştı; kilitliydi.

"Bu," dedi kadının alçak sesi, "Albay Morgan'ın annesinin odası, efendim ve oraya hiç kimse girmez. O odaya ondan başka kimse girmedi
o öldüğünden beri, sanırım kırk yıldan fazla oldu."

Edward şiddetle irkildi; yanında sekiz kişilik çocuğun hüzünlü, değişmeyen yüzünü görmek için döndü.

"Ve bu oda?"

"Hayatı boyunca yaşadığı yer burası --çocukluğundan ölümüne kadar."

Edward cebinden anahtar destesini çıkardı ve en büyüğünü
açılmamış kapının kilidine taktı; sürgü kolayca döndü. Eşiği geçerken içinde bir ürperti oldu; izinsiz girmiş gibiydi. Çocuk burada annesi tarafından büyütülmüştü, burası her zaman sığınağı olmuştu. Annesi öldüğünde, dış dünyayla bu kadar sert ve iyi savaşan büyük ceza avukatının
kalbini taze tutan tek yer burasıydı. Edward daha önce hiç anne odası görmemişti ama sahne ona
çekici gelmişti ve ilk kez kendisinden önce gelen, bu iki odadaki çocuktan başka bir şey olmayan adamla bir akrabalık hissetti. O, annesinin alnına öpücükler kondurmak için eğildiği o sade yatakta ölü yatarken bile, o yaşlı ve yalnız bir çocuktu.

Bir gün bu ön odada ölmüştü! Geride bıraktığı çocuğu ne büyük bir keder sarmış olmalıydı. Açtığı odanın loş ışığında, nesneler belirmeye başladı; Edward neredeyse saygıyla bir
pencereyi kaldırdı ve panjurları itti. Arkasında, sanki sabah oraya konmuş gibi taze yastıklar ve çarşaflarla, işgale hazır karlı bir yatak duruyordu. Yatağın yanında küçük, yıpranmış bir çift terlik,
doğu penceresinin yanında sallanan bir sandalye ve sandalyenin yanında küçük bir dikiş standı, yanında bir erkek çocuğunun ceketi ve dokusuna geçirilmiş
iğne vardı. Küçük orta sehpanın üzerinde, küçük bir pirinç lambanın yanında yıpranmış bir İncil ve duvara asılı tek bir resim vardı - bir tepenin eteğindeki küçük bir çiftlik evi, kapısında sallanan bir kız çocuğu ve cübbesi vardı.

Yerde halı yoktu; sadece iki küçük kilim. Basitçe büyüyüp kadınlığa erişen bir kızın eviydi ve onun sadeliği oğlunda da tekrarlanmıştı. Büyük ev kocasının tasarımıydı, ancak anne ve oğul bu iki odada geçmiş bir yaşamın cazibesini buldular, bilimin kavrayamadığı ancak daha basit zihinlerin kalıtımın fısıltısı olarak kabul ettiği o "belirsiz duygulardan" zevk aldılar.

Sadece bir makale incelenmemiş olarak kaldı. Şöminenin üzerinde duran ve önünde kadife bir
kumaş bulunan
çerçeveli küçük bir resimdi. Morgan sanki bir rüyaymış gibi perdeyi kenara çekti ve
gözleri düşünceli bir şekilde ona dikilmiş
harika güzellikte bir kızın yüzünü gördü. Sessizce onu takip eden sekizinci kişiden alçak bir
ağlama geldi; başını sallıyor ve mırıldanıyordu, onun varlığından habersizdi. Sonunda onun yüzünün hayretle kendisine döndüğünü gördüğünde
sessizce odadan kaydı. Adam örtüyü yerine koydu, pencereyi tekrar kapattı ve ayak ucunda yürüyerek
kapıyı arkasından kilitledi.

Sekizinci kişiyi alt katta arka basamaklarda buldu. Artık sakinleşmişti
ve sorularını net bir şekilde yanıtladı. John Morgan'a ait değildi, dedi,
ama her zaman özgür bir kadındı. Kocası da özgürdü,
ama erken ölmüştü. Yıllar önce, savaştan önce Ilexhurst'te ev işlerine gelmişti ve o zamandan beri oradaydı, Bay Morgan ordudayken ve sonrasında; zaman zaman
uzaklaştığında her şeyle ilgileniyordu. Hayır, resimdeki kız hakkında hiçbir şey bilmiyordu; bir zamanlar bir hanımla evleneceğini duymuştu,
ama o başka biriyle evlendi ve konu kapandı. John Morgan
odasını olduğu gibi bırakmıştı. Hayır, hiç evlenmemişti. Ölen bir kız kardeşi dışında duyduğu kuzeni veya akrabası yoktu ve iki oğlu savaşta öldürülmüş veya denizde kaybolmuştu. İkisi de
evli değildi; bundan emindi. Kendisi yemek pişiriyor ve ev işleriyle ilgileniyordu ve kiralık bir çocuk olan Ben geri kalanıyla ilgileniyor ve uşaklık yapıyordu.

Edward, gözlerinin kendisine dikildiğini hissederek o ana geri döndü.
Yüzüne sadece bir kez baktıktan sonra bakışlarını kaçırdı; gençleşmişti, neredeyse güzelleşmişti ve gözleri nemli,
yumuşak ve hüzünlüydü. Aniden yüzünü çevirdi.

"Bu gece üst kattaki bir odayı işgal edeceğim," dedi, "ve yarın yeni
mobilyalar göndereceğim." Eşyaları gelmişti ve ekspresle şehre geri döndü. Akşam yemeğinden sonra döneceğini söyledi.

Bazen zihin, üzerine uzun süre yüklenen bir gerginlikten sonra, düşünmeyi
reddetmekle kendini rahatlatır. Edward Morgan'ınki de öyle. O gece
penceresinin önünde durdu ve azalan ayın doğu tepelerinin üzerinden
yükselmesini izledi. Ama sanki arkasında, çıplak kollarıyla bir kızın kümes hayvanlarını beslediği alçak bir çitin yanında duruyor gibiydi. Tekrar onun
a eğilen açık kahverengi gözlerinin gücünü hissetti ve sabah havasında sürüsünü kahvaltıya çağıran melodik sesini duydu.

New York, Paris ve İtalya'da ve burada başka topraklarda, ona
dost diyen birkaç kişi vardı; işlerini bitirip onlara gitmek daha iyi olurdu. Bu yeni hayata dayanabilmesi mümkün görünmüyordu.
Gençliğin canlılığı çoktan gitmişti! Bağları tamamen dışarıdaydı.

Paris düşünceleri onu en sevdiği havaya bağladı.
Bagajına gitti ve eski bir kemanı açtı ve pencerenin önünde oturup
bir ustanın ona öğrettiği ve doğuştan gelen bir dehanın ittiği gibi çaldı. Schubert'in serenatıydı ve çalarken oda artık yalnız değildi; sempati ona arkadaşlar getirmişti. Aralarından birinin omzuna elini koyup ona gülümsediği
bir kadın varmış gibi geldi. Yüzü
gizliydi ama dokunuşu oradaydı, canlı ve canlıydı. Yumuşak enstrümanın
üzerindeki yanağında kendi gözyaşlarının
sürünmeye başladığını ve
sonra-sessizliği hissetti. Ama daha sakin dururken, geceye bakarken, çalılıktaki bir hareket onu tekrar yeryüzüne çekti; yüksek sesle seslendi:

"Kim var orada?" Bir duraklama ve sekizinci sınıfın uzun boylu figürü beyaz yürüyüş yolunu geçti.

"Rita," oldu cevap. "Kapı açık bırakılmıştı."

BÖLÜM V.

KÜTÜPHANEDE YABANCI.

Edward erken kalkmıştı ve egzersiz yapmak için yurtdışına gitmişti. Kasvetine rağmen
oldukça iyi uyumuştu ve sadece bir kez uyanmıştı. Ama o bir kez! Küçük resmin hatırasından kurtulamıyordu ve bu ona
tuhaf bir oyun oynamıştı. Kendini sadece açık gözlerle yatarken ve
kadına bakarken bulmuştu; aynı yüzdü, ama şimdi endişeli ve
tacizliydi. Batıl inançlı değildi ve bu açıkça bir yanılsamaydı; gözlerini kasıtlı olarak ovuşturdu ve tekrar baktı. Şekil
kaybolmuştu. Ama böyle fanteziler besleyen zihnin
bir şeye ihtiyacı vardır -ozon ve egzersiz, diye düşündü; ve böylece tepeleri
hızlı yürüyüşüyle ​​aştı ve bir saat sonra kendini şehirde ve
bir iştahla buldu.

Gün, büyük mülklerin yeni sahiplerine indiği o küçük gereksinimlerin düzenlenmesiyle geçti. Bir muhasebe, kayıtların
incelenmesi vardı. Yargıç Eldridge ona her yerde yardım etti, ama
özel ve geçmiş tarihlere zaman yoktu. Geçerken
Barksdale'in ofisine uğradı ve bir kart bıraktı.

Günün belirgin özelliklerinden biri, Amos Royson adında bir avukatla görüşmesiydi. Bu adam, John Morgan'ın mirasına karşı, Rita Morgan tarafından satın alınan ürünler için birkaç yüz dolarlık bir eczacı iddiası tutuyordu, suçlamalar merhumdan sözlü yetkiyle yapılmıştı. John Morgan, ölümünden hemen önce aylarca ortalıkta yoktu ve hesap sunulmamıştı.

Edward, bu ofise girdiğinde, avukatın bir önceki gece Montjoy'un atıyla çarpışan adam olduğunu görünce şaşırdı.
Royson onu soğuk ama nazik bir şekilde selamladı ve yeminli ve dosyalanmaya hazır hesabı gösterdi. Eldridge'in isteği üzerine saklanmıştı. Edward listeyi incelerken, kimyasalların toptan satın alındığını ve bunlarla birlikte bir veya iki tane kimyasal laboratuvara ait pahalı ürünün gönderildiğini gördü. Rita Morgan'ın böyle şeyler için ne gibi bir faydası olabileceğini hayal bile edemiyordu. Hesabı araştıracağını söylemek üzereyken, Royson'ın yüzünde alaycı bir gülümsemeyle onu izlediğini gördü. İçinde adama karşı bir antipatinin uyandığı konusunda belirgin bir his vardı; hesabı ödemek ve adamla daha fazla görüşme zorunluluğundan kurtulmak üzereyken, küstah ve sinir bozucu tavırlarından dolayı öfkelenerek başka türlü karar verdi.

"Bu hesabı hiç Rita Morgan'a gösterdin mi?"

"Ah, evet!"

"Ve sanırım doğru olduğunu söyledi?"

"Hesabı incelemedi; John Morgan öldüğüne göre şimdi ödeyeceğini söyledi."

"Hesap Morgan mirasına haklı bir borçsa kesinlikle ödeyeceğim," dedi Morgan, yazılı beyanı cebine koyarak.

"Sanırım konuyu inceledikten sonra ödenecek," dedi Royson, kendinden emin bir şekilde. Edward, adamın tavrını ve durumu uzun uzun düşündü, ancak bunlardan hiçbir şey çıkaramadı. Rita'yı görecekti ve
bu kararlılıkla olayı aklından çıkardı.

Yeni evinde ilk yemeğini yemek için döndüğünde gölgeler düşüyordu.
Yemek odasına indiğinde, büyük yaldızlı avizelerdeki elli veya daha fazla jetin aydınlattığını gördü.
Daire tam anlamıyla ışıkla
parlıyordu. Koşullar altındaki his
hoştu ve daha iyi bir ruh haliyle kendisine verilen tek kişilik koltuğa oturdu. Daha sonra anlaşıldığı üzere, avukatın sosyal dünyayla tek temas noktası burasıydı ve haftalardan yıllara kadar değişen aralıklarla şehirdeki tanıdıklarını ağırlamaya alışkın olduğu yer burasıydı.

Oda Amerikan değildi, beyaz ve altın Louvre tavanından, yarı gerçek boyutlu heykellere ve yaldızlı çerçevelerdeki balıkçılık ve avcılık sahnelerinin resimlerine kadar kıtasaldı. Ancak yabancı etkiler bu odada sona erdi. Dışarıdaki her şey Amerikandı.

Edward'a uşak sessizce servis yaptı ve akşam yemeğinin her bakımdan birinci sınıf olduğunu görmekten memnun oldu. Sonra gümüş bir tepsi üzerinde bir kutu seçkin puro geldi.

Kütüphaneye geçerek, deri bir sandalyenin yerleştirildiği küçük sehpanın yanındaki okuma lambasının yanına oturdu ve gazetelerde eğlence aradı; ama ne yazık ki Avrupalı, bir parlamentoda içişlerinden çok az şey bulur, bir kürek yarışı, bir at yarışı, bir Alman ordusu
incelemesi, bir toplumsal sansasyon--hepsi bunlardı.

Gazetelerden yüzünü çevirdi; gerçek şu ki o anda en büyük ve ezici gerçek şuydu ki, hayatı boyunca bir gezgin olarak, ailesi veya ebeveyni olmadan veya onları tanımadan, aniden
yabancı bir halkın arasına nakledilmiş ve bir hanenin ve büyük bir servetin efendisi olmuştu. Bu vesileyle, eve girdiğinden beri olduğu gibi, bilinçaltı bölgesine ait olduğu kadar belirsiz bir imadan kendini kurtaramıyordu, bir davetsiz misafir, aşağılık biri olduğu ve kıskanç, görünmeyen gözlerin onu izlediği. Oda, dile getirilemez bir protestoyla
dolu gibiydi. O zamanlar bunun tüm eski evlerin bir özelliği olduğunun farkında değildi.

Üzerine bir tür baskı çöktü ve eğer bu devam ederse, bu duruma uzun süre dayanması mümkün olur muydu diye merak etti. Üst katta, elinde tuttuğu anahtarlar olan küçük bir masa vardı
ve içinde hayatının sırrını açığa çıkaracak ve
yıllar öncesinin gizemini açığa vuracak bilgiler vardı; bu da ona diğer insanların sahip olduğu mutluluk şansını verecekti. Şimdi yapması gereken tek şey
merdivenleri çıkmak, masayı açmak ve okumaktı. Bunu sessiz ve rahat bir an için
ertelemişti ve o zaman gelmişti.

Ama o masada ne vardı? Hamlet'i hatırladı ve
şüphelerini ilk kez anladı. Bu şüphenin ciddiyeti, gelecek olan
vahiylerin ağırlığı onu sessizce puro üstüne puro içmeye yöneltti. Servetini alıp Avrupa'ya olduğu gibi geri dönmesinin daha akıllıca olabileceği aklına geldi. Ama sigara içerken
zihni bu öneriyi korkakça olarak reddetti.

Edward Morgan, tam da bu hayal aleminde hayatının en
şiddetli şokunu yaşadı. Hiçbir ses veya hareket fark etmemiş olmasına rağmen, odada kendisinden başka birinin daha olduğunun farkına vardı ve hemen, neredeyse, gözleri açık kitaplığın önünde duran bir adama takıldı. İnce ve uzun boylu bir figürdü, hafif, yıpranmış bir pantolon ve kısa bir smokin giymişti. Ondan
yüzünü çeviren yüz raflara doğru kalkmıştı ve uzun siyah saçları parlak yığınlar halinde omuzlarına
düşmüştü. Yukarı doğru uzanan sağ el, önce birine, sonra da çizgi boyunca arama yaparken diğer ciltlere dokunuyordu, parafin kadar beyazdı ve bir kızınki kadar inceydi ve dantelle
kenarları olan bir keten kat bileklerindeydi. Figürün diğer tüm ayrıntıları gölgede kaybolmuştu. Edward böylece otururken, beyni dönüyordu ve gözleri garip figüre dikilmişti, ziyaretçi şüphe içindeymiş gibi aramasına ara verdi, profilini çevirdi ve dinledi, sonra aniden
arkasına döndü ve iki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktı. Edward ziyaretçinin yüzünü ilk kez tam olarak görmüştü. Bir anda ondan
çekilseydi, bundan sonra istediği zaman
her satırında yeniden üretebilirdi, hafızasına o kadar canlı bir şekilde
kazınmıştı. Yeniydi ve yine de garip bir şekilde, belirsiz bir şekilde, belli belirsiz tanıdıktı!
Oval, soluk ve muazzam derecede şişmiş göz bebekleriyle aydınlatılmıştı. O an
onlara ayna değil,
oyuklarında yanan ışıltılı ışıklar gibi göründü.

Ama ilk etki, ne kadar şaşırtıcı olsa da, hemen geçti;
tüm yüz hatlarında gizlenen nazik yalvaran yakarışlara hiçbir şey karşı koyamazdı; çocuksu ve kız gibi bir ifade. Yabancı
bir an sadece sandalyesinde dik oturan, elleri kollarını kavrayan adama baktı ve sonra hızla öne doğru yürüdü.

"Sen Edward Morgan mısın?" dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Amcam bana bir gün geleceğini söylemişti." Yeni efendinin figürünü o an için katılaştıran derin, içe çekilmiş nefes, aralık dudakların arasından yavaşça geri kaçtı. Bu kadar ürkmüş olmasından utanıyordu.

"Evet," dedi hemen, "Ben Edward Morgan'ım. Ve sen de----"

"Gerald Morgan. Ama şimdi veda etmeliyim. Son derece önemli bir meseleyi
sonlandırmam gerekiyor." Tekrar gülümsedi, raflara döndü ve
bu sefer tereddüt etmeden bir cilt seçip yemek odasına doğru
bayıldı.

Yanık bir maddenin hafif kokusu Edward'ın dikkatini çekti.
Sigarasını aradı; hasırın üzerinde, şapkası kadar büyük bir daire şeklinde duruyordu.
Tekil ziyaretçi geçtikten sonra on beş dakika kapıyı izleyerek orada oturmuş olmalı. Sürünen ateş çemberini
yok etti ve zili çaldı. Sekiz yaşındaki kız içeri girdi ve gözlerini yere
indirerek bekledi.

"Birkaç dakika önce genç bir adam geldi ve o kapıdan çıktı," dedi heyecanını bastırmakta zorluk çekerek: "O kim?"

Edward ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden, o Bay Gerald'dı, efendim. Onu tanımıyor musunuz? Bay Gerald Morgan?"

"Kesinlikle hiçbir şey. Onu daha önce hiç görmedim veya duymadım - benim
önümde ondan hiç söz edilmedi." Kadın açıkça
şaşırmıştı.

"Mümkün mü! Amcanız size Gerald Morgan hakkında hiç yazmadı - avukatlar size hiç
söylemedi mi?"

"Kimse bana söylemedi, diyorum; adam benim için bulutlardan
düşmüş kadar yeni."

Bir an düşündü. "Kağıtlar bırakmış olmalı----"

"Ah!" diye haykırdı Edward, aniden irkilerek; "Kağıtları okumadım!
Anladım! Anladım!"

"Orada bulacaksınız," dedi rahatlayarak. "Zaten bildiğinizi
sanıyordum. Size ondan bahsetmek aklıma gelmedi, efendim! Biz
ondan
bahsetmemeye alıştık. Artık hiçbir yere gitmiyor."

Edward şaşırmıştı ve sonra aklına bir açıklama geldi.

"O deli!" diye haykırdı.

"Ah, hayır efendim! Ama o her zaman narindi -- diğer çocuklar gibi değildi;
ve sonra ağrıları olduğunda ve bebekken ona verdikleri ilaçlar -- onu devam ettirmek zorunda kaldı. Onu değiştiren şey morfin ve afyon, efendim." Edward başını salladı; açıklama yeterliydi.

"Uzun zamandır burada yaşıyor, sanırım?"

"Evet efendim. Sigara içiyor, kitap okuyor, resim yapıyor ve birçok ilginç şey yapıyor,
ama asla dışarı çıkmıyor. Bazen etrafta dolaşıyor, ama genelde
geceleri; ve son on yılda bir veya iki kez şehir merkezine indi,
ama onu çok heyecanlandırıyor ve ölmeye meyilli."

"Ölmek mi?"

"Evet efendim; saldırılar her an ona geliyor ve bu yüzden istediği gibi yaşamasına izin veriyoruz ve kimse onu görmüyor. Yabancılara tahammül edemiyor ama deli değil efendim. Sorun şu ki, kafasının kaldırabileceğinden daha fazlasını biliyor - çok fazla çalışıyor." Bunu çok şefkatle söyledi ve bitirdiğinde sesi biraz titredi ve yüzünü sinirli bir şekilde işe çevirdi.

"Bana kim olduğunu söylemedin."

"Bilmiyorum efendim," ve sonra ekledi: "Ben geldiğimde bebekti ve ona elimden gelenin en iyisini yaptım." Gözlerini ondan ayırmadı.
Acısı ve utancı Edward'ı etkiledi.

"Gazeteleri okuyacağım," dedi nazikçe; "bana her şeyi anlatacaklar."
Kadın bunu bir ret olarak algılayarak geri çekildi.

BÖLÜM VI. "ÖLÜMSÜZ ZİHİN İÇİN 'ÇOK GEÇ' OLABİLECEĞİNİ KİM SÖYLÜYOR?"

Edwards, üst kattaki küçük odadaki eski moda masanın kapağını açtığında ve orada avukat gibi bir kesinlikle
birkaç kağıdın
piskoposluklara yerleştirildiğini gördüğünde, yüreğinde korkuya benzer bir şey, batıl bir korku yükseldi. En üstte, mühürlenmiş ve adının yazılı olduğu uzun bir zarf vardı.
Elleri titreyerek zarfı tutarken ve el yazısını incelerken.
Bir ömür boyu dört gözle beklediği ve onu
çocukluğundan beri çevreleyen tekil gizemin açıklamasını içermesi gereken andı.

Mektubu tutarken, son perdede tereddüt ederken, hayatı
tıpkı boğulan insanların hayatları gibi gözden geçirildi. Edward Morgan'ın
ölmekte olduğu düşüncesi bu bağlamda geldi. Yetim, yalnız üniversiteli çocuk, gezgin genç, bir düzine kıta başkentinin bohemi, müzisyen ve yarı yolda metafizikçi ve teozof, biçimlenmemiş bir çağın biçimlenmemiş adamı, yeni küre, hızlı, ciddi, ateşli eylemin bir küresi, yeni adam, silahlanacaktı ya da
ne tarafından engellenecekti? O anda, garip bir tiksintiyle, bu kadar zor, bu kadar acı bir şekilde giydiği hayat, hüznü bile sevgili ve güzel görünüyordu. Sonuçta, rahat bir hayat ve birçok sahne olmuştu. Hiçbir sorumluluğu yoktu--şimdi geçecekti! Zarfı sabırsızlıkla açtı ve şunları okudu:

"Edward Morgan--Beyefendi: Bu mektup size ulaştığında, vasiyetimin sizi miras veya kısıtlama olmaksızın tüm mülkümün varisi yaptığı gerçeğini öğrenmiş olacaksınız. Bu belge, kısmen karmaşıklıkları önlemek ve kısmen de halkın makul bir ilgisi olmayan gerçekleri gizlemek için kısa ve basit bir şekilde hazırlanmıştır. Şimdi, her ayrıntıda karakterinize güvenerek, Gerald Morgan'ın yaşamı boyunca her zaman evi olan ikametgahı korumanızı, isteklerini ve zevklerini özgürce karşılamanızı ve yaşam tarzında onu rahatsız etmemenizi istiyorum. Ayrıca, aynı özeni ve nezaketi, evinde ve yaşam tarzında rahatsız edilmemesi için hizmetçim Rita Morgan'a da göstermenizi emrediyorum. Amacım, daha önce sağlamadığım, dostluk ve ilişki bağlarıyla benimle yakın bağları olan tek kişilerin refahını korumaktır. Bu niyeti yerine getirerek, mülke sahip olduktan sonra mümkün olan en kısa sürede, kendi ölümünüz durumunda Gerald Morgan ve hizmetçim Rita Morgan'ın geleceğine yönelik önlemler alacaksınız; ve bu bağlamda seçilecek planı kendi sağduyunuza ve yargınıza bırakıyorum, sadece cebinin dışında kalbi olan ve takdir yetkisi mükemmel olan birkaç avukattan biri olan Ellison Eldridge'i danışmanınız olarak öneriyorum.

"John Morgan."

Hepsi bu.

Genç adam şaşkın bir şekilde, tüm mesajı içeren tek bir kağıt parçasını çevirdi, zarfı tekrar inceledi, iletişimi tekrar tekrar okudu ve sonunda bir kenara koydu. Kendi (Edward'ın) varlığına dair tek bir açıklama, hiçbir ilişki iddiası, hiçbir sempati mesajı yoktu, sadece eksantrik yaşlı bir adamın kısa sesi, gizemin kara duvarının ötesinde yankılanıyordu ve çoktan ebedi sessizliğe gömülmüştü. Eski hayat artık ona ne sevgili ne de güzel görünüyordu. Uzun zamandır bildiği baskının donuk ağırlığıyla geri döndü. Bu
acı bir son, ezici, bunaltıcı bir hayal kırıklığıydı.

Uzun uzun gülümsedi ve bir puro daha yaktı. Zihni,
son ifadesi masanın üzerinde duran tekil karaktere geri döndü.
Son eylemi meraklılara karşı kendini korumak olmuştu ve buna
yararlanan da dahildi. Bir gizemi yaşamayı, bir gizemi ölmeyi
ve geçmişini bir gizemle örtmeyi başarmıştı.

"İyi yapılmıştı." Edward'ın yüksek sesle dile getirdiği düşünce buydu. Şu dizeleri hatırladı: "Şimdi, her ayrıntıda karakterinden eminim. "O lakonik mektuptaki her kelime, ayrıca bu adamın hayatında kendisine yaptığı birkaç
iletişimdeki her kelime bir şey ifade ediyordu.
Bunlar ne anlama geliyordu? Kim tarafından "güvence altına alınmıştı"? Kim onun hareketlerini gözetlemişti
ve kapsamlı sırları haklı çıkaracak ölçüde onu gözetlemişti? Ama vasiyetçinin onu doğru anladığını biliyordu. Gerçek karakterine bu övgünün tam anlamını
anladığında hafif bir
hazırlık dalgası yanağını kızardı ve kalbini ısıttı. Artık bir
davetsiz misafir gibi hissetmiyordu.

Ve yine de, kim tarafından "güvence altına alınmıştı"? Ve Gerald Morgan kimdi? Bir akrabası değildi, yoksa öyle derdi; "yeğenim, Gerald Morgan" derdi.
Aynı argüman onu (Edward) dışarıda bıraktı. İlişki terimlerinin bu şüpheli yokluğunun sebebi neydi?--ve ikisi de, Morganlar ve servetinin mirasçıları mıydı?

Yine kağıtları masadan sürükledi ve üzerlerinden geçirdi. El yazmaları
hepsi, birbirinden çok uzak insanların ve olayların
ayrık anlatımlarını içeriyordu ve ayrıca açıkça özetlenmişlerdi. "Dramatik Bir Yol",
"Fırtına", "Gece Yarısı Mücadelesi", vb. Bunların onun hayatıyla hiçbir ilgisi yoktu; John Morgan'ın
yayımlanmamış edebi kalıntılarıydı.

Her kağıt açıkta duruyordu; maden tükenmişti. Mektubu tekrar yavaşça
okudu, her kağıdı tembelce kaldırdı ve hepsini masaya geri koydu.

Sigara yine dışarıdaydı; pencereden fırlattı, masayı kilitledi
ve annesinin odasına geçti. Bu hareket önceden düşünülmeden yapılmıştı,
ama yeni felsefesi ona içgüdüsel insan hareketlerinin
işaret parmakları kadar değerli olduğunu öğretmişti. Peki onu o
uzun zamandır terk edilmiş odaya çeken sebep neydi? Düşünürken gözleri şöminenin
küçük çerçevesindeki kızın resmine takıldı. Şaşkın ve bunalmış bir şekilde geriye doğru irkildi. Kütüphanede kendisine çevrilen yüzdü -- Gerald Morgan'ın yüzü!

Edward, tanımanın harekete geçirdiği düşünce trenini
tükettiğinde ve kalp atışlarını dakikada doksan saydığında kendini açık pencerenin yanında dururken bulduğunda şaşırdı. Bazı zihinlerin o tuhaf
gücü veya zayıflığıyla düşünceleri tamamen elindeki konudan, Jean'in arkadaşı Virdow'un verdiği bir dersten geliyordu. Teoriye göre, organik kalp hastalığı, kurbanına kalıtım yoluyla geçmediği sürece, her zaman zihinsel bir sonuçtur.
Sadece bir düşünce veya düşünce kombinasyonu heyecanlandırabiliyorsa, bir düşünce
depresyona yol açabilirdi. Açıktı; Virdow'a teorisini doğrulayan bir mektup yazacaktı.

Sonra ayın doğunun uçsuz bucaksız gökyüzü boşluğunda gümüş bir tabak gibi asılı durduğunun ve ışığının altındaki şehirdeki birçok küçük noktadan geri yansıdığının farkına vardı - yaldızlı bir top, bir kanat, bir dizi pencere camı ve modern bir çatının çiyden ıslanmış levhaları. Önündeki bahçede beyaz bir nokta görünüyordu, buhar dağıldığında ama hareketsizce yerleştiğinde ay kadar beyaz ve soluktu. Tembelce onun küçük sırrını çözmeye çalışırken, sadece gölgenin bir parçası ve görünmez oldu, ancak birinin ona baktığını hissetti; ve aniden bir adamın ince figürünün geçtiğini, çakıllı yolu geçtiğini ve soldaki çalılıklarda kaybolduğunu gördü. Edward bağırmadı; bu gerçeği düşünerek durdu ve işte ufukta pembe bir ışık parıltısı belirdi; Ay tepede kaybolmuştu ve vadideki evlerin
donuk yığınlarından karışık mırıltılarla sesler yükseliyordu. O anda, doğu tepelerinin üzerinden, evcil hayvanlarını çağıran bir kızın yüzünü tekrar gördü ve gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti.

O gün uyandığında, güneşin tepe noktasından çok uzakta olduğunu gördü ve
zihninde gecenin olaylarını döndürerek uzandı; şaşkınlığına
göre ağırlığın çoğu gitmişti ve onun yerini daha önce hiç bilmediği türden bir ilgi almıştı. Hayatındaki bir nesne aniden gelişmişti
ve içgüdüsel olarak bu yeni gizemin incelenmesinin
kendisi ve geçmişi hakkında bir bilgiye yol açacağını hissetti. Yapılacak ilk şey, kütüphanesini işgal eden yabancıyı tekrar görmek ve araştırmasını bu kişinin izin verdiği kadar sürdürmekti. Bunu aklında tutarak, özenle giyindi ve yemek odasına indi. Birkaç dakika içinde kahvaltısı servis edildi. Uşak Ben, Rita'ya dair sorusunu duyduktan sonra, hemen kadın, ciddi ve birkaç kelimeden sonra sessizce onun yerine geçti. Konuşmadan önce, Edward onu tekrar yakından fark etti. Yaklaşık elli yaşında, belki de daha az, bir Kızılderili kadar dik ve katıydı, siyah saçları kıvrılmamıştı. Tavrında rahat bir onur vardı, bir kölenin veya daha önce köle olmuş birinin duruşu değildi. Ama yüzünde kişisel acının hüznü ve sesinde ilk başta fark ettiği bir ton, ona göre iç karartıcı bir deneyimin yankısı vardı. Gerald'ın odası neredeydi? Orada! Kapıyı fark etmemişti; yemek odasından dışarı açılıyordu. Bilardo için tasarlanmış kanattı ama şimdi zavallı genç efendisinin inziva yeriydi ve tüm hayatı boyunca öyle olmuştu. Rahatsız edilmekten hoşlanmazdı ama belki de koşullar bir fark yaratırdı. Edward kapıyı çaldı. Cevap alamayınca tereddütle kapıyı açtı ve içeri baktı. Sonra içeri girdi. Gerald onu cesaretlendirici bir
tebessümle karşıladı ve kapıyı arkasından kapatarak içeriyi ilgiyle inceledi. Duvarlar resimlerle, kılıçlarla, silahlarla, tabancalarla ve diğer silahlarla kaplıydı ve bunların arasında her müsait noktada kitaplar, kitaplar, kitaplar ve süreli yayınlar vardı. Geniş bir orta sehpa yazı malzemeleri ve el yazmaları tutuyordu ve iki açık pencerenin yanındaki uzun bir masanın üzerinde birçok renkte şişeler ve bir kimya laboratuvarının tüm tuhaf gereçleri vardı. Karşı duvarda geniş bir divan vardı ve
üzerinde oturmuş, tuhaf görünümlü bir sabahlığa sarılı, başında fes ve okurken bir şibuk içen, Edward'ın aradığı garip varlık vardı.

"Seni bekliyordum," dedi genç adam; "neredeydin?" Sözcüklerin doğallığı ziyaretçiyi bir an şaşırttı. Kendisine bir koltuk teklif edilmemişti, ama divanın yanına bir tane çekti.

"Sanırım sigara içebilirim?" dedi gülümseyerek, soruyu görmezden gelerek, ama Gerald'ın dikkatli bakışı şunu eklemesine neden oldu: "Geç uyudum; sen nasıl dinlendin?"

"Biliyor musun," dedi Gerald, ifadesi değişerek, "ne kadar garip görünse de, seni daha önce görmüştüm, ama nerede, nerede----" Uzun kirpikler gözlerinin üstüne düştü; başını üzgün bir şekilde salladı, "ama nerede, hiç kimse
söyleyemez."

"Bu pek mümkün görünmüyor," dedi Edward, ciddi bir şekilde. "Daha önce hiç
buraya gelmemiştim ve sen de, sanırım, hiç yok olmadın."

"Öyle diyorlar; öyle diyorlar. Sadece yaşlı hemşire muhabbeti! Birçok
yere gittim." Edward üzüntüyle başını çevirdi. Kişi erkek veya kadın
çılgıncaydı. Tekrar baktı; resim çerçevesindeki kızın yüzüydü, zamanla ve acıyla
yaşlanmıştı.

"Tuhaf bir oda," dedi hemen; "burada mı uyuyorsun?"

Gerald diğer kapıyı başıyla işaret etti.

"Görmek ister misin? Gir."

Edward'ın şaşkınlığına, kendini bir kış bahçesinde, yaklaşık kırk fit karelik, yanlarda ve üstte sürgülü perdeler bulunan bir cam evde buldu. Küçük bir yatak ve gerekli mobilyalardan başka pek bir şey yoktu. Ancak ortada bir sehpa ve üzerinde resim için hazır bir tuval duruyordu. Bir köşede kapalı büyük bir çizim portföyü vardı.

"Yıldızları görmeden uyuyamam," dedi Gerald ona katılarak. "Ve
araziye bir giriş var!" Bir cam kapıyı ardına kadar açtı,
bir zakkum caddesini açığa çıkardı. "Bu benim en sevdiğim yürüyüş yolu." Sahne
onu yeniden vurmuş gibiydi. Bir an düşüncelere dalmış bir şekilde orada durdu ve
divanına döndü. Edward onu bir ciltle meşgul buldu.
Onu orada uzun süre ve dikkatle incelemiş ve bu eksantrik zihinle gelecekteki ilişkilerinde değerli olacağını hissettiği bir sonuca
ulaşmıştı; tersine dönmüş, soyut düşüncede yaşayan bir zihindi. Gerçek hayata dair vizyonları
sadece anlık görüntülerdi. Bu nedenle, böyle bir zihinle arkadaşlık etmek için, onun eksantrikliklerine hazırlıklı olmak ve
uyumsuzluktan kaçınmak gerektiğini düşündü.

Bu keskin bir teşhisti ve buna göre hareket etti. Sessizce dolaşıp
odanın mobilyalarını daha fazla konuşmadan inceledi. Genç
adam yanından geçerken bir şeyler yazıyordu. Edward, omzunun üzerinden bakarak,
bir tez olduğu belli olan birkaç satır okudu;

"Bu nedenle zihnin bilinçli bir hafızası olamaz. Hafıza, beynin ve fiziksel yapının bir işlevi ve zihin de gezinme kapasitesiyle donatılmış olduğundan, hafıza işlevi olmadığı için deneyiminin hiçbir kaydını geri getiremeyeceği sonucu çıkar. Zihnin kendisinin bağımsız deneyimleriyle yeniden şekillendirilebileceği ve önyargılı hale getirilebileceği doğru olabilir, ancak kim geçmişini geriye doğru okuyabilir? Bir yerde alfabeyi bulabilecek, zihnin gizli deposunu bilinçle bağlayabilecek kadar zeki bir zihin ortaya çıkmadığı sürece, zihnin gizemi - yaşam (yani daha yüksek rüya yaşamı) - sonsuza dek okunmadan kalacaktır."

"Bulundu," dedi Edward, sanki Gerald yüksek sesle bir önermede bulunmuş gibi.

"Nasıl? Nerede?" Gerald başını kaldırmadı, sadece bir an yazmayı bıraktı.

"Müzik bağlantı halkasıdır. Müzik zihnin dilidir.
Titreşim yaratılışın sırrıdır ve onun çizgisinde tüm sırlar
ortaya çıkacaktır." Kitap okuyucunun elinde yavaşça kapandı, tezi
yere kaydı. Derin düşüncelere daldı. Sonra yüzünde ve gözlerinde bir ışık parladı.

"Doğru," dedi heyecanla, ayağa kalkarken. "Bu harika bir düşünce; harika bir keşif. Bir kere öğrenmeliyim" ve Rita bekliyordu.
"Bana müzik aletleri getir--ne?" Sabırsızlıkla Edward'a döndü.
Sonraki başını iki yana salladı.

"Bu bir ömür boyu sürecek bir çalışma," dedi üzgün bir şekilde, "ve sonra--başarısızlık. Hiçbir adam
henüz sona ulaşamadı."

"Ben ona ulaşacağım."

"Gece gündüz emek ister--yetenek ister--öğretmen ister."

"Her şeye sahip olacağım."

"Gençlik ister, genç, taze ve duyarlı bir zihin ister. Zihniniz
yaşlı. Çok geç."

"Çok geç. Çok geç. Asla, asla, asla çok geç değil. Ölümsüz zihin için 'çok geç' olabileceğini kim söyledi? Başlayacağım. Çalışacağım! Başaracağım! Bu hayatta değilse bile, bir sonrakinde veya bir sonrakinde; evet, gerekirse Buda'nın ayağının dibinde, müziğin ezgilerine göre her şeyi okumaya çalışacağım. Ah, kör! Kör! Kör!" Heyecanın coşkusuyla odada dolaştı.

"Bana burada çok geç olduğunu kanıtla," diye haykırdı mutsuz varlık, "ve ben bu varoluşu sonlandıracağım; gerekirse bin döngü geriye gideceğim,
bu gerçeğin izlenimini yanımda taşıyarak ve bir bebek olarak, sayılarla peltek peltek konuşmaya başlayacağım."

Duvardan bir hançer kapmış ve çılgınca el kol hareketleri yapıyordu. Edward konuşmak üzereydi ki, coşkulu kadının gözlerinin çılgınlığını kaybettiğini ve kadının gözlerine dikildiğini gördü. Silahı bıraktı ve
yüzünü umutsuzlukla yastıkların arasına gömdü. Kadın bir heykel gibi ona bakarak duruyordu.

"Kemanım," dedi Edward. Sessizce kayboldu.

BÖLÜM VII.

"GERİ DÖN! ONU ÖLDÜRÜR MÜYDÜN?"

Edward Morgan, Columbia kolejinden Avrupa'ya gittiğinde, New York avukatları aracılığıyla John Morgan'ın emrine itaat ediyordu.
Gitti, orada bir bohemin hayatına başladı. Tesadüfi bir
tanımayla tanıştı, önce Paris'in sanat çevrelerine düştü ve
resim konusunda bir hayali ve kararlı yeteneği olduğu için kendini ciddiye alıp çalışmaya başladı. Ama aynı gölge, aynı baskın bir
motive ihtiyaç onu takip ediyordu. Umut ve hırsla
ün kazanabilirdi. Ancak, zihni inceliklere kaydı ve
şeytani değişim tekrar geldi. Şövalesini kapattı. Roma, Atina,
Konstantinopolis, Batı, herkes onu tanıyordu, ona kısa bir hoş geldin dediler ve
hızlı vedalar ettiler. Yıllar geçiyordu; tembellikten sanata, sanattan tarihe ve tarihten arkeolojiye kolay adımlarla geçtiği gibi, şimdi de sırasıyla dine, felsefeye ve son geniş kapsamlı temsilcisi teosofiye geçti. Bu son inancın ciddiyeti, ruhunun çarmıha gerilmesine uyuyordu. Bunun tefekkürü ona eğitiminde boşluklar gösterdi ve bu yüzden ek çalışmalar için Jena'ya gitti. Bu karara esas olarak, kıtadaki ilk yazında hayatına giren Abingdon adındaki şans eseri bir tanıdığının önerisiyle varıldı. O kadar sık ​​buluşuyorlardı ki, bu adamın yüzü tanıdık gelmeye başlamıştı ve bir gün, anadilini duyduğuna sevinerek ona hitap etti ve iğrenmedi. Abingdon, Edward Morgan'a güvenini verdi; önemli değildi; İngiliz bir iç kasabada avukat olarak, Avrupa'nın ara sokaklarında dolaşmak için her yıl kanalı geçiyordu. Bu, onun uzun yıllardır devam eden alışkanlığıydı.

O zamandan beri iki adam sık sık buluştular ve birlikte çok seyahat ettiler, yaşlı adam genç adamın ciddiyetinden ve samimiyetinden zevk alıyor gibi görünüyordu ve o da gergin, sarsak avukattan bir rahatlama buluyordu, her zaman küçük, yarı kapalı gözlerle ve keskin fikirlerle bakıyordu. Ve
ayrı kaldıklarında, ara sıra Abingdon'dan karakteristik bir not alır ve cevap olarak bir mektup gönderirdi. Çok fazla boş zamanı vardı.

Bu adam bir keresinde onu şu sözle şaşırtmıştı:

"Yirmi yaş daha genç olsaydım Jena'ya gider ve titreşimi incelerdim.
Bu, evrenin en büyük gücüdür. Yaratılışın sırrıdır."
Edward, modern sonuçlar ve icatlarla bağlantılı olarak bu söz üzerinde ne kadar çok durursa, o kadar çok etkilendi. Jena'ya gidip titreşimi incelemesinin nedenini kavrayamıyordu, Abingdon da muhtemelen kavrayamıyordu. Amerika gerçekten de keşiflerin ileri çizgisiydi, ama yine de gitti ve önemli sonuçlar elde etti; ve orada eski şehirde, tutkuyla bağlı olduğu müzikle
çok yakından bağlantılı yeni bir hobi bularak, ihmal ettiği
kemanını yenilenmiş bir enerjiyle eline aldı. Ateşli bir çabayla, çalışma ve spekülasyonun sınır topraklarında mücadele etti, ta ki kendisi için Jena'da
daha mümkün hiçbir şeyin olmadığını hissedene kadar.

Jena'da tek dostu seçkin Virdow olmuştu ve onun için neredeyse
ayrılmaz bir yoldaş olmuştu.

Virdow'un bir konferans kürsüsünün sınırlarının çok ötesine uzanan güveni ve spekülasyonları, Edward'ı göz kamaştırıcı alanlara taşıdı. İlişki birkaç yılın en iyi kısmı boyunca sürdü. Jena'dan ayrılırken, girdiği engin alanın olasılıkları hakkında bilgiyle, kapsamlı bas ve
armoni bilgisiyle ve bilgisini uygulasaydı onu ünlü yapabilecek bir teknikle silahlanmıştı. Uygulamadı!

Son durağı Paris olmuştu. Abingdon oradaydı. Abingdon
bir dâhi keşfetmiş ve Edward'ı onu görmeye götürmüştü. Bir çatı katında çalınan bir kemanın
tekdüze acıklı hissine kapıldığında
karanlık bir mahalleden geçiyordu. Onun deyimiyle, "müzik
sefil sokağı yüceltiyordu." Oradaki herkes kör kemancı Benoni'yi tanıyordu. Ve bu adama, hayret ve sessizlik içinde, Edward, bir dinleyici geldi.

Kör adamın doğaçlamalarında yatan anlamı hiçbir kelime ifade edemez; onları yalnızca müzik içerebilirdi. Ve Paris'te yalnızca bir adam
cevap verebilirdi! O yarı aydınlık çatı katının yalnızlığında ifade edilen kalp dilini, kalp tarihini
ve çalgıcının özlemlerini duyduğunda, Edward antika enstrümanı aldı ve cevap verdi, cevap eziciydi. Kör adam anladı; kollarını çalgıcının
sırtına doladı ve onu kucakladı.

"Muhteşem!" diye bağırdı. "Bir usta çalıyor, ama eksik; son nota
gelmedi; uyum, ölümsüz olması gereken yerde öldü!"
Ve Edward bunu biliyordu. O buluşmadan, Morgan'ın şimdiye kadar gördüğü en eksiksiz
sıcak dostluk doğdu! Yaşlı adamı rahatlattı, ona daha iyi bir yer kazandırdı ve hayat güneşinin
batmakta olduğu ufku genişletti. Sabahının renklerinden bazılarıyla birlikte batacaktı.

Edward'ın eski dostunu en iyi operaları ve konserleri dinlemeye götürmesi bir gelenek haline geldi ve bir gece ölümsüz Cambia'nın şarkı söylediğini duydular. Bu bir yardım konseriydi ve uzun yıllar sonra ilk kez sahneye çıkıyordu.

Yaşlı Paris'in idolü, kendisine gösterilen alkış için teşekkür etmek üzere altıncı kez sahneye çıktığında, gülümsedi ve Almanca bir aşk şarkısı söyledi, tutkusu ve şefkatiyle tarif edilemezdi. Bir adamın kalbinden gelen bir melodi patlamasıydı, en azından hayatındaki tek büyük an. Edward, kargaşa sona erdiğinde kendini ayakta buldu.
Benoni sandalyesinden dizlerine çökmüştü ve yarı bilinçliydi.
Heyecan onu kısmen felç etmişti. Sol elinin kıvrak parmakları ölmüştü. Bir daha asla büyük kemanının tellerine
--hastalık ve yoksulluk içinde Cremona'ya, satışı onu zenginleştirse de, sanatçının inancı ve içgüdüsüyle
sımsıkı sarılmıştı.

Edward'ın Amerika'ya gitmeye hazır olduğu gün geldi. Veda etmeye gitti ve olanlar şunlardı: Yaşlı adam Edward'ın ellerini uzun süre sessizce tuttu, ama dudakları dua edercesine hareket etti; sonra enstrümanı
kaldırıp genç adamın kollarına bıraktı.

"Al," dedi. "Seninle bir daha asla karşılaşamayabilirim. Hayatım boyunca sadık kaldığım tek şey bu. Bunu aşağılık ve kalpsizlere
bırakmayacağım." Ve böylece Edward, onu memnun etmek için, güveni kabul etti. Bir gün geri dönecekti; keman yaşlı adam için saatlerce şarkı söyleyecekti. Ayağa kalkarken yayı çekti ve Cambia'nın şarkısından bir bölüm çaldı
ve kör adam aniden heyecanla yüzünü kaldırdı. Edward durakladığında
notaları tamamlayana kadar çağırdı. "Şimdi yine," dedi,
şarkı söyleyerek:

Eğer beni sevebilseydin
Benim seni sevdiğim gibi,
O zaman bana gelirdin,
Bana gelirdin.
Beni asla terk etmeden,
Asla, oh, asla
Beni terk etmeden.
Okyanuslar akıp gidebilir,
Senin evin ve sen
Aşk, eğer beni seviyorsan
Beni sev,
Bizim umurumuzda olan ne, sen ve ben?
Sonsuzluk boyunca,
Seni seviyorum, sevgilim,
Sev beni; sev beni.

"Sırrı buldun," dedi Benoni; "alt oktavlardaki akorlar şarkıyı oluşturdu."

Ve böylece ayrıldılar! Kör adam son çağrıyı bekleyecek; genç adam en çılgın hayallerinin ötesindeki
karmaşalara dalacaktı.

"Bir adam," demişti Virdow bir keresinde, "kendisi, ailesi ve arkadaşlarından oluşan bir kabiledir." Ve bu, Gerald'ın divanının yastıkları arasında yüzüstü yattığı o kader gününde
Rita Morgan'ın kemanı verdiği adamın ana hatlarıyla tarihiydi.

Edward, önündeki hassas ve heyecanlı organizmada duygu ve hayal gücünün olasılıklarını fark ederek çalmaya hazırlandı.
Tereddüt etmeden yayı tellerin üzerinden geçirdi ve bir koro için ciddi bir
prelüd başlattı. Ve çalarken altındaki sallanan bedenin hareketsizleştiğini fark etti.
Sonra Gerald yüzünü kaldırdı ve çalgıcının ötesine baktı,
muazzam bir güç veya duygunun
kavrayışındaymış gibi görünene kadar derinleşen bir görüş yoğunluğuyla. Edward resitali çaldı; Calvary hikayesi, çarmıha gerilme ve yas tutan kadınlar ve askerlerin yürüyüşü. Sonunda patlayan fırtınanın ve parçalanmış
mezarların gürültüsü geldi. Aksiyonun doruk noktası orada gerçekleşti; İsa'nın Meryem'le buluşmasının dirilişine ve huzurlu kutsallığına uygun bir hareketle sönüp gidecekti. Fakat bu son hareket başlamadan önce Gerald,
bir kaplanın hızı ve öfkesiyle çalgıcının üzerine atladı ve
ani başlangıçla neredeyse onu yere serdi. Bu çılgınca saldırıya
karışık bir korku ve dehşet çığlığı eşlik etti.

"Geri--onu öldürür müydün?" Edward büyük bir çabayla kendini ve tehlike altındaki
kemanı kurtardı ve saldırganı divana zorladı. Octoroon onun yanında diz çökmüş ağlıyordu.

"Onu bana bırakın," dedi. Şaşkın ve anlatılamayacak kadar şoke olmuş Edward
geri çekildi. Boğazındaki kavrayış çelik gibiydi! İzler
kalmıştı.

"Bir kereden fazla," diye yazdı o gece Virdow'a yazdığı bir mektupta, "bir gün Amerika'yı ziyaret edebileceğin umudunu
duydum. Hadi, hemen! Burada yeni bir hayata başladım ve yardımına
ihtiyacım var. Ayrıca, sana yardım edebileceğime inanıyorum."

Mektup, daha önce ilişkilendirilen koşulları açıkladıktan sonra şöyle devam etti: "Bu zihnin müziğe olan duyarlılığını, şimdiye kadar yaşadığım en şaşırtıcı deneyimlerden biri olarak görüyorum ve size teorilerinizi bir daha asla umut edemeyeceğiniz koşullar altında test etme fırsatı verecek. Burada size şunu söylememe izin verin, sezgisel bir bilgiyle, bana yapılan saldırının kemanın sesiyle harekete geçen bir anıya dayandığına ikna oldum; bu titreşim, hassas zihinde unutulmuş bir resmi yeniden yarattı ve kontrol edilemeyen acı dolu duyguları geri getirdi. Bunun, hayatımın gizli gerçekleri üzerinde bir etkisi olması gerektiğini düşünemiyorum; bunların keşfi, geçmişte olduğu gibi şimdi de en büyük hedefim. Ve sizin tavsiyelerinizin ve takdirinizin, bu zavallı varlığın tedavisi ve bakımı konusunda bana rehberlik edeceğine, belki de radikal bir değişiklik yaratacak ve onu daha mutlu ve daha rasyonel bir varlık haline getireceğine inanıyorum. "Hemen bana gel, dostum! Sıkıntıdayım ve şaşkınım. Ve masrafları karşılamaya yetecek kadar büyük bir miktar için
değişimi eklediğim için gücenmeyin. Şimdi sizin ekonomik Alman zihninizin kavrayamayacağı kadar zenginim ve kesinlikle, bilimin, vesayetimin ve kendimin çıkarları için bol miktardaki
depodan harcama yapmama izin verilebilir. Sizi
erken arıyorum. Bu arada, deneylerimde dikkatli olacağım. Hemen gelin! _Zihnin bağımsız bir hafızası vardır ve bunu
gösterebilirsiniz._"

Edward, mektubun ve yazışmanın geri kalanından daha fazla şey olduğunu biliyordu ve buna yarı inanarak,
bunu bir kehanet olarak ifade etti. Emekli olmaya hazırlanırken,
kanat odasının garip sakininin onun ilgisine ihtiyacı olabileceği aklına geldi.
Kendinden daha ağır zincirlerle, yeni sahnelerin, genişleyen manzaraların ve sınırsız okyanusların
yaratıcılığını kaçıran talihsiz varlığa karşı yüreğinde bir tür sevgi
doğmuştu. Bir acıma duygusu onu aşağı inmeye ve kapıyı çalmaya yöneltti.
Cevap yoktu. Daireyi boş bulmak için içeri girdi, ancak
cam odanın kapısından perde çekilmişti ve içeri girdi.
Ayın sarı ışığında yatağın üzerinde, bir kolu dağınık saçların etrafına dolanmış, diğer kolu
Yanından uyuşuk bir şekilde asılı duruyordu.

Yaklaştı ve yatağın üzerine eğildi. Oradaki yüz yukarı doğru döndü
sık sık kırılan karanlıkta mum gibiydi. Uyuyan kişi kıpırdamamıştı.
Onu harekete geçiren şey, uyumlu akorların titreşimiydi. Tekrar
güç kazanacak mıydı? Bir an tereddüt etti, sonra hızla
kanat odasına döndü ve enstrümanını güvenceye aldı. Kendini gizleyerek bekledi.
Sadece bir an sürdü.

Rüzgar en yakın zakkumların dallarını zayıf duvarlara çarptı ve şimşek oyunu sürekli hale geldi. Sonra
göğün buharlı
mağaralarında buluşan uçsuz bucaksız ses dalgalarının kargaşası ciddi bir şekilde başladı. Uyuyan kişi yatağında huzursuzca kıpırdandı; belirsiz ama bilinmeyen bir güç tarafından
harekete geçiriliyordu; yine de bir şey eksikti.

Bu anda Edward kemanını kaldırdı ve fırtına notasını yakalayarak
gökyüzünün kudretli organının diyapazonuna ciddi bir tını ördü. Ve oynarken, sanki tek bir hareketle, uyuyan kişi odanın ortasında tek başına duruyordu. Edward yine o çılgın bakışın boşluğa sabitlendiğini gördü, ancak çevik uzuvların öfkeli bir sıçraması yoktu; güçlü bir çabayla mücadele eden zihin bir ağırlığı üzerinden atmış gibi görünüyordu ve uyuyan kişi uyandı. Yay artık askıya alınmıştı; müzik durmuştu. Gerald şövalesine koştu ve elektrikli alev denizinde durarak, hızlı vuruşlarla bir kadının yüzünü ve vücudunu çizdi. Bir adamın
kavrayışında mücadele ediyordu ve yüzü, çalışan sanatçının yüzüydü. Ama böyle bir
ifade! Acı, dehşet, umutsuzluk!

Adamın figürü belden aşağısı tamamlanmamıştı; yüzü
gizliydi. İddia ettikleri gibi, aralarında kadının kollarında bir çocuğun tabutu vardı. Üstlerinde bir kemerin çıplak hatları vardı.

Sanatçı tereddüt etti ve grubun arkasına dalları yere
çarpıyormuş gibi görünen bir ağaç ekledi. Ve orada hafızası kayboldu; kalem parmaklarından düştü; tuvalin yanında isteksizce durdu. Sonra bir çığlık atarak yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ağladı.

Böylece dururken, ziyaretçi, hayrete düşmüş ama muzaffer bir şekilde kapıdan içeri
kayboldu ve kanat odasında kayboldu. Gizli bir teli
dokunduğunu biliyordu; tuvaldeki resim hafızanın
flaşı altında doğmuştu! Beyin miydi? Ah, Virdow'un bilgeliği için!

Sempati onu tekrar cam odaya dönmeye yöneltti. Boştu!

BÖLÜM VIII.

ARKA YOLDA.

Edward ertesi gün kendini ateşli ve zihinsel olarak rahatsız buldu; ama sabah havasında
yeni bir hayat hissetti. Kullanılabilir bir araç vardı; hekimlerin seçtiği tarzda, güneşi
gizlemek için üstü kapalı ve yağmur için lastik önlüklü geniş bir araba. Ve on yıldır neredeyse her gün şehir yolunu
seçmiş iyi ve güvenilir bir at vardı.

Yemeğini bitirdi ve yola koyuldu. Bahçede Gerald'ı solgun
ve göz bebeklerinin ölümcül alışkanlığını ele veren
büzük olduğunu gördü. Bir
kamerayla manzaraları izliyordu ve nefes nefese bir ilgiyle öne çıktı.

"Sohbetimizin konusuyla ilgili olarak fotoğraflarla bazı deneyler yapıyorum" dedi. "Zihin resimleri canlandırılabiliyorsa,
zorunlu olarak var olmaları gerekir. Öyle mi? Şimdi benim için soru şu, herhangi bir canlı
madde fotoğrafik bir izlenimi koruyabilir mi? Anlıyorsunuz, öyle görünüyor ki
beyin bu izlenimleri belirli duyular aracılığıyla alabiliyor, ancak
beyin geçicidir; tuhaf bir tedarik ve atık süreciyle
sürekli gelip gidiyor. Fiziksel bedenlerimizin her atomunun en az yedi yılda bir değişime uğradığı doğruysa,
izlenimler nasıl
hayatta kalabilir? Burada tabağımda bir balığın gözlerinin hassaslaştırılmış filmi var; bu sabah yakaladım. Öncelikle,
canlı bir maddenin fotoğrafik bir görüntü alabileceği önermesini ortaya koymalıyım;
bu filmde bir izlenimin kalmasını sağlayabilirsem
küçük bir puan kazanmış olurum--küçük bir puan. Ancak balık canlı olmalı.
Neredeyse
aşılması imkansız zorluklar var, anlıyorsunuz! Yeni bir ışığın, o kadar güçlü, nüfuz edici, katıları aydınlatacak kadar güçlü bir ışığın
yapılacağı zaman gelecek.
O zaman, belki de, beyin kafatasının içinden çalışırken görülebiliyor; o zaman
küçük izleri bile bulunup büyütülebilir; o zaman geçmiş
sırlarını açığa vuracaktır. Ve göz beyin değildir." Şaşkınlıkla
başka tarafa baktı. "Keşke beyin özüm olsaydı, beyin özüm--yaşayan bir
beyin!" Aceleyle uzaklaştı ve Edward şehre doğru yolculuğuna devam etti, üzgün
ve düşünceli.

"Akıllıca değildi," dedi, "Gerald'ı bu düşünce çizgisine
başlatmak akıllıca değildi. Ve yine de neden birinin hayali diğerininki kadar iyi olmasın?" Gerald'ınki gibi bir
zihindeki bir fikrin gücü hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Bana," dedi bir saat sonra Eldridge'in ofisinde otururken, "Ilexhurst'te bir koğuşun sorumlusu olacağımı söylemedin. Doğal olarak bunu bildiğimi varsaymıştın, değil mi?"

"Ve sen de bilmiyordun?" Eldridge ona yapmacık
bir şaşkınlıkla baktı.

"Kesinlikle eve vardığım günün ertesine kadar duymamıştım! Gerald Morgan'ı hiç duymamıştım. Bir gece içeri
girdiğinde şaşkınlığımı hayal edebilirsin."

"Beni gerçekten şaşırtıyorsun; ama tıpkı yaşlı Morgan gibi - gülümsediğim için beni
affet. Tüm eksantrikler arasında en tutarlısı oydu. Evet, bir suçlaman var ve ciddi bir suçlama. Muhtemelen şehirde Gerald hakkında bir şeyler bilen tek kişi benim ve bilgim son derece sınırlı. Bilgi edinme konusunda muazzam bir kapasiteye, olağanüstü bir hafızaya ve keskin bir analize sahip olan genç adam, iş için en ufak bir
yetenek geliştirmedi. Her şeyi aldı ama hiçbirini uygulamadı. Kısa bir süre önce amcası tarafından bana Gerald'ın bir ara
da araştırmadığı kesin veya gizli hiçbir bilim
olmadığını, ancak zihninin
sadece bulmakla yetindiğini söyledi."

"Gerald çok müthiş bir okuyucuydu, her şeyi yiyip bitiriyordu,"
devam etti yargıç, "antik ve modern, ulaşılabilir, edebiyatı ve politikayı eşit derecede iyi biliyor ve çoğu dili okuyabilecek kadar iyi biliyor. Sanırım talihsiz alışkanlığı --elbette bunu biliyorsunuz-- şu anki engel. Sanırım genç adam uzun yıllardır plantasyondan ayrılmadı ve sadece uzun aralıklarla
uzaklaştı. On veya on beş yıl önce, ara sıra şehirde bir kitap, bir enstrüman veya başka bir şey ararken görülürdü
sabırsızlığı bekleyemezdi."

"On veya on beş yıl önce! Onu daha büyümeden mi tanıyordun?"

"Onu çocukluğundan beri tanıyorum!" Edward'ın dudaklarından, ona rağmen bir ünlem
çıktı, ancak Eldridge'e bunu düşünmesi için zaman vermedi.

"Varlığı genel olarak biliniyor mu?" diye sordu, biraz şaşkınlıkla.

"Ah, neyse, halk onun varlığını biliyor. O, Morgan'ın dolabındaki iskelet, hepsi bu."

"Peki o kim?" diye sordu Edward, avukatın gözlerinin içine bakarak.

"İşte," dedi Eldridge, ciddi bir şekilde, "sizden isteyeceğim şey bu." Edward sessizdi. Başını salladı; bu bir cehalet itirafıydı ve bir sonraki sorusuyla doğrulandı.

"Yargıç, böylesi koşullar altında varlığını açıklayacak bir teoriniz yok mu?"

"Teori mi? Ah, hayır! Halk ve ben onu her zaman sadece bir gerçek olarak gördük. John Morgan'ın ona olan muamelesi, yaşlı adamın kaba, nazik doğasına dair elde ettiğimiz birkaç bakıştan biriydi. Ama kendi sessizliği, sessizliği dileniyor gibiydi ve tanıdığım hiç kimse onunla bu konu hakkında konuşmadı. Çok zor olurdu," diye ekledi gülümseyerek,
"çünkü o, bazı açılardan, tanıştığım en yaklaşılmaz adamdı."

"Onu iyi tanıyor muydunuz? Daha önceki yaşamında herhangi bir aşk veya trajedi olup olmadığını
sorabilir miyim?"

"Akrabanızın hayatında herhangi bir trajedi olduğunu bilmiyorum ve hiç duymadım," dedi avukat yavaşça; ve sonra, bir duraklamadan sonra: "Benim yaşımda olanların bildiği, en azından bazıları tarafından hatırlanan, hayatının sonlarında,
veya yaklaşık kırk yaşındayken, bu ilçedeki bir çiftçinin
kızı için şiddetli bir bağ
kurduğu ve söylendiğine göre, bir zamanlar onunla
nişanlandığı. Evlilik bir tür aile düzenlemesiydi ve kız
çok gençti. Eğitimini kuzeyde bitiriyordu ve döndüğünde
evlenecekti; ama hiç geri dönmedi. Öğretmenlerinden biriyle
Avrupa'ya kaçtı. Savaş başladı ve onunla
abluka da. O zamandan beri kimse ondan haber alamadı. Kaybolması,
varlığı, kısa sürede unutuldu. Onu hatırlıyorum çünkü o zamanlar genç bir avukat olan ben ara sıra babasının evine çağrılırdım, orada onunla tanışırdım ve ondan çok etkilenirdim. Ama muhtemelen onun özelliklerini
aklımda tutan birkaç kişiden biriyim. Güzel ve sevimli bir genç kadındı, ama bir annenin eğitimi olmadan kendi kendine yeten biri olarak büyümüştü ve
sonuç size anlattığım gibiydi." Edward ayağa kalkmış ve odada yürüyordu. Konuşmacının önünde durakladı.

"Yargıç Eldridge," dedi, sesi biraz titrekti, "Size bir soru soracağım, ki bu soruyu cevaplamakta özgür olacağınızı umuyorum - cevaplayacaksınız ve sonra unutacaksınız." Avukatın yüzünde bir huzursuzluk ifadesi vardı, ama cevapladı:

"Sor; eğer cevaplamakta özgürsem ve cevaplayabilirsem, soracağım. "

"Derhal soracağım," dedi Edward kararlı bir şekilde: "Gerald Morgan'ın giden genç kadının oğlu olduğundan hiç şüphelendin mi?"

Eldridge'in cevabı sadece ciddi bir eğilmeydi. Başını kaldırmadı.

"Bunun bir gerçek olduğunu bilmiyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Peki, benim görevim ne?"

"Akrabanızın bıraktığı talimatları takip etmek," dedi Eldridge hemen.

Edward avukatın cevabı üzerinde birkaç dakika düşündü.

"Sana katılıyorum, ancak zaman değişiklikler getirebilir. Bu garip durumla ilgili teoriniz nedir? Benim vesayetimle ilgili olarak?" Kendi gizeminin gerçeğini açığa vuramadı.

"Sanırım," dedi Eldridge yavaşça, "eğer tahmininiz doğruysa, hanımın macerası talihsiz bir maceraydı ve evde reddedilince, John Morgan'ı oğlunun velisi yaptı. Büyük olasılıkla, çoktan öldü. Başlangıçta öfkelenen amcanızın karakteriyle tamamen tutarlı olurdu, sonunda affedici ve şövalye ruhlu olurdu."

"Ama sessizlik neden hiç bozulmadı?"

"Hiç bozulmadığını bilmiyorum. Devam edebileceğim bir şey yok. Ancak, hiç bozulmadığına inanıyorum. Aklıma gelen açıklamalar, öncelikle, ondan alınan bir sessizlik sözü ve o, böyle bir sözü her koşulda tutardı. İkincisi, çocuğun meşruiyetini kanıtlamada bir zorluk. Anlayacaksınız," diye ekledi, "bu konu tamamen varsayımsal. Amcanızın, vesayetin değişmesinden çocuk için mutsuzluk, büyükbaba için mutsuzluk gördüğünü ve konuyu açık bıraktığını düşünmeyi tercih ederim. Aniden öldüğünü biliyorsunuz."

Birkaç dakikalık sessizlik oldu ve Eldridge ekledi: "Ve yine de yaşlı adama, aklında kalmış olan şüpheyi gidermek için bir şeyler bırakmış gibi görünüyor; bir kızını gözden kaybetmek ve onun kaderini bilmeden hayatını yaşamak korkunç bir şey."
Ve sonra, Edward hiçbir cevap vermeyince, "konuyu açıklayacak hiçbir şey bulamadınız mı?"

"Hiçbir şey! Notunun beni yönlendirdiği masada, sadece kısa bir talimat mektubu buldum; bunlardan biri, ölümüm durumunda Gerald'ın geleceği için sizinle anlaşmam gerektiğiydi. Masada
birkaç el yazması dışında başka hiçbir şey yoktu - parça parça anlatılar
ve açıklamalar, öyle görünüyorlardı." Eldridge gülümsedi.

"Tek zayıflığı," dedi. "Yıllar önce John Morgan edebi çalışmalara uygun olduğu fikrinden etkilendi ve dergiler için _takma ad_ altında kısa hikayeler yazmaya başladı. Sırrını paylaşan tek kişi bendim ve birlikte tezgah, bar ve pratik hakkında birçok güzel hikaye anlattık. İkimizin de pek fazla buluşu yoktu ve kariyerimiz - görüyorsunuz ki bir payım var - gerçek olaylarla sınırlıydı. Cephanemiz tükendiğinde iflas ettik. Ama sürdüğü sürece bir başarıydı. Bay Morgan'ın sahneleri sunmada hızlı ve canlı bir tarzı vardı; hikayeleri aksiyon ve dramatik durumlarla doluydu ve oldukça ilgi gördü. Geriye kalan herhangi bir yazısı olduğunu bilmiyordum. Ama şimdi hatırladığım kadarıyla, sık sık yaptığı gibi, ciddi-komik bir şekilde konuşurken, uzun zamandır beklenen büyük Amerikan romanının masasında parçalar halinde durduğunu söylerdi. Muhtemelen
bunlardan
birini bulmuşsunuzdur.

"Ve bu arada," diye devam etti yargıç etkileyici bir şekilde, "bu bölümün edebi olasılıkları hakkındaki tahmininde çok da yanılmamış.
Güneyin kendine özgü kurumları, zenginliği, prenslik sahibi çiftçileri,
ve tüm aşk, romantizm, trajedi ve aile sırları karmaşası.
Ve ne bir arka plan! Savaş, özgürleştirilmiş köleler, eski
rejim - sarayvari, değişmemiş, uygulanamaz ve çaresiz. Turgenyev,
Rusya'da böyle bir durumda yazdı ve güçlü romanına 'Babalar
ve Oğullar' adını verdi. Bay Morgan, 'Oğullar
ve Babalar' adını vereceğini söylerdi. Parçalarına tutunun; o yakından bir gözlemciydi ve edebi özlemleriniz varsa bunlar size fikir verecektir." Edward başını salladı.

"Hiçbir fikrim yok ama taslağının gücünü görüyorum. Şimdi Gerald'a gelince; konuyu düşünüp bana yargınızın ne önerdiğini bildireceğinize güveniyorum. Bay Montjoy'a kulübe uğrayacağıma söz verdim. Ona
günaydın diyeceğim."

"Hayır," dedi Eldridge, "öğle yemeği saatim ve sizinle geleceğim."

Birlikte bir iş kulübüne gittiler ve Edward, gözlüklerinin üzerinden siyaset
tartışan yaşlı adamlardan oluşan bir grupla tanıştırıldı.
Aralarında bir günlüğüne şehre gelen Albay Montjoy, birkaç kapitalist, bir veya iki çiftçi, avukatlar ve doktorlar vardı. Yeni gelene ilgiyle baktılar ve onu mükemmel bir nezaketle karşıladılar. "Akrabanız büyük bir adamdı, Bay Morgan, büyük bir adamdı; güney beyefendisinin mükemmel bir örneği, efendim! Toplum, efendim, telafisi imkansız bir
kayıpla karşılaştı. Burada yuva kuracağınıza güveniyorum, efendim. İyi adamlara ihtiyacımız var, efendim; güçlü, zeki, enerjik adamlar, efendim."

Böyle dedi merkezi figür, General Albert Evan.

"Montjoy, Ateş Yiyenlerden kuzen Sam Pope'u hatırlıyor musun--Cobb yakınlarındaki Marye's Heights'taki
hendekte öldü? Burada Bay Morgan'ın mükemmel bir benzeri;
aynı yüz, aynı figür--kişisel göndermeyi mazur görün, Bay Morgan, ama
senin prototipin cesurların en cesuruydu. Birbirinize benzerliğinizle
saygı gösteriyorsunuz, efendim! Garson, şu kadehleri ​​doldur! Beyler," diye haykırdı general, "genç arkadaşımızın sağlığına ve Sam Pope'un anısına
içeceğiz. Tanrı ikisini de kutsasın."

Edward'ın yeni kabulü böyleydi ve eğer
kızarıp zevkten kızarmamış olsaydı insan olmazdı. Konuşma yavaş yavaş orijinal kanalına geri döndü.

"Albay Montjoy'u tebrik ediyorduk, Bay Morgan," dedi partiden biri Morgan'a, "Kongre adaylığı duyurusu üzerine."

"Ah," dedi ikincisi, hemen yaşlı beyefendiye eğilerek, "sonucun ülkeyi tebrik etmemi sağlayacak şekilde olmasını umduğumu ifade edeyim. Albay, mümkün olduğunca yardım etmeye hazırım,
ama kendi politikamı henüz bilmediğim için biraz engelleniyorum. Demokrat mı yoksa Cumhuriyetçi mi, albay?"

Bu şaşırtıcı soru konuşmayı anında susturdu ve
herkesin dikkatini üzerine çekti. Ancak şoktan kurtulan Albay Montjoy,
sevimlice gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bu eyalette tek bir parti var, efendim - Demokratlar. Ben adaylık için adayım, ancak adaylık her zaman bizimle olan bir seçimdir."
Sonra hazır bulunan diğerlerine şunu ekledi: "Bay Morgan reşit olduğundan beri yurtdışında yaşıyor - haklıyım, değil mi Bay Morgan?"

"Kesinlikle öyle. Ve şunu da ekleyebilirim ki," diye devam etti Edward, ciddi bir gaf yaptığının acı bir şekilde farkındaydı, "asla güneyde yaşamadım ve eyalet siyaseti hakkında hiçbir şey bilmiyorum." Bu yeterli olurdu,
ama ne yazık ki Edward bunun farkında değildi. "Ancak, burada büyük bir sorununuz olduğunu ve dünyanın ırk sorununu nasıl ele alacağınızı görmek için izlediğini biliyorum. Size başarılar diliyorum; zenciye sempati duyuyorum ve yerleşimde ona güvenle izin verilebilecek çok şey olduğunu düşünüyorum."

Bu ciddi açıklamayı izleyen sessizliği bundan sonra hep hatırladı ve bunu hatırlamak için bir nedeni vardı. Eski güneye en
dokunmuş ve çok yeni bir vatandaştı. Eldridge geri dönüş yürüyüşünde ona katıldı, ancak Edward ikisinin de konuşmasına izin verdi. Düşüncelerinin yönü, ayrılırken sorduğu soruda belirtiliyordu.

"Yargıç Eldridge, kızın adını -amcamın nişanlısı- bilerek mi sakladınız? Eğer öyleyse, sormayacağım ama----"

"Hayır, bilerek değil, ancak bu ülkede isimleri istemeyerek kullanırız. O
Marion Evan'dı ve siz babasıyla yeni tanıştınız."

BÖLÜM IX.

FIRTINA TRAJEDİSİ.

Edward o akşam Ilexhurst'e zihinsel bir
huzursuzlukla döndü. Bunu ancak olağandışı bir heyecan hipoteziyle açıklayabilirdi. Zihni tepki vermeyi başaramamıştı. Yine de hassas
doğasında daha fazlası vardı. Eldridge ile yaptığı konuşma ve Gerald ile ilgili hatasının aniden dağılması mıydı, yoksa kulüpteki toplantıya mı dayanıyordu? Bir yerlerde bir anlaşmazlık vardı. Bir süre sonra yeni tanıdıklarıyla uyum sağlayamadığının ve bunların arasında Albay Montjoy'un da olduğunun farkına vardı. Sanki yüreğine soğuk bir rüzgar esmiş gibi bir sızı hissediyordu. Eğer zenci hakkında o talihsiz yorumu yapmasaydı! Kendini çok
kolayca akladı, ama o korkunç sessizliği unutamıyordu. "Zenciye karşı büyük bir sempati duyuyorum," demişti. Demek istediği, gücü ve zekası, cesareti ve ilerlemesiyle güneyin alt sınıfa
güvenle çok şey verebileceğiydi. Hissettiği ve inandığı şey buydu, ama bunu o şekilde söylememişti. Yarın Albay Montjoy'a söyleyecek ve açıklayacaktı. Kararı rahatlama izledi.

Ve sonra, üzerinde garip bir güç uygulamaya başlayan küçük odada otururken, hayatları ona dokunmaya başlayan insanların garip geçmişini aklında gözden geçirdi. Alt kattaki adam, ilacın etkisinden
uyuyarak, bütün gün yeni sorunlarla boğuşan ateşli bir beyni uyuşturmak için alınmıştı; ne hayattı! Eldridge, herhangi bir üniversitenin kapsamının ötesinde eğitimli olduğunu söylemişti ve yine de bir çocuk, çocuktan daha az! Ne romantizm, o huzursuz gözlerin ardında ne trajediler!
Ve orada, nehrin kıyısında, ölüler şehrinin o sonsuz sessizliğinde uyuyan, yaşlı avukat, yaşayan bir gizem, ölü bir gizem! Ne kadar derin bir sevgi, adamın göğsünü, kararsız bir kız uğruna bu kadar yıl sessizliğe katlanmaya teşvik etmiş olmalı! Ne affetme! Yoksa intikam mıydı? Bu fikir, Edward'ın aklına bir ilhamın
aniliğiyle geldi. İntikam! Ne intikam! Ve kadın,
yaşıyor muydu yoksa ölü müydü? Ve eğer yaşıyorsa, gözleri onu,
Edward Morgan'ı ve onun davranışlarını mı izleyecekti? Baba neredeydi ve büyükbaba neden cahil veya sessizdi? Sonra kendi sorununa döndü. Bu
eski bir hikayeydi. Bu şeyler hakkında hayal kurarken gözleri
parçalı el yazmalarına düştü ve neredeyse tembelce
üzerlerindeki özetleri okumaya başladı.

Birinin üzerinde "Fırtına" yazıyordu ve en hantal olanı gibi görünüyordu.
Açtığında okumaya başladı; farkına varmadan ilgilenmiş gibiydi.
Bölüm şöyleydi:

"Bekleyen karaağaçları tek bir zefir bile kıpırdatmadı.
Gölgeli desenler halinde yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı kollarını kaldırdılar ve
gelgitsiz bir güney denizinin derinliklerindeki bir mercan ormanı gibi hareketsizdiler.

"Bulut hala yükseliyordu.

"Gerçekten bir buluttu. Batı boyunca, kuzeye ve güneye doğru uzanıyordu, tabanı gölgede kaybolmuştu, üst çizgisi belirgindi ve hızla, emin adımlarla ilerliyordu, şehri kuşatıyor ve güçlü kanatlarıyla yıldızları kapatıyordu. Batıda şimşekler kütleyi parçalamaya başladı, ancak sessizliğin büyüsü hala devam ediyordu. Bu garip sessizlik, müthiş bir eylemle birleştiğinde, muazzam güçler sesi aşacak kadar hızlı olduğunda, o zaman gerçekten de korkunun ürpertisi ortaya çıkıyor.

"Böylece bulut geldi. Şimdi şehir yarı yarıya kuşatılmıştı, duvarları
ölçülmüştü. Yıldızların yarısı gitmişti. Uçan taburlardan bazıları
hızla geçmişti!

"Ama karaağaçlar değişmeden, hareketsiz, uykudaydı!

"Birdenbire canlı, çatırdayan, yırtan, en yoğun ışığın savunan bir parıltısı karanlığı yardı ve gök gürültüsü şehre sıçradı! O zaman uyandı! Her temel titredi! Her ağaç öfkeyle eğildi. Rüzgarlar
patladı. Ne kargaşa! Bu barbarlar paralel sokaklardan ve ara sokaklardan
aşağı doğru koştular; kesişen yollardan geldiler! Şehrin ganimetleri için çılgınca birbirleriyle
savaştılar, eşit
bir çatışma içinde yukarı doğru mücadele ettiler, toz, yaprak ve moloz taşıdılar.
Boş kareler tarafından
aşağıya doğru emildiler, ağladılar ve yas tuttular, hıçkırdılar
kapı girişlerinde, bacalar ve titreyen
perdeler arasında şarkı söylediler ve tezahürat ettiler. Büyük ağaç dallarını büküp
gecenin içinde şimşeğin oyduğu boşluklara fırlattılar!
Her sakini içeri sürdüler ve şehrin savunmasını çılgınca çekiştirdiler! Kepenkleri söktüler ve zavallı ağaçlarla evlerin çatılarını
kırdılar!

"Savaşın odak noktası katedraldi! Kaleydi! Burada
öfke, çılgınlık ve umutsuzluk vardı! Rüzgarlar etrafı ve yukarı doğru, ölçüsüz bir güçle esti ve zaman zaman büyük yığını temellerinden
kaldırıyormuş gibi göründü. Ama gözü aldatan şey kırbaçlanan ağaçlardı;
kıpırdamadan, gururlu, güçlü bir şekilde duruyordu, oysa kötü olanlar lanetlerini
yayıyor ve Tanrı'nın kalbinin kapısına meydan okuyorlardı.

"Boşuna. Uzak bir oyukta hava şartlarından etkilenmiş bir aziz duruyordu - gardiyan. Tanrı'nın eli onu destekledi ve kaleyi korurken, görünmeyen güçler
karanlığın ortasında inancını ve güvenini dile getirmek için büyük çanı salladı!

"Sonra tufan geldi, büyük damlalar, neredeyse kurşunlar, şiddetle,
birbirlerini titreterek, sokak lambaları sürükleyici bir sisin içine yerleşene kadar
gümüşlü füzeler yatay olarak parladı - bir fırtına
içinde seyahat eden.

"Ama fırtına ağladığında, kalbi gitmiştir. Dinleyin! Bu büyük
orgun sesidir; ne kadar görkemli, ne kadar asil, ne kadar muzaffer! Geri kalanından daha yüksek bir melodi
patlaması fırtınayı delip geçer ve
gök gürültüsünün kükremesiyle karışır.

"Bak! Bir kadın! Geldi, Tanrı'nın tek bilebileceği yerden! Sendeleyerek
katedrale doğru gidiyor; bir adım daha atarsa ​​güvende, ama asla
alınmıyor! Korkmuş bir başka yaşam sığınağı aradı. Fırtınanın
kavrayışında geniş kanatlarla seyahat etti; tutkunun derinliklerinde kaybolmuş bir ruh gibi büyük beyaz bir deniz
kuşu. Girdaba
dıyor, yorgunca ışıklara doğru mücadele ediyor, kadının başının etrafında dönüyor
ve batıyor, soluk soluğa, ayaklarının dibinde ölüyor. İçinde Tanrı'nın acıması yükseliyor,
korku ve ölümcül ızdırabın üstesinden geliyor. Bir an hareketsiz duruyor;
gezginini koynuna almıyor, alamaz! Rüzgarlar
kollarındaki yükün örtüsünü sıyırıp attı! Bu bir çocuğun tabutu,
koynuna bastırılmış. Güvenlik anı geçti! Bir sonrakinde, fırtınanın kendisinin görünen enkarnasyonu olan bir adam, üzerine atlıyor onun,
yükü üzerinden koparır ve bir gölgenin içindeki gölge gibi kaybolur!

"Katedralin içinde İsa'nın doğumunu kutluyorlar, dışarıda,
elementler tapınağın perdesinin yırtıldığı sahneyi tekrarlıyor.

* * * * *

"Fırtına geçmişti. Şimşekler hala canlı bir şekilde parlıyordu, ama şimdi sessizce ve her çakmada sahne sanki güçlü bir
sanatçı magnezyumla resim yapıyormuş gibi bir anlığına beliriyordu. İç kapının yakınında ezici bir dehşetin etkisi altındaymış gibi çömelmiş uzun boylu bir kadın şimdi dışarıya, kemerin altına doğru süründü ve korkuyla etrafına baktı. Kaldırıma doğru birkaç basamak indi. Aniden, geçici ışıkta bir yüz ayaklarının arasından ona baktı; insan gibi görünmeyen bir yüz. Yüz hatları kasılmıştı, gözler sabitlenmişti. Kadın alçak bir
ağlamayla kollarını kaldırımdaki figürün altına kaydırdı, onu bir çocuğunkiymiş gibi kaldırdı ve gecede kayboldu. Yukarı bakan yüz öğle vakti zambak kadar beyazdı; üstündeki acımayla eğilmiş yüz ise çimenlere dağılmış o zambak yaprakları kadar karanlıktı."

Edward bunu okudu ve bir kenara koyarken gülümsedi ve diğer kağıtlarla devam etti. Bunlar kısa taslaklar ve bölüm notlarıydı;
bazen bir sayfada tek bir cümle, tıpkı arkadaşı De Maupassant'ın Riviera boyunca birlikte vakit geçirdikleri unutulmaz bir yaz
sırasında bunları not ettiği gibi,
"Fırtına" ve içindeki karakterlerle hiçbir bağlantıları yoktu. Eğer aynı anlatıya aitlerse
bağlantılar kaybolmuştu.

Sonunda yorgun bir şekilde kemanını aldı ve çalmaya başladı.
Doğaçlamacıların yazdıkları müziğe geri dönmekten başka çareleri olmadığı söylenir. "Calvary" onun başyapıtıydı ve kısa süre sonra kendini onun
uyumlarında kaybolmuş buldu. Sonra kolay adımlarla, çalarken, fırtına ve Gerald'ın taslağı hafızasında canlandı. Aniden durdu ve yayıyla tellerin üzerinde boşta oturdu, çünkü zihninde o taslakla az önce okuduğu bölüm arasında bir bağ oluşmuştu. Hikayeyi okuduğunda, hikayenin gerçek olduğunu hissetmişti. Avukat, John Morgan'ın hayattan yazdığını söylemişti. İşte bir çocuğun hayatındaki
ilk ve belki de bir kadının hayatındaki
son dramın perdesiydi.

Ve müziğin etkisi altındaki o çocuk, fırtına sahnesinin hafızasında canlandığını hissetmiş ve çizmişti. Çocuk, Gerald Morgan'dı.

Edward kemanı bir anlığına kenara koydu, ön odaya geçti,
panjurları açtı ve kravatını gevşetti. Bu karşı konulamaz sonucun kabulüne karşı mücadele ederken, bir şey onu boğuyor gibiydi. Keşfin önemiyle
bunalmış bir şekilde, yüksek sesle haykırdı: "Bu miras alınmış bir anıydı."

Ama çocuk taslakta belirtilen koşullar altında doğmuşsa, erkek kimdi ve neden çocuğun tabutunu taşıyan kadına saldırmıştı? Ve bu koşullar altında yurtdışında ne yapıyordu? Erkek ve kadının nesnesi belki de sonsuza dek
gizliydi. Ama kadın öyle değildi; sanatçı onun özelliklerini vermişti ve diğer kadına gelince, yazar onun esmer olduğunu söylemişti.
Gerald'ın zihninde esmer bir kadın resmi yoktu; sadece tabutlu kız, yukarıdaki kemer ve eğilen ağaçların belirsiz hatları!

BÖLÜM X.

"TANRI BANA ACISIN! TANRI BANA ACISIN!"

Edward, kendisini çevreleyen koşulların tefekküründe kaybolmuş bir şekilde oturuyordu, o sırada henüz analiz etmediği o ince hisle odada başka birinin varlığını hissetti ve omzunun üzerinden baktı. Gerald gizemli bir şekilde gülümseyerek ona doğru ilerliyordu. Edward
yanan gözlerini fark etti ve ötesinde yoğun bir zihinsel heyecanın parladığını gördü.
Adamın ruh hali daha önce ortaya koyduğu ruh halinden farklıydı.

"Yani ailenin arkadaşlarının arasındaydın," dedi, tuhaf gülümsemesiyle. "Onları nasıl buldun?" Edward, küstah tavır ve küstah sorudan açıkça rahatsız olmuştu, ancak koğuşunun durumunu hatırladı ve kızgınlığı geçti.

"Hoş insanlar, Gerald, ama ben kolayca arkadaş edinme yeteneğine sahip değilim. Senin deneylerin nasıl gidiyor?"

Ziyaretçinin ifadesi değişti. Etrafına temkinli bir şekilde baktı. "İlerliyorlar," diye fısıldayarak cevapladı; "İlerliyorlar!"

O odaya girmesinin sebebi her neyse -kendisi için yabancı olan,
zira huzursuz gözleri birkaç dakika içinde tekrar tekrar aramıştı--bilim insanının coşkusunda unutulmuştu. "Bir rota belirledim ve ona doğru çalışıyorum," dedi; ve sonra
hemen: "Resimlerin artık elektrikle uzayın büyük bölümlerine iletilebildiğini ve bir diske yansıtılabildiğini hatırlıyor musun?
Böylece gözün dışbükey yüzeyinden iplik benzeri bir sinir boyunca sahne gider,
beyindeki resim böyle yansıtıldı. Ama bir yerlerde
kalır. Bunu nasıl kanıtlayacağız, bunu nasıl kanıtlayacağız, işte bütün mesele bu! Ah, bir
beyin için, parçalara ayırılacak bir beyin!" Edward'a dik dik baktı, Edward ona doğru eğilmiş gözlerin
vahşiliği altında ürperdi. "Ama bunun için yeterli zaman var; önce bir resmin ışıkla herhangi bir canlı maddeye
izlenip iz bırakamayacağını ve
kalıp kalamayacağını belirlemeliyim. Bunu başka bir şekilde yapabilirim."

"Nasıl?" Edward büyülenmişti.

"Harika bir fikir. Balığın gözü yeterli değil; kendisi bir kamera
ve koruyucu film baskı geçirmez. Jelatin
yüzeyinden yoksundur, ancak bazı balıkların üzerine gerçek jelatin yayılır--aslında, hassas
tabanların güvendiği şey. Gölümüzde derinlerde yüzen büyük bir levrek var. Onları on ve on iki pound ağırlığında yakaladım.
Işığa maruz kalana kadar soluk, yeşilimsi beyazdırlar, sonra koyulaşırlar.
Işık ve havanın birleşik etkisi bu jelatini gerçekten yok etmeseydi, siyaha dönerlerdi. Her gün aşağıya doğru 
doğrudan ışın alan sırt, çoğu balığın sırtı gibi koyu renklidir; bozulmuş bir
tabaktır. Ama yanlar öyle değil. Bu balığın üzerine
resimler yapmaya hazırlanıyorum."

"Ama nasıl?" Gerald gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Bekle. Önceden konuşmak için çok önemli."

Edward ona uzun uzun ve düşünceli bir şekilde baktı ve içinde daha büyük bir sempati
yükseldiğini hissetti. Böyle bir zihnin, bir alışkanlık tarafından yıkıma sürüklenerek, sadece bir uyuşturucunun
kucağına düşüp ölmesi acınasıydı. "Tek bir üniversitenin kapsamının ötesinde" ama bir otun köleliğinin ötesinde değil.

"Düşünüyordum, Gerald," dedi sonunda, ziyaretçisinin huzursuz gözlerine sabit bir bakış
dikkatle bakarak, "senin büyük bir iradenin gücünü kurtarman gereken
gün yaklaşıyor."

Gerald dinledi, solgunlaştı ve sessiz kaldı. Hemen
konuşana döndü.

"O zaman biliyorsun. Bana ne yapmam gerektiğini söyle."

"Morfin ve afyon kullanımını bırakmalısın."

Gerald derin bir nefes aldı ve iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Ah, işte bu," dedi; "birisi sana morfin ve afyonun kurbanı olduğumu söyledi. Peki, sana onun
yanıldığını
söylesem ne düşünürdün?"

Yüzü açık sözlü ve bulutsuzdu. Edward ona inanamayarak baktı.
Gerald'ın şaşkınlığının tadını çıkardığı bir anlık duraklamadan sonra
devam etti:

"Bir zamanlar kurbandım; buna şüphe yok; ama şimdi iyileştim.
Korkunç bir mücadeleydi. Bunu deneyimlememiş veya buna tanık olmamış bir adam,
alışılmış afyon kullanımından
vazgeçmenin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikir
oluşturamaz. Bir gün buna ihtiyacın olabilir ve benim deneyimim sana yardımcı olacaktır. Bir günlük olağan harçlığımı yarıya indirerek başladım ve gün geçtikçe, hafta geçtikçe, bir jiletle bölemeyeceğim zamana kadar yarıya indirmeye devam ettim. İnanır mısınız, alışkanlık
sonunda başlangıçtaki kadar güçlüydü? Uyanık yattım ve saatlerce o küçük lekeyi düşündüm;
üzerinde dönüp durdum ve kendimi uyuyana kadar ağladım!
Uyudum ve kendimi ağlayarak uyandırdım. Bunun ve tüm alışkanlıkların tek çaresi zihinsel bir zaferdir. Mücadeleyi ben verdim - kazandım!

"O günü asla unutamam," dedi ve bunu söylerken gülümsedi; "afyon lekesini bölmeyi imkansız bulduğum gün; bir nefes onu uçururdu, ama ona üfleyen adamı öldürürdüm. Onu yuttum; o atomun dokunuşu hala dilimde; onu yuttum ve bir çocuk gibi uyudum; ve sonra uyanış geldi! Günlerce bir
manyaktım--ama geçti.

"Yeni bir hayata başladım--güzel, huzurlu bir dünya. Her zaman etrafımdaydı ama nasıl göründüğünü unutmuştum; mutlu bir dünya! İyileşmiştim.

"O günden bu yana yıllar geçti ve o iğrenç ilacın tadı hiç dilimde olmadı. Evrendeki tüm altınlar için değil,
bilimin hiçbir sırrı için değil,
annemin yüzüne bir kez daha bakmak için değil," diye bağırdı kısık bir sesle, ayağa kalkarak; "cennetten bir gülümseme için
o şeytana bir daha el sürmem!"

Aniden kapattı, eli titriyordu, ter alnına boncuk boncuk dökülüyordu. Gözleri düştü ve Rita adlı kadın, yüzünde tarifsiz bir üzüntü ve şefkat ifadesiyle önlerinde duruyordu.

"Şimdi çekilecek misiniz, Efendi Gerald?" dedi kadın, nazikçe. Tek kelime etmeden
döndü ve odadan çıktı. Edward, tanık olduğu sahneden heyecanlanıp etkilendiğinde ve keşiflerle dolu olduğunda, onu buyurgan bir hareketle durdurduğunda, Rita onu takip etmek üzereydi.

Bir an odada volta attı. Rita hareketsizdi, belirgin bir
tedirginlikle onun zevkini bekliyordu. Edward gelip onun önünde durdu ve yüzüne sabit bir şekilde bakarak, aniden şöyle dedi:

"Kadın, o genç adamın adı ne ve benimki ne?"

Kadın hızla geri çekildi ve dudakları bir solukla aralandı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadığını duydu.

"Bir cevap istiyorum! Birimizin sırrını taşıyorsun - muhtemelen ikimizin de.
Marion Evans'ın oğlu hangisi?"

Dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü önlüğünün içine sakladı.

O zaman hepsi doğruydu. Edward, sessizlik devam ederse kendisinin de onun yanına
çökeceğini hissetti.

"Söyle," dedi boğuk bir sesle; "söyle!"

"Tanrı benim yargıcımdır," diye cevapladı, hafifçe, "Bilmiyorum."

"Biri mi?"

"Biri."

"Ve diğeri - o kim?"

"Benim." Cevap, açık pencereden içeri giren çam ağaçlarından gelen bir fısıltı gibiydi.
Yeterince yüksekti. Edward destek almak için sandalyeyi yakaladı.
Dünya onun etrafında dönüyordu. Boğuldu.

Rita hala başı örtülü bir şekilde diz çökmüştü, ancak titreyen vücudu uzun süredir bastırılmış duyguların varlığını ele veriyordu. Dengesizce şömineye doğru yürüdü ve küçük resmin
kapağını çekip aynaya gidip tekrar yüzünün yanına koydu. Sonunda umutsuzluk içinde şöyle dedi:

"Tanrı bana acısın! Tanrı bana acısın!"

Kadın daha sonra ayağa kalktı ve resmi alıp uzun uzun ve içtenlikle baktı. Dudaklarından bir hıçkırık koptu. Tekrar adamın yüzünün seviyesine kaldırarak birinden diğerine baktı.

"Yeter!" dedi adam doğru okuyarak.

Umutsuzluk adamın yüzüne çökmüştü. Küçük resmi geri verdi ve ellerini kavuşturarak sade bir vakarla onun iradesini bekledi. Sonra, kadının yüzünü yakından incelerken, oradaki acı çizgilerini fark etti; bazı yüzlerin taşıdığı, pişmanlık, sabır, saf, kesintisiz üzüntü anlamına gelen, her zaman bir kutsama olan yanılmaz kayıt.

"Efendim, bir gün gelmiş olmalı," dedi sonunda, "ama bunun benim yüzümden olmayacağını umdum." Sesi ancak duyulabiliyordu.

"Oturun," dedi Morgan. "Hikayeniz doğruysa, ki öyle olabilir, ayakta durmamalısınız." Ondan uzaklaştı ve pencereye doğru yürüdü; hikayesine başlamak için
bir açıklık arıyordu. Ona başladı:

"Fırtınadan kaçınmak için bir kilise kapısına çömeldin; orada
barınak arayan bir kadın hemen dışarıda belirdi. Bir adam tarafından saldırıya uğradı ve
yere baygın düştü; onu kollarına aldın; çocuğu
kısa bir süre sonra doğdu ve sonra ne oldu?"

Şaşkınlıkla bir an sessizce ona baktı.

"Ve benimki doğdu! Korku, dehşet, hastalık! Korkunç bir
rüyaydı; korkunç bir rüya! Ama bir ay sonra, buradaydım
göğsümde iki bebekle yalnızdım ve anne gitmişti. Tanrım bana yardım et,
ve ona yardım et! Ama o sırada Efendi John, çocuğumun hafızasını kaybettiğimi söylüyor! Efendi Gerald'ı talep ettim, ama yüzü Bayan Marion'ın yüzüydü ve onun gibi beyaz ve narindi. Ve siz, efendim, esmerdiniz.
Ve sonra ben hiç köle olmamıştım; John Morgan'ın babası doğduğumda bana özgürlüğümü verdi. Evlenene kadar onunla yaşadım, sonra kocamın ölümünden sonra, ki bu fırtınadan hemen önceydi, beni buraya getirdiler ve bekledim. O asla geri dönmedi. Efendi Gerald her zaman hastaydı
ve onu tuttuk, ama seni gönderdiler. Efendi John bunun en iyisi olduğunu
düşündü. Ve yıllar çabuk geçti."

"Ve General Evan--hiç bilmedi mi?"

"Hayır efendim; Efendim Gerald'ı almalarına izin vermezdim, çünkü onun benim çocuğum olduğuna inanıyordum; ve Efendim John, sanırım, size inanmıyordu. Aileler
gururludur; her şeyi olduğu gibi bıraktık, Bayan Marion'ın bir gün geri döneceğini düşündük. Ama o şimdi gelmeyecek; gelmeyecek!"

Acınası sır ortaya çıktı. Uzun bir sessizlikten sonra Edward başını kaldırdı ve derin bir duyguyla şöyle dedi: "O zaman, sizin fikrinize göre, ben sizin oğlunuz muyum?"
Erkek ona üzgün bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Ve John Morgan'a göre, Gerald, Marion Evans'ın oğlu mu?"
Eğildi.

"Böyle kalmasına izin verdik. Ama asla bilmemeliydiniz! Sanırım
asla bilmemeliydiniz." Ardından gelen acı dolu sessizlik onun sorusuyla bozuldu:

"Gerald'ın gerçek adı?"

"Bilmiyorum! Bilmiyorum! Bildiğim her şeyi size anlattım!"

"Ve çocuğun tabutu?" Elini alnına bastırdı.

"Bir rüyaydı; bilmiyorum!"

Derin bir duygu ve acımayla ona baktı.

"Yorgun olmalısın," dedi nazikçe. "Bu gece bu dertleri daha fazla düşünme."

Döndü ve gitti. Merdivenlerin başına kadar takip etti ve
aşağıdaki koridorda onun adımlarını duyana kadar bekledi.

"İyi geceler," demişti ciddi bir şekilde. Ve aşağıdaki karanlık derinliklerden
sözcüğün hafif, kederli bir yankısı geldi.

Edward odaya döndüğünde pencerenin yanına oturdu ve
yüzünü koluna gömdü. Saatler geçti; dış dünya uyudu. Eğer
güneyli olsaydı, orada büyümüş ve geleneklerine ortak olmuş olsaydı,
sır o gece onunla birlikte ölürdü ve
geçişi tek bir tabanca atışıyla işaretlenmiş olurdu. Ama o güneyli değildi, deneyim, ilişki veya eğitim açısından.

Gece yarısının sessizliğinde yerinden kalktı,
resmi çekti ve basamakları indi. Kanat odası asla kilitli değildi;
içeri girdi. Cam odanın çekilmiş perdelerinin arasından
Gerald'ın dar yatağında ay ışığında yatan suretini gördü. Resmi uyuyanın hareketsiz, beyaz yüzünün yanına yerleştirdiğinde, benzerliği karşısında
şaşkına döndü. Bir bakış yeterliydi. Tekrar penceresine döndü.

Uzaktaki kilise çan kulesinden saat bir, iki, üç, dört.

Nasıl da ciddi sayılar insan kalbinin keder kıvrımlarının üzerinde
çınladı ve aklın çiysiz vadilerinde yankılandı, umut kaybolduğunda
battığımız derinlikler!

Ama şafakla birlikte ne gölgeler kaçar!

Sonunda şafak geldi; doğu tepelerindeki soluk, titrek parıltı, beyaz ışık, pembe kızarma ve sonra solan sislerin ihtişamı içinde dev güneş gökyüzünü sardı.

Ilexhurst'teki açık pencerenin önünde solgun ve yorgun bir adam duruyordu. "Bana karşı olasılıklar var," dedi sertçe, "ama içimde kanıttan daha güçlü bir güç hissediyorum. Bunu bu kadının sözleriyle karşılaştıracağım,
her koşul o sözü güçlendirse de. İçimde Etiyopya'nın sesi değil, Kafkasyalı'nın sesi konuşuyor! Kadın kendine
inanmıyor; annenin içgüdüsü şaşkına dönmüş ama
yok edilmemiş!"

Ve yine, soylu tavır, aristokrat! Gerald böyleydi.

"Göreceğiz," dedi dişlerinin arasından. "Virdow gelene kadar bekle!"

Yine de, uyumamışken, günün geç saatlerinde kalktığında,
kendisine yapılan vahiy ve bunun geleceği üzerindeki etkisinin anısıyla neredeyse boğulmuştu.

O anda aklına Meryem'in yüzü geldi.

BÖLÜM XI.

GÜNEŞ BATIMININ KIZIL RENGİ İÇİNDE.

Edward, kendi tarihinin gerçeğini aramaya nasıl devam edeceğine dair kesin bir fikri olmadan evden ayrıldı, ancak kararlılığı
tamamdı. Yemek odasına girmedi, arabasını çağırdı ve
doğrudan şehre gitti. İçindeki kargaşa yatışana kadar ne Rita'yı ne de Gerald'ı görmek istiyordu.
Daha önce bir karar vermeden atını "Salon"a doğru çevirip yürüyüşünü seçmesine izin verdiğinde aklı hala bir girdaptaydı. Beyaz sütunlu evin önüne gelip bahçeye girdiğinde güneş alçalmıştı. Mary kapıda durdu
ve gülümseyerek hoş geldin dedi, ancak Edward yaklaştığında yüzüne
telaşla baktı.

"Hasta mıydın?" dedi, hemen sempati göstererek.

"Öyle mi görünüyorum?" diye sordu; "İyi uyumadım. Belki de bu bana yansıyor. Tanışmak oldukça sıkıcı bir iş." Gülümseyerek onu kandırmaya çalıştı.

"Ne kadar da kaba!" "Bunu bana söylemek ve hemen sonra tanışmamız." diye haykırdı.

"Biz eski tanıdıklarız, Bayan Montjoy," diye cevapladı, durumun gerektirdiğinden daha fazla samimiyetle. "Sizi Paris'te, Roma'da, hatta Hindistan'da tanıdım - sizi her zaman tanıdım." Hafifçe kızardı ve yüzünü çevirdi, küçük bir kıza liderlik eden bir hanım belirdiğinde.

"İşte Bay Morgan, Annie; sanırım onunla sadece bir an için tanıştınız."

Yeni gelen elini uyuşuk bir şekilde uzattı.

"Norton'un bu kadar hevesli olduğu biri," dedi, sıcaklık olmadan, "ikinci kez tanışmaya değer."

Küçük gözleri bir an ziyaretçinin üzerinde durdu. Büyük talihsizliklerle sersemlemiş olmasına rağmen, ilk
tanışmalarının tatsız izlenimini tekrar hissetti. Bunun tavır, ses tonu, bakış veya kendi elinden gevşekçe kayan uyuşuk el mi yoksa hepsi bir arada mıydı, bilmiyordu; o sırada pek umurunda değildi. Genç kadın serbest kalan elini bir bisküvi dilenen çocuğun ağzına koydu ve aşağı bakmadan şöyle dedi:

"Mary, bu velete bir bisküvi ver lütfen. Beni oyalayacak."
Mary eğildi ve Düşes hemen mutlu bir şekilde kollarına atladı. Edward onları verandaya ulaşana kadar gözleriyle takip etti ve
Mary genç anneden ek talimatlar almak için bir an döndü. O zaman onu ilk nerede gördüğünü biliyordu. O, Sicilya'daki bir yol kenarı tapınağındaki küçük bir madonnaydı, tanıdığı tüm madonnalardan farklı ve farklıydı, çünkü orada diz çöken insanların arasından
doğrudan öne çıkmış gibiydi; o tepelerde yuvalanmış her yuvayla temas halinde olan anaç küçük bir kadın. Yanındaki genç anne onu merakla izliyordu.

"Güzel bir resim için sana teşekkür etmeliyim," dedi.

"Sanırım bir sanatçısın?"

"Evet; bir amatör. Ama kucağında çocuğu olan bir kadının resmi çoğu erkeğe; hiç annesini tanımamış veya bir yuvası olmamış olanlardan daha çok ilgi çekici gelir." Birdenbire durdu, kan yüzüne ve beynine hücum etti ve neredeyse sendeledi. Bir an için unutmuştu.

Kendine geldiğinde, kadının keskin gözlerinin onu dikkatle incelediğini gördü.
Biliyor muydu, şüpheleniyor muydu? Bu soru yıllar sonra nasıl aklına gelecekti! Solgun ve öfkeli bir şekilde ondan uzaklaştı. Neyse ki, Mary o anda geri döndü, küçük olan memnuniyetle bisküvisini
çiğniyordu. Yaşlı Bayan Montjoy onu anaç bir tavırla karşıladı,
Ilexhurst'te konfor için yaptığı düzenlemeleri yakından sordu.
Ona kim bakıyordu? Rita! Neyse ki şanslıydı; Rita iyi bir aşçıydı, iyi bir ev hanımıydı ve iyi bir hemşireydi. Dikkatsiz bir ilgi gösterdi ve devam etti:

"Evet, Rita yıllarca buraya yakın bir yerde yaşadı. Özgür bir kadındı ve profesyonel bir hemşire olarak epeyce para biriktirmişti ve sonra kocası ölünce, John Morgan onu bakımına bırakılan genç bir akrabasına bakması için evine götürmüştü. Bu genç adama ne oldu?" diye sordu. "Yıllardır ondan haber alamadım."

"Hâlâ orada," dedi Edward kısaca.

Ve sonra, sessizleştiklerinde, devam etti: "Bu Rita adlı kadının bir
kocası vardı; eskiden nasıl idare ediyorlardı? O da özgür müydü? Görüyorsunuz ya,
ben bir vatandaş olduğumdan beri kurumlarınız benim için çok ilgi çekici. Özgür olmak ve bir başkasının
kocaya sahip olması rahatsız edici olmalı."

Bu çabadan memnun değildi; genç Bayan Montjoy'a bakma eğilimini dizginleyemedi.
O, sandalyesine yaslanmış, gözleri yarı kapalı ve ona gülümsüyordu. Onu neşeyle
boğabilirdi. Yaşlı kadının sesi onu hatırlattı.

"Kocası da özgürdü; yani onu satın aldığı düşünülüyordu," ve bu fikre gülümsedi.

Pencereden eğik bir güneş ışını geliyordu; artık
oturma odasındaydılar ve Mary annesinin
yüzünü korumak için hızla gölgeliği ayarladı.

"Annem hala gözleriyle ilgili sorun yaşıyor," dedi; "Onun
sağlam olanı
zorlamasına izin veremeyiz."

"Gözlerim bana çok acı veriyor," dedi yaşlı Bayan Montjoy. "Hiç
nevralji geçirdiniz mi, Bay Morgan? Bazen bunun nevralji olduğunu düşünüyorum.
Dr. Campbell'ın gözlerime bakması için aşağı inmesi gerek. Korkarım ki----" cümleyi
tamamlamadı, ancak adamın hızlı sempatisi onun sessizliğini doğru okumasına
yardım etti. Mary gergin bir şekilde nefesini tuttu.

"Mary, beni odama götür; sanırım çaya kadar uzanacağım. Bay Morgan
biraz yürümekten mutluluk duyacaktır, eminim; onu değirmene götür." O beyefendiye tekrar elini uzattı; ona nazik ve anlamlı görünen bir el. "İyi geceler, eğer sizi bir daha göremezsem," dedi. "Lamba yüzünden şimdi masaya gitmiyorum. "Boğazında bir yumru
ve neredeyse karşı konulamaz bir şekilde onun sempatisine
atılma isteği hissetti. Anlayacaktı. Fakat bir sonraki an böyle bir
şeyin fikri onu dehşete düşürdü. Bu onu o gururlu
evin
kapılarından sonsuza dek kovacaktı.

Ve kendini kovmamalı mıydı?
Zihinsel soru üzerinde titredi.
Hayır! Cesaretine kavuştu. Korkunç bir
hata olmuştu! Ta ki gün ışığı tartışılmaz gerçeği aydınlatana kadar,
karşı konulamaz bir
kanıt: "Sen aşağılıksın! Git!" diyene kadar.
O saat
geldiğinde gidecekti! Mary'nin onu kapıda beklediğini gördü;
genç annenin hala onu izlediğini düşündü. Eğildi ve odadan
çıktı.

"Ne oldu?" dedi kız, hemen; "heyecanlı görünüyorsun." Zaten onu
okumayı öğreniyordu.

"Öyle mi? Hadi bakalım; Kadınların topluluğuna alışkın değilim," dedi hafifçe; "çok fazla güzellik ve nezaket beni alt etti." Şimdi dışarıdaydı ve taze esinti onu anında sakinleştirdi.

Önlerinde kızın yüzüne bir parıltı
ve gözlerine yeni bir ışık veren bir gün batımı vardı. Bunu önce orada sonra da gökyüzünde gördü. Bir mil öteden vadilerine doğru inen yumuşak bir yamaçta güneş bir sağanak yağmurun arkasına geçmişti.
Bir tarafta yanan bir gemi gibi ateşli bir bulut yüzüyordu ve arkasında
gökyüzünün leylak yaylaları vardı. Sahne beraberinde garip bir
ciddiyet getirdi. Ölen günün son nefesini tutuyordu.

Adam ve kız bir an sessizce durup bu harika
görüyü düşündüler. Kız hemen adamın yüzüne baktı ve onu üzgün ve dikkatle
izlerken buldu. Merakla, yokuş aşağı giden yolu
küçük bir Tekne, pruvası suya doğru uzanan çimenli çimenliğin üzerinde yatıyordu. Bir koltuğa oturup onu diğerine işaret etti.

"Size Venedik suluboya gün batımı verdik," dedi, utancını
gidermek için gülümseyerek, "ve şimdi bir gondol gezisine." Kürekleri hafifçe ve
ustalıkla çeken küçük tekne göle doğru kaydı,
ve hemen, bıçağını kaldırarak neşeyle şöyle dedi:

"Yansımaya bak, sonra da yukarı bak! Bana söyle,
gölde mi yoksa cennetin bulutlu bölgelerinde mi yüzüyorsun?" Adam onun talimatlarını takip etti. Sonra, ona sabit bir şekilde bakarak, nazikçe şöyle dedi:

"Cennette!" Kadın, yüzü gizlenene kadar teknenin kenarına eğildi,
elinin kızıl suda soğumasını sağladı.

"Bay Morgan," dedi bir süre sonra, kirpiklerinin altından başını kaldırarak,
"çok ciddi bir adam mısınız? Seni nasıl alacağımı bildiğimi sanmıyorum.
Korkarım ki fazla gerçekçiyim."

Ateşliydi ve hala korkunç anılarının ağırlığı altında eziliyordu. "Şimdi
ciddiyim, ne olmuş olursam olayım," dedi yumuşak bir sesle, "ve inanın bana, Bayan Montjoy, bir şey bana
size karşı asla
ciddi olmayacağımı söylüyor."

Hemen cevap vermedi, ama bulut diyarına doğru baktı.

"Çok mu seyahat ettiniz?" dedi sonunda, garip sessizliği bozmak için.

"Sanırım öyle. Hiçbir zaman yuva diyebileceğim bir şeye sahip olmadım ve
çok fazla taşındım. Tanıdığım adamlar," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, "her satırda hırslıydı; onları hayretle izledim. Çoğu, sahip olmaktan en büyük zevk alacağım şeyi feda etti: annem, kız kardeşim ve yuva. Hayatın o evresini anlayamıyorum; Sanırım asla."

"O zaman hiç anne tanımadın mı?"

"Asla." Sesinde onu derinden etkileyen bir şey vardı.

"Bir annenin şefkatini özlemek," dedi kahverengi gözlerinde kutsal bir ışıkla, "cennetin burada verebileceği en büyük hediyeyi özlemektir. Sanırım bir
eş, bir şekilde, sonunda, her erkekte bir annenin yerini alır, ama o
onu dolduramaz. Yaşayan hiçbir kadın annemin yerini dolduramaz."

Sadık küçük Mary! Kendi sözlerini düşünürken hassas dudaklarının hafifçe kıvrıldığını hayal etti. Zihni, salonda bıraktıkları o uğursuz yüze geri döndü.

"Annen!" diye haykırdı hararetle; "Keşke benim de böyle bir annem olsaydı!" Duygulara yenik düşerek durakladı. Ona
yüzen gözlerle baktı.

"O zaman sık sık gelmelisin," dedi yumuşak bir sesle, "ve bizimle çok vakit geçirmelisin. Onu
seninle paylaşacağım. Zavallı anne! Korkuyorum--onun için korkuyorum!"
Birden yüzünü elleriyle kapattı ve başını eğdi.

"Hasta mı, o kadar hasta mı?" diye sordu, çok endişeliydi.

"Ah, hayır! Yani, görme yeteneği zayıflıyor; farkında değil ama
Dr. Campbell dikkatli olmamız konusunda bizi uyardı."

"Sorun ne?" Artık çok üzgündü.

"Glokom. Korneadan beyne giden küçük sinir
sonunda ölüyor; hiçbir bağlantı yok ve sonra----" cümlesini
tamamlayamadı.

Edward daha önce hiç böyle bir çevrenin etkisi altına girmemişti. Sözleri onu tarif edilemeyecek kadar heyecanlandırdı. Biraz bekledi ve şöyle dedi:

"Buradaki kısa deneyimimin bana ne kadar çok şey kattığını anlatamam.
Annelik ilgisinin, yuvanın ufak dokunuşu, dünyanın bana verdiğinden daha gerçek bir
haz getirdi. Az önce sevgili küçük
anneciği benimle paylaşacağını söyledin. Cömert
teklifini kabul ediyorum. Ve şimdi küçük anneciğin bakımını benimle paylaşmalısın.
Aldırma ama savaşın güneydeki gelirlerini altüst ettiğini ve yeni iş düzeninin ödeme temeline ulaşmadığını biliyorum. Benim hiçbir eylemim bağımsız değil; çok az sorumluluğum var.
Neden ben, sen ve ben küçük anneciği Paris'e götürüp
onu üzüntüden kurtarmak için dünyadaki en iyi becerinin kullanılmasına izin vermeyelim?" O da, başarısızlığından sonra, "körlük" demeyecekti.

Ona, kontrolden çıkmakla tehdit eden gözyaşlarıyla baktı,
sesine güvenmekten korkuyordu.

"Bana cevap vermedin," dedi nazikçe. Kadın başını salladı.

"Veremem. Sana asla istediğim gibi cevap veremem. Ama olamaz, olamaz! Eğer bu yol gerekli olsaydı, çoktan gitmiş olurduk,
çünkü fakirken Norton bunu ayarlayabilirdi--her şeyi ayarlayabilir.
Ama Dr. Campbell, bilirsin, yeteneğiyle ünlüdür.
Hatta danışmak için Avrupa'ya bile çağrıldı. Bir çaresi olmadığını, ancak genel sağlık bakımının tüm hayatı boyunca darbeyi önleyebileceğini söylüyor.
Ve bu yüzden izliyor ve bekliyoruz."

"Yine de," diye ısrar etti, "bir hata olabilir. Ve deniz yolculuğu----"

Kadın başını salladı. "Çok, çok naziksin, ama olamaz."

O zaman Edward'ın aklına o yolculuğun nasıl olacağı geldi. O,
o tatlı yüzlü kızla, hafızasındaki küçük madonna ve sabırlı
anne! Aklına tüm o eski tanıdık yerler geldi; yanında
bu kız duruyordu, eli kolundaydı, gözleri ona dönüktü.

Neden olmasın! Yüreğinde bir heyecan dalgası esti: karısını ve
annesini Paris'e götürebilirdi! Şiddetle irkildi ve
teknede öne doğru eğildi, parlayan yüzü ona doğru döndü,
içinde onu
ürküten bir ifade vardı.

Sonra rengi soldu; korkunç bir bakış yüzüne yayıldı.
Yüksek sesle mırıldandı:

"Tanrı merhametli olsun! Olamaz." Kadın acınası bir şekilde gülümsedi.

"Hayır," dedi, "olamaz. Ama Tanrı merhametlidir. Ona güveniyoruz. O
her şeyi en iyi şekilde düzenleyecektir!" Onun heyecanını görünce devam etti:
"Bu sizi bu kadar üzmesin, Bay Morgan. Her şey mutlu bir şekilde sonuçlanabilir.
Bakın, gökyüzü artık oldukça açık; bulutlar tamamen gitti! Bunu
mutlu bir kehanet olarak alıyorum!"

Duygularını okumasından faydalanmaktan utanarak, onun yeni ruh haline karşılık vermek için çaresizce çabaladı. Mary mücadeleyi gördü ve ona yardım etti.
Ama o anda Mary Montjoy'un kalbi sonsuza dek önündeki adama doğru gitti. Değişim, felaket, iftira, talihsizlik asla onun ona olan inancını ve güvenini sarsmayacaktı. Önceki geceki mücadelede kaybetmişti, ama burada ancak ölümün bitirebileceği, belki de ölümün bitiremeyeceği şeyi kazanmıştı.

Hem sessiz hem de düşünceli bir şekilde yavaşça tepeye tırmandılar.
O, teraslara kadar ona yardım etmek için onun küçük elini tuttu ve unutarak, kapıda aniden şaşkınlıkla elini geri çekene ve ona şaşkın gözlerle bakana kadar tuttu. Albayın uzun boylu, asker gibi bedeni, babasının, basamakların tepesinde duruyordu.

"Bakın," dedi Edward, onun şaşkınlığını gidermek için, "kaleyi koruyan eski şövalyelerden biri!"

Ve sonra neşeyle seslendi:

"Sör şövalye, size bir esir getiriyorum." Yaşlı beyefendi güldü ve
hoş sohbete başladı.

"Eh, daha az adil bir esir alıcıya teslim olabilirdi! Gir, esir,
ve renklerini ilan et," diye başladı Edward, ama kendine geldi ve
cesaretle yukarı bakarak, dedi ki:

"Onurlu bir şövalye gezgini, ama yemini yerine getirilene kadar tanınmayacak."
İkisi de alkışladı ve akşam yemeği zili çaldı.

BÖLÜM XII.

ESKİ GÜNEY'E KARŞI YENİ.

Edward çaydan sonra Ilexhurst'e dönmeyi planlamıştı, ama herkes
bu duyuruya karşı çıktı. Saçmalık! Yollar kötüydü, bir fırtına çıkabilirdi, yol ona yabancıydı! John, ahır uşağı,
attan düşen bir nalın kaybolduğunu bildirmişti! Ayrıca, Norton dışarı çıkıp
onu kaçırdığı için hayal kırıklığına uğrardı!

Ve neden gitsin ki? Üst kattaki oda rahat değil miydi? Başka
bir oda olmalıydı! Kahvaltı saati çok mu erkendi? Kahvaltısı
odasına gönderilmeliydi!

Edward kafası karışıktı. Bu, her şeyin enkazından sağ çıkan gerçek,
karşı konulamaz güney misafirperverliğiyle ilk çarpışmasıydı.
Tereddüt etti ve açıkladı ve açıklamalar sonuç verdi.

Akşam yemeği bitince, iki beyefendi verandaya oturdu,
batıdaki yağmur alanından gelen serin bir esinti akşamı
rahatlattı. Mary, evde yetiştirilmiş, büyük bir kavanoz lezzetli tütün ve bir düzine mısır koçanı piposu getirdi ve kısa sürede bunların belirgin rahatlığından mutlu oldu.
Edward'ın piposunun üzerine çakmağı tutarken, Edward yukarıya doğru bir bakış attı
ve nadir görülen, gizemli bir gülümsemeyle ödüllendirildi. Bu, ona yıllarca yapışan bir
resimdi; kız gibi yüz ve
sarı alev parıltısında hassas kahverengi gözler, hizmetinde kaldırılmış küçük el. O gece onu son görüşüydü, çünkü güneyli
kız, şehirlerden uzakta, erken emekli.

"Durum biraz gergin," dedi albay; siyasete
gelmişlerdi; "sadece eski düzeni yıkmak isteyen daha genç bir grup geliyor. 'Yeni Güney' kulaklarına kadar
çınlatıldı, ta ki eski güneyin
elde etmeye değer hiçbir şeyi olmadığına inanana kadar. İnsanları soymak ve serseriler için otoyollar yapmak için demir yolu planlarıyla dolular; yeni kasabalar ve patlamalarla,
sömürgeleştirme planlarıyla, yoksulları eyalete getirmek ve kuzeyin ve batının
çoktan bıktığı sosyalist unsuru enjekte etmekle dolular.
Pamuğu ortadan kaldırmak ve toprağı şeftali, erik,
üzüm ekmeyi istiyorlar," burada yumuşakça güldü, "ve zenciye binebileceği
tekerlekli bir saban vermek istiyorlar. Görünüşe göre tüm gazete kardeşliği
yoğun ve çeşitlendirilmiş çiftçilik dedikleri şey yüzünden
çıldırmış durumda.
Hiçbiri bana pamuktan başka ne ekilebileceğini ve her zaman pazarda satılıp emek ve
depo hesaplarını ödeyebileceğini söylemedi sonbahar.

"Ve şimdi bu ülkede 'çit yok' fikrini başlattılar ve
sığır meralarımızı yok etmek üzereler," diye devam etti albay heyecanla.
"Bunlara ek olarak, çiftçilerin bir kısmı 'popülist' bir plana yönlendirildi, ki bu son analizinde hükümetin şirketleri ve emekli çiftçilerini yok edeceği anlamına geliyor. Ulusal politikada ayrıca gümüş sorunu ve tarife var ve eyaletteki büyük bir kesim cumhuriyetçiliğe hazır!"

"Sanırım bu kuzeyin partisi," dedi Edward.

"Evet, zenciyi serbest bırakan ve oy pusulasını onun eline veren parti.
Burada öyle bir konumdayız ki, pratikte tüm meselemiz 'beyazlar siyahlara karşı'. Hiçbir soruda bölünmeyi göze alamayız. Güney'i kalkınma ve refah pahasına bile sağlam tutmakla yükümlüyüz. Güney, Sakson kanını emanet olarak tutuyor. Yasa, anayasa veya ikisinin birleşimi ne olursa olsun, ırkın kanını saf ve kirlenmemiş tutmanın onun görevi olduğunu söylüyoruz. Bunu söylemeye hazır değilim
tamamen başarıyla yapıldı; iki ırk yan yana var olamaz.
Ama İspanyollar asırlar boyunca mavi kanlarını korudular!

"Güneyli aileler bu konuda her zaman saf olacaklar; onlar şefkatle korunuyorlar," diye devam etti albay. "Diğer kesimler tehlikede.
Beyaz zenci gidiyor ya da gönderiliyor; bilinmiyor; değişiyor
ve bir yerde bir dayanak buluyor. Sonra bir gün bir aile
katlarında omurgasında koyu bir çizgi olan bir çocuk buluyor - piponuzu mu düşürdünüz? Koçanlar gerçekten de en iyi tütsüleyicilerimizi sağlıyor, ama idare edilmesi zor. Başka birini deneyin - ve geçmişte bir yerlerde bir Afrika lekesinin içeri sızdığı biliniyordu."

"Beni şaşırtıyorsunuz," dedi Edward boğuk bir sesle; "bu yanılmaz bir işaret mi?"

"Yanılmaz, ya da daha doğrusu, varsa tartışılmaz. Ancak varlığı
her koşulda garantili değildir."

"Peki Bay Montjoy, sizinle Bay Swearingen arasındaki sorun nedir--adının bu olduğunu anlıyorum--adaylık kampanyasındaki rakibiniz?"

"Şey, söylemesi zor. Birkaç dönem kongrede yer aldı ve
şimdi bir duygu değişikliği gördüğünü düşünüyor. Daha genç ve tatminsiz oylar için tekliflerde bulundu. Sanırım buna eski güney ile yeni güney diyebilirsiniz--ben de eski güneyi savunuyorum."

"Kampanyanız nerede başlıyor? Bir keresinde siyasi bir kampanya sırasında İngiltere'deydim, tek deneyimim bu, Paris'te bir veya iki yeni başlayan ayaklanmayı saymazsak, Georgia'da bir kampanya görmekten mutluluk duyarım."

"Bingham'da açılış yapacağız. Yarından sonraki gün orada konuşacağım ve sizinle birlikte gelmenizden memnuniyet duyarım. Buradan özel bir araçla küçük bir parti yapılacak ve Norton muhtemelen bu gece şehirde tutuluyor. O gün ilçe kongresi toplanıyor ve Swearingen ile sabah konuşmamız kararlaştırıldı. Kongre öğlen toplanacak ve bir aday gösterecek. Çoğu ilçede ön seçimler yapılıyor."

"Muhtemelen gidemeyeceğim ama bu ilçe bana istediğim fırsatı sağlayacak. Bu arada albay, arkadaşlarınızın bu kampanyada birçok
masrafı olacak, değil mi? Beni de aralarında sayacağınıza ve gerekli fondan payıma düşeni almak için bana başvurmaktan çekinmeyeceğinize güveniyorum. Tabiri caizse yabancıyım ama siyasi görüşlerimi doğru bir şekilde ayarlayana kadar John
Morgan'ı temsil ediyorum." Albay büyülenmişti.

"John'un kendisi gibi konuştun!" dedi. "Sizin aramızda olduğunuzu iddia etmekten gurur duyuyoruz efendim. Masraflara gelince, ne yazık ki, arkadaşlarımıza güvenmek zorundayız. Savaş olmasaydı, her şeye katlanabilirdim; şimdi ise
koşullarım öyle ki bazen bir adaylığı tam bir onurla kabul edip etmemem gerektiğinden şüphe ediyorum. Ancak, bana zorla kabul ettirildi. Arkadaşlarım beni isimlendirdi, duyuruyu yayınladı ve toplantıyı erteledi.
Aman Tanrım, bundan hiç zevk almıyorum! Çocukluğumdan beri burada yaşıyorum, savaştan önce kongrede bir veya iki dönem ve Lee ve Johnston ile geçirdiğim dört yıl hariç ve halkım benden önce buradaydı.
Günlerimi burada sonlandırıp, aradaki günlerimi bu verandadan görerek geçirmekten mutluluk duyardım.
Ancak bir adam her şeyini ülkesine borçludur."

Edward bu bilgi hakkında yorum yapmadı; o anda tekerleklerin
gürültüsü duyuldu. Norton, bir yabancıyla birlikte, bir arabadan indi ve hızla yürüyüş yoluna geldi. Albay oğlunu her zamanki şefkatle karşıladı ve yabancı, komşu bir ilçeden Bay Robley olarak tanıtıldı. Adamlar, bastırılmış bir heyecanla siyasi durum hakkında konuşmaya başladılar ve bunun doruk noktası, hevesli bir yönetici olan Robley'nin ilçeyi güvence altına almak için 1.000 dolar almaya geldiğini açıklamasıydı. Bilgilendirmesini yeni bitirmişti ki, Norton aceleyle araya girdi:

"Baba, biliyoruz ki bunların hepsi senin siyaset tarzının dışında ve Bay Robley'e hiçbir pazarlık ve satış
planına veya buna benzeyen hiçbir şeye giremeyeceğimizi söyledim. Yasal harcamaların, baskının, bandoların, ikramların ve araba kirasının payımızı ödeyeceğiz ve oranları çok yakından araştırmayacağız, ancak bu kadar----"

"Haklısın oğlum! Eğer aday gösterilirsem, arkadaşlarımın oylarıyla belirlenmeli. Gerekli harcamalarını azaltmak ve duyurularımızı kamuoyuna duyurmak dışında hiçbir şey yapmayacağım. Eminim ki
Bay Robley'nin razı olacağı tek şey budur."

"Elbette," dedi o beyefendi. Sonra çaresiz göründü.
Edward ayağa kalkmış ve verandada volta atıyordu, konuşma gizli hale gelirse
dinlemekten çekilmeye hazırdı. Norton heyecanla Robley'nin bölgesindeki durumu
açıklıyordu ve o beyefendi kendini boşta buldu. Edward yanından geçerken onun dikkatini çekti.

"Sigara içiyor musunuz, Bay Robley?" Bir puro uzattı ve verandanın en uzak ucuna doğru başını salladı. "Sanırım Bay Montjoy'un meseleleri babasına açıklamasına izin verseniz daha iyi olur," dedi. Robley de ona katıldı.

"Ne kadara ihtiyacınız var?" dedi Edward; "Dışardaki rakamı kastediyorum. Başka bir deyişle, bölgeyi satın almak ve onu elde edeceğimizden emin olmak istesek, ne kadar gerekir?"

"Yirmi beş yüz - yani 3.000 dolar."

"Konuyu burada kapatalım, anlıyor musunuz? Albay Montjoy bu işte değil. Kendi sorumluluğum altında hareket ediyorum. Yarın kasabaya uğrayın; parayı yatıracağım. Şimdi, tek kelime etmeyin. Geri döneceğiz."
İlerlemeye devam ettiler ve durumla ilgili tartışma devam etti.
Robley umutlandı ve gece için ayrılırken Norton'a birkaç kelime fısıldadı. Norton lambayı Edward'ın odasına taşırken, şöyle dedi:

"Bütün bunların anlamı ne; sen ve Robley----"

"Basitçe," dedi Edward, "ilk siyasi kampanyamdayım ve her ne pahasına olursa olsun kazanacağım."

Norton ona şaşkınlıkla baktı ve sonra yüksek sesle güldü.

"Çok iyisin! "Bizi hayal kırıklığına uğratmazsan biz kazanacağız."

"O zaman sen kazanacaksın." El sıkıştılar ve ayrıldılar. Norton kız kardeşinin odasının önünden geçerken, düşünceli bir şekilde durdu, kapıyı hafifçe çaldı ve cevap alamayınca yatağa gitti. Edward uyumak için değil, içeri girdi. Sessiz
saatlerde zihni dehşetini prova etti. İlk zilin sesiyle ayağa kalktı ve kahvaltıyı beklemeden şehre doğru yola çıktı.

BÖLÜM XIII.

DÜŞMANI HİSSETMEK.

Edward Morgan, genç Montjoy'u büyüleyen ve yaşlı Montjoy'u hayrete düşüren bir enerji ve samimiyetle kampanyaya atıldı. Karargahlar
açıldı, daktilolar çalıştırıldı, önde gelen adamların ve parti liderlerinin listeleri
elde edildi ve mektuplar yazıldı. Albay Montjoy, bölgedeki birçok kişisel arkadaşına kendi imzasıyla adaylığını resmen duyurmaktan başka bir şey
yazmaya karşıydı.

"Tamam, baba, ama bu fikre bağlı kalmayı düşünüyorsan Yenilgiyi önlemek için hemen aşağı inmek gerekir." Fakat yaşlı beyefendi
kendi mektubunu kullanmaya devam etti. Şöyle yazıyordu:

"Sayın Beyefendi: Bu şehrin Dergisi'nde 13 Temmuz tarihli duyuruma dikkatinizi çekmek istiyorum. Burada, arkadaşlarımın taleplerine yanıt olarak, bu bölgeyi temsil edecek milletvekili adaylığı için ismimin kullanılmasına
izin verdim. Büyük saygılarımla, efendim, sizin
itaatkar hizmetkarınızım,

"Norton L. Montjoy."

Bu mektubu dikte etti, listeyi daktiloya verdi ve
mektuplar hazır olduğunda onları imzalayacağını duyurdu. Oğlu ona
şaşkınca baktı:

"Bununla uğraşma, baba. Bu ofis işini bize bırakmalısın. Senin adını senden daha iyi imzalayabilirim. Dışarı çıkıp
pamuk depolarındaki beyefendileri görürsen bize
harika bir şekilde yardım edebilirsin. Onları dünyadaki herkesten daha iyi idare edebilirsin." Albay oğluna hoşgörüyle gülümsedi ve gitti. Eski okul onurundan
ayrılışına üzülmediği
zamanlarda, bir oğlunun başarısı ve dehasıyla gurur duyuyordu. Sonra Norton oturdu ve yazışmaları dikte etmeye başladı, liste ona rehberlik edecekti.

"Sevgili Jim," diye başladı, babasının iyi bilinen bir arkadaşını ve silah arkadaşını seçerek. "Muhtemelen Dergi'de kongre adaylığım için adaylığımın duyurulduğunu fark etmişsinizdir. Eski 'Ateş Yiyenler'in çocukları
yediler. Sana güveniyorum; Seven Pines, Fredericksburg, Chancellorsville ve bir düzine başka sıkışık yerde yanımda oldun ve bu sayıda eski albayının seni yanında bulacağından hiç korkmuyorum. Eski güney, bizi düşmanın eline düşürmeye çalışan
serseriler, haylazlar ve kuşlardan oluşan
ayak takımına karşı! Rakibim Swearingen, kendi yolunda iyi bir adam ama şeytani
kötü bir toplulukta. C Bölüğü'nden Lamar, Sims, Ellis, Smith ve tüm eski muhafızlarla görüş. Onlara hayatımın duruşunu yaptığımı söyle! Hanımefendiye ve torunlara en iyi
saygılarımı sunuyorum! Tanrı sizi korusun. Elinizden gelenin en iyisini yapın. Kardeşçe,

"N. L. Montjoy."

"P. S. Yakında bir gün mahkeme binanızda konuşmam için beni ayarlayın. Erken bir kongre çağrısı yapın. Bir suçlamayla daha iyi mücadele ediyoruz - eski Stonewall'un yolu.

"N. L. M."

Bu mektup meclisi yıktı; bu durumda meclis, merkezde toplanmış küçük bir komite
üyeleri ordusunu temsil ediyordu. Norton tekrar denemeye
cesaretlendirildi.

"Rahip Andrew Paton, D. D.--Sevgili Andrew: Kongre için dışarıdayım ve sana ihtiyacım var. Elbette kutsal cübbeni siyasetin
bataklığına sokmana izin veremeyiz, ama Andrew, sen
bu kadar ünlü olmadan önce biz
birlikte çocuktuk ve biliyorum ki senden isteyebileceğim hiçbir şey reddedilemez. Senden birçok yerden bir söz
yardımcı olacaktır. Hanımefendi bana sizin ve sizinkiler hakkında
konuda katılıyor. Saygılarımla.

"N. L. Montjoy."

"P. S. Bu daktilo edilmiş mektubu mazur görün ama elim yaşlı ve
ilk vaazınızı bir araya getirdiğimizde kullandığım gibi kalemi kullanamıyorum.

"M."

Bu "albayın kendi el yazısıyla" yazılmış bir ekti ve "benim için dua edin" ile sona eriyordu. Mektup coşkuyla alkışlandı ve yoldan geçenler merakla merkez
pencerelerine baktılar. Albayın kendi el yazısıyla yazılmış bu ekler Norton'un ilgisini çekti. İnsanın kalbindeki her teli çaldı. Masonların arasına girdiğinde biraz sendeledi ama "dik, kare ve düz" bir şeyler yapmayı başardı. "Yaşlı beyefendiden birkaç işaret alabilseydim," dedi neşeyle, "locayı tek vücut halinde dışarı çıkarırdım."

Norton sonraki on gün boyunca her yerdeydi. Dört daktiloyu "kişisel" mektuplar çıkarmak, genelgelere hitap etmek ve gazetelerde çıkan özel makaleleri işaretlemek için meşgul etti. Daha sonra siyasi bir özdeyiş haline gelen sözlerinden biri şuydu: "İnsanların size yardım etmesini istiyorsanız, seçimden önce sizden haber almalarını sağlayın." Ve bu durumda, duydular.

Birkaç gün içinde, merkez ofis penceresinin karşısına büyük bir pankart gerildi ve dört beyaz atın çektiği bir bando, bir bando ve şu efsaneyi taşıyan bayraklar taşıyordu:

"Cumartesi Gecesi Adliye Binasında Montjoy."

Küçük çocuklar dodger dağıttı.

Edward, ipucu alarak, aynı coşkuyla komediye girdi.

Doğru şeyi yapmak istiyordu ve siyasi kampanyalarda paranın etkisine dair abartılı bir fikir edinmişti.

Montjoy merkezinin ön kapısına şu yazıyı astı:

"Montjoy'un aday gösterilmesi için bin dolardan beş yüz dolara kadar."

Sekreterin eline bir çek bıraktı. Bu duyuru
bir kalabalığı çekti ve kısa bir süre sonra sessiz görünen bir adam içeri girdi ve şöyle dedi:

"Bu bahsi karşılayacak param var. Bir bahisçi söyle."

Biri söylendi. Edward şarapla kızarmıştı ve cesur bahsinin
çektiği dostça yorumlardan heyecanlanmıştı.

"2.000 ila 1.000 dolar yapalım mı?" diye sordu yabancıya.

"Peki," diye cevap verdi, "geçer."

"10.000 ila 5.000 dolar yapalım mı?" dedi Edward. "Hayır!"

"On bin ile dört bin mi?"

"Hayır!"

"On bin ile üç bin mi?"

"Hayır!" Yabancı gergin bir şekilde gülümsedi ve selam vererek geri çekildi. Kalabalık kaldırım bloke edilene kadar tezahürat etti. Haber yayıldı: "Montjoy için 300 ile 100 arasında oranlar teklif edildi ve kimse kabul etmedi."

Edward'ın bahsi, memleketteki kampanyayı hızlandırma etkisine sahipti; Montjoy karargahındaki yoğunluğa rağmen kampanya yavaş yavaş açılıyordu. Swearingen adamları deneyimli kampanyacılardı ve gösterişten çok sessiz bir şekilde örgütlenerek çalışıyorlardı. Bu tür adamlar bir kampanyada ne zaman büyük darbeyi vuracaklarını bilirler. Genç Morgan'ın elini sıkmaya çalışan adamın Swearingen kampanyasının yönetimiyle pek ilgisi yoktu, ancak kendi spekülasyonuyla meşguldü ve bir ipucuyla hareket ediyordu.

Ancak Montjoy karargahındaki güç gösterisi, Swearingen adamları tarafından arkadaşlarını harekete geçirmek için hemen kullanıldı, böylece blöf yaparak dövüşten elenmeleri önlendi. Rakip gruplar çıkarıldı, rakip pankartlar asıldı ve her avluya el ilanları atıldı.

Ve sonra ilk kişilikler geldi, ancak yalnızca Edward'a yönelikti. Bir akşam gazetesi, "Yarım yüzyıllık onurlu hizmetten sonra ve henüz yeni ölmüş olmasına rağmen, sıradan seçimlerde vekaleten bahis oynamaya düşmüş gibi görünen merhum bir vatandaş" diyordu. Ve başka bir yerde: "Belirli bir
sınıf insan ve amcalarının parası kısa sürede boşandı." Diğer birçok kişi aynı çizgiyi takip etti, açıkça Edward Morgan'ı gösterdi ve sokak köşelerindeki konuşmalarla onu kısa sürede Montjoy güçleri arasında merkezi bir figür haline getirdi. Edward bu paragrafların hiçbirini görmedi ve şehrin dedikodularını da duymadı.

Bu günlerce devam etti; bu arada Edward, Norton'u geceleri evine götürdü ve genellikle bir veya iki kişi daha onlara eşlik etti. Sonunda Norton ve Edward'ın eski arkadaşlar olduğu ortaya çıktı ve Montjoy senior'ın arkadaşları bakıp gülümsediler.

Diğer taraf sadece alay etti, küfür etti ve bekledi.

Bu şeylerin bilgisi Mary Montjoy'a ulaştı. Yengesi Annie şehre geldi ve kuzeni Amos Royson'la tanıştı. Amos Royson, Edward'ın ilk ortaya çıktığı gece Montjoy takımıyla çarpışan vahşi atlı adamdı. Bu adam Swearingen yöneticilerinden biriydi.
Annie Montjoy ile olan ilişkisi ona aile çevresine girme hakkı verdi ve iki yıldır Mary'nin elini istiyordu.

Royson kuzeninin yanındaki araçta bir yere oturdu ve atın başını parka doğru çevirdi. Annie Montjoy onun çirkin bir ruh halinde olduğunu gördü ve bunun nedenini tahmin etti. Olağanüstü derecede zihin okuma
gücüne sahipti ve Amos Royson'ı kendisinden daha iyi tanıyordu.

"Bana bu Edward Morgan'dan bahset, kendini böylesine
aptalca bir duruma düşürüyor," dedi aniden. "Albay Montjoy'un şansını
bizim umduğumuzdan daha fazla zedeliyor ve gerçekten de sahip olduğumuz en iyi müttefik!"

Uykulu göz kapaklarının altından ona bakarken gülümsedi, "O zaman neden
memnun değilsin?"

"Ah, bilirsin, Annie, talihsiz gerçek şu ki sen
aileden birisin. Bu meseleye karıştığını ve ailenin
çöküşüne ortak olduğunu görmekten nefret ediyorum."

"Beni, yolumdan çekilecek kadar düşünmüyorsun."

"Seçimi kontrol edemem, Annie. Swearingen benim
yardımımla veya yardımım olmadan seçilecek. Ama tüm geleceğimin
Swearingen'e bağlı olduğunu biliyorsun. Edward Morgan kimdir?"

"Ah, Edward Morgan! Eh, bilirsin, o yaşlı John Morgan'ın varisi ve
benim bildiğim tek şey bu; ama," ve kötü niyetle güldü, "o, Norton'un 'aceleci' dediği, sadece siyasette değil, başka yerlerde de. Mary'yi
gördü ve--şimdi bu seçimle neden bu kadar ilgilendiğini
anlıyorsun." Amos ona sertçe döndü ve istemsizce dizginleri çekti ta ki at durana kadar. İmayı hissetti ve itmeyi unuttu.

"Bunu kastetmiş olamazsın----" diye başladı ve sonra durakladı, çünkü onun gözlerinde o kadar şeytani, o kadar kötü niyetli bir zafer vardı ki, onu iyi tanıdığı halde bile, onu tatmin etmeye
kendini getiremedi. Mary'ye olan bağlılığı için onu asla affetmediğini biliyordu. "Evet, ciddiyim! Eğer iki kişi aniden, umutsuzca, aptalca
birbirlerine aşık olursa, o aynı ikiyüzlü
şeytan ve bu
yabancı ikisidir. O sadece kayınpederini kongreye sokmaya çalışıyor. Anlıyor musun?"

Adamın yüzü bembeyazdı ve sürdüğü hayvanı ancak zorlukla yönlendirebiliyordu. Aniden bir tutku
göstererek devam etti: "Ve Mary! Ah, bir de onun 'Ilexhurst' dediğini duymalısın! O
orada yaşlı Morgan'ın parası ve varisiyle kraliçe olacak ve biz----"
acı bir şekilde güldü, "orada kalacağız, bir katır pansiyonu tutacağız ve hasta zencilere bakacağız--sadece bu kadar; yılın yarısı mısır yetiştiriyorlar ve diğer yarısında mısırı beslemek için eleman tutuyorlar; ve
depolar pamuğu alıyor. Bu arada, ben çocuklarımla birlikte
görünmez bir yerde sıkışıp kaldım!" Royson bu patlamayı düşündü ve sonra
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Sorumu henüz cevaplamadın. Edward Morgan kimdir - nereden
geldi?"

"Git John Morgan'a sor," dedi alaycı ve kötü niyetli bir şekilde. Adam önündeki boyalı gösterge panelini uzun uzun inceledi ve sonra, bir tür hayranlıkla,
yüzüne baktı:

"Ne demek istiyorsun, Annie?" Kadın geri dönmedi; bakışlarıyla
kararlı bir şekilde karşılaştı.

"Yaşlı Morgan onu tüm hayatı boyunca yurtdışında eğitti ve geçindirdi. Ondan
hiç kimseye bahsetmedi. John Morgan hakkında
ne hikayeler anlatırlardı bilirsin. Görmüyor musun? İsmini yasal olarak
kullanma hakkını kanıtlaması istendiğinde bunu başaramadı." Kelimeler ağzından döküldü. Kıskanç kadın
satırları elinden aldı ve alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Araba kullanıp
dikkat çekerek kendini
aptal yerine koyuyorsun, Amos. Nereye inmek istiyorsun? Ben yukarılara doğru gidiyorum." Cevap vermedi. Korkutucu imayla sersemlemiş bir şekilde ileriye bakarak oturdu. Kadın uygun bir köşeye dizginleri çektiğinde indi. Gri gözlerinde acımasız bir ışık vardı.

"Annie," dedi, "Albay Montjoy'un yenilgisi senin bilginde yatıyor."

"Bırak," diye haykırdı pervasızca. "Kongrede bir çocuktan daha fazla işi yok. Ve diğer mesele için, kendimi ve çocuklarımın adını korumam gerekiyor."

Ve yine de tamamen tedbirsiz değildi. Devam etti:

"Sana söylediklerim sadece bir ipucu. Bana geri dönmemeli veya
basılmamalı." Arabayı sürdü. Royson gözlerini yere dikerek ofisine doğru yürüdü.

Amos Royson tamamen yeni güneydendi, ancak en iyi temsilcisi değildi. Hırsı sınırsızdı; kendini politik olarak ilerletmek için yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Ofisine geri dönerken aklından geçenler kuzeninin sözleriydi. Bu korkunç ima, tepki tehlikesi olmadan nasıl etkili hale getirilebilirdi? Tam bu sırada yok etmeyi planladığı adamla karşılaştı, Norton Montjoy ile
hızla postaneye doğru yürüyordu. İkincisi, yanından geçerken neşeyle ona selam verdi:

"Merhaba, Amos! Kaçıyorsun, oğlum!" Amos, Norton'a veya Edward'ın geleneksel selamına
hiçbir cevap vermedi. Geçerken, ikincisinin
formunu ve şiirsel yüzünü fark etti, sonra biraz heyecanla kızardı,
ve onu zihninde tahmin ediyor gibiydi.

"Soğukkanlı şeytan, o adam Royson," dedi Norton, mektuplarını postaya vermeden önce
gözden geçirirken; "Bir dakika içinde sana bir bıçak sapla."

Ama Royson yürümeye devam etti. Döndüğünde, arkasına baktı ve alaycı bir şekilde gülümsedi. "İkisi de kötü durumda," dedi yarı yüksek sesle. "Annie'ye göz kulak olmak zorunda olan adama acınacak."

Annie evde, Edward hakkında kasabada duyduğu her şeyi son derece renkli bir şekilde anlattı, çoğunlukla Albay Montjoy'un adaylığına olan ilgisinin gerçek olduğunu varsayan arkadaşlarının övünmelerinden, Norton'un raporundan ve Royson da dahil olmak üzere düşmanlarının alaylarından oluşuyordu. Bunlar onun ellerinde renk açısından hiçbir şey kaybetmedi. Mary odasını aradı ve çabalarının ardından Edward'a şu mektubu mühürledi:

"İlginiz ve yardımınız için hepimizin ne kadar minnettar olduğunu asla bilemezsiniz, ancak cömert coşkunuzla kendinize zarar verme tehlikesi olduğunu
söylemezsem minnettarlığımız eksik kalır. Babanın sizin olacak
düşmanları olduğunu unutmamalısınız. Buna çok pişman oluruz, çünkü
çok fazla arkadaşa ihtiyacınız var. Çok fazla insana güvenmeyin,
ve dinlenmeye ihtiyaç duyduğunuzda buraya gelin. Size
söylemek istediğim çok fazla şey yazamam. Arkadaşınız,

"Mary Montjoy."

"P. S. Amos Royson sizin düşmanınız ve tehlikeli bir adam."

Edward bunu, ertesi gün Albay Montjoy'un elinden aldığında, zevkten heyecanlandı ve sonra aniden gelen bir anı ile depresyona girdi. O gün o kadar pervasızdı ki Norton bile, ifadesini kullanarak, "onu aşağı çağırmak" zorunda hissetti.

BÖLÜM XIV.

ESKİ GÜNEY KILIÇ ÇEKİYOR.

Royson ofisine ulaştığında sessizce kendini içeri kilitledi ve
bir puro yakarak kendini koltuğuna attı. Annie Montjoy ile yaptığı görüşmenin en küçük ayrıntılarını, yanına oturduğu andan ayrılışına kadar dikkatlice hatırladı. Bunları zihninde oluşturduktan sonra, her zaman tanıklık tahmini yaparken izlediği mantık yürütme sürecine başladı. Kuzeninin hareketinin temeli fazla dikkat gerektirmiyordu; onu iyi tanıyordu. Lucifer kadar hırslıydı ve Uygun bir şekilde tanınması halinde birçok kadını açıklayacak olan o tuhaf kusur -- başkalarına eşit meziyet verme yeteneğinin olmaması. Uçaklarına davetsiz birini kabul edemezler; hatta bir danışman bile. Bitkinin azot talep etmesi gibi iltifat talep ederler ve ilgi kaybına dayanamazlar.

Ve daha derinlemesine okuduğunda, Royson, yengesinin kararlı, kadınsı ruhunun, kuzeninin bilgisine rağmen, yaşlı albayın titiz nezaketine bile kızana kadar onun ruhunu gölgelediğini gördü;
kalbinde onun gayriresmîliğine öfkelendi ve onu genç kıza güvenmekle suçladı. Eğer çok fazla önemsenseydi, bir
tanrılık olarak
kurulmuş olsaydı, ona başvurulsaydı ve yönetmesine izin verilseydi, her şey adil ve güzel olurdu. Ve sonra avukat gülümsedi ve kendisiyle sohbet ettiği diğer benliğine yüksek sesle şöyle dedi: "Bir süre." Kadın böyleydi.

Uzun süre oturdu, durumu inceledi. Bir keresinde ayağa kalktı ve yerde volta atmaya başladı,
yumruğunu eline vurarak ve dişlerini gıcırdatarak.

"İkisi de ya da hiçbiri!" diye haykırdı sonunda. "Eğer Montjoy aday gösterilirse
rafta kalırım; ve Mary'ye gelince, her çağda Sabine kadınları olmuştur."

O gece muhalefet liderleri gizli bir toplantıda bir araya geldiler,
Royson tarafından bir araya getirildiler. Meraklı ve dikkatli bir şekilde özel ofisinde toplandıklarında, onlara şöyle dedi:

"Beyler, bugün kendimi çok utanç verici bir durumda buldum; çok acı verici bir durum. Hepiniz arkadaşıma olan bağlılığımı biliyorsunuz; bu nedenle, bu gece yapacağım eylemin tek baskın nedeninin ona olan sadakatim olduğunu söylememe gerek yok. Bugün, burada belirtme özgürlüğümün olmadığı bir kaynaktan,
kullanılırsa bu kampanyayı pratik olarak sona erdiren bir gerçeğe sahip oldum. Hiçbiriniz
şüphe duymamalısınız veya hiç kimse bu konuda bana soru sormamalıdır. Tartışılacak tek soru, bu gerçeği kullanıp kullanmayacağımız ve
nasıl?" Komitenin yüzleri derin ilgilerini ele verene kadar bir an bekledi.

"Bu şehirde Montjoy'u aday gösterme hareketinin arkasındaki en güçlü bekar adam olarak kimi görüyorsunuz?"

"Morgan," dedi biri hemen. Bu onların oybirliğiyle verdikleri karardı.

"Doğru! Bu adam, parası ve gayretiyle, şansımızı belirsizleştirdi, hatta umutsuzlaştırdı ve bu adam," diye heyecanla devam etti, "halkın önünde poz veren ve yaşlı Morgan'ın parasıyla bize karşı üçe bir oran sunan, beyaz bir adam değil!"

Masaya eğilmiş ve sözlerini neredeyse bir fısıltıyla bitirmişti. Acı dolu bir sessizlik oldu, bu esnada heyecanlı avukat dehşet içinde ona dönen yüzlere
sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Anlıyor musunuz?" diye bağırdı sonunda. Anladılar.

Bir güneyli böyle bir konuda kolayca ipucu alırdı. Bu adamlar sessizce oturdular, bu duyurunun nihai etkisini zihinlerinde tarttılar.
Royson onlara uzun süre düşünme fırsatı vermedi.

"Bundan eminim, o kadar eminim ki eğer siz en iyisini düşünürseniz gerçeği yarın yayınlayacağım ve tüm sorumluluğu üstleneceğim." O zamanlar pek fazla şüphe kalmamıştı. Ancak komite bu ifşaattan
çok etkilenmiş gibiydi; birbirleriyle alçak sesle konuşuyorlardı. Hiçbir seste zafer havası yoktu. Onlar erkekti.

Şimdi konu kesin bir şekil aldı. Yaşlı bir adam ayağa kalktı ve arkadaşlarına seslendi:

"Beyler, bu bilgi karşısında şaşkınlığımı söylememe gerek yok,
ve bunun doğru göründüğü için pişman olduğumu söylersem beni affedin. Benim açımdan, kullanımına karşıyım. İspatlanması çok zor bir konu. Bay Royson'ın muhbiri yanılmış olabilir ve eğer kanıt gelmezse, bir tepki arkadaşımızı mahveder." Kimse cevap vermedi, ancak birkaç kişi başını salladı. Sonunda Royson konuştu:

"Bu konunun özüne ulaşmanın en iyi yolu, zihninizde bir eylem çizgisi izlemektir. Diyelim ki bir konuşmada şu suçlamayı yaptım - sonuç ne olur?"

"Hemen meydan okunacak!" Royson gülümsedi.

"Bu meydan okumayı kim üstlenir?"

"Montjoy'lardan biri ahlaki olarak buna mecbur kalır."

"Diyelim ki, muhbiri ailesinden birinin benim otoritem olduğuna ikna ettim?" Sonra komplonun derinliğini anlamaya başladılar.
Birisi cevap verdi:

"Geri çekilmek zorunda kalacaktı!"

"Kesinlikle! Ve bundan sonra Montjoy'un yerini kim alacaktı? Ya da Montjoy düellonun devam etmesine
nasıl izin verebilirdi? Ve eğer meydan okumasını
getirecek bir aptal bulursa, suçlamada belirtilen sebepten dolayı,
müdürüyle görüşemezdim!"

"Bir şeref mahkemesi suçlamanızı kanıtlamanızı zorlayabilir ve o zaman
bir delikte kalırsınız. Yani, kanıt sunamadığınız sürece."

"Ve yine de," dedi Royson, "bir düello olmayacaktı, çünkü ikinci bir düello olmayacaktı. Ve anlıyor musunuz beyler," diye devam etti gülümseyerek,
"bütün bunlar kampanyayı ertelemeyecekti. Şeref mahkemesi konuyu çözemeden seçim yapılmış olacaktı. Montjoy'un kampanya yöneticisi ve sağ kolunun beyaz olmadığı bilindiğinde seçimin nasıl gideceğini hayal edebilirsiniz. Bu adam genç Montjoy'la iyi anlaşıyor; evinde bir misafir ve su gibi para harcıyor. Sizce bu gerçekler kürsüde ele alındığında ülke ne diyecek? Albay Montjoy bundan habersiz, biliyoruz, ancak ifşa edildiği günden itibaren savunmada olacak.

"Eylemlerimin Swearingen'e olan sadakatimden kaynaklandığını söyledim ve tekrar ediyorum, ancak topluma, beyaz ırka, iyi ahlaka ve gelecek nesillere bir şey borçluyuz. Ve eğer delillerimde yanılıyorsam, beyler, o zaman neden suçlamamı geri çekebilirim. Bu, zaten bitmiş olan
seferleri etkilemeyecek. Ama geri çekilmek zorunda kalmayacağım."

"Benim açımdan," dedi başka bir beyefendi ayağa kalkıp vurgulu bir şekilde konuşarak, "bu, koşullar altında, oy vermeye çağrıldığımı hissetmediğim bir konu! Tam bilgi olmadan hareket edemem! Gerçek şu ki, bu tür
siyasetten hoşlanmıyorum! Eğer Bay Royson'ın alenen veya burada kullanamayacağı delilleri varsa, en iyi plan bunları Albay Montjoy'a sunmak ve geri çekilmesine izin vermek veya teğmenini çekmek olurdu." Bayıldı ve birkaç kişiyle birlikte. Royson diğerleriyle tartıştı, ancak tek tek onu terk ettiler. Öfkeden patlıyordu.

"Kendim karar vereceğim!" dedi, "zafer bende kalacak!"

Ardından adliyede sefer konuşması geldi. Albay'ın
ilişkileri Montjoy, aile dostları, evlilik yoluyla en uzak mesafeden onunla bağlantısı olan kişiler, ordu arkadaşları, baro üyeleri, tüccarlar, depocular ve çiftçiler ve Swearingen'in kişisel ve siyasi düşmanlarından oluşan büyük bir grup, büyük kalabalığı oluşturuyordu.

Salonun arkasında, yüzünde bir gülümsemeyle Amos Royson vardı. Ve yine de
yüreğindeki gizli neşe, o kalabalığın içindeki tek bir adamın, tek bir cümleyle muhteşem gösteriyi durdurabileceği ve
alanı süpürebileceği bilgisi bulutlanmıştı. Montjoy klanının başka hiçbir üyesinin hain olmadığı
aklına geldi. Aile bağı hiçbir yerde güneydeki kadar güçlü değildi ve onu sadece hırsının gücü uzak tutabilirdi.
Swearingen, bölgeyi Kongre'de birkaç kez temsil etmişti; liderin gitmesinin sırası ondaydı. Bu, siyasi kamuoyu tarafından
yıllardır anlaşılmıştı. Bu arada eyalet savcısıydı ve bir senatörlük, bir yargıçlık ve muhtemelen bir valilik daha vardı. Kariyerini uzak akrabalık
sunağına kurban etmesi beklenemezdi. Gerçekten de, Montjoy'un daha genç bir adam uğruna bir kenara çekilmesi görevi değil miydi? Adaylığındaki büyük bir güç, Swearingen'in sağ kolunun muhtemelen bu sayede susturulacağına olan inanç değil miydi? Bu bir
komploydu.

Toplantıyı izlerken aklından bu düşünceler geçiyordu.

Sahnede Edward Morgan oturuyordu, önemli bir figürdü ve halk tarafından büyük ölçüde
taranan biriydi; ve Royson onun yüzünün aydınlandığını ve özel bir
kutuya döndüğünü gördü; gülümsemesini ve eğildiğini gördü. Yüzlerce göz ona döndü ve orada, perdelerin yarı gizlediği Mary
Montjoy'un yüzünü keşfetti. Halk, daha önce ona
dayatılan sonuca atladı.

Royson'ın yüzünde bir kan dalgası kabardı; mırıldanılan bir küfür ona dikkat çekti ve pozisyonunu değiştirdi. General Evan'ın ilerleyen figürünü gördü ve giriş konuşmasını dinledi. Sabah gazetesi, bunun böyle bir durumda şimdiye kadar söylenmiş en güzel konuşma olduğunu söyledi; ve
konuşmacının söylediği tek şey şuydu:

"Yurttaşlarım, bu akşam sizlere Albay Norton Montjoy'u tanıtma şerefine erişiyorum. Onu dinleyin."

Zengin bas sesi büyük dinleyici kitlesinin üzerinden geçti; kolunu akşamın hatibine doğru uzattı ve alkışlar arasında geri çekildi.
Sonra Albay Montjoy geldi.

Eski güney, hitabetiyle ünlüydü. Kişisel bağımsızlığa, aile gururuna ve kişisel
çabalarla rahatsız edici işlerde engellenmemiş
zekaya; ve son olarak da duyguya dayanıyordu.
İklim buna etki etmiş olabilir; ırk ve miras ise şüphesiz etki etmiştir. Güneyli hatip, kongre gösterilerinin özelliğiydi ve kongre arşivlerinde Atina ve Roma'nın en iyileriyle yarışan konuşmalar yer alır. Ancak tat, muhteşem etkiler, yalnızca savaş öncesi siyasete derinlemesine karışan hızla azalan sayının hafızasında kalır. Hiçbir kalem bu ortamı sadakatle koruyamazdı.

Montjoy kampanyasının açılışındaki o geceki konuşma da öyle.
Aktarılabilir değildi. Sadece burada tekrarlanması gereken bir nutuk var:

"Tanrı korusun!" Şimdi duygu ve uzun gerginlikle boğuk bir sesle, "Güney'in ölü kahramanları için özür dileyeceği gün gelmesin Tanrı korusun! Evlerinizin yanında durun; geleneklerinizin yanında durun; geçmişe olan inancımızı geleceğe dair umutlarınız kadar parlak tutun! Babalarınızın onuruna hiçbir leke bulaşmasın! Onların
anılarını ve erdemlerini en iyi miras olarak gelecek nesillere aktarın! Evlerinizi ve ocaklarınızı savunun, her zaman evin, aile çevresinin iyi yönetimin pınar başı olduğunu hatırlayın! Oraya kirli olan hiç kimse girmesin. Onu özgürlüğün beşiği ve bu kıtadaki İngiliz ırkının umudu, dinin, güzelliğin, saflığın tapınağı olarak koruyun!" dedi. Coşku dolu bir kargaşanın ortasında konuşmasını sonlandırdı. Erkekler tezahürat etmek için sandalyelere çıktılar;
hanımlar ağladılar ve mendillerini salladılar ve sonra her yerde hiçbir güneylinin sessizce oturamayacağı
garip melodi yükseldi. "Dixie" bir duygu çılgınlığı
arasında yankılandı. Gaziler birbirlerine sarıldılar. Yaşlı
general öne çıktı ve yoldaşıyla el sıkıştı, grup "Auld Lang Syne"a
geçti. İnsanlar sahnede ve binanın dışında
kalabalıklaştı, sürüklenen kalabalık havayı haykırışlarla doldurdu.

Koltuğundan kalkan son adam Edward Morgan'dı. Düşüncelere dalmış,
yüzü eğik, biri omzuna dokunana ve onu
şimdiye geri çağırana kadar oturdu. Ve seyirciler arasında, bir direğe tutunarak, koridorlardan geçen insan akışına direnmek için, gözleri öne doğru eğilmiş, üzerine yağan şakalaşma ve alaylara aldırmadan,
Royson elinden geldiğince yabancının yüzündeki her tonu izledi. Dudaklarından bir
ağlama çıktı. "Doğruydu!" dedi ve
salondan fırladı.

BÖLÜM XV.

"BÜTÜN DÜNYADA, BU ÇİÇEKTEN DAHA GÜZEL BİR ÇİÇEK YOK!"

Seçim günü şehir bir girdap içindeydi; arabalar ve at arabaları gün boyunca oradan oraya
sıçrıyordu, alevli pankartlar taşıyor ve seçmenleri
sandıklara taşıyorlardı. Montjoy merkezinde bandolar çalıyordu ve
iç vatanseveri rahatlatacak her şey hazırdı.

Edward bu departmanın sorumluluğunu üstlenmişti ve kendi masrafıyla
yönetiyordu. Ev sahibi oydu. Her türlü şarap, likör ve malt
içecekleri, sürekli yenilenen bir öğle yemeği, bir ziyafete dönüşüyordu ve
purolar, eğitimli garsonlardan oluşan bir birlik tarafından her saat hızla servis ediliyordu.

Tüm deneyimlerine göre, eski seçim düzenleyicileri seçim gününün bu özelliğinin hiç bu kadar eksiksiz olmadığını ilan ettiler. Söylemeye gerek yok ki
Montjoy'un karargahı kalabalıktı ve sokaklarda ifadesini bulan ilginin büyük bir kısmı orada üretilmişti.

Bu şiddetli bir mücadeleydi; ilçedeki Swearingen kampanyası "hâlâ av" planına göre yürütülmüştü ve bu gün tüm gücüyle
oylama yapılmıştı. Montjoy'un memleketiydi ve eğer ona karşı
harekete geçirilebilirse, zafer baştan kazanılmıştı.

Öte yandan, Montjoy halkı ezici bir zaferin ahlaki etkisini arıyordu. Şehir saatleri beşi vurduğunda ve sandık pencereleri düştüğünde, tezahüratlar şeklinde genel bir rahatlama ifadesi vardı.
Bunun ardından kaygı geldi ve ardından şenlik ateşleri yakıldı, roketler patladı ve
tüm gece boyunca topçu birliği selamlar attı. Montjoy beklenmedik bir çoğunlukla kazanmıştı ve en büyük ilçenin oyu güvence altına alınmıştı.

Edward, kendisine açıklanan keşfi düşünmeyi kararlılıkla reddetmişti. Geleceğe karşı pervasızca bir ilgisizlikle, Virdow gelene kadar konuyu gömmeye karar vermişti. Ama emirle aşağı inmeyecek hayaletler vardır ve bu yüzden uyku, heyecan, siyaset aralıklarında, onu tehdit eden korkunç kaderin anısı yeni bir deneyimin tüm gücü ve dehşetiyle ortaya çıktı. Ilexhurst tek başına onun için imkansızdı ve Norton'a olabildiğince uzun süre bağlı kaldı. Yerel seçimlerden sonra birkaç gün dinlenme olacaktı ve genç Montjoy bu fırsatı değerlendirerek eve koştu ve kendi deyimiyle "aileyle tanıştı." Edward tereddüt etmeden onunla birlikte gitme davetini kabul etti. Artık sıkı arkadaş olmuşlardı ve Edward ailede yüksek bir yere sahipti. Albay Montjoy'un muhteşem açılışına ve konuşmasına kadar olan çalışmaları gözden geçiren herkes cömertçe onun etkili bir faktör olduğunu kabul etti. Aslında bu doğru değildi; genç Montjoy o anın dehasıydı, ancak Edward'ın yardımı ve parası gerekiyordu. İki adam da
fetih kahramanları olarak karşılandı. Yaşlı Bayan
Montjoy elini tutarken şöyle dedi:

"Bize büyük bir hizmette bulundunuz, Bay Morgan ve bunu unutamayız,"
ve utangaç ve mutlu Mary ona gülümsemiş ve teşekkürlerini iletmişti.
Bir uyumsuz nota vardı, gelin her şey bitene kadar
sessiz kalmıştı.

"Ve sanırım size teşekkür etmeliyim, Bay Morgan, Norton
canlı olarak geri döndü. Ilexhurst'te bu kadar kendini beğenmiş olduğunu bilmiyordum," diye gülümsedi, kötü niyetli bir şekilde. "Hayaletlerden korkmuyor muydun?"

Edward ona kötü bir şekilde gizlenmiş bir nefretle baktı. İlk kez, tehlikeli bir düşmanla uğraştığının tamamen farkına vardı. Ne kadarını biliyordu? O dingin ve sakin yüzünden hiçbir şey çıkaramadı. Sadece eğildi. O, arkadaşının karısıydı.

Ama onun bakışları altında rahat değildi ve Mary'nin ata binme
davetini hemen kabul etti. Mary, babasından bir notu bir komşusuna götürecekti ve kırsalı görme şansını ihmal etmemeliydi. Kapıda tembel bir katır ve eski bir kır arabası buldular.
Güvencin kıyafetini düşündü. "Annie'nin oldukça şık bir faytonu var," dedi Mary gülerek, eski araca bindiklerinde, "ama sadece şehir kullanımı için; bu benim ve babamın!"

"Kesinlikle geniş ve güvenli," dedi. Kadın açıkça güldü.

"Bunu hatırlayacağım; birçok kişi benim katılımım hakkında rahatlatıcı bir şeyler söylemeye çalıştı ve
başarısız oldu; ama yeterince iyi." Sonra yola koyuldular, Edward beceriksizce sürüyordu. Bir katırın dizginlerini ilk kez çekiyordu.

"Nasıl hızlı gidiyor?" diye sordu sonunda, umutsuzluk içinde.

"Aman Tanrım," diye cevapladı kadın, "denemiyoruz. Katırı tanıyoruz." Kahkahası
bulaşıcıydı.

Yabani üzümlerle çevrili halka açık yollarda seyahat ettiler,
asmaların çelenkleri altında çağlayan dereleri geçtiler ve sarkan dalların gölgeli
manzaralarında oyalandılar. Birkaç kez cesurca özel alanlara girdiler ve selam vermeden arka bahçelerden geçtiler ve sonunda
varış yerlerine vardılar.

Girişte, üzerlerinde oyulmuş granit toplar bulunan iki büyük taş direk vardı. Sağdan ve soldan, uzun süredir kaybolmuş olan
çitin izini gizleyen kalın bir muskadin ve Çeroki gülü karmaşası uzanıyordu. Önünde bükülmüş sedirlerden oluşan bir yol ve perspektifi
kapatan beyaz sütunlar ve yeşil panjurlar vardı.

Kızın yüzü gülümsemelerle aydınlanmıştı; bu onun için yeni bir deneyimdi, yalnız bir erkekle yolculuk etmek; sesi onun kulağında melodikti; gözleri onunkilerle değişiyordu hızlı anlayışlar, çünkü Edward
o sabah mutluydu--unutkanlığında mutluydu. Sefaletin ağırlığını başarıyla üzerinden atmıştı ve hayatında ilk kez
yüreğinde gerçekten bir gülümseme vardı. Bir saatlik bir rüyaydı;
bunu bozmayacaktı. Sesi onu hatırlattı.

"Ben 'The Cedars'ı her zaman sevmişimdir. Çok nazik ve
ince bir havası var. Geçmiş hayatlardan bir şeylerin
bu eski yerlere
yapışmış olması gerek."

"Kimin?" Şaşkınlıkla döndü.

"Ah, işte buraya gidiyorduk--Gen. Evans'ın. Ona bir notum var."

"Ah!" Bu ünlem hayretten çok bir hayranlıktı. Onun
şiddetle irkildiğini ve solduğunu gördü. "Evan?" dedi, duyguyla.

"Onu tanıyor musun?"

"Ben değil." Sorgulayan bakışlarını hissetti ve yüzüne baktı. "Yani, sadece onunla tanıştırıldım ve onu konuşurken duydum." Bir an düşündükten sonra: "Belki bir ara, sana nedenini söylerim
şu an için ürkmüştüm." Kadın onun tavrını anlayamadı. Neyse ki eve varmışlardı. Hala kafası karışık bir şekilde, onu geniş basamaklardan verandaya kadar takip etti ve antika
tokmağı kaldırdığını gördü.

"Evet, hanımefendi, generalin evi; içeri girin hanımefendi; onu hemen
oturma odasında bulun." Güneydeki yakın komşular arasında yaygın olan o hoş resmiyetsizlikle Mary içeri doğru yol aldı. Kapıda dururken güzel bir resim yaptı. Güneş boyalı pencereden içeri
parlıyor ve vücudunu pembe bir ışıkla dolduruyordu.

"İçeri girebilir miyim?"

"Peki! Peki! Peki!" Yaşlı adam büyük bir hoş geldin gösterisiyle ayağa kalktı ve öne çıktı. "'İçeri girebilir miyim?' "Nasılsın Mary, Tanrı seni korusun çocuğum;
Evet, içeri gel," dedi gülerek ve dudaklarına bir öpücük kondurdu. O anda, arkasında duran Edward'ın yüzünü gördü, penceredeki beyaz bir tepeden gelen ışıktan solgundu. İki adam sadece bir anlığına birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Kız başladı:

"Bu, babamın çok iyi bir dostu olan general Bay Morgan."

Yaşlı askerin sert yüzü aydınlandı, genç adamın ellerini iki elinin arasına alıp sıcak bir şekilde sıktı.

"Bay Morgan'la daha önce tanıştım. Arkadaşımın arkadaşı 'The Cedars'a hoş geldi." Onlara sandalyeleri çekmek için döndü.

Genç adamın yüzü, ciddi bir şekilde eğilirken bembeyaz oldu. Bir tanıma olmuştu, ancak uzak geçmişten, o yalnız yaşlı adama, çizgileri aracılığıyla hiçbir ses gelmiyordu. Ziyaret sırasında dalgın ve utanmıştı. Ev sahibinin nazik ilgisi ve Mary'ye karşı şakacı nezaketi dudaklarında hiçbir gülümseme uyandırmadı. Bir yerde bir engel yıkılmıştı
ve hafızanın suları içeri hücum etmişti. Sonunda kendini
uyandırmak zorundaydı.

"John Morgan bir zamanlar benim sıcak bir arkadaşımdı," dedi yaşlı general. "Sizinle nasıl bir akrabalığı vardı?"

"Uzaktan," dedi Edward sessizce. "Ben bir yetimdim ve her şey için ona borçluydum."

"Eksantrik bir adamdı ama John'un iyi bir kalbi vardı - geri kalanımız gibi hatalar, tabii ki." Generalin yüzü bir an için hüzünlendi ama
kendini toparladı ve konuşmayı siyasi kampanyaya çevirdi.

"Muhteşem bir konuşma, Bay Morgan; daha iyisini hiç duymadım ve
benim zamanımda harika konuşmacılar oldu! Bölgemiz Kongre'de iyi ve onurlu bir şekilde
temsil edilecek. Şimdi, buradaki küçük dostumuz
Washington'a gidecek ve adını gazetelere yazdıracak."

"Hayır, kesinlikle. Eğer baba kazanırsa annemle kalacağım. Hem gözleri hem de elleri olacağım. Annem şehri sevmez."

"Peki küçük annem nasıl?"

Başını iki yana salladı. "Pek iyi değil ve gözleri onu çok rahatsız ediyor."

"Ne kadar tatlı bir kadın! Norton'un onu sunağa götürdüğü geceyi asla unutamam. Şimdiye kadar bundan daha güzel bir manzara görmemiştim," diye araya girdi, gülümseyerek ve Mary'yi resmi bir reveransla selamlayarak. "Mükemmel bir
fiziği vardı ve yürüyüşü zarafetin ifadesiydi." Mary ona
yüzen gözlerle baktı. Gidip hafifçe öptü. Ayrılmak üzereyken onu bir an alıkoydu.

"Sen şanslı bir adamsın, Morgan. Dünyada bundan daha
nadir bir çiçek bulamazsın. Eve gidişini kıskanıyorum. Tekrar gel, Mary ve
Bay Morgan'ı da beraberinde getir." Ondan kurtuldu ve şaşkınlıkla
uzaklaştı. Onun sırrını tahmin etmişti ve tahmin etmişti de!

Eve dönüş yolculuğu bir rüya gibiydi. Kız heyecanlıydı ve hayat ve şakalaşma doluydu ve Edward üzüntüsünü bir kenara atarak, Norton'la yaptığı seferi işaret eden aynı terk edilmişlikle mutluluk saatine girmişti.

Ama yollarının onun evine doğru uzandığı uzun ormanlık alana girdiklerinde, Edward konuşmayı generale geri getirdi.

"Evet," dedi Mary, "yalnız yaşıyor, dul ama herkes tarafından seviliyor. Eski ve üzücü bir hikaye ama kızı savaş başlamadan hemen önce kaçıp yurtdışına gitti. Ondan hiç haber almamış, öyle sanılıyor."

"Bunun bahsedildiğini duydum," dedi Morgan, "ve ayrıca akrabamla evleneceği de."

"Bunu bilmiyordum," dedi, "ama general için büyük bir üzüntü ve böyle bir adamı terk edebilen bir kız kalbinde yanlış veya aşık olmalı."

"Aşık olduk, umalım."

"En iyi açıklama bu," dedi nazikçe.

Araba kullanıyordu; birkaç dakika içinde eve varacaktı. Ona Gerald'ın geçmişini anlatmalı ve onun berrak, dürüst zihninin ona rehberlik etmesine izin vermeli miydi?
Kaderin onu, arkadaki gazinin son kampını bulup nehri geçip ölümsüz Jackson'la gölgede dinlenmeye gittiğinde, dünyada o onurlu isme hakkı olan tek varlığın koruyucusu yaptığını mı söylemeliydi? Ona döndü ve o, onun samimi bakışlarıyla kazanan bir gülümsemeyle buluştu, ancak o anda hayatında bir şey haykırdı. Sır, koğuşun kendisi kadar onun da göreviydi ve
Gerald'ın Marion Evan'ın oğlu olduğuna inandığını itiraf etmek,
kendisine sekizinci çocuğun oğlu olduğunu itiraf etmek demekti. Bunu yapmazdı.
Yüzündeki sefalet karşısında gülümsemesi kayboldu.

"Sen hastasın," dedi hemen sempatiyle.

"Evet," diye cevapladı, belli belirsiz; "evet ve hayır.
Uyku kaybı--heyecan--güney güneşiniz----" Dünya karardı ve
kendini düştüğünü hissetti. Bilincinin son anında,
kolunun ona doğru atıldığını ve yardım çağrısına
karşılık olarak pamuk tarlalarından zencilerin koşarak geldiğini hatırladı.

Gözlerini açtı.
Yukarıdaki odanın basma perdelerine yaslandılar,
penceresinden tavukları çağırdığını duymuştu. Biri alnını yıkıyordu;
burada ve orada, görüşünün önünden kayan figürler vardı. Gözlerini çevirdi ve Bayan Montjoy'un endişeli yüzünün onu izlediğini gördü.

"Ne oldu?" Şaşkınlıkla konuştu.

"Sus oğlum; çok hastaydın; konuşmamalısın!" Elini kaldırmaya çalıştı. Kurşundan yapılmış gibiydi ve onunla hiçbir şekilde bağlantısı yoktu. Çaresizce ona baktığında, ince ve beyaz olduğunu gördü - bir hastaya ait el.

"Ne kadar?" diye sordu, bir süre dinlendikten sonra. Hafifçe çabalamak gücünü tüketti.

"Üç hafta." Üç hafta! Bu, beyninin çalışan birkaç bölümünde ayarlayabildiğinden fazlaydı. Denemeyi bıraktı ve uykuda gözlerini kapattı.

BÖLÜM XVI.

BİR ŞÜPHENİN GÖLGESİNİN ÖTESİNDE.

Beyin ateşiydi. Edward on gün boyunca çaresizdi, ancak iki sevgi dolu kadının bakımı altında hızla iyileşti. Akşamın serinliğinde verandada oturup sevmeyi öğrendiği sesleri dinleyebileceği zaman geldi - çünkü artık gerçeği kendinden gizlemiyordu. Dünya onun için sadece bir rüya tutuyordu, bu rüya aracılığıyla ve ilk ev hayatının büyüsü içinde anne saygı duyulacak bir varlık haline geldi. Kızın yerine getirilmiş vaadiydi, hayatın tüm şefkatli deneyimleri, elini ve kalbini kazanacak olan kişi için önceden resmedilmişti. Ancak bu sadece bir rüyaydı. Gecenin uzun saatlerinde uyanık yatarken, kendinden kaçışı olmadan, durumu düşündü ve harekete geçmeye karar verdi. Albay Montjoy'a gidecek ve onu bunaltan kökenine dair cehaleti itiraf edecek ve sonra koğuşuna bakacak ve Virdow ile eski dünyaya ve eski hayata gidecekti. Planının zihinsel sonucu bir tür yerleşimdi. Ona yardımcı oldu. Tekrar tekrar haykırdı, hatırası geri geldiğinde,
ama bu onurlu bir yoldu ve o da bunu takip edecekti. Gidecekti.

İyileşme saatleri kendine verdiği dinlenme molasıydı. Gün be gün: "Yarın gideceğim." dedi. Sabah hala "yarın"dı. Ve sonunda duyurusunu yaptığında hemen reddedildi. Albay Montjoy ve Norton uzaktaydı, konuşuyor ve kampanya yürütüyorlardı.
İlk seçimler sadece ikisi yapılmıştı. Albayın düşmanları kalan ilçelerden
uzak olanı ona bırakmışlardı. Diğeri büyük bir nüfusa sahip bir ilçeydi ve kongrede dört oy kullanmıştı.
Swearingen'in eviydi, ama sıklıkla olduğu gibi, adayın en büyük
zayıflığının sahnesiydi. Orada mücadele devasa olacaktı.
Montjoy'u aday göstermek için her iki ilçeye de ihtiyaç vardı.

Seçim, Edward'ın Ilexhurst'e gittiği gün gerçekleşti. O akşam büyük ilçenin Montjoy'a küçük bir çoğunlukla oy verdiğini duyuran bir telgraf gördü. Uzak ilçenin sadece bir telgraf ofisi vardı ve o da sınırındaki bir ara istasyondaydı. Ondan çok az şey duyuluyordu ama halk Albay Montjoy'un adaylığını kabul etti, çünkü bu ilçe hakkında hiçbir şüphe yoktu. Edward bir at kiraladı, bir adam bindirdi, haberi iki hanıma iletti ve sonra evine gitti. İki önemli mektubun onu beklediğini gördü. Biri Virdow'dandı, Havre'den 25'inde yelken açacağını söylüyordu; bu on iki gün önceydi. O halde
gerçekten Ilexhurst'te olması gerekiyordu. Diğeri, Abingdon'a ilk gelişinden kısa bir süre sonra yazdığı ve "yazara iade edildi" olarak işaretlenmiş bir mektuptu. Buna şaşırdı. Adres, yıllardır yazışmalarında kullandığı adresle aynıydı. Abingdon İngiltere'den sık sık
uzak olmasına rağmen, mektuplar her zaman ona ulaşmıştı. Öyleyse, neden
bu iletilmiyordu? Bir kenara koydu ve Virdow'un eve gelmediğini tespit etti.

O zaman akşam saat 8'di. Emriyle eve bir telefon
yerleştirilmişti ve hemen birkaç oteli aradı. Virdow'un bunlardan birinde olduğu görüldü ve o seçkin beyefendinin kendisini Amerikan icadıyla bağlantıya geçirmesini
ve durumu ona açıklamasını
başardı.

"Herhangi bir numarayı al ve hemen gel," sohbetlerini
bitiren mesajdı ve Virdow geldi! Dürtüsel kıta stilinde, Edward arabanın kapısını açtığında kendini onun kollarına attı.

İncecik, ince siyah giysileri beceriksizce üstünden sarkıyordu, pantolonu
çok kısaydı, yuvarlak Alman yüzünün genişliği, kulaklarının üstündeki kabarık saçların
abartılı bir şekilde toplandığı parlak kel alnındaki düğmeler, yuvarlak, çift güçlü gözlüklerinin
içinden parlayan samimi küçük gözleri, gülümsemeden bakmak için uzun zamandır
tanımak zorunda kalınan bir figürdü.

İkisi uzun süre purolarıyla oturdular ve birlikte eski günleri hatırladılar.

Sonra profesör ses konusunda yaptığı harikulade deneylerden, psikolojinin
bölgelerindeki ileri bilgiden, kalıtımın harikalarından bahsetti.
Eski büyük teması hala onun egemen tutkusuydu. "Eğer zihnin
hafızası yoksa, o zaman hayatın fenomenlerinin çoğu şaşkınlıktan daha kötüdür.
Hafızasını kanıtla," derdi, "ve ben de o hafızayla
ölümsüzlüğü kanıtlayacağım."

Aynı eski profesördü. Şimdi kalkmıştı ve mücadele ederken ve jestler yaparken her kası çalışıyordu ve
havaya görünmez hiyeroglifler çiziyordu ve avuç içleri ve parmaklarıyla geometrik şekiller yapıyordu. Ama
profesör spekülasyonda ilerlemişti.

"Genç dostum," dedi sonunda, "zihin
bize anılarını tamamlayacağı zaman gelecek. Hafızayla
yaratılışın sırlarını öğreneceğiz. Mükemmelliğinde bir adamı oraya yerleştireceğiz ve
titreşimle onun zihin hafızasını çalıştıracağız; teorik olarak önce babasını, sonra da büyükbabasını yazacak ve onların zihinsel yaşamlarını anlatacak.
Atalarının çizgileri boyunca geriye gidecek. Latinceye,
sonra Yunancaya, sonra İbraniceye, sonra Keldaniceye, sonra çivi yazısı
yazılarına, sonra da figür tasvirine girecek. Bir sanatçı,
müzisyen veya heykeltıraş olacak ve hafızasının arka izi bu tür yeteneklerle kesişirse muhtemelen hepsi olacak. Evet," diye coşkuyla devam etti, "kayıp
uluslar yeniden yaşayacak. Atalarımızın portreleri tüm zamanların koridorlarında
görünürde asılı kalacak! Bu titreşimli
güçle olacak, ama nasıl?"

Edward öne doğru eğildi, neredeyse duygudan nefesi kesilmişti.

"Zamanının geldiğini söylüyorsun; ne yapıldı?"

"Az ve çok! Deneyler----"

"Söyle bana, tüm deneylerin boyunca, bir çocuğun, bebekliğinden beri bir ebeveynden ayrı, herhangi bir açıklama, fotoğraf veya yaşayan bir kişiden elde edilen bilgi olmadan, o ebeveynin yüzünü hafızasında veya hayal gücünde görebildiğini, bunu bir sanatçı olarak, tüm mükemmelliğiyle yeniden üretmesini sağlayacak kadar belirgin bir şekilde görebildiğini gördün mü?"

Profesör gözlüklerini gergin bir şekilde sildi ve bakışlarını soru soran kişiden ayırmadı.

"Asla."

"O zaman," dedi Edward, "bir amaç için okyanusu geçtin! Ben
bu evde böyle bir örnek gördüm. O kişi hala burada! Beni tanıyorsun, dostum, ve beni tanımıyorsun. Sana göre ben zengin, genç bir Amerikalıydım, bilime ve spekülasyona meraklıydım. Beni dostun yaptın ve Tanrı seni bunun için kutsasın, ama hayatımın üzerinde asılı duran ve belki de senin ana hatlarını çizdiğin bin yıllık bilimin
şafağına kadar asla ortaya çıkmayacak olan o gizemin tamamını bilmiyordun. Beni eğiten, beni zenginleştiren adam, benim ebeveynim veya akrabam değildi; o benim
koruyucumdu. Beni, gizemi benimki kadar tamamlanmış veya tamamlanmış olan zayıf, hasta bir çocuğun koruyucusu yaptı. Bize hatırlamayı öğret." Sözcükler ağzından fışkırdı. Neredeyse beynini
yıkmış olan birikmiş seli tutuyorlardı.

Kadının kendisine dair hikayesini
anlatarak durumu hızla anlattı. Bunu Kurtarıcısına itiraf etmeyecekti.

Ve sonra, hocasının titreşimle ilgili ipuçlarını izleyerek
Gerald'ı nasıl yanlışlıkla transa soktuğunu anlattı; sonuçları, ikinci
deney, çizim ve kadının Gerald'ın doğum hikayesi.

Bu resital sırasında profesör gözlerini konuşmacının yüzünden hiç ayırmadı.

"Bunun hakkında ne düşündüğümü bilmek ister misin? Şunu: Sanatçının tuvalindeki tüm ideal yüzlerin
zihinsel anılar olduğu önermesini daha yeni kamuoyuna açıkladım. Bana sonuçlarınızı yeniden kanıtlayın ve eğer teorimin makul olduğunu kanıtlarsam ölmek için yeterli başarıyı elde etmiş olacağım."

"Sizce Gerald'ın çizdiği bu resim bir zihin hafızası mı?"

"Şüphesiz. Ancak deneyim ne kadar uzaksa, o kadar eskiyse, doğruluk olasılığının o kadar az olduğunu fark edeceksiniz."

"Öyleyse, orijinal izlenimin netliğine mi bağlı?"

"Bu doğru! Eski bir izlenimin canlılığı, yeni bir izlenimi de gölgede bırakabilir."

"Ve eğer bu genç adam, annesi olduğuna inandığımız bir kadının yüzünü, sonra da babası olduğunu bildiğimiz birinin yüzünü, makul bir adam olarak, hatırlarsa, bu zenci kadının hikayesini şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulanmış olarak mı değerlendirirsiniz?"

"Şüpheye yer bırakmayacak şekilde."

"Deneyeceğiz," dedi Edward ve sonra, bir anlık sessizlikten sonra: "Yabancılardan çekiniyor ve onunla tanışmanız zor olabilir. Güvenini kazanmayı başardıktan sonra, devam etmenin bir yolunu bulacağız. Bir kelime daha, o bir morfin kurbanı. Bunu sana
söylemiş miydim?"

"Hayır, ama tahmin etmiştim."

"Öyleyse daha önce böyle adamlar tanıdın mı?"

"Afyonun aradığımız şeyi gerçekleştirme gücü
olabileceği önermesini inceledim ve bununla bağlantılı olarak, bu tür vakalarda uzmanlaşmış
hastaneleri inceledim."

Uzun bir sessizlik oldu ve hemen Edward şöyle dedi:

"Şimdi iyi geceler diyecek misin?"

"İyi geceler." Profesör etrafına bakındı. "Eskiden nasıl iyi geceler
derdin, Edward? Eski gelenekler iyidir. Kemanın kaybolmuş olması mümkün değil." Gülümsedi ve Edward enstrümanını alıp çalmaya başladı. Yaşlı adamın en sevdiklerini biliyordu; Ren bölgesinin küçük halk ezgileri, çoğunlukla aşk şarkıları, Almanya'nın sevgi dolu
çalanlarının pek çok güzel fantezi ördüğü parçalar. Ve çalarken Edward'ın kendisi de sessizleşti.

Aşağıdaki salondan gelen ışık çakıllı yürüyüş boyunca akıyordu
ve parıltıda kollarını kavuşturmuş ve başını öne eğmiş bir adam duruyordu. Uzun boylu bir kadın gelip nazikçe elini onun üzerine koydu.
Şiddetli bir şekilde
irkildi, kollarını havaya kaldırdı ve karanlığa doğru koştu. Kadın bir an sessizce
bekledi ve sonra yavaşça onu takip etti.

BÖLÜM XVII.

"ADAMLA KARŞILAŞIRSAM!"

Edward sabah gazetesini açtığında, kahvaltıdan önce uzaklaşan profesörün
dönmesini beklerken, Montjoy'un yenilgisi. Uzak ilçedeki oylamanın sonucu
girişimci bir dergi tarafından organize edilen
at sırtında hizmetle güvence altına alınmış ve telgrafla bildirilmişti. Resmi sonuçlar
verildi. Kampanya onunla çoktan geçmişe sürüklenmişti; hasta yatağından kalktığında yıllar geçmiş gibiydi ve şimdi Edward Morgan'ın seçmenler arasında çalışan, sesini
bırakana kadar bağıran ve
karargahı bu kadar başarılı bir şekilde koruyan aynı adam olması neredeyse imkansız görünüyordu. Bir rüya olmalıydı.

Ama Mary! O kısım gerçekti. Ona kederini ifade eden birkaç satır yazdı.

Ve sonra profesör geldi, macerasıyla! Fotoğraf çeken genç bir adamla
tanışmıştı ve onu son zamanlardaki renkli fotoğraf
çekme girişimlerinin açıklamalarıyla ilgilendirmişti. Sonra da
kanat odasına gidip genç adamın canlı maddeler üzerinde
resim üretme çabalarının sonuçlarını incelemişlerdi. "Konuyla ilgili duyduğum en orijinal teorilerden ve fikirlerden bazılarına sahip," dedi Alman. "Ancak icat olanaklarının ötesinde vahşi değil,
ve bana sağduyu dersi verdiğinden emin değilim.
'Doğanın canlı dokular üzerinde nasıl fotoğraf çektiğini bul,' dedi genç adam,
've resimlerini görünmeze indirdiğinde onları
yeniden büyütmeyi öğren; belki de doğanın görünmezlerini büyütmeyi öğrenirsin.'

"İnsan beyninin kıvrımlarının bir embriyo bebeğine benzediğini ve beynin farklı bölgelerinden gelen sinir hatlarını gösteren yeni haritanın, bunların embriyonun karşılık gelen bölgelerine girdiğini gösterdiğini keşfetti. Sinirin
bir biçimlendirici organ olduğu ve iletilen hisler ve izlenimlerle beyni gerçekten şekillendirdiği
şaşırtıcı fikri üzerinde duruyor.
Duyular aynı ve kalıcı olduğunda bir aile
formu oluştururlar. Beyin, tüm sinirler tarafından şekillendirilmiş, kabartma bir kompozit resimdir. Teorik olarak, bir adamın beyni dikkatlice çıkarılıp fotoğraflandığında ve
büyütüldüğünde, tüm
değişikliklerle birlikte bir aile formunun ana hatlarını göstermelidir.

"Onun psikolojik değil, kalıtımsal çizgilerde çalıştığını anlayacaksınız. Ve emin değilim ama bu konuda en akıllıca yolu izliyor, kalıtımın temel olduğu."

"O zaman yeni bir keşif yaptığına mı inanıyorsun?"

"Buna gelince, hayır. Spekülatif zihin hoşgörülüdür. Kanıtlanmamış hiçbir şeyi kabul etmez; çürütülmemiş hiçbir şeyi reddetmez. Çoğu keşifteki orijinal fikirler, kaba biçimleriyle bundan daha az
çılgın değildi. Gözlem yapan herkes bilimin dostudur."

Bu olay Edward'ı memnun etti. Profesör ve Gerald'ı bir araya getirmenin
zor olacağından korkmuştu. Şans ve profesörün inceliği bunu
başarıyla başarmıştı.

"Seni ve Gerald'ı iyice tanımanız için yalnız bırakacağım. Onu
tanıdığınızda onu en iyi şekilde inceleyebilirsiniz. Önemli bir işim var."

Hemen şehre gitti ve mektubunu postaladı. Norton'un izni
tükenmişti ve o çoktan New York'a gitmişti.

Kulüpte ve Montjoy partisinin neredeyse terk edilmiş merkezinde
her şey şaşkınlık ve pişmanlıktı. Felaketin nedeni olarak
ormanlık bölgesindeki ölümcül aşırı güven belirlendi. Ve yine de
o bölge neden onları hayal kırıklığına uğrattı? Evan'ın eski
tugayından iki bölük orada işe alındı; bölgedeki hemen hemen her önemli adam ona
oy vereceğine dair güvence vermişti. Ve sonra ezici
darbe geldi.

Sabah gazetesi özel haberler ve tam ayrıntılar için telgraf çekmişti ve saat 12'de sokaklarda bir ekstra yayın yapılıyordu. Herkes
gazeteyi satın aldı; tramvaylar, oteller, kulüpler, sokak köşeleri duyuruyu hevesle okuyan insanlarla doluydu. "Sahtekarlık", "İftira" ve "İhanet" kelimelerini içeren üçlü başlık altında, Edward'ın sokakta okuduğu şu makale vardı:

"Albay Montjoy'un arkadaşlarının bu ilçedeki ölümcül düşüşünün nedeni, dün burada dolaşıma sokulan ve en ücra oy kullanma yerlerine kadar gayretle yayılan bir mektuptu. Bu, Bay Amos Royson'dan bu ilçenin Sayın Thomas Brown'ına yazılmış bir mektuptu. Muhabiriniz bir kopyasını temin etti ve gönderiyor:

"'Sayın Beyefendi: İlçenizde yapılacak seçim nedeniyle, aşağıdaki gerçekleri sunmak istiyorum: Albay Montjoy'un şerefine ve dürüstlüğüne karşı hiçbir şey ileri sürülemez, ancak burada o kadar kesin bir şekilde biliniyor ki, Montjoy hareketinin tamamının aslında Swearingen'i kongredeki belirli şirket önlemlerine muhalefeti nedeniyle ezme çabasına dayandığını ve belirli komitelerdeki pozisyonu nedeniyle yenilgiyle tehdit ettiğini belirtmekten ve bunu kullanmanıza izin vermekten çekinmiyorum! Bu amaçla buraya para gönderildi ve şirketin bir aracı tarafından cömertçe harcanıyor. Buna, iş için seçilen adamın, bu şehrin eski eksantrik bekar avukatının öz oğlu olan Edward Morgan olduğunu da ekleyelim. Bu adamın annesi, şu anda banliyölerdeki evinde onunla birlikte yaşayan bir sekizinci sınıf öğrencisi. Bu gerçeklerin onu yanlarında taşıyan kişiler tarafından bilinmediği kesindir, ancak gerektiğinde kanıtlanması kolaydır. Bölgeyi kurtarmak için size ve ilçenize güveniyoruz. Bu bilgiyle silahlanmadan önce burada "bitmiştik". Saygılarımla,

'Amos Royson.'

"Bu genelgelerden binlercesi basıldı ve dün her seçmenin eline verildi. Albay Montjoy'un arkadaşları şaşırdı ve
coşkuları soğudu. Birçoğu oy kullanamadı ve ilçe yirmi üç çoğunlukla kaybedildi. Evan'ın tugayının hayatta kalanları arasında yoğun bir heyecan hakim, kendilerini tehlikeye atılmış hissediyorlar."

Ardından öfkeyi kınayan ve kanıt talep eden bir başyazı geldi.
Sonunda, haber alındıktan sonra telefonla ulaşılamayan Royson ve Morgan ile yapılan röportajların sınırlı süre nedeniyle sunulamadığı belirtildi.

Tehlikenin aşırılığının yatıştığı anlar vardır. Mektubun yarısı, tek başına politik yalan, Edward'ı ifade edilemeyecek kadar öfkelendirirdi. O, ne farkına varabilir ne de ifade edebilirdi. Kanına yapılan saldırı çok
şiddetli bir saldırıydı. Aslında, sersemlemişti. Ellison Eldridge'in ofisinin önünde kendini bulmak için başını kaldırdı. Aniden dönerek
merdivenleri çıktı; avukat, o göründüğünde makaleyi okuyordu, ama
kağıdı bir kenara koyacaktı.

"Bitir," dedi Edward, kısaca; "sizinle
tavsiyede bulunmak için
o yayına geldim." Diğeri okurken pencerenin önünde durdu ve
orada beklerken, darbenin muazzamlığının, korkaklığının, acımasızlığının farkına varması yavaş yavaş oldu. Hiç
tanıtım
düşünmemişti;
bu yıpratıcı gizemin sonsuza dek kalbini kemirdiği yurtdışında bir hayatı dört gözle beklemişti, ama yayın ve
ayrıntılar ve apaçık gerçek! Korkunçtu! Ve bunu çürütmek için - nasıl? Dakikalar geçti! Arkasındaki adam, kendisinin üç dakikada
yuttuğu şeyi asla bitirmeyecek miydi? Geriye baktı; Eldridge,
kağıt üzerinde boşluğa bakıyordu, yüzünde derin bir melankoli ifadesi vardı. Hiçbir kınama sözcüğü söylememişti;
belli ki şaşırmamıştı bile.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Edward heyecanla; "inanıyorsun-inanıyorsun!"
Kağıdı kaparak odadan fırladı, kendini bir kulübeye
attı ve eve gitme emrini verdi.

Ve gittikten yarım saat sonra avukat, onun yanında oturup
düşünüyordu.

Edward onu bekleyen bir muhabir buldu.

"Görüyorum ki fazladan var, Bay Morgan," dedi; "ne cevap vereceğinizi sorabilir miyim?"

"Hiçbir şey!" diye gürledi çaresiz adam.

"Bunun sahte olduğunu söylemeyecek misiniz?"

Edward ona doğru yürüdü. "Genç adam, insanları sorgulamanın tehlikeli olduğu anlar vardır. Bu da onlardan biri!" Kapıyı açtı
ve bekledi. Yüzündeki bir şey gazeteciyi
ayrılmaya yöneltti. Ayrılırken şöyle dedi: "Bir kart yazarsan
yayımlamaktan mutluluk duyarız." Kapanan kapının sesi aldığı cevaptı. Yalnız ve odasına kilitlenmiş haldeyken, Edward şeytani mektubu tekrar tekrar okudu, ta ki her kelimesi beynine sonsuza dek kazınana kadar. Hayatında bir kereden fazla John Morgan'ın oğlu olma ihtimalinin aklına geldiği inkar edilemezdi, ama o bunu her zaman reddetmişti. Şimdi neredeyse inanç gücüyle geri dönüyordu. Gerçek sonunda söylenmiş miydi? Hayatının tüm koşullarına uyan tek açıklamaydı ve hepsine uyuyordu. Doğruydu ve en azından bir başkası tarafından doğru olduğu biliniyordu. Eldridge'in hayırseveriyle yıllarca süren birlikteliği nedeniyle lehine önyargılı olan yasal zihni hemen ikna olmuştu; ve eğer bu ifade Eldridge'in kendisi ve yasal arkadaşı için olumlu bir inanç taşıyorsa, büyük sansasyonel halk bunu nasıl karşılayacaktı?

Yapılmıştı ve sonuç Edward Morgan için mutlak ve ebedi bir yıkım olacaktı. Kendisine dayatılan sonuç buydu.

Sonra aklına hatırladığı tek kızın yüzü geldi. Darbenin onun üzerindeki etkisini düşündü. Onun konuğu, ortağı olmuştu. Aile onu açık kollarla karşılamıştı. Onun rezilliğinin
nefretini paylaşmalıydılar ve şimdi onun için geriye ne kalmıştı? Kaçmak!
Bütün sıkıntılara sırtını dönüp eski hayatına dönmek ve
meselenin bitmesine izin vermek!

Ve sonra başka bir düşünce geldi. Suçlamayı kanıtlayabilecek biri var mıydı?

Karanlıktaydı; kartlar sırtı dönüktü. Diyelim ki
iftira davası açsa, ne sunabilirdi? Tanığı
zaten konuşmuştu ve onun sözleri ona yöneltilen suçlamayı doğruluyordu. Savunmasında
bir tanık, bir kağıt parçası bile bulunamazdı. Bir iftira davası onun zincirlerine vurulacak perçin olacaktı ve belki de günlerce halkın karşısına çıkacak ve açıkça tartışma konusu olacaktı. İmkansızdı ama
savunabilirdi.

Bu düşünce onu yüreğinden heyecanlandırdı. Onun bir erkek olduğunu görmeliydi!
İftira davalarıyla, gazetelerle uğraşmayacaktı; o alçağın sözlerini
yedirecekti ya da sonsuza dek ağzını kapatacaktı.
İnsanın
ruhu harekete geçti; artık onu
düşünemez hale getiren aşağılanmayı hissetmiyordu. Hikayenin gerçeği sorun değildi;
yaralanma onun kullanımıydı, yanlış ya da doğru. Gerald'ın odasına girdi ve
zaten yakın arkadaş olan bilim insanlarının deneylerine
girdi.

"Burada silahların var. Bana bir tane ödünç ver; Amerikalı tabancayı kullanıyor, sanırım?"

Gerald ona şaşkınlıkla baktı, ama ilgilenmişti.

"İşte bir tane; ateş edebilir misin?"

"Kötü; küçük kılıç benim silahım."

"O zaman sana öğreteyim." Gerald artık bir çocuktu; silahlar yıllar önce onun
hobisi olmuştu.

"Bekle, bir hedef belirleyeyim!" Odanın sonundaki bir kara tahtadan tebeşirle çizilmiş bir resmi fırçaladı ve elinde boya kalemi ile ayağa kalktı. "Neye
ateş
etmeyi tercih edersin, bir ağaca mı, bir figüre mi----"

"Bir figür!"

Gerald hızla beyaz gömlekli bir adamın ana hatlarını çizdi ve
kenara çekildi. Silahlı adam beş kez nişan aldı ve ateş etti. Figüre
dokunulmamıştı. Gerald çok sevinmişti. Koşarak geldi, tabancayı aldı
ve yeniden doldurdu ve art arda iki kez ateş etti.
Gömleğinin önünde iki nokta belirdi; tam alt ve ortadaki gömlek düğmelerindeydiler.

"Sanırım sen bir sanatçısın," dedi Edward'a.

Edward başını eğdi. "Şimdi profesör, size fizikteki en ilginç deneylerden birini göstereceğim, anlık bir
hareketle yapılan bilardodaki şans vuruşunu; bir adamın hayatındaki tek tüfek atışını ve isabetli bir şekilde atılan taşı açıklayan deney. Burada durun," dedi Edward'a, "ve talimatlarımı dikkatlice izleyin. Unutmayın, siz bir
çizimcisiniz ve o şekli tahtaya çizeceksiniz. Bunu, kalem olarak kullandığınız tabancanızı kullanarak ve tahtaya dokunuyormuşsunuz gibi hızlıca çizin. Bitirdiğinizde söyleyin ve tabancayı indirmeyin." Edward, talimat verildiği gibi çizdi.

"Tamamlandı," dedi.

"Üst çiviyi eklemediniz. Ateş!"

Bir patlama oldu; kalbin hemen üzerinde bir nokta belirdi. "Bakın!" diye bağırdı Gerald; "mükemmel bir nişan; ateş ettiğinde tabanca saplamanın üzerindeydi, ancak yeni başlayanlar her zaman namluyu sağa çeker ve namlunun yukarı fırlamasına izin verir. Sır şu, profesör," diye devam etti, bir kalem alıp çizmeye başlayarak, "dikkatin konsantrasyonu o kadar mükemmeldir ki el, gözün bir parçasıdır. Atış yapan bir sanatçı, iyi veya kötü, çizerken atış yapacaktır. Şimdi, o figürü çizen hiçbir adam saplamanın nerede olması gerektiğini ölçmek için ölçüm yapmaz; tebeşir noktasını doğru yere koyardı."

Edward daha fazlasını duymadı; tabancayı doldurup gitmişti. "Eğer o adamla karşılaşırsam!" diye kendi kendine söyledi.

BÖLÜM XVIII.

MEYDAN OKUMA NASIL YAZILDI.

Royson'ı aramak boşunaydı. Kararlı takipçisi ofis kapısını denedi; kilitliydi. Her iş caddesini yürüdü, her restorana ve bilardo salonuna, her otel lobisine girdi. Politikacı
bulunamadı. Gittiği her yerde geniş çapta ilgi çekti. Royson'la karşılaşsaydı tek kelime etmeden onu öldürürdü, ama
yürürken çok fazla düşündü. Şehirde hiç arkadaşı yoktu. Bu saldırının doğası öyleydi ki, çok az kişi ona destek olmak isterdi. Genç Montjoy uzaktaydı ve albayın evine tekrar ayak basmak istemiyordu. Edward Morgan, ne kadar masum olursa olsun, onun aracılığıyla ölümcül darbeyi indirmişti.

Genç adamlar arasında edindiği tanıdıkların listesini gözden geçirdi. Bu konuda onu memnun eden kişiler değildiler, çünkü güçlü,
net bir kafaya, iyi muhakeme ve dengeye sahip bir adama, kararlı bir adama
ihtiyaç vardı.

Sonra, kasabadaki ilk gecesinde akşam yemeğinde tanıştığı birinin yüzü geldi aklına: sessiz, ağırbaşlı Barksdale. Bu adamın ofisini aradı. Barksdale, inşa halindeki büyük bir demiryolunun organizatörüydü. Edward'ı karşılaması, normal koşullar altında olacağından daha fazla veya daha az değildi. Bir gün önce gelseydi, o zamanki gibi karşılanırdı.

"Nasılsınız, Bay Morgan? Oturun, efendim." Bunu elini sallayarak söyledi. Sonra, "Sizin için ne yapabilirim?" Davranışı Edward'ı en iyi şekilde etkiledi; iş atmosferini hissetmeye başladı.

"Bay Barksdale, kişisel bir konu için ve yardımınızı istemek için aradım. Sanırım bugünün ekini okudunuz?"

"Okudum."

"Bu ünlü yayının amacını ve etkisini tam olarak tarttıktan sonra ilk eğilimim," dedi Edward, "yazarı arayıp öldürmek oldu.
Bu amaçla kasabayı aradım. Royson bulunamadı. Burada o kadar yabancıyım ki, yardım için tanıdıklarıma gelmek zorundayım ve şimdi sizden bir sonraki
işlemim konusunda bana tavsiyede bulunmanızı istiyorum."

"Hemen geri çekilme ve özür talep et!"

"Ya reddedilirse?"

"Ona meydan oku!"

"Savaşmayı reddederse?"

"Onu cezalandır. Yapabileceğin tek şey bu."

"Benim için talepte bulunacak mısın - benim adıma hareket edecek misin?"

Barksdale bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Tereddütümü yanlış anlama; bu yayına veya sana hizmet etme isteksizliğine dayanmıyor. Başkalarını da içerebilecek komplikasyonları düşünüyorum; aslında cevap vermeden önce başkalarına danışmalıyım. Bu arada benim tarafımdan yönlendirilecek misin?"

"Öyle yapacağım."

"Silahlısınız ve çok akılsızca bir eylem düşünüyorsunuz. Silahınızı
burada bırakın ve bir hacker alıp eve gidin ve ben çağırana kadar orada kalın. Şimdi saat 3:30. Saat 8'de orada olacağım. Eğer sizin adınıza hareket etmezsem bir
arkadaş önereceğim, çünkü bu konu bir gecede kalmamalı. Ama hiçbir
koşulda sahaya çıkamam; buradaki pozisyonum
benim
tetiklediğim yüz binlerce yatırım fonunu kapsayan çıkarları içeriyor. Düello bu ülkede açıkça modası geçmiş ve
açıkça yasadışı. Bir demiryolu şirketinin başkanının alenen bir düelloya girmesi ve kasıtlı olarak yasayı çiğnemesi, halkın kuzeye hem kendisine hem de ticari karakterine olan güvenini
azaltır ve işletmesinin geleceğini, hisse senetlerinin ve tahvillerinin değerini etkiler. Bunun
mantıklı olduğunu kabul ediyorsun, değil mi?"

"Ben ediyorum. İşte silahım! Sizi saat 8'de bekleyeceğim. İyi akşamlar, Bay.
Barksdale."

Evde saatler yavaş yavaş akıp geçti. Edward şövalye
dürbünündeki yüz hatlarını inceledi; resimdeki kadınla en ufak bir benzerlik bile bulamadı. Bunda yanılmamıştı. John Morgan'ın hiçbir
portresinin olmaması orada bir karşılaştırma yapmasını engelledi. Eldridge'in verdiği
tanımlardan onun biçim olarak veya hayal edebildiği herhangi bir şekilde ona pek benzemediğini biliyordu, ancak aile benzerliği belirsiz bir gerçektir. İki kişi birbirine benzer, ancak ayrıntılı olarak bakıldığında yüz hatları farklı olabilir.

Ani bir dürtüyle Gerald'ın odasına gitti. Gerald zihin
resimleriyle ilgili teorilerinden birini gösteriyordu ve profesörde gülümseyen ve hoşgörülü bir dinleyici buldu.

Şunu söylüyordu: "Şimdi, gençliğinden itibaren bir çocuğun
annesinin yüzüne baktığını, dokunuşunu hissettiğini, sesini duyduğunu varsayalım; duyularının o
oluşturan beyne hislerini taşıdığını, her sinirin beyne dokunduğunu ve dakikalarca güçle gün be gün, ay be ay ve yıl be yıl bir model oluşturduğunu hatırlayın. Evet, daha geriye gidin ve şunu hatırlayın
bu, çocuk belirgin bir birey olmadan önce de oluyordu; her iki aşamada da yaratıcı güce sahibiz! Söyleyin bana, o zaman bu küçük beynin
en ciddi izlenimi olarak taşıdığı benzerliğe
büyümesi ve çabaya zorlandığında tuvalde
ya da sonraki nesillerde yaptığı resmi üretmesi imkansız mıdır----"

"Zihin resmini hafıza resminden nasıl ayırt edebilirsiniz? Aradaki
fark nedir?"

"Kolayca değil, ama rüyalarımda bana gelen,
uyanık saatlerimi rahatsız eden, her zaman benimle olan, hiç görmediğim birinin yüzü, bana bir zihin resmi olarak gelmeli; ve eğer o resim benimkinin dişisiyse,
benim ortaya çıktığım yaratıcı gücü temsil ettiğine inanmak için bir nedenim yok mu? Böyle bir
resim."

Küçük bir perdeyi kenara çekti ve duvarda bir kadının güzel yüzü parladı; kilise taslağındaki yüz, ama dehşetinden mahrum bırakılmış, yukarıdaki küçük resmin
karşılığı. Profesör ciddi görünüyordu,
ama Edward ona hayranlıkla baktı.

"Şimdi basit bir beyin resmi," dedi neredeyse fısıldayarak; "bana John Morgan'ın
yüzünü çiz."

Sanatçı kara tahtaya yirmiden fazla kalem darbesi yapmadı.

"John Morgan, onu en son gördüğüm haliyle," dedi Gerald; "sadece bir
fotoğraf; bir beyin resmi!"

Edward birinden diğerine baktı; resimden sanatçıya
şaşkınlıkla. Profesör gözlüklerini takmıştı; sessizliği
bozan oydu.

"Bu Herr Abingdon," dedi. Gerald gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bu John Morgan."

Edward tek kelime etmeden odadan çıktı. Oğlunun doğumunun üzücü gerçekleriyle açıkça tanınmaktan caydırılan babası, takma bir isimle
onu izlemiş ve ona değer vermişti. Mektubun geri gelmesine şaşmamak gerek.
Abingdon ölmüştü!

Ön kapı açıktı. Açık havayı ararken doğrudan Barksdale'in kollarına atıldı. Barksdale, koşullar tarafından gerçeklere yalnızca ticari bir bakış açısıyla bakmaları için eğitilmiş olan, duygusuz görünen adamlardan biriydi. Yine de tüm hayatının temeli duyguydu.

Ortaya çıkan zorlukta, hızlı zihni durumu hemen kavradı. Royson'ı ve Kendisini
ana gerçeğin arkasında değil, bazı yan gerçeklerin arkasında sakladığından emindi. İlk olarak, Morgan'ın geçmişi hakkında genel halkın bildiğinden daha fazla şey bilme konumunda değildi. İkinci olarak, eğer bu koşullar onu
korumuyorsa, hiçbir koşulda bunu kullanmaya cesaret edemezdi. Bunlar nelerdi? İlk olarak Morgan'ın izolasyonu vardı; sadece bir ailenin onunla yakın olduğu söylenebilirdi ve onlar, genç Montjoy nedeniyle, Edward adına hareket edemezlerdi. Barksdale'in aklına gelen tek kontrol edici fikir, Royson'ın savaşmaya niyetli olmadığı önermesiydi.

Sonra Montjoy ailesinin durumu aklına geldi. Darbe, albayı politik olarak ezmek ve onun özverili müttefiki olan bir adama
atılmıştı. Saldırının doğası gereği Albay Montjoy, Royson'dan hiçbir iyilik isteyemezdi ve ilişki nedeniyle Morgan'ın çıkarları doğrultusunda ona karşı işlem yapamazdı. Ne onun adına hareket edebilirdi ne de tavsiyede bulunabilirdi ve Albay Montjoy yokken başka kim bulunabilirdi?

Edward'a cevap vermeden önce aklına bir eylem planı geldi. Heyecanlı kişiyi eve gönderdiğinde doğrudan Royson'ın ofisine gitti. Kapıyı açık ve o beyefendiyi sakin bir şekilde yazı yazarken buldu. Bu noktada bile aldatılmamıştı; yaklaşımının, Edward'ınki gibi
görüldüğünü ve buna göre hazırlıklar yapıldığını biliyordu.

Royson şehir avukatıydı ve aslında bir yüzüğün aracıydı. Hırsı sınırsızdı. Arkadaşları aracılığıyla kendisi için çok değerli bir konuyu gündeme getirmişti; Barksdale'in temsil ettiği büyük şirketlerin avukatı olmak istiyordu ve demiryolu başkanını karşılayıp ona bir koltuk verdiğinde ses tonunda şaşkın bir memnuniyet vardı. Barksdale bu konu hakkında konuşmayı açtı ve yakın zamanda meydana gelen bir kazada sorumluluk iddiasıyla ilgili yazılı bir görüş istedi. Daha da ileri giderek belki de daha sonra bu tür davalarda Royson'a sık sık güvenilebileceğini söyledi. Kasaba o sırada Royson kartından başka bir şeyden bahsetmiyordu. Barksdale'in buna atıfta bulunması doğaldı.

"Bay Morgan hakkında çok sert bir iletişiminiz var," dedi umursamazca; "muhabiriniz yanılmıyorsa sizin için muhtemelen şanslı olacaktır."

"Hiçbir hata yok," dedi Royson, sandalyesine yaslanarak, konunun
konu açılmış olmasından memnun bir şekilde. "Yazması zor bir kart gibi görünüyor,
ama çok çirkin bir
karmaşadan kurtulmanın daha iyi bir yolu olmadığını düşünmek için nedenlerim var."

"Muhabirinizin adı elbette sorulacak."

"Evet, ama vermeyeceğim!"

"Sonra bir meydan okuma gelecek."

"Kesinlikle hayır!" Royson ayağa kalktı ve kapıyı kapattı. "Eğer birkaç dakikanız varsa
ve bunu duymaktan rahatsız olmazsanız, size tüm
olayı gizlice anlatacağım. Muhbirimin adını benden kim talep edebilir?"

"Elbette Montjoy'lardan biri, ama sizin ilişkiniz hariç
belki Bay Morgan'ı bir saniye bulabilirler."

"Ama diyelim ki bilginin Montjoy ailesinin bir üyesinden geldiğini kesin olarak kanıtladım? Ne yapabilirlerdi? Ortaya çıkan
koşullar altında elleri bağlı. Aslında onları koruyabilecek tek kişi benim. Eğer konu o noktaya gelirse, son çare olarak mektupta belirtilen sebepten dolayı savaşmayı reddedebilirim."

Barksdale sessizdi. Tüm şeytani komplo aklına dank etti.
Montjoy ailesinin bir üyesi olarak tanımlanan kişiyi önceden tanıyordu ve
o anda kendisine güvenerek onu
aşağılayan adamın aşağılık amaçlarını biliyordu. Kanı içinde kaynıyordu.
Doğası gereği sakin ve soğukkanlı olmasına rağmen, ayağa kalkıp şöyle dediğinde yüzünde duygu ifadesi vardı:

"Sanırım anlıyorum."

Royson, ziyaretçisi gittikten sonra kapının yanında, elini topuza koymuş bir şekilde duruyordu.

"Bu bir hataydı; büyük bir hataydı," diye fısıldadı kendi kendine. "Ben sadece aptalca davrandım!"

Barksdale, yargısına güvendiği bir arkadaşına doğruca gitti ve konuyu önüne koydu. Birlikte şehrin en onurlu ve önde gelen üç adamını, Montjoy'ların dostlarını seçtiler ve konuyu onlara sundular.

Asıl ilgi artık Montjoy ailesini kurtarmaya odaklanmıştı. Edward
ikinci sıraya girmişti. Barksdale'in önerisi üzerine bir anlaşmaya varıldı ve mağdur taraf, devam edecek yazışmalarda davasını kaybetmediği sürece her şey tamamlanmıştı.

Barksdale, dengeyi sağlamak için kapıda Edward'a yardım ettiğinde şaşkınlığını gizledi. "Söz verdiğim gibi buradayım efendim," dedi, "ama komplikasyonlar bildiğimden daha da
uzadı. Şimdi sizin adınıza hiçbir şekilde hareket edemeyeceğimi belirtiyorum ve sözümün yerine getirilmesini istiyorum." Edward sertçe eğildi.

"Serbest bırakıldınız."

"Bu şehirde size hizmet edebilecek ve bir toplantı düzenleyebilecek tek bir adam var. Gerald Morgan notunuzu taşımalı!" Edward ismi tekrarladı.
Fikri kavrayamadı. "Gerald Morgan," dedi Barksdale tekrar. "Onun
sahaya çıkmasına gerek kalmayacak. İyi geceler. Ve eğer bu işe yaramazsa
işte tabancanız; artık benim rehberliğim altında değilsiniz. Ama bir kelime daha:
telefonum 280; eğer gece veya herhangi bir zamanda size
sadece resmi sebeplerden dolayı tavsiyede bulunabilirsem, beni çağırın. Bu arada
notunuzda Royson'ın muhbirinin adının istenmediğinden emin olun. Bunu ihmal etmeyin. Bilgisini nasıl kullandığı,
kavganın temeli haline getirilmeli; bunu ihmal ederseniz davanız kaybolur.
İyi geceler."

O zaman Edward'ın aklına dünyanın ona karşı olduğu düşüncesi geldi. Bu adam kendisi sorumlu olmaktan korkuyordu.
Gerald'ı
adlandırmıştı. Çürük ve ince bir kamıştı, ama ona yaslanacaktı,
kullanırken ezse bile. Kanat odasına geri döndü.

"Profesör," dedi, "hiçbir koşulda size kabalık etmeyeceğimi biliyorsunuz, bu yüzden size, şimdi olduğu gibi, bu gece ve muhtemelen bir gün boyunca sizi yalnız bırakmak zorunda olduğumuzu söylediğimde, bunun altında hayati bir meselenin yattığını anlayacaksınız."

"Genç dostum," diye haykırdı o beyefendi, "istediğiniz kadar gidin.
Benim de kendime ait küçük bir dünyam var, biliyorsunuz," neşeyle gülümsedi, "ve her zaman eğlenirim. Gerald onu genişletti. Gidip gelebildiğinizde gelin; kitaplar burada - daha neye ihtiyaç var?" Edward hafifçe eğildi.

"Gerald, beni takip edin." Gerald, tek kelime etmeden, boya kalemini bir kenara koydu ve itaat etti. Bir an sonra kütüphanede durup titrek bir heyecanla, kendisini aniden çağıran adama baktı. Düşündükçe, zihinsel rahatsızlığını paylaşmaya başlamıştı. Zayıf bedeni
titriyordu ve dik duramıyordu.

"Onu oku!" dedi Edward, ona kağıdı uzatarak. Kağıdı alıp
okudu. Bitirdiğinde artık titremiyordu, ama Edward'ın şaşkınlığına
göre çok sakindi. Yorgun bir ifade yüzündeydi.

"Onu öldürdün mü?" diye sordu, kağıdı bir kenara bırakarak, aklı hemen
tabanca olayını bununla ilişkilendirdi.

"Hayır, saklanıyor."

"Ona meydan mı okudun?"

"Hayır! Tanrım, anlayamıyor musun? Arkadaşsızım! Bütün
şehir bu hikayeye inanıyor." Garip bir ifade geldi Gerald'ın
yüzüne.

"Hemen ona meydan okumalıyız," dedi. "Elbette, ben uygun ikinciyim. Öncelikle sakinleşmeni istemeliyim. Kayıtlar
mükemmel olmalı." Bir masaya oturdu ve yazmaya hazırlandı.
Edward odada yürüyordu. Geldi ve yanında durdu.

"Muhabirinin adını sormayın," dedi; "mektubun yayınlanmasını ve dağıtılmasını şikayetimizin sebebi yapın."

"Elbette," diye cevap verdi. Mektup hızla yazılmıştı. "İmzalayın, lütfen," dedi Gerald. Edward mektubu okudu ve akıcı bir şekilde ve aralıksız yazıldığını fark etti. İmzaladı. Gerald çoktan arabayı çağırıp ortadan kaybolmuştu. "Ben dönene kadar burada bekleyin," demişti, "Bu arada bu konu hakkında kimseyle konuşmayın."

Oturma odasında bırakılan adamın aklına gelen düşünce, ırk cesaretinin baskın hale geldiği ve şu an için sağlıksızlıktan, zihinsel sorunlardan ve çevreden daha üstün olduğuydu.
Bu, kendi başına zalim mektubun bir teyidiydi.
Albert Evan'ın erkekliği dramada bir etken haline gelmişti.

BÖLÜM XIX.

KÖRFEZE ÇEKİLDİ.

Albay Montjoy, ormanlık alanda beklenmedik bir sonuçla erken bir saatte
bildirildi. Duyuruyu sessizce okudu ve her zamanki
sabah yolculuğuna rahatsız edilmeden devam etti. Sonra aile, diğer üyeler
ortaya çıktıkça haberi yaydı.

Bayan Montjoy, nazikçe şöyle dedi: "Her şey en iyisi için olur. Bay Montjoy
seçilmiş olsaydı, yıllarca Washington iklimine maruz kalacaktı ve şu anda pek iyi değil. Dün gece birkaç kez
kalbinden şikayet etti."

Ama Mary gitti ve güzelce ağladı.

Asil babasına karşı en ufak bir hakaret düşüncesine bile dayanamıyordu. Ağladıktan
sonra kendini daha iyi hissetti ve kahvaltıya
gelen yaşlı beyefendiyi öptü.

"Hepinizin haberi duyduğunu görüyorum," dedi neşeyle. "Eh, bu
üzerimden bir yük kalktı. Washington civarında çok zorlu dört yıl geçirdim ve mahalleye karşı pek iyi niyetli değilim. Bu konuda görevimi
en iyi şekilde yerine getirdim. Beni tanıyan insanlar
bana ezici bir destek verdi ve beni sadece
beni tanımayanlar yendi! Swearingen şüphesiz iyi bir temsilci olacaktır sonuçta. Evan için üzgünüm," diye ekledi gülerek. "Eski Ateş Yiyenlerin
en sonunda yenildiğini öğrenmek onun için yeni bir haber olacak." Karısının ve kızının
sırtında kollarını açarak kahvaltıya gitti. "Kamu hayatının tüm onurları bir adamın
evinden ayrılmasını telafi edemez," dedi, "ve Tanrı bunu biliyor."

Annie sessiz ve endişeliydi. Yenilenlerle sempati kurmak için zayıf bir çaba gösterdi, ancak başarısız oldu. Sabah boyunca her seste
irkildi ve sık sık ön kapıya gitti. Kuzenini tanıyordu ve bir şey ona bu yaramazlıkta onun parmağının olduğunu söyledi.
Bu onu nasıl etkileyecekti? Odasında zafer kazanmış gibi güldü.

"Boş aptallar!" diye haykırdı; "Ait oldukları yerde kalsınlar!" Öğleden sonra, araba tekerleklerinin sesi duyuldu ve bir hizmetçi, oturdukları verandaya bir paket getirdi.
Gözlüklerini ayarlayan albay,
gözlüğünü açıp fazladan bir şey buldu. Bunun başında şunlar yazıyordu: "Bunun bugün size ulaşmasının önemli olabileceğini düşünerek ve aksi takdirde
olmayacağından korkarak,
arabayla haberciyle gönderiyorum. Dilediğiniz gibi kullanın." Bunun üzerine bir arkadaşının adı imzalanmıştı.

Albayın okumasını izleyen Annie, yüzünün sertleştiğini ve sonra bir endişe ifadesinin yüzüne yayıldığını gördü. "Ciddi bir şey var mı, Norton?" Bu, örgü ören karısının sesiydi.

"Seçimle ilgili bir konu beni şehre çağırıyor," dedi; "Umarım bu son olur. Notu getiren şoförle içeri gireceğim." İçeri girdi, birkaç düzenleme yaptı ve aceleyle ayrıldı. Adam gittikten sonra Annie, adamın bıraktığı
hol masasından kağıdı aldı ve ölümcül duyuruyu okudu. Korkmuş olmasına rağmen, sevincini gizleyemedi. Mary geçiyordu;
kağıdı gözlerinin önüne koydu ve şöyle dedi: "Onu oku! Yabancıları eğlendirmek bu kadar!"

Mary okudu. Sahne etrafında döndü ve çektiği acının önündeki kadına tatmin getirdiği bilgisi olmasa yere
düşerdi. Kendisine parlayan neşeli gözlerde gerçeğin bir kısmını gördü. Çaresizce çabalayarak kendini ve dudaklarına hücum eden öfkeli sözleri
tuttu ve kağıdı anlatılamaz bir küçümseme ve onurla bir kenara koydu.

"Yalan, ormanlık alan dışında hiçbir yerde geçemeyecek kadar ucuz," dedi sadece.

Kızın çaresiz mücadelesine tanıklık ederken diğerinin ince dudaklarında bir gülümseme belirdi. Kapıya geri dönen Albay Montjoy'un sesi Mary'ye seslenirken duyuldu:

"Kızım, koridor masasından gazeteyi getir."

Ona götürdü. Solgun yüzündeki bir şey Mary'nin şunu sormasına neden oldu:
"Okudun mu kızım?"

O başını salladı. Adam anında çok endişelendi ve kampanya yalanları ve politik yöntemler hakkında gevezelik etmeye başladı. Ama ifade edilemeyecek kadar şokta olduğunu gizleyemedi. Mary onu sadece bir an alıkoydu. Ah, kadınsı sezginin harikulade gücü!

"Baba," dedi hafifçe, "ne yaptığına dikkat et. Her şey
oradan kaynaklandı," başını eve doğru sallayarak. Bunu söylemişti ve şimdi gözleri meydan okurcasına parlıyordu. Ona şaşkınlıkla baktı,
anlamamıştı, ama düşündükçe konu daha da netleşti.

Şehre vardığında her şeye hazırlıklıydı. Doğrudan
Royson'ın ofisine gitti ve onu içeri girerken gören beyefendi gülümsedi. Ziyaret
beklenen ve istenen bir şeydi. Ancak resmi bir şekilde eğildi ve bir sandalyeyi öne doğru çekerek
kapıyı kilitledi. Karanlık yeni çökmüştü, ama pencerenin dışındaki elektrik ışığı bir görüşme için yeterliydi; ikisi de
daha fazla ışık istemiyor gibiydi.

"Amos," dedi yaşlı adam, konunun özüne dalarak, "sen
utanç verici ve zalim bir şey yaptın ve ben sana bunu söylemek için geldim
ve senin yanlışı düzeltmen konusunda ısrar ediyorum. Beni çok iyi tanıyorsun, kişisel sebeplerin beni en ufak şekilde etkilediğinden şüphelenmiyorsun. Bana kalırsa
yanlış düzeltilemez ve senden kişisel bir iyilik
almak veya istemek istemiyorum. Bu kadar ağır bir şekilde hakaret ettiğin adam bir
yabancı ve sen bağlantıyı önemsemesen de
sana sıkı sıkıya bağlı olanlara karşı cömert bir arkadaş rolü oynadı. Tanrı aşkına, bunu nasıl yapabildin?" Devam edemeyecek kadar öfkeliydi ve soğukkanlılığa ihtiyacı vardı.

Diğeri hareket etmedi veya en ufak bir duygu belirtisi göstermedi. Onun
bu avantajı vardı; oynadığı rol dikkatlice planlanmış ve prova edilmişti. Bir anlık tereddütten sonra şöyle dedi:

"Albay Montjoy, sadece sakin bir şekilde düşündükten sonra hareket ettiğimi ve konunun heyecanla tartışılacak bir konu olmadığını anlamalısınız. Sizinle bu konuda konuşmayı reddedemem ama bu sadece soğukkanlı bir politika meselesi." Konuşmacının tavrı ve tonu yaşlı adamı ürpertti. Royson devam etti: "Benim ve sizin için - bu açık, tarafsız bir mücadeleydi. Benim hırsımı biliyorsunuz; sizinki kadar övgüye değerdi. Yıllarca ardıllık sırasını korumak için çalıştım; sessizce oturup tüm şansımı kaybederken arkadaşımın yenildiğini görmem beklenemezdi. Aşkta, savaşta ve politikada her şey mübahtır. Elime geçen silahları kullandım ve sonuncusunu sadece yenilgi kesin olduğunda kullandım."

Kendini büyük bir çabayla kontrol eden Albay Montjoy şöyle dedi:

"Bu konunun burada bitmesini kesinlikle bekleyemezsiniz!"

"Nasıl devam edebilir?" Avukatın yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Sizden otoriteniz için bir talepte bulunulacak."

"Kim yapacak bunu--sen?"

Yaşlı adamın üzerinde bir ışık doğdu. Adamın soğukkanlı küstahlığı dayanabileceğinden fazlaydı.

"Evet!" diye haykırdı ayağa kalkarak. "Tanrı benim yargıcımdır, eğer bana gelirse talepte bulunacağım! Nankörlük benim adıma hiç kimse için
suçlanmadı. Bu adam bana kalıcı bir iyilik yaptı; dünyadaki tüm bağlantıları feda etmek zorunda kalsam bile, bir arkadaşa ihtiyaç duyduğu için acı çekmeyecek."

Avukat yine gülümsedi.

"Albay, soğukkanlı bir şekilde düşünmeden mantıklı bir sonuca
varamayacağımızı hatırlamak en iyisi. O zaman sizden bilgi
istememe izin verin. Mektubumda yer alan suçlamaların, Morgan'ın ebeveynliğiyle ilgili olarak, yakın aile üyelerinizden birinin
yaptığı açıklamalara dayandığını söylersem, yolunuz ne olurdu?"

"Seni yalancı olarak ihbar etmeli ve kavgayı benim yapmalıyım."

Royson solgunlaştı, ancak cevap vermedi. Masasına yürüdü ve
bir mektup alarak öfkeli adama uzattı.
Albayın titreyen elleri gözlüklerini düzenlerken gaz lambasını yaktı ve sessizce bekledi. Not bir kadın el yazısıyla yazılmıştı. Albay Montjoy okudu:

"Sevgili Amos: Morgan adlı adamın aşağılık ebeveynliğiyle ilgili sana verdiğim bilgileri düşünüyordum ve emin değilim ama halk açısından
gizlenmesi ve buraya başka bir şekilde getirilmesi gerekiyor. Gerçekler
kolayca kanıtlanamaz ve bu olay
benim de bu saçma ailenin bir üyesi olarak
içine dahil olacağım büyük bir skandala
yol açacaktır. Bunu, en azından, umutsuz bir
tedbir
olarak ve o zaman da yalnızca
sorumlu olacağınız ve benim hiçbir şekilde
bu işe karışmamam gerektiği anlayışıyla kullanmamalısınız. Aceleyle,

"Annie."

Okuyucu kağıdı düşürdü ve bir an için yüzünü elleriyle örttü. Sonra onurlu bir şekilde ayağa kalktı.

"İnsan kalbinin sizinki gibi
bu kadar kötülüğe muktedir olduğunu hayal etmemiştim, efendim. Savunmasız bir yabancıyı
sırtından bıçakladınız; fakir, kıskanç, zayıf bir kadına olan sadakatinizi
bozdunuz ve
kişisel olarak maddi ve manevi olarak borçlu olduğunuz
beni öfkelendirdiniz ve aşağıladınız. Kapınızı açın! Geriye sadece tek bir onurlu
yol kaldı. Sabah gazetesine bir kart yayınlayacağım ve mektubunuzun ailemden birinin yaptığı açıklamalara dayandığını;
her bakımdan doğru olmadığını ve kamuoyundan özür dileyeceğim."

"Muhbirin adını söyler misiniz?"

"Bundan size ne efendim?"

"Çok şey! Eğer ismini verirsen, kocasının yokluğunda en yakın akrabası olduğum için, ifadelerinin doğruluğunu tekrar teyit edeceğim.
Eğer ismini vermezsen, halk yanlış tahminde bulunabilir. Bence
böyle aceleci bir şey yapmazsın, albay. Konudan uzak dur.
Koşullar sana doğal olarak elini çekme hakkı veriyor!"

"Ve eğer verirsem!" diye haykırdı yaşlı adam, hararetle, "onun adına kim hareket edecek?" O tatsız gülümseme genç adamın dudaklarına geri döndü.

"Kimse, sanırım!"

Montjoy onu ayaktayken öldürebilirdi. O da komplonun bütünlüğünü ve korkaklığını fark ettiğinde,
yerin altından kaydığını hissetti.

"Göreceğiz; göreceğiz!" dedi, soluk soluğa ve elini kalbine bastırarak. "Göreceğiz, Bay Royson! Bütün insanların eylemlerine tepeden bakan adil bir Tanrı vardır ve hak galip gelir!"

Royson alaycı ama derin bir şekilde eğildi.

"Bu eski bir doktrin. Gidiyorsun ve söylenmemiş tek bir şey var. Seni daha fazla gücendirme riskine rağmen, bunu söyleyeceğim."

"O zaman seni uyarıyorum, dikkatli olman için; insan sabrının bir sınırı vardır
ve bu konuda ısrarla kendime en kötü nedenleri atfettim,
ama ailemle senin ailenle gurur duyduğun kadar gurur duyuyorum. Geriye
çok azımız kaldı. Eğer onun fikrine göre bu adamın baldızı olma tehlikesi varsa ve verdiği bilgilerin doğru olduğuna inanıyorsa, onun eyleminin doğal, hatta akıllıca olduğunu ve benimkine biraz daha bencillik karışabileceğini kabul edecek misin?" Yavaş yavaş ne demek istediğini dinleyicisi anladı. Bir an için dilsiz kaldı. Ve bunların hepsi kamu malı olacaktı!

"Sanırım," dedi Royson, kapıyı soğukkanlılıkla açarak, "devam etmeden önce arkadaşlarınızla görüşmeniz ve belki de bu güney ülkesinde mümkün olan en ölümcül hakareti yapmak için misafirperverliğinizden faydalanan yabancıların yanlışlarını düzeltme görevini başkalarına bırakmanız iyi olur. Bu adamı, sizin ona kefil olduğunuz gerçeğiyle donatmak iyi olmayabilir; gelecekte size cevap verebilir."

Aniden kapıdan geri çekildi, yarı dehşet içinde. Ölümün kendisi kadar solgun, saçları omuzlarına doğru kıvrılmış ve önündeki yüzün altında parlayan gözlere sahip, gözlerini bir an bile ondan ayırmayan bir adam mührü kırdı. Sonra yüksek sesle okudu:

"Bay Amos Royson, incelemeniz için bugün ek bir sayıdan bir kupür ekliyorum ve
içerdiği mektubun yazarı olup olmadığınızı soruyorum. Eğer evet cevabını verirseniz, sizden
orijinalini içeren gazetede yayınlandığı için
koşulsuz geri çekmenizi ve özür dilemenizi talep ediyorum. Bu
size arkadaşım Gerald Morgan tarafından verilecektir.

"Edward Morgan."

Royson, belirgin bir zorlukla kendini toparladı. "Bu alışılmış bir şey değil - muhbirimin adını talep etmiyor!" dedi.

"Muhabiriniz için zerre kadar umursamıyoruz efendim. Hakaret, bir
yalandan yararlanmanızda yatıyor ve sizi bundan sorumlu tutmayı teklif ediyoruz!"

Gerald, kelimeleri tatlı sesli bir kız gibi söyledi ve rakibinin bakışlarına
küstah bir soğukkanlılıkla karşılık verdi. Albay, avukatın tuzağının
tamamını algıladığında durakladı. Amos, kuzeninin adını halkın önünde kullanamadı ve Montjoy'lar müdahaleden
kurtuldu. Köşeye sıkışmıştı. Albay, Gerald'a şefkatli bir
tebessümle aceleyle bayıldı ve şöyle dedi:

"Affedersiniz beyler; bunlar muhtemelen özel olarak
tartışmak isteyeceğiniz konular. Bay Royson, bu konuda benden daha akıllı arkadaşlarım
vardı ve ben bunu bilmiyordum."

BÖLÜM XX.

ARKADAŞLARININ ELLERİNDE.

Albay Montjoy evden ayrıldığında gün batımı olmamıştı. Mary odasına gitti ve
yüreği hasta ve ağlamanın ötesinde endişeli bir şekilde kendini yatağına attı. Akılsızca, kendilerine iletilen bilgilerin tam önemini bilmeden, babası ve Edward için bir tehlike dünyası hayal etti. Soluduğu havada trajedi vardı. Akşam yemeğinde iyi gizlenememiş bir heyecanla çalışıyordu.
Neyse ki onun için küçük anne orada değildi.
Hastalığının ilerlemesiyle küçüldüğü yeşil gözlükleriyle odasında
oturan Mary, her zamanki gibi annesinin rahatlığı için son düzenlemeleri yapmaya geldiğinde kızının yüzündeki ifadeyi fark etmedi.

Saat 8'de ev sessizliğe bürünmüştü. Omuzlarına hafif bir örtü
atıp, babasının ordu tabancasını katlarının arasına gizleyen Mary,
dışarıdaki karanlığa doğru kaydı ve hafifçe ıslık çaldı. Büyük, tüylü bir köpek
arkadan sıçrayarak geldi ve üzerine atladı. Elini
onun tasmasına koydu ve birlikte caddeye geçtiler. Yaşlı Isam
orada duruyordu ve yanında midilli fayton ve kısrak vardı.

"Ben dönene kadar uyanık kal lütfen, Isam Amca ve benimle
burada buluş!" Yaşlı adam eğildi.

"Ben buradayım, küçük hanım," dedi. "Benim de gitmemi istemiyor musun?"

"Hayır, teşekkür ederim; General Evans'a gidiyorum ve sen kalıp
işlere bakmalısın. Nero benimle gelecek." Köpek çoktan araca
atlamıştı. O da atladı ve neredeyse sessizce
çam samanlarının üzerinden yuvarlanarak uzaklaştılar.

Yaşlı adam dinledi; Önce Rich'in, sonra Manuel'in ve sonra da yaklaşık bir mil uzaklıktaki siyah Henry'nin evinde köpeklerin havladığını duydu. Başını iki yana salladı.

"Missy'nin aklında bir şey var! O gece hiçbir atı
o yoldan boş yere hareket ettirmiyor! Çok hızlı! Çok hızlı!"

Kulübesine gitti ve sigara içmek için dışarı oturdu. Ve geceleyin küçük kısrak hızla uzaklaştı. Kamu yollarında yürüyüş nispeten
güvenliydi ve her çağrıya asilce karşılık verdi. Yol kenarının kesintisiz gölgeleri karanlık duvarlar gibi
kayıyordu! Küçük araç sallanıyor ve sallanıyordu ve altında tekerlekler tekdüze bir uyarı tekerlemesi söylüyordu.

Arada sırada küçük araç yerden fırladı, çünkü
Norton bir yıl önce Kentucky'deki kanlı hayvan satışında o hayvanı teklif ettiğinde, o üçüncü yazındaydı ve Wilkes'in ve Rysdyk'in Hambletonian'ının kanını taşıyordu ve her hareketinden belli olduğu gibi bundan gurur duyuyordu.

Küçük kısrak o gece uzun bir yol kat etti, ama sonunda
Sedirlerin kapısının önünde durdu. General basamaklardan inerken
Mary, Nero'ya dizeleri söylüyordu.

"Ne! Mary--"

Dudaklarındaki soruyu sormaktan korkuyordu. Mary heyecanla doluydu
ve ilk konuşma çabası tam bir başarısızlıktı.

"Gel! Gel! Gel!" dedi, sempati ve cesaretlendirme için yapılmış gibi görünen o alçalan ses tonuyla. "Önce sakin ol ve
sonra konuş." Şimdi kollarını ona dolamıştı ve basamaklardan çıkıyordu. "Buraya, bu büyük sandalyeye otur; işte buradasın!"

"Duymadın mı o zaman?" dedi, kendini en büyük çabayla kontrol ederek.

"Babanın yenilgisi hakkında mı? Ah, evet. Peki ya buna ne demeli?
Zaferlerden daha görkemli yenilgiler vardır, çocuğum.
Babanın
sömürüldüğünü göreceksin." Yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Önemli olan bu değil, efendim - kullandıkları araçlar!" Ve sonra, hıçkırıklar arasında, ona bütün hikayeyi anlattı. Adam hiçbir cevap vermedi, hiçbir yorum yapmadı, ama
korkuluğa uzanıp mısır koçanı piposunu sabitledi ve doldurdu. Adam
tütünün üstünde bir kibrit çaktığında, adamın yüzünün Haziran ayının açık gökyüzü kadar sakin olduğunu gördü.

Bu manzara ona cesaret verdi.

"Bunun korkunç olduğunu düşünmüyor musun?" diye cesaret etti.

"Korkunç mu? Evet! Bu kadar aşağılık bir duruma inen bir adam,
yolda çok fazla acı çekmiş olmalı. Royson için üzgünüm - gerçekten üzgünüm!"

"Ama Bay Morgan!" diye haykırdı heyecanla.

"Bununla ilgilenilmeli," dedi adam çok ciddi bir şekilde. "Bay Morgan
hepimizi ağır yükümlülüklere soktu ve onu sonuna kadar götürmeliyiz."

"Yapmalısın, General; yapmalısın, hem de hemen! Zavallı
babamı çağırdılar ve o şehre gitti ve ben--ben--sadece uyuyamadım, bu yüzden
sana geldim." İçtenlikle güldü.

"Ve aceleyle! Vay canına! Kısrağın ayak seslerini duydum, köprüyü geçerken bir mil ötede. Tam da doğrusunu yaptın. Ve tabii ki yaşlı generalin
şehre gidip baba ve Bay Morgan'ı çamurdan çekip çıkarması ve
her şeyi düzeltmesi bekleniyor. John!"

"Hemen atıma eyeri tak. Peki ya şimdi, küçük anne nasıl?" diye sordu, nazikçe.

At getirilene kadar bu konuda onu tuttu ve sonra
genel takip edip kızı
sürüşünü sürdürerek caddeden aşağı doğru sürdüler.

"Benden o tempoya uymamı beklemeyin," dedi. "Bir zamanlar Virginia'da bir köprüyü
bu kadar hızlı ve daha hızlı geçmiştim, ama mavi ceketlileri
geçmeye çalışıyordum. Artık çok yaşlısın, çok yaşlısın."

"Ama zamanında varacak mısın?" diye sordu endişeyle.

"Ah, evet; gece boyunca istişare edecekler, notlar gönderecekler ve noktaları
konuşacaklar. Ben de bir yerlerde araya gireceğim. Bir adam bela aramaya başladığında, onu bulmak için nadiren geç kalır." Onu Isam'ın beklediği yere kadar güvenli bir şekilde
götürdü ve sonra şehre doğru yola koyuldu. Karmaşıklığı fark etti ve şimdi tek düşüncesi komşusunun düşüncesizce bir şey
yapmasını engellemekti. Bir sokak
trajedisi olabileceği aklına geldi, ancak Royson'ı hatırladığında başını salladı. "Bunun için fazla entrikacı," dedi. "Meseleyi bir onur kurulunun
ellerine teslim edecek." Yaşlı beyefendi kendi kendine hafifçe güldü ve atını dürttü.

Bu arada şehirde işler yoğunlaşıyordu. Gerald'ın ani
ayrılışından sonra, Royson tek başına durdu, talebi tutuyor ve düşünüyordu. Yüzünde endişeli bir ifade belirmişti. Kısa notu tekrar tekrar okudu, ancak onda hiçbir kusur bulamadı. Yayından
sorumlu tutulacaktı; bu yaralanmaydı. Zorlanmıştı fikrin
sağlam olduğunu
itiraf etmek. Artık Montjoy'ları dahil etmenin ve onların bunu
gizlemesine izin vermenin bir yolu yoktu.
Kartı geri çekip özür dilemeye zorlanacağını
beklemişti, ancak tüm şehre bunu bir kadını kurtarmak için
yaptığını bildirene kadar ve o zaman kendini
feda eden birinin konumuna
düşürülecekti. Şimdi böyle bir sığınak
imkansız olduğundan, muhbirinin adını vererek bile kaçamazdı.
Bir talep olsaydı bunu yapamazdı.

Satır aralarından otoritesinin bilindiğini; bir
ustanın
muhatabı olduğunu ve bir yerde
genel olarak kendisinden daha iyi olduğunu okudu. Kiminle konuşmuştu? Barksdale dışında hiç kimseyle.
Kendisi hakkında
küstahça bir değerlendirmede bulunup ofisten ayrıldı. Artık
bir sokak saldırısı tehlikesi yoktu.

Amos Royson kendini bir arabaya attı ve aracı
göndererek Marsden Thomas'ın
ikametgahına gitti. Marsden Thomas'ın ailesi eski bir aileydi ve siyasette ve baroda erken dönemdeki itibarı nedeniyle sağlam ve onurlu bir geçmişe sahipti. Marsden, kendisi meclisin bir üyesiydi, doğuştan bir politikacıydı, servetini ilerletmek için her şeyi yapabilirdi, bunun sınırı sadece rezilliğin son sınırıydı.

Deneyiminden ve etkisinden dolayı kendisinden biraz daha büyük olan Royson'a bağlanmıştı.

Onurlu insanlar arasındaki anlaşmanın temeli olarak koda olan titiz saygısıyla biliniyordu ve genellikle onur
konuları hakkında danışılıyordu.

Thomas'ın odasında güvende olan Royson, Montjoy ve Gerald'ın ziyaretleri de dahil olmak üzere günün olaylarını anlattı ve ardından kendisine tebliğ edilen talebi sundu.

Thomas onu hiç ara vermeden dinlemişti. Royson, Gerald'ın beklenmedik notla girişini tarif ettiğinde, dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi; notu bir kenara koydu ve şöyle dedi:

"Çok ciddi bir sıkıntı içindesin, Amos; bir kavgadan nasıl kaçınabileceğini göremiyorum." Ziyaretçisi onu dikkatle inceledi.

"Bana yardım etmelisin! Dövüşmeyi teklif etmiyorum." Thomas ciddi bir şekilde
notları tekrar inceledi.

"Elbette, yayının amacını biliyorsun," diye devam etti Royson;
"politikti. O olmadan yenildik. Bu umutsuz bir
hareketti; bilgi bendeydi ve kullandım."

"O zaman bilgin vardı? Ben her şeyin planlı olduğunu düşünmüştüm.
Bilgiyi sana kim verdi?" Royson kaşlarını çattı.

"Kuzenim, Bayan Montjoy; şimdi karmaşıklığı görüyorsun. Sanırım
Montjoy'lardan başka kimse bu adamı yakından tanımıyordu ve elleri
bağlıydı!"

"Ah!" Ünlem anlamlıydı. "Ve genç adamın bir arkadaşı daha vardı, morfin yiyen; onu unutmuştun!" Thomas kahkahasını tutamadı. Royson öfkeliydi. Şapkasını kaptı ve ayrılmak için bir
alıntı yaptı. Thomas nazikçe ondan kalmasını istedi. Başarısız olsaydı bu acımasız olurdu, çünkü Royson'ın ayrılmaya en ufak bir niyetinin olmadığını biliyordu.

"Geri dön ve otur, Amos. Hepimize haksızlık ediyorsun. Bu zaferin itibarı için, tavsiyemize aykırı bir şekilde oynadın ve şimdi demirin sıcak ucu sende."

"Söyle bana," dedi Royson, nota dönerek, "o iletişimde yararlanabileceğimiz bir şey var mı?"

"Hiçbir şey! Morgan bir notta yayınlanan mektubun yazarı olup olmadığınızı sorabilirdi ve sonra bir başkasında geri çekilmeyi talep edebilirdi. İkisini birleştirmesi önemli değil; yazarlığı inkar etmiyorsun."

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra devam etti: "Memnun olmadığım bir nokta var. Emin değilim ama iddia ettiğiniz gerekçeyle reddedebilirsiniz - kısacası, o bir beyefendi değil. İspat yükümlülüğünün size ait olup olmadığı açık bir soru; sanırım öyle olacak; güneyde bir adam kibarlık unvanını kanıtlamakla görevlendirilmez. Birlikte olduğumuz tüm güneylilerin beyefendi olması gerekir," ve sonra tembelce gülümseyerek ekledi, "hanımlar hariç; ve onların muaf olması üzücü. Bayan Montjoy aksi takdirde dilini tutmak zorunda kalacaktı!"

Royson öfkeden bembeyaz kesilmişti ama konuşmadı. Gizlice Thomas'tan korkuyordu ve aşağılanması veya ölümü durumunda Thomas'ın onun yerini alacağı aklına gelmişti.

Bu tatsız düşünce arkadaşının sesiyle kesildi.

"Diyelim ki birkaç arkadaşımızı çağırıp bu konuyu çözelim." İşler Royson'ın istediği şekle giriyordu ve o da hevesle kabul etti. Notlar hemen birkaç tanınmış beyefendiye gönderildi ve kısa bir süre sonra bir araya gelip ciddi bir
sohbet
yaşadılar. Anlaşamadıkları açıktı.

Bu istişare devam ederken kapı çalındı; bir
hizmetçi bir kart getirdi. General Evan, Bay Thomas'ı görmek için uğramıştı, ancak
onun nişanlı olduğunu ve nasıl nişanlandığını öğrenince notu bırakmıştı.

Thomas notu sessizce ve sonra yüksek sesle okudu:

"Marsden Thomas, Esq.--Sayın Beyefendi: Bugünkü gazetede Bay Royson'ın imzaladığı acı dolu duyuruyu okudum ve
şehre geldim, böylece ciddi bir
zorluğun önlenebileceğini umuyordum. Bu konunun çözümüne yardımcı olmak için, Edward Morgan ile ilgili duyurunun hatalı olduğunu kendi imzamla beyan ediyorum ve bir beyefendinin unvanı ve ayrıcalıklarına sahip olma hakkının kefilim.

"Saygılarımla,

"Albert Evan."

Bunun ardından gelen sessizlik, orada bulunan yaşlı beyefendilerden biri tarafından bozuldu.

"Bu, meseleyi çok büyük ölçüde basitleştiriyor," dedi. "En açık
ve en olumlu kanıt olmadan, Bay Royson geri çekilmeli veya savaşmalı."

Uzun bir süre sonra ayrıldılar ve Royson'ı açık nota bakmak üzere yalnız bıraktılar. Geri dönen Thomas, onu eldivenlerini giyerken buldu.

"Annie'ye bir mesaj göndermek için gidiyorum," dedi Royson, "bana devam etmem için bir şeyler verecek. Sessizce oturup bir
kurban edilmek istemiyorum!"

"Notunu yaz; "Göndereceğim."

"Kendim ilgilenmeyi tercih ederim!" Thomas başını iki yana salladı.

"Bu gece bu odadan ayrılırsan, artık senin danışmanın olmadığımı anlamış olursun. Polis tarafından tutuklanma olmamalı, olmamalı--"

"İma mı etmek istiyorsun--"

"Hiçbir şey! Ama Thomas ismiyle hiçbir riske girmeyeceğim!" dedi diğeri gururla. "Heyecanlısın; bir kelimeyi ağzından kaçırırsan -bir şüphe--ve
utanç duyarız! Notunu yaz; göndereceğim. Kaybedecek zamanımız yok!" Royson kendini bir masanın önüne attı ve aceleyle şunları yazdı:

"Annie: Köşeye sıkıştım. Tanrı aşkına bana ifadelerinin kanıtlarını ver veya
nereden bulacağımı söyle. Hayat memat meselesi;
beni hayal kırıklığına uğratma.

"A. R."

Bunu mühürledi ve adresledi. Thomas zili çaldı ve çocuğa şöyle dedi: "Albay Montjoy'a ne kadar var?"

"Yedi mil, efendim!"

"Oraya gidip geri ne kadar çabuk gelebilirsin?"

"Pet'e mi?"

"Evet."

"Bir buçuk saat, efendim."

"Bu notu al, Bayan Norton Montjoy, Jr.'ı önemli konularda şahsen görmen gerektiğini söyle ve ona teslim et. İşte sana 5 dolarlık bir banknot; iki saat içinde geri dönersen, geri vermene gerek yok. Git!"

Fildişi dişler parladı ve çocuk aceleyle uzaklaştı. O bir buçuk saat, berbat bir bekleyişti. Talebe verilen cevap o gece gazeteye girmeliydi!

Bir saat otuz iki dakika geçti. Sokakta atı, sonra da merdivende çocuğu duydular. Kapıya doğru koştu.

"Bayan Mary, ben onlara ulaştığımda kapıdaydı! Sanırım Pet'in nalının sert zemine çarptığını ve onu çarptığını duydu. Ona ne dediğini söyledim ve Bayan Montjoy'un uyuduğunu söyledi. Ona hepinizin o notu almak için çok istekli olduğunuzu söyledim; Bay Royson'ın burada beklediğini ve beyefendilerin bütün gece gelip gittiğini söyledim. Notu içeri aldı ve cevabı hemen geri getirecek!"

Deneyimini anlatırken ceplerini karıştırıyordu ve
sonra notu buldu. Aynısı Royson tarafından gönderilmişti ve arkasına şunlar yazılmıştı:

"Bay Thomas: Annie'yi uyandırmamak en iyisi. Papa şehirde; eğer konu çok önemliyse onu arayın. Bunun doğru yol olduğundan o kadar eminim ki bu gece tekrar yazmak veya şahsen aramak
faydasız olacak.

"Saygılarımla,

"M. M."

Notu sessizce Royson'a uzattı ve onu bin parçaya
ayırırken yüzündeki öfke ifadesini gördü.

"Küçük Montjoy kızınız bile size karşı gibi görünüyor," dedi.

"Öyle!" diye haykırdı Royson; "Annie'ye yazdığım notun Edward Morgan'ın çıkarına olmadığını biliyordu ve onun için mücadele ediyor. Onu sunağa veya mezara kadar takip edecek!"

"Ah," dedi Thomas, bir kenara çekilerek, derin bir nefes alarak; "Eski hikaye,
ve ben yeni bir komplo bulduğumu sanıyordum! Peki," diye yüksek sesle devam etti, "sırada ne var?"

"Sunağın yeri olmayacak! Düzenlemeleri tamamla; hizmetinizdeyim!"

"Sırada kalacak," dedi Thomas kendi kendine; "sevgi ve kıskançlık, korku ve hırstan
daha güçlüdür!"

BÖLÜM XXI.

"ŞAHİT ÖLDÜ."

Albay, oteldeki odasında Montjoy, arkadaşlarının geri dönmesini bekliyordu.
Evan, çocukların nasıl mücadele ettiklerini öğrenmek için gitmişti.

"Bir yerde iz süreceğim," dedi hafifçe. Ama Albay Montjoy'un endişesinden çok rahatsız olmuştu ve bunun kendisinde yarattığı kötü fiziksel etkiyi hemen fark etti. Politikası konuyu hafife almaktı, ama bunun ciddi olduğunu biliyordu.

Royson'ı geri adım atmaya zorlamak artık amacıydı; bu başarısız olursa Morgan'ın adil bir gösteri yapmasını sağlamaktı.

Albay ayakkabılarını ve ceketini çıkarmıştı ve Evan döndüğünde yatakta yatıyordu. "Sanırım onlara bir anlaşma zemini verdim," dedi general. "Royson'ın mektubundaki ifadelerin hatalı olduğunu doğruladım. Beyanım üzerine geri çekilebilir ve özür dileyebilir, aksi takdirde savaşmak zorunda kalacak. Onu Thomas ve diğerleriyle istişare ederken buldum ve bir şekilde kaçmanın bir yolunu aradığını varsaydım."

Albay ona şaşkınlıkla baktı. "Ama sen nasıl yapabilirsin?"

"John Morgan'a olan inancım üzerine! O onurlu bir adamdı! Eğer asalet unvanına gölge
düşmüş olsaydı, asla malını bu adama bırakıp onu toplumun üzerine atmazdı," ve sonra duyguyla ekledi: "Kızını bir arkadaşına vermeye istekli olan bir adam, o arkadaşının anısını onurlandırmak için çok şey riske edebilir."

"Dünyada sadece bir Albert Evan var," dedi Montjoy, uzun bir sessizlikten sonra.

General kendine bir kadeh şarap alıyordu. "Eh, aslında sadece bir tane Montjoy var ama biz iki yaşlı adam birbirimize iltifat etmek için oturup zaman kaybediyoruz! Yapılacak çok şey var. Morgan'ı görmeye gidiyorum; o kadar yeni ki yardıma ihtiyacı olabilir! Sen kal ve sessiz ol. Kasaba bu olay yüzünden heyecanla dolu ve insanlar bana
sanki bir meraklıymışım gibi bakıyorlar. İstersen siyaset üzerine çalışabilirsin;
Royson geri çekilirse kayıp ilçede başka bir davaya hakkımız olduğunu düşün; aksi takdirde onları bağımsız bir ırkla tehdit edeceğiz."

"Hayır! Şerefli bir şekilde dışarıda kalma şansına sahip olduğum için çok mutluyum. Şimdi adaylığımın bir hata olduğunu biliyorum. Beni burada ölümcül şekilde zayıflattı."

Albay Montjoy yorgun bir şekilde elini kalbinin üzerine koydu. General elinde tuttuğu
şarap kadehini ona getirdi.

"Saçmalık! Çok fazla puro! Uzun ömür, eski dostum ve yiğit Ateş Yiyenler'e." Başardığı
şah matı hatırlayarak hafifçe güldü, mavi ceketini geniş
göğsüne ilikledi ve başladı. "Şimdi karakoluma gidip gece için
hangi düzenlemelerin yapıldığını göreceğim. Şimdiye kadar
güçlü mevzileri tuttuk. Beni gün doğarken arayın!" Ve orada tek başına yatan arkadaşı, düşünceli bir şekilde Mary'ye geri döndü. Memnun değildi.

General indiğinde Ilexhurst'teki kapı açıktı. Çağrısına
cevap yoktu; aydınlatılmış salona girdi ve
kütüphaneye gitti. Edward bir sedirde sessizce uyuyordu.

"Ne!" diye haykırdı general neşeyle, "nöbette uyuyor!" Edward ayağa fırladı.

"Gen. Evan!"

"Kesinlikle; ve teslim olma çağrıma kimse cevap vermediği için
mülkiyeti ele geçirdim." Özür dileyerek Edward bir sandalye çekti ve oturdular.

"Ciddiyim, genç dostum," diye başladı yaşlı asker. "Bu gece şehirdeydim ve Albay Montjoy'dan size yapılan rezilliği öğrendim. Savaş günlerim sona erdi, ama oturup, hepimizin çok şey borçlu olduğu
birini göremezdim. Ayrıca şunu da ekleyeyim, Bay Morgan, sizden çok etkilendim. Bu konuda size tavsiye ve rehberlik anlamında yapabileceğim bir şey varsa lütfen bana bildirin. Otelde olan Montjoy için de aynı şeyi söyleyebilirim, ancak ne yazık ki, bilmiyor olabilirsiniz, gelini Bay Royson'ın kuzeni ve tavsiyem üzerine harekete geçme ihtiyacı ortaya çıkana kadar sessiz kalıyor. Onu yeterince iyi tanıyorum, bu yüzden sempatisine ve gerekirse yardımına güvenebileceğinizi
eklerim. Ona hiçbir eylemde bulunmamasını tavsiye ettim, çünkü ilk etapta ona ihtiyaç duyulmuyor ve ikinci olarak oğluyla kendisi arasında bir yabancılaşmaya yol açabilir."

Edward çok minnettardı ve içtenlikle kendini ifade etti, ancak kafası
bir girdaptaydı. Kadının hikayesini ve Gerald'ı düşünüyordu.

"Bu yayında benimsenen böyle bir rezalet," dedi general, sonunda konuşma doğrudan sorunun kalbine gittiğinde, "bu eyalette asla eşi benzeri görülmemiştir. Notunuza cevap verdiler mi?"

"Henüz değil. Cevabı bekliyorum!"

"Ve kuzeniniz bunu almak için burada mı?"

"Gerald? Evet, burada -- yani, özür dilerim, ben bakarım!"

Gerald'ın yokluğu ihtimalinden biraz endişelenerek,
evin içinden kanata ve sonra da cam odaya doğru aceleyle yürüdü. Gerald
uyuyordu. Masasının üzerindeki kaçınılmaz küçük hap kutusu üzücü hikayeyi anlatıyordu. Edward onu uyandıramadı.

"Çok talihsiz, çok," dedi aceleyle kütüphaneye geri dönerken,
"ama Gerald uyuyor ve uyandırılamıyor. Gerçek şu ki, o bir afyon kurbanı. Zavallı adam artık tedavi edilemez durumda, korkarım;
zayıf, sinirli, heyecanlı ve uyuşturucu olmadan yaşayamıyor. Gün onun için çok zorlayıcıydı ve bu, yıllardır ilk kez dışarı
çıktığı zamandı!"

"Uyandırılmalı," dedi general. "Elbette, bu adamlar dövüşmek isterlerse, sahaya çıkamaz; ve sonra onun
ilişkisi! Ama bu gece! Bu gece tahrik olmalı! Seninle
gelmeme izin ver." Edward neredeyse dehşet içinde irkildi.

"İyi olmayabilir, General--gerekli değil--"

"Tam tersine, garip bir ses senin sesinden daha etkili olabilir--etrafta
hanımlar yok mu? Elbette hayır! Önden gidin, ben de sizi takip ediyorum." Çok şaşkın olan Edward, yolu gösterdi. Kanada ulaştıklarında, cam odanın gerçeğini, kaprisini, hayalperest bir zihnin hayalini haykırdı ve sonra içeri girdiler.

Gerald, her zamanki gibi, bir kolu uzatılmış, diğeri başının altında uyuyordu; uzun saçları yüzünün etrafında kümelenmişti. Işık parlak bir şekilde yanıyordu ve general yaklaştı. Yüreğine kadar heyecanlanan Edward, bir şoka karşı kendini hazırladı. İyi ki de öyle yaptı. General öne eğildi ve elini uyuyanın omzuna koydu. Sonra hızla geri çekildi, Edward'ı bir dev gücüyle yakaladı ve titreyerek orada durdu, gözleri yastıktaki soluk yüze dikilmişti.

"Rüya mı görüyorum?" diye sordu, değişen bir sesle. "Bu, bahsettiğin genç adam mı?"

"Gerald Morgan."

"Garip! Garip! Bu benzerlik! Bir daha asla uyanmayacak birinin benzeri, dostum, asla! Affedersin; irkildim, bunaldım! Eskiden ay ışığında durup, üzerinde hayal kurduğum
zamanlarda olduğu gibi o yüze baktığıma yemin edebilirdim!"

"Ah," dedi Edward, kalbi içinde buz keserek, "kimindi o?"
Cevap bir fısıltıyla geldi.

"Önce karımın yüzüydü, sonra da kızımın yüzü!"
Gururla doğruldu ve uyuyan kişiye uzun uzun bakarak,
nazik bir şekilde şöyle dedi: "Seni uyandırmayacaklar, zavallı çocuk. Albert Evan senin yerini alacak!" Sonsuz bir şefkatle beyaz alnına düşen bir tutam saçını geriye doğru taradı ve onu izlemeye devam etti.

Edward, müdahale için fazla kutsal olduğu hissiyle sahneden döndü. Uyuyan adamın üstünde yaşlı adam duruyordu. Aralarında bir nesil yalnızlık, sessizlik, onurlu, şikayet etmeyen bir erkeklik vardı. Bir kelime o hüzünlü hayata umut ve ilgi getirebilecekken, bir yabancı olarak dilsiz olmaya ne hakkı vardı? Kendisi, ölüm benzeri bir uykuya kilitlenmiş zayıf varlıktan daha mı asildi?

Bir kez daha Gerald'a baktı. Konuya nasıl yükselmişti ve küçülen bir doğanın her içgüdüsüne rağmen, hassas makine bozulana kadar
kendi rolünü yapmıştı! Ya pozisyonları tersine dönmüş olsaydı;
o yatakta yatıyordu ve Gerald, böyle bir sırrın sahibi olarak, çiy taneleriyle kaplı camdan geceye bakıyordu. Tereddüt eder miydi? Hayır!
Cevap anında oluştu--damarlarında adi kan yoksa.

Edward Morgan, onu şimdi geri tutan o lekeydi; o bir korkaktı. Ve yine de, o
tuhaf yerde korkunç sırrıyla patlasa ne olurdu? Bir haykırış olurdu; Rita
sürüklenirdi, hikayesi ona dökülürdü ve yaşlı adamın
gözleri ona
dehşet ve acımayla çevrilirdi. Sonra yayınlanan kart
toplumsal aşağılanmanın bir cezasını çekerdi ve o yabancı bir ülkede bir kadının ve onun rezilliğinin anısını beslerdi. Ve Royson! Dişlerini gıcırdattı.

"Önce bunu halledeceğim," dedi kısık bir fısıltıyla, "ve sonra eğer doğruysa, Tanrı bana yardım ederse, O'nun ruhunun bir kölenin
çocuğunu bile canlandırabileceğini kanıtlayacağım!" Başını göğsüne eğdi ve ağladı.

Şu anda, neredeyse ayaklarının dibindeki cama yaslanan kara gölgenin bir gölgeden daha fazlası olduğunun bilincine vardı.
Bir insan şeklini aldı ve hareket etti; sonra cam çöktü ve
düşerken titreyen parçaların arasından, Rita'nın yüzünün görüş alanından
kaybolduğunu gördü. Yüksek bir çığlık atarak kapıya koştu ve
karanlığa
atıldı! Uzun boyu çimenlerin üzerinde iki büklüm yatıyordu. Onu dışarı akan ve üstünden eğilen ışık yoluna çekti. Kadın, başını bir yandan diğer yana hareket ettirerek ve kaldırarak
konuşmaya çalıştı. Sanki sonun geldiğini ve çabasının
boşa gideceğini anlamış gibi bir inilti
çıktı ağzından. O da bunu fark etti. Hemen yukarıyı işaret etti.

"İşte Tanrın," dedi içtenlikle, "bekliyor! Bana O'nun adına söyle,
ben senin çocuğun muyum? Biliyor musun! Bir anne asla unutmaz! Cevap ver - gözlerini
kapat - eğer sana yalan söyledilerse bana bir işaret ver!"

Çılgınca bir mücadeleyle yarı doğruldu. Gözleri yuvalarından fırlayacak gibiydi ve dudakları son cümlesini neredeyse bir çığlıkla çerçeveledi.

"Yalan söylediler!"

Edward bir anda ayağa kalktı; dudakları onun sözlerini yankıladı. "Yalan

söylediler!" İçeriden gelen gaz ışığı, yukarı bakarken şimdi zaferle
parlayan yüz hatlarını aydınlattı.

Yaşlı general dışarı fırladı. Cesedin yere serilmiş halini ve sabit gözlerini gördü.

"Ne oldu?" diye sordu, dehşet içinde. Edward başı dönerek ona döndü; bakışları yaşlı adamınkileri takip etti.

"Ah!" dedi, "hemşire! Endişeden ve izlemekten öldü!" Ağır kapı tokmağından gelen yüksek sesli bir çağrı evde yankılandı. Heyecanlanan Edward,
zaten uzaklaşmaya başlamıştı.

"Durun!" diye haykırdı general, "şimdi nereye?"

"Irkımın iftiracısıyla buluşmaya gidiyorum! Tanrı ona merhamet etsin,
yüz yüze geldiğimizde!" Generali tedirgin eden tavırlarıydı.
Onu kolundan yakaladı.

"Sakin ol genç dostum; zavallı kadının kaderi seni tedirgin etti;
bir adım daha ileri gitme." Edward'ı kanat odasına götürdü ve
divana zorla indirdi. "Ben dönene kadar kal!" Dışarıdaki çağrı yenilenmişti;
general bizzat cevap verdi ve kapıda Marsden Thomas'ı buldu,
önündeki heybetli vücuda hayretle baktı ve bir anlık tereddütten sonra, sertçe şöyle dedi:

"Gerald Morgan'a iletmem gereken bir tebliğ var. Lütfen
onu çağırır mısınız, general?"

"Görevinizi biliyorum," dedi Evan, yumuşak bir şekilde, "ve bana tören harcamanıza gerek yok. Gerald, Edward Morgan için daha fazla hareket edemeyecek kadar hasta.
Bu gece onun yerini ben alıyorum."

"Siz! General Evan!"

"Neden olmasın? Albert Evan'ın sahada bir arkadaş bıraktığını hiç duydun mu? Gel, gel, Thomas; bu meseleye karıştık ama bu bizim kavgamız değil. Seninle konuşmak istiyorum."

Thomas gülümsedi; mesele bir saçmalıkla sonuçlanacaktı.

Farkında olmadan, bu iki adam muhtemelen dünyada tavizlerle çözülebilecek bir onur meselesinin başına gelebilecek son kişilerdi. Blöfçü yaşlı general, Thomas'ın resmi bir zeminde durma çabalarını
yendirdi, onu bir koltuğa oturttu ve doğrudan konuya girdi.

"Bu günlerde insanların kavgalarını barışçıl bir şekilde çözememeleri sana saçma geliyor olmalı, Thomas. Her zaman doğru ve yanlış bir taraf olmak zorundadır ve bazen doğru tarafta biraz hata, yanlış tarafta biraz adalet vardır. Bu ayarlama yapıldığında hiç kimse tereddüt edemez, biriyle ittifak kurup diğerini reddetmek için. Şimdi, ikimiz de dostları temsil ediyoruz ve ikimiz de onların bu meseleden lekelenmiş bir şekilde çıkmasına izin veremeyiz. Royson'ın bunu yapmasını istemem ve kesinlikle Morgan'ın da. Eğer her iki tarafı da güvenli bir şekilde çıkarabilirsek, bunu yapmak bizim görevimiz değil mi? Bana katılacaksınız!" dedi Thomas tereddüt etmeden:

"General, bu konuyu tartışırken sizin adınıza çok şeyden feragat ediyorum; ancak talebinizi geri çekmediğiniz sürece kesinlikle tartışmanın esasına giremem. Bizim tarafımızdan yapılan bir suçlamanın geri çekilmesini veya tazminat talep ettiniz. Burada bir not varken geri çekilmenin uygunluğunu tartışmamı bekleyemezsiniz--"

"Sizin iletmediğiniz ve savaştan ve kavgalardan bıkmış yaşlı bir adam olarak, bu konuyu tamamen konuşana kadar iletmemenizi rica ediyorum. Royson, yanıldığına dair güvencem varken neden geri çekilemiyor?"

"Muhtemelen General, sizin ifadelerinize inanmıyor--arkadaşları inanıyor olsa da!" Evan ayağa kalktı ve odada volta attı.
Geri döndüğünde genç adamın üzerine dikildi.

"Öyle mi söyledi? Ebedi--"

"General, diyelim ki bir seferde bir meseleyi çözüyoruz; Royson'ın arkadaşı olarak,
Bay Morgan'ın talebine verdiği cevabı size sunuyorum. Şimdi, müdürünüzün devam etmek istemesi halinde, bu yazışmanın sessizce ve başarılı bir şekilde sonlandırılabileceği yer konusunda bana fikrinizi söyleyin." Öfkeden titreyen yaşlı adam mesajı açtı; şöyle yazıyordu:

"Bay Edward Morgan--Efendim. Bu tarihteki iletişiminiz bana Bay Gerald Morgan tarafından
bu gece saat 8'de iletildi.
Geri çekilmem veya özür dilemem

gerekmiyor.

"Amos Royson."

General Evan mektuba üzgün ve uzun bir şekilde baktı.
Masanın üzerine koydu ve tekrar yerine oturdu ve şöyle dedi:

"Anlıyor musunuz, Bay Thomas, söylediklerim tamamen benim sorumluluğumda ve yaşının ve sicilinin ona genç arkadaşları arasında bir ayrıcalık sağladığını düşünen bir adam olarak?"

"Tamamen, General. Ve yaş ve sicil ayrıcalığından yoksun olduğumu ve aynı özgürlükleri alamayacağımı anladığınıza inanıyorum." General hiçbir
cevap vermedi, fakat genç adamın
yüzüne dikkatle bakıyordu. Hemen ardından içtenlikle şöyle dedi:

"Babanla ben arkadaştık ve birçok kanlı
sahada birlikte durduk. Onu Shiloh'dan kollarımda taşıdım ve bir saat sonra cansız yüzüne baktım. William Thomas'tan daha cesur bir adam yaşamamıştır. Senin
asil bir babanın değerli oğlu olduğuna ve onun adına
utanç yansıtabilecek hiçbir eylemde bulunamayacağına inanıyorum."

General devam etti: "Kendini haksız bir davaya bağlayıp
kınamadan kaçamazsın; böyle bir yol seni hem kendinle hem de senin ülken için zaten değerli olan bir isme yeni onurlar
eklemeni umut edenlerle savaşa sokar. Amos Royson'a, Edward Morgan'a
bir leke
sokmaya çalışırken yardım ve yataklık ettiğinde, hiçbir mazereti olmayan bir şeyi yapma çabasında ona yardım ve yataklık etmiş olursun. Royson'ın mektubunda belirtilen her şey, özellikle de mektubun kişisel kısmı, kolayca çürütülebilir." Thomas
bir an düşündü. Sonunda şöyle dedi:

"General, nazik sözleriniz için teşekkür ederim. Bu konu benim takdirimde değil, ancak bahsettiğiniz kanıtları bana verin, ben de
Royson'ın mümkünse geri çekilmesini veya kendim tartışmayı bırakmasını sağlayacağım!"

"Söz verdim; bu yeterli değil mi?"

"Sadece bu konuda, Bay Royson'ın arkadaşları ondan Bay Morgan'a bir beyefendinin takdirini vermesini istiyorlar; bu olmadan o bunu yapamazdı. Sorun şu ki, siz
yanılıyor olabilirsiniz." Evan düşündü ve yüzünde bir sıkıntı ifadesi belirdi.

"Bay Thomas, benim için çok değerli olan bir ailenin onuru ve itibarı ile ilgili bir açıklama yapacağım. Bunu sadece kan dökülmesini önlemek için yapıyorum. Bana şeref sözünü ver ki, yaşadığın sürece hiçbir şekilde bunu ifşa etmeyeceksin. Desteksiz sözümü sunmayacağım; Bir tanık
göstereceğim."

"İletişiminizin kutsal tutulacağına dair şeref sözü veriyorum,"
dedi Thomas, çok ilgilenmiş bir şekilde. General başını eğdi. Sonra elini
çağrı ziline doğru kaldırdı; zil inmedi. Savaşçı
figürü bir an için küçülüp yaşlanmış gibi göründü. General ziyaretçisine doğru uzun uzun
baktığında fısıldayarak şöyle dedi:

"Tanık öldü!" Sonra ayağa kalktı. "Çok geç!" diye
ekledi, hafif bir hareketle; "Savaşacağız!"

BÖLÜM XXII.

GÜNEŞ DOĞARKEN DÜELLO.

O andan itibaren düzenlemeleri resmen tartıştılar. Bunlar
kısa sürede yapıldı ve Thomas ayrıldı.

Edward, kargaşadan uyanmış olan Virdow'un yardımıyla kanat odasında sakinliğini yeniden kazandı, Rita'nın cesedini bahçedeki eve taşıdı ve yakındaki bir banliyö doktorunu çağırdı. Hekim kadının öldüğünü söyledi. Mahalleden zenciler çağrıldı ve cesedi sorumlu olarak aldılar. Bu düzenlemeler tamamlandıktan sonra, generalle salonda buluştu.

"Bir anlaşma imkansız," dedi ikincisi üzgün bir şekilde. "Arabanı al!
Bu işi durdurmak için tutuklamalar yapılabilir. Bu gece benimle eve gitmelisin." Virdow, binanın sorumluluğuna verildi ve bir
mazeret uyduruldu.

Edward tek başına ölü kadının yanına döndü. Uzun ve ciddi bir şekilde
yüzünü inceledi ve sonunda şöyle dedi: "Elveda!" Sonra
Gerald'ın odasına gitti ve dudaklarını uyuyanın mermer alnına koydu.
Yukarı kata cebine bazı kağıtları ve küçük resmi koydu,
annenin odasının kapısını kapattı ve kilitledi. Döndü ve
beyaz sütunlu eve baktı,
at sürerken ilk
kapılarından içeri girdiğinden beri sadece sekiz hafta geçmişti.

General ayrılmadan önce atını ahıra koymuş ve Montjoy'u otelde aramıştı. Arka sokaktan Edward'la birlikte şehrin içinden geçti ve gün doğmadan önce Cedars'ın önüne yanaştı.

Bu olaylar yaşandığında güneyde düello yapmanın
ölmüş olması gerekiyordu ve pratikte de öyleydi. Basın ve kürsü, değişen
iş ve emek sistemi, eyalet yasaları, ama bunların hepsinden önemlisi, işgal
bunları modası geçmiş hale getirmişti; ama yine de kişisel şikayetlerin çözümü için koda başvuran bir unsur vardı ve
bazen sonuç kanlı bir toplantıydı. Yeni düzen o kadar gençti ki düello yapmaktansa dövüşmeyi reddetmek gerçekten daha fazla cesaret gerektiriyordu. Yasal kaçamak, yazışmaları eyaletin dışında
sonlandırma davetiydi.

Şehir tamamen heyecan içindeydi. Sabah gazeteleri, elde edilebilecek tüm gerçekleri ve daha fazlasını ortaya koyan sütunlar ve siyah başlıklar içeriyordu. Ayrıca Edward Morgan'dan kısa bir kart vardı, ekstrada görünen mektubun yazarını kınıyor ve kendisine yöneltilen hem kişisel hem de siyasi tüm suçlamaları reddediyordu.

Bay Royson'ın pansiyonunda, kartın yayınlanmasından bu yana kendisinden hiçbir şey görülmemişti ve ofisi kapalıydı. Edward Morgan adına kimin hareket ettiği bir tahmin meselesiydi, ancak Albay Montjoy ve General Evan şehirdeydi ve otelde kalıyorlardı. İkincisi Ilexhurst'e gitmiş ve geri dönmemişti.

Morgan ve Royson için barış emirleri çıkarılmış ve milletvekillerinin eline verilmişti ve ikisi Ilexhurst'teki bir cam odanın dışında, içeride uyuyan ve bir Alman ziyaretçinin kendilerine Bay Morgan olarak gösterdiği bir adamın uyanmasını beklemişlerdi. Ancak uyuyan kişinin, bir sakat olan Gerald Morgan olduğu ortaya çıktı.

Öğlen vakti Thomas ve Royson'ın Güney Carolina treninde görüldüğüne dair bir bülten yayınlandı; ardından General Evan ve Edward Morgan'ın Alabama'da tanındığına dair bir bülten yayınlandı; ardından Tennessee söylentileri geldi. Gerçek şu ki, Edward Morgan'a göre, öğleden önce uyandırıldı, Evan'ın evinden uzakta bir çiftlik evinde bir oda verildi
ve orada önemli mektuplar yazmak için yerleşti. Bunlardan birini tanıkların huzurunda imzaladı. Sonuncusunda resim, birkaç kağıt ve General Evan'a kısa bir not vardı; ayrıca Edward'ın Gerald'ın kimliğine dair tahminleri de vardı. Diğer mektuplar Virdow, Gerald ve Mary içindi. Evan odaya girdiğinde sonuncusunu imzalamamıştı, ancak kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu
ve başı onların üzerindeydi.

"Mektup yazmak!" dedi general. "Bu zorlukların en kötü özelliği bu." Sırtını dönerek taşıdığı bir çantayla meşgul oldu. Edward mektubunu mühürledi ve paketini tamamladı.

"Pekala," dedi ayağa kalkarak. "Artık hizmetinizdeyim, General Evan!"

"Atlar hazır. Hemen yola koyulacağız ve size yol talimatlarını vereceğim."

Yol otuz mil, atların bırakıldığı bir yan yol üzerindeki uzak bir istasyona kadardı.

Daha da uzakta olan ana hatla bağlantı kuruldu ve ertesi şafak vakti onları Florida sınırındaki bir istasyonda buldu.

Buluşma yerine yürümüşlerdi ve bekliyorlardı; Edward derin düşüncelere dalmıştı, gözleri boşluğa dikilmişti, görünüşü derin bir melankoliyi ima ediyordu. General onu gizlice ve sonunda huzursuzlukla izliyordu. Sonuçta, genç adam onun için bir yabancıydı. Sempatisiyle
zorluğa çekilmişti ve kendi güvenliğini
insanları okuma yeteneğine dayandırmıştı. Ancak savaş alanındaki deneyimi ona,
asla ateş altında kalmamış insanların bazen kendilerinin bile şüphelenmediği fiziksel bir zayıflıktan dolayı son anda başarısızlığa uğradığını öğretmişti.
Ya bu adam başarısız olursa? Edward'ın yanına gitti ve elini omzuna koydu.

"Genç dostum, benim kadar yaşlandığında, böyle durumlarda bir adamın ne kadar az düşünürse sinirleri için o kadar iyi olduğunu anlayacaksın.
Koşullar seni akıl ve kalp aleminden uzaklaştırdı.
Artık sadece bir formülle kendini korumaya bağlı, en yüksek hayvan türüsün ve bu açık gerçek." Edward duymadan dinliyormuş gibi görünüyordu.

"General," dedi hemen, "Bu konuda yanlış bir anlayışla hizmetlerinizi istemiyorum. Şu ana kadar talimatlara uydum, ancak konu daha da ilerlemeden önce aklımdan geçenleri sana söylemeliyim. Amos Royson ile kavgam, bana ve benim aracılığımla arkadaşlarıma verdiği zarardan kaynaklanıyor. Suçlamalarda bulundu ve bu ülkenin gelenekleri, görenekleri bu suçlamaları birer zarar haline getiriyor. Bence bu adam herhangi bir zararı kızdırma ve bunun arkasındaki ruhu cezalandırma hakkına sahip." General Evan şaşkındı. Sessizce bekledi.

"İlk başta bu ince ayrımları yapmadım, ancak bu konu
aklımdaydı ve şimdi şunu anlamanızı istiyorum ki, bu zavallı kadın benim annem olsaydı, yapabilsem bile düelloya girmezdim, sadece
birisi bana bunu yazılı olarak söyledi diye. Eğer bu hikaye doğru olsaydı,
bunda benim için hiçbir utanç olmazdı; onu terk etmediğim sürece
benim için hiçbir utanç olmazdı. Eğer doğru olsaydı, gerçekten ve hakikaten onun oğlu olurdum.
Onu elinden tutar ve başka bir ülkede mutluluğunu arardım.
Çünkü Tanrı benim yargıcımdır, benim için dünya bir anneden daha kutsal hiçbir şey görmez ve ülkenin en aşağısı bile olsa, böyle birinin sevgisini herhangi bir toplumun tüm ayrıcalıklarıyla değiştirmem. Desteklediğiniz adamın kalbini bilmeniz doğrudur. Eğer düşersem
hafızam erkeklik suçlamasından arınmış olur."

General Evan'ın görünüşü, daha az trajik koşullar altında,
komik olurdu. Bir anlığına ve hayatında ilk kez,
panik yaşadı. Gözleri, kocaman açılmış bir şaşkınlık anından sonra,
çaresizce demir yoluna doğru döndü ve
gözlüklerini aramaya başladı. Gözlüğünü ayarladığında, yoldaşını eleştirel bir şekilde inceledi.
Ancak, durum yaşlı köle sahibinin zihninde şekillendiğinde,
yaşaması gereken patlama gerçekleşmedi. Önünde arkadaşının
şeklinin büyüyüp dikleştiğini ve duyguyla yumuşayan
koyu gözlerinin korkusuzca onunkine parladığını gördü. Yaşlı askere yapılabilecek en güzel
yaklaşımdı bu. Elini dürtüsel bir şekilde uzattı.

"Alışılmadık ama, Tanrı aşkına, hoşuma gitti!" dedi.

Yukarı tren Royson, Thomas ve Florida kasabasından bir cerrahı getirdi. Evan yerel bir doktora güvenmek zorundaydı.

Gündoğumunda iki grup canlı meşelerin gölgesinde, birbirlerinden çok da uzakta değillerdi. Evan ve Thomas yaklaşıp birbirlerini resmi bir şekilde selamladılar. Evan diğerinin konuşmasını hüzünle bekledi; onurlu bir
yerleşim için hâlâ zaman vardı. Kendi odalarının mahremiyetindeki adamlar bir şekilde düşünür,
bir ormanlık alanda gün doğumunun ciddi sessizliğinde başka şekilde düşünürler.

Ve bu durumda tüm bunlardan önce saatlerce düşünme ve saatlerce gerginlik olmuştu. İkincisi açıkça Amos Royson'a söyledi. Beyaz ve bitkin bir şekilde, yerinde huzursuzca dolaşıyordu, saniyeleri ve ara sıra Morgan'a yan yan bakışlar atıyordu. Neden, diye sordu kendine, adam ona o sabit, değişmez ifadeyle bakıyordu? Sinirlerini mi bozmaya çalışıyordu, onu üstün bir iradeyle alt etmeye mi? Hayır. Bakış sadece tefekkürlüydü; bir manzaraya bakıp özelliklerini düşünen birinin bakışıydı. Ama görünüşe göre hiç bitmeyen bir bakıştı.

Thomas'ın ilk sözleriyle generalin yüreğindeki umut söndü.

"Biz buradayız, General Evan. Düzenlemeler konusunda ne düşünüyorsunuz? Bu işi hemen bitirmek için harekete geçmemizi öneririm. Dikkat çekmeye başladığımızı ve insanların toplandığını fark ediyorum."

General onu bir kenara çekti ve sohbet ettiler. Tabancaların kutusu açıldı, silahlar incelendi ve dikkatlice dolduruldu ve sonra zemin
kaldırıldı - kuzey ve güney hattında on beş adım, her istasyonun arkasında alçak, yayılan canlı meşe kütlesi. Her iki tarafın da amacını etkileyecek dik çizgiler, perspektif yoktu. Gerçekten pozisyon seçimi yoktu, ancak bir tanesi seçilmeliydi. Yükselip alçalırken güneş ışığında bir madeni para parladı.

"Kazandık," dedi Thomas, basitçe, "ve kuzey standını seç. Yerini al." General sertçe gülümsedi.

"Daha önce kuzeye döndüm," dedi. Belirlenen noktada durdu ve Edward'ı işaret etti. Sonra Edward konuşmak zorunda kaldı.
Hâlâ rakibine sabit bir şekilde bakıyordu. General, soluk yüzüne sabit bir şekilde baktı ve kenara çekilirken kendi izini işaret ederek, şöyle dedi:

"Sakin ol, oğlum, ve hemen ateş et. Bu tabancalar revolverlerden daha ağırdır; onları seçtim çünkü bir revolverin geri tepmesi amatörlerin nişanını
yok eder. Bunlar hedefe ateş eder. Sakin ol, sakin ol, Tanrı aşkına ve hakareti hatırla!"

"Benim için korkma," dedi Morgan. "Burada bir kölenin kanının olmadığını kanıtlayacağım!"

Silahı aldı ve pozisyon aldı. Gerald'ın verdiği talimatları sabah boyunca aklında tutmuştu; şimdi parlak olan güneş ışığında ona bakan o figürün her ayrıntısını biliyordu; onu kendisine
saldıran ağza ayrıntılı olarak çizmişti. Saat onun için bir felaket olmadan geçebilirdi; bir ceset veya ömür boyu sakat kalabilirdi; ama hayat sürdüğü sürece bu resim kalacaktı. Sert, solgun yüzlü, beyaz gömlekli, koyu pantolonlu, gergin bir şekilde bir silah tutan, meşelerin koyu yeşilinin ardında, ışık-gölge oyunlarıyla bir adam. Tek bir şey eksik kalacaktı; aklındaki resim, her ayrıntısıyla net ve kusursuzdu, bir ağızdan yoksundu!

Birisi onları çağırıyordu.

"Hazır mısınız beyler?" Bir saniyenin yüzde biri kadardı, ama
içinde "evet" diye cevapladı, kalemi o son özelliğe koymaya hazırdı -- resmi sonsuza dek tamamlamak için!

"Yangın!" Fırçasını kaldırdı ve noktaya dokundu; bir çarpma, bir
şok oldu ve -- ne yapıyorlardı? Resmi çerçevesinden düşmüştü
ve onu kaldırıyorlardı. Ama tamamlanmıştı; karmin
alt yüzünün her yerine sıçramıştı. Generalin sesini duydu:

"Yaralı mısın, Edward?" ve tabanca elinden alındı.

"Yaralı! Hayır, kesinlikle! Ama resmimi mahvetmişim gibi görünüyor, General.
Bak! Fırçam kaymış olmalı; boya çok inceydi."

General aceleyle uzaklaştı.

"Yerinde durun; bir santim bile kıpırdamayın! Yardımcı olabilir miyim, beyler?" diye devam etti karşı tarafa; cerrahımız size yardımcı olabilir,
müdürüm yaralanmamış. Durakladı; bir dehşet
nidası
dı ağzından. Royson'ın ağzı ve burnu ezilmiş gibiydi ve
ağzının olduğu yerdeki kanlı boşluktan çılgınca kırık dişlerini
tükürüyordu. Cerrahlar kızılın akışını durdurmak için hızla çalışıyorlardı.
Böyle meşgulken general hayretle Royson'ın tabancasını aldı. Tetiği
ve koruması gitmişti. Genç adamın sağ eline baktı; işaret
parmağı yoktu.

"Çirkin bir yara, beyler," dedi, "ama ölümcül değil sanırım. Top gardiyana
çarptı, bir parmağı kesti ve silahı
ağız ve buruna doğru sürdü."

Cerrah başını kaldırdı.

"Haklısın, sanırım. O yüz hatlarında kötü bir şekil bozukluğu ama
tehlikeli bir
yara değil." Thomas selam verdi.

"Müdürümün engelli olduğunu duyurmak zorundayım, General."

"O zaman tatmin olduk."

Edward'a dönerek, sahneyi görünürde pek de ilgi duymadan sessizce seyrederken, neredeyse neşeyle şöyle dedi:

"İyi bir atış, Edward; iyi bir atış! Tabancası onu kurtardı! Bir an sonra kaldırsaydı, merminle ağzından epeyce
delirecekti! Hadi gidelim."

"Belki de atışımın tam zamanında yapılmış olması şanslı bir şey," dedi Edward. "Gömleğimin sol tarafında bir kurşun deliği var." General önce oraya sonra da konuşmacının sakin yüzüne baktı.

Elini tekrar uzattı.

XXIII. BÖLÜM.

SALONUN ÜZERİNDEKİ GÖLGE.

Albay Montjoy erken eve döndü. Avluya at sürdü ve eve olabildiğince kayıtsız bir şekilde girdi. Annie onu kapıda alışılmadık bir ilgi gösterisiyle karşıladı. İyi dinlenmişti? Otel sıcak değil miydi ve şehirde ilgi çekici bir şey var mıydı? Tüm bu sorulara ihtiyatlı ve nazik bir şekilde cevap verdi.
Mary'nin beyaz yüzü ona sorular sordu. Kolunu onun omzuna doladı.

"Ve küçük anne bugün nasıl - gözleri ona daha fazla sorun çıkardı mı?"

"Işıktan kaçınmak için karanlık odada kalıyor," dedi kız.
Onun yanına gitti ve iki genç kadın yalnız kaldı. Annie gülümsüyordu ve sinirlenmeye meyilliydi.

"Sanırım ben de geleceğim," dedi sonunda. "Benden saklanan bir şeyler var. Amos Royson benim kuzenim ve onun başı dertteyse bunu bilme hakkım var." Mary bir an bile cevap vermedi. Sonunda şöyle dedi:

"Böyle bir mektup yazan bir adam başını belaya sokmayı ve tehlikede olmayı beklemelidir." Diğeri küçümseyerek güldü.

"Tehlike demedim! Amos'un ifşa ettiği o pürüzsüz yüzlü, süt ve sudan hoşlanan adamdan korkacak pek bir şeyi yok."

"Bekle ve gör," diye cevap verdi. "Amos Royson bir korkak; sadece kendini tehlikede bulmakla kalmayacak, ayrıca gerekirse bir
inek derisinden
kurtulmak için başka insanları da dahil edecek --hatta bir kadını!"

"Ne demek istiyorsun? Onu her zaman korkak olarak görmedin; onun ilgisini
kabul ettin ve şansın olsaydı onunla evlenirdin." Mary hızla başını kaldırdı.

"Ona nazik davrandım çünkü o senin kuzenindi; hepsi bu.
Onunla evlenmeye gelince, bu benim
aklıma bile gelmeyecek kadar saçma."

Annie, Isam'a midilli arabasını getirmesini emretti ve beklerken Mary
onu sessizce ve yüzünde garip bir ifadeyle izledi.
Babası döndüğünde kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Annie, dün gece uyanıktım ve bir atın geldiğini duydum.
Babam olabileceğini düşünerek, her ne kadar hız ona göre biraz hızlı olsa da,
kapıya doğru çıktım. Bay Royson'dan sana bir not taşıyan bir zenci vardı. Annem
yeni
uyumuştu ve onu uyandırmaktan korktum, bu yüzden Bay Royson'a otelde babayı görmesi için haber gönderdim. "

Kayınvalidesi onu omzundan yakaladı.

"Hangi hakla hanımefendi, benim işime karışıyorsunuz! Bir adamın hayatıyla ilgili bir konu olabilir! Her şeyi mahvettiniz!" Öfkeden titriyordu. Mary kararlı bir şekilde ona baktı.

"Ve bu bir adamın onuru ile ilgili bir konu da olabilir. Her iki durumda da, danışılması gereken kişi babamdır!"

"İkiniz de oturun! Annie--Mary, bu konunun hemen bitmesini istiyorum!" Albay Montjoy sakin ama kararlı bir şekilde konuştu. Kızının elini tutmaya devam etti ve konuşurken onu yavaş yavaş dizlerinin üzerine çekti.

"Bay Morgan ile Amos Royson arasında ciddi bir sorun var, ikiniz de biliyorsunuzdur," dedi sessizce. "Ancak konu iyi ellerde ve tatmin edici bir şekilde çözüleceğini düşünüyorum. Amos'un notunu iletmenin mi yoksa iletmemenin mi daha iyi olduğunu bilmiyorum. Mary'nin anlık karar vermesi gereken bir soruydu. En azından güvenli bir yol izledi. Ama çocuklarım, bunun üzerinde tartışmak yakışıksız! Şimdi konuyu bırakın ve işlerin kendi kendine şekillenmesine izin verin. Bir tarafı veya diğerini tutamayız." Annie cevap vermedi, ancak uzaklaşırken dudaklarında ironik bir gülümseme vardı.

Mary yüzünü babasının göğsüne sakladı ve usulca ağladı. Babasının onu
suçlamadığını biliyordu ve sezgileriyle doğru şeyi yaptığını biliyordu, ancak tatmin olmamıştı. Babasıyla kendisi arasına hiçbir gölge girmemeliydi.

"O notta yanlış bir şeyler olduğundan emindim," dedi, ".
Size söylediklerimi hatırlarsınız. Ve o iki kişinin bu evde daha fazla kötülük yapmaması konusunda kararlıydım. Bay Morgan'ın güvenliği
onları ayrı tutmaya bağlı olabilirdi." Albay güldü ve
başını salladı. Ama sadece şunu söyledi:

"Gökyüzünüzü biraz olsun açmaya yardımcı olacaksa, size
dün gece bu notu bu plantasyonun yarısı için teslim ettirmeyeceğimi söylemekten çekinmem." O zaman tatmin olmuştu.

"Arabayı kim sipariş etti, Isam?" Zenci kapıdaydı.

"Genç hanım, efendim. Şehre gidiyor."

"Pekala, geri koyabilirsin. Şimdi gitmesine gerek kalmayacak.
Annie," dedi, kapıda beliren hanıma dönerek, "Arabayı geri gönderdim. Bugün ailemden hiç kimsenin
sokakta görülmemesini tercih ederim." Sesinde Mary'nin görmezden gelmeye cesaret edemediği alışılmadık bir ton vardı. Sadece Mary'nin gördüğü öfkeli bir bakışla
odasına döndü. Bir katırın sırtındaki bir zenci bir not getirdi. Notta şunlar yazıyordu:

"Sevgili Norton: Tüm yerleşim girişimleri başarısız oldu.
Seni görmek isterim ama kesinlikle tarafsız kalman gerektiğini düşünüyorum, yarın sana telgraf çekeceğim.

"A. E."

"Cevap yok," dedi çocuğa. Sonra da çok üzgün bir şekilde
odasına gitti. Her düşünceyi doğru okuyan Mary, meselenin
çözülmediğini ve babasının umutsuz olduğunu biliyordu. Görevlerini kararlı bir şekilde yerine getirdi ama yüreği kırılmıştı. Tavuklar,
güvercinler, küçük çocuklar, buzağılar - hiçbiri hayatlarındaki trajediyi
hissetmedi. Hanımları ciddi ve nankördü; başka bir şey değildi. Ama gözleri kapalı değildi. Küçük Jerry'nin elinde bir notla alt dere köprüsünden kısrağa binip gittiğini ve Annie'nin evin kullanılmayan yaklaşımını gören her yerinde iki saat veya daha fazla süre boyunca bekleyen yüzünü gördü.

Sonra Jerry geri döndü ve yengesinin kapısına gitti.
Mary huysuz bir tavuğu yakalamasına yardım etmesi için onu çağırana kadar daha odasına varmamıştı.
Sonra onu yemek odasına aldı ve kocaman bir dilim buzlu pasta kesti.

"Jerry," dedi, "bunu nasıl bulursun?" Jerry'nin beyaz gözleri ve dişleri parladı. Kendini sol ayağına kaydırdı ve güldü. "Nerede olduğunu söyle, senin olsun." Jerry utanmış bir şekilde baktı ve elinde tuttuğu gümüş bir çeyreği inceledi, sonra dikkatlice etrafına baktı.

"Dürüst müsün, küçük hanım?"

"Dürüst! Çabuk, yoksa pastayı geri koyarım." Bir aldatmaca yaptı.

"Şehre gittim."

"Elbette. Not kimin içindi?"

"Bay Royson."

"Açtı mı?"

"Hayır. Onu bulamadım. O zenci bana Bay Morgan'la dövüşmeye gittiğini söyledi ve herkes haberi duymak için bekliyor."

"Sen--gidebilirsin--Jerry. İşte," ona pastayı uzattı ve sendeleyerek

yavaşça yürüyerek odasına gitti. Akşam yemeğine kadar dışarı çıkmadı ve
sonra yüzü "baş ağrısının" sahte olmadığının kanıtıydı.

Ve böylece geceye doğru. Kapıların açılıp kapandığını, babasının gelip
giderken verandada ayak seslerinin sesini duydu. Dışarı çıktı
ve ona katıldı, kolunu tuttu.

"Baba," dedi bir süre sonra, "bunu benden saklamana gerek yok. Her şeyi
biliyorum. Onlar halletmediler. Bay Morgan ve Bay Royson dövüşmeye gittiler." Devam edemedi. Babası elini onun elinin üzerine koydu.

"Her şey yoluna girecek, Mary; her şey yoluna girecek."
Şu anda şöyle dedi: "Amos buraya gelirdi. Umarım onunla ilgilenmiyorsundur."

"Hayır," dedi acı bir şekilde, "Annie'nin akrabaları hakkında asla fazla düşünemem.
Aileden biri yeter."

"Sus, çocuğum; Norton yüzünden her şey şimdi sona ermeli.
Onu
unutma. Norton olmasaydı bu konuyu başka bir şekilde
çözerdim."

"Evet, ve o olmasaydı asla bir zorunluluk olmazdı. Amos
seni bundan uzak tutmak için ilişkisine güvendi." Albay Montjoy uzun
bir süredir kızın berrak zihnine bilinçsizce güvenmişti, ancak bu bilgeliğin gösterisine
hazırlıklı değildi. Sessizce yerde volta atarken yeniden meraklandı. Kız devam etti: "Ama Amos sadece bir araç, baba; hepimizin burada evde bir düşmanı var. Annie----"

"Sus! Sus!" diye fısıldadı, "söyleme. Düşünmesi bile çok korkunç görünüyor! Annie aptal! Norton'un hesabına göre, bu konuda herhangi bir şekilde suç ortaklığından şüphelenildiğini asla bilmemeliydi." Ve sonra sessizce şafağı beklediler.

Sonunda merhametli güneş gölgeleri dağıttı. Kahvaltı üzücü bir olaydı. Herkes olabildiğince çabuk ondan kurtuldu.

Bu kader günüydü - saat 7, 8, 9. Mesele bitmişti; ama nasıl?
Mary'nin bitkin yüzü her fırsatta babasına soru soruyordu. Kolunu ona doladı ve evcil hayvanlarını ve bakımını üstlendiği hayvanları görmeye gitti, ama aralarında hala bir kelime
yoktu. Mary, Edward Morgan'a olan ilgisini itiraf etmiyordu, o da kendi kendine bir çıkarı olduğunu kabul etmiyordu.

Ve sonra öğlene doğru bir atlı geldi, eline bir mesaj bıraktı. Mesajı okudu ve Mary'ye uzattı. Gülümsemeseydi Mary okuyamazdı. Orada sadece bir kelime vardı:

"Güvende!"

Babası şu anda bir 'ekstra' açıyordu. Onunla birlikte soluk soluğa bir ilgiyle okudu. Sıra dışı bir manşet gösterisinin ardından düellonun doğru bir anlatımı geldi. Burada, dolgulu
anlatının yalnızca küçük bir kısmı yeniden üretilmiştir:

"Royson gergin ve heyecanlıydı ve huzursuzluğun etkilerini gösteriyordu. Ancak
Morgan bir heykel gibi duruyordu. Nedense, sahaya ulaştıktan bir an sonra gözlerini rakibinden ayırmadı. Her iki adam da komuta ateş etti, silahları tek bir ses çıkardı. Ancak bazıları,
Morgan'ın saniyenin yüzde biri kadar bir farkla birinci olduğunu düşünüyor ve bu mümkün, çünkü tek ses bir çarpma veya uzun süreli bir
patlama gibi duyuluyordu. Royson düştü ve kesinlikle öldüğü varsayıldı. Anında kanla kaplı bir şekilde korkunç bir görüntü sergiledi. Ancak,
rakibinin atışı bir parmağını kesmiş ve tabancanın koruyucusu ağır silahı yüzüne fırlatmıştı, tehlikeli bir şekilde yaralanmadığı hemen anlaşıldı. Kırık bir burun ve ön dişlerini
kaybetmekle kurtuldu.

"İlk günden beri harika soğukkanlılığını koruyan Morgan, gömleğinin bir kıvrımından geçerek kalbinin solundaki cildi koyulaştıran bir kurşun yedi. Kıl payı kurtuldu. Partiler yukarı trene bindi."

Ekibe göre, orijinal kartın ilk okunuşundan bu yana halkın zihninde Morgan lehine bir tiksinti oluştu; bu his, General Evan'ın o beyefendiyi kurtarmaya gelmesi, her konuda ona kefil olması ve onun yardımcısı gibi davranmasıyla büyük ölçüde canlandı. Albay heyecan verici haberi bitirdiğinde
Mary'nin başının kucağında olduğunu fark etti ve elinin üzerinde gözyaşları hissetti
ken elinin üstünde de onunkiler vardı. Annie soğuk ve beyaz bir şekilde bakıyordu.

"Bir düello oldu kızım," dedi ona nazikçe, "ve,
neyse ki, endişe verici sonuçlar olmadan. Bay Royson bir parmağını kaybetti, sanırım,
ve yüzünde bir morluk oluştu; hepsi bu.
Ciddi bir şey
değil. Çok daha kötü olabilirdi. İşte gazete," diye sonlandırdı,
"muhtemelen abartılı bir anlatım." Sessizce gazeteyi aldı ve
odasına döndü. Her cümleyi okumadan gözleriyle süzdü ve
sonunda kağıdı bir kenara attı.

Sadece Annie Montjoy'un tüm karakterini bilenler anlardı. Adını arıyordu; orada değildi. Gülümseyen
yüzünün yeterli kanıtıydı.

Uzun süre oturdular, baba ve kızı, adamın eli hala hafifçe kızın eğik başını okşuyordu. Sonunda çok nazikçe, eli biraz titreyerek şöyle dedi:

"Bu ikimiz için de zor bir sınavdı--ikimiz için de! Bittiğine sevindim! Morgan bu adamın nefretine ve hırsına kurban edilemeyecek kadar iyi bir adam." Yüzü ıslak ve kızarmış bir şekilde başını kaldırdı.

"Daha fazlası vardı, baba."

"Daha fazlası mı? Nasıl olabilir?"

Tereddüt etti ve sonra cesurca şöyle dedi: "Bay Royson bana birden fazla kez evlenme teklif etti." Albayın yüzü aniden öfkeyle karardı.

"Alçak!"

"Ve bunu Bay Morgan'ın sizin seçiminize yardım etmek için geldiği için hayal etti--ah, yapamam." Aceleyle döndü ve şaşkınlıkla uzaklaştı.

Ve albay hala oturuyor ve bulanık bir yüzle düşünüyordu.

"Evan'a sormalıyım," dedi.

"Albay, Bayan Calline lütfen gelin diyor." Yanında bir hizmetçi duruyordu.
Ayağa kalktı ve karısının odasına girdi. Kadın açık
pencerenin yanında duruyordu, ışığı daireyi dolduruyordu, bandajları çıkarılmıştı.

"Neden, Caroline, tedbirsizsin, bilmiyor musun? Ne oldu canım?
Sessiz ve kaskatıydı, sonbahar güneşinin ihtişamıyla yıkanmış canlı bir heykeldi.
Elini elinde hissedene kadar bekledi.

"Norton," dedi, basitçe, ama sonsuz bir acıma duygusuyla, "Korkarım ki
sevgili yüzünü son kez gördüm. Körüm!"
Onu kollarına aldı--yaşın bile kızlığını yok edemediği--ve yüzünü göğsüne bastırdı. Sonunda gelmişti.
Çocukluğundan beri ilk kez gözyaşları aktı.

BÖLÜM XXIV.

AY'DAKİ PROFİL.

Virdow pozisyonunun sorumluluğunu hissediyordu. Bilimsel bir görev için gelmişti ve kendini bir trajedinin içinde bulmuştu. Ve
sorumlulukları vardı, en ciddisi Gerald'a olan biteni
açıklamaktı.

Genç adam krizi hızlandırdı. Milletvekilleri gitti, kahvesini istiyordu; hayatı boyunca onu hiç yarı yolda bırakmamıştı. Tekrar tekrar zilini çaldı ve sonunda kanat odasının kapısından yüksek sesle Rita'yı çağırdı.
Sonra profesör harekete geçme zamanının geldiğini gördü.
Cesedin etrafındaki gözlemciler istişare ediyordu. Hiçbiri, kendilerine ait bir batıl inançlı bir korku, ama eğer ona gelmezlerse
sonunda onlara giderdi. Trajediyi beklenmedik bir şekilde keşfetmesinin sonucu ne olurdu? Felaket olabilirdi. Konuşurken, zaman zaman gözlüklerini çıkarıp dikkatlice silip tekrar takıyordu, solgun gözleri genç tanıdığına sempati ve endişeyle
parlıyordu.

"Herr Gerald," diye başladı, "insan kalbini biliyor musun?" Gerald kaşlarını çattı ve
sabırsızlıkla onu süzdü.

"Bazen sonunda sizin dediğiniz gibi küçük kapakçık zayıflar ve kan çok hızlı
fışkırdığında ve yeterince hızlı
akışamazsa--anlıyorsunuz ya--aniden geri gelir ve kapakçığı yanlış yöne doğru iter."

"O zaman bu bozulmuş bir makinedir."

"Öyleyse," dedi profesör, üzgün bir şekilde; "Doğru ifade ettin. Yani,
Rita--eski bir kalbi vardı--ve mahvoldu!"

Gerald ona şüpheyle ama korkuyla baktı.

"Rita öldü mü demek istiyorsun?"

"Evet," dedi Virdow. "Zavallı Rita!" Gerald önündeki yüzü merakla inceledi, elini alnında gezdirdi, sanki bir bulutu dağıtmak ister gibi,
ve sonra avludan dışarı çıktı. Gözcüler onun yaklaşmasıyla kaçtılar. Küçük odada cesedi gördü. En iyi ama sade kıyafetlerini giymiş olan kadın, ellerini göğsünde çaprazlamış, yüzü sakin ve huzurlu bir şekilde yatıyordu. Dudaklarında bazen unutulmuş gençlikten
bir zaman uçurumu aşarak geri gelen o garip gülümseme vardı. Bileğine dokundu ve onu izledi.

Virdow haklıydı; ölmüştü.

Bir arkadaşıyla sohbet etmek ister gibi kanepeye oturdu ve
soğuk bir elini kaldırarak orada kaldı. Bu, çok geç yattığında onu uyandırmaya gelen, yemeklerini getiren, ne zaman çağırsa cevap veren ve yıldızların altında çok uzun süre dolaştığında onu bulup odasına geri götüren Rita'ydı. Rita, onun ruh halleri onu rahatsız ettiğinde, sadece gözlerini ona dikip adını söylemesi yeterliydi ve her şey tekrar huzura kavuştu.

Bu Rita'ydı. Öldü!

Nasıl olabilirdi? Rita'da nasıl bir sorun olabilirdi? Bu imkansızdı! Elini kalbinin üzerine koydu; sessizdi. Onun adını söyledi. Cevap vermedi.

Yavaş yavaş, dikkatini gerçeklere yoğunlaştırdıkça, zihni
gölgelerinden çıktı. Evet, arkadaşı Rita ölmüştü. Ve sonra
yavaşça, rahatsız edici düşünceleriyle, yalnızlığıyla hayatı geri geldi
ve bu gerçeklerin önemi onu ele geçirdi.

Artık Rita'nın kim olduğunu biliyordu; eski, çok eski bir hikayeydi. Diz çöktü ve yanağını o sarı, soğuk ele, ona sevgiyle dokunan tek ele
daya koydu.

Gerçekten de bir anneydi; onun her kaprisine boyun eğiyordu. Asla
azarlamamıştı; Rita değil!

Doktorlar afyonu olmadan uyuyabileceğini söylemişlerdi; onu susturdular
ve işkenceler çekti. Rita gece geldi. Küçük
para deposu çekilmişti. Birlikte doktorları kandırdılar. Yıllarca onları kandırdılar, o ve Rita, ta ki tüm küçük birikimleri tükenene kadar.
Ve sonra şehir merkezindeki beyefendiler için çalışmıştı; entrika çevirmiş, komplo kurmuş ve ona teselli vermişti, ta ki doktorlar mücadeleyi bırakana kadar.

Şimdi gitmişti--sonsuza dek! Garip, ama bu olasılık onun başına hiç gelmemişti. Ne kadar egoist olmalıydı; ne kadar çocuk--şımartılmış bir çocuk!

Etrafıma baktı. Rita yıllar önce ona bir sır vermişti. Geceleyin
üzerine eğilip ona güzel isimler takmıştı; yastığının üzerinde ağlamıştı. Ona sadece bir kez, bir daha asla ama o bir kez söylemesini ve sonra unutmasını söylemişti. Acaba söylediğini merak ediyordu--"Anne." O
o zaman onun üzerine nasıl düştüğünü ve gözyaşlarıyla ona nasıl sarıldığını unutamıyordu;
o John Morgan'ın varisi ve yeğeniydi. Ama iyi Rita'yı memnun etti ve o da
mutluydu.

Öldü! Rita! O ismi tekrar söylerse onu uyandırır mıydı? Bunu söylemek için yanağına eğildi, ama önce dikkatlice etrafına baktı. Rita
bu sırrı kimsenin paylaşmasını istemezdi. Dudakları onunkilere değene kadar eğildi
ve tekrar fısıldadı:

"Anne!" Rita kıpırdamadı. Gittikçe daha yüksek sesle konuştu.

"Anne." Boş odadaki o tek kelime ne kadar da garip duyuluyordu. Bir korku
içini kapladı; bir daha asla konuşmayacak mıydı? Acı içinde dizlerinin üzerine çöktü; ve elini alnına koyarak kelimeyi neredeyse
tekrar haykırdı. Son kez yankılandı--"Anne!" Tam o sırada Virdow'un yüzü kapıda belirdi, hemen geri çekilmek üzere.

Sonra Gerald serinledi. "O öldü," dedi kendi kendine üzgün bir şekilde. "O
bunu cevaplamış olurdu!"

Bir değişiklik oldu! Bir rüyadan uyanmış gibiydi; Virdow şimdi
yanında duruyordu. Gururla doğruldu ve ölü yüze baktı.

"O iyi bir dadıydı--hiçbir çocuğun sahip olmadığı kadar iyi. Amcam hayatta olsaydı
ona büyük bir anıt inşa ederdi. Edward'la bu konuda konuşacağım.
Morgan'lara bu kadar uzun ve sadakatle hizmet etmiş insanların
işaretsiz mezarlarda uyuması yakışık almaz. Elveda, Rita; bana karşı
iyi ve dürüst oldun." Odasına gitti. Bir saat sonra Virdow
onu orada, bir çocuk gibi ağlarken buldu. Dilin zorluklarının ve ırk ve geleneklerin farklılıklarının üstünde yükselen bir şefkatle, Virdow onu rahatlattı ve teselli etti.
Ve sonra doğa öğrencilerine tanıdık gelen, ancak gözlemlemeyenler için harikulade olan değişikliklerden biri gerçekleşti. Bahçesinin asmasının, kendisini sülüklerle bağladığı destek çubuğundan koparıldığını, yenilerinin yapışkan uçlarıyla tekrar duvarın pürüzsüz yüzeyine bağlandığını, onları rüzgarlara karşı koymak için yaylara dönüştürdüğünü gören Virdow için, Gerald'ın başına gelen değişim doğaldı. Hayatının
kırık sülüklerinin, sempatik yaşlı Alman'a hızlı bir zekayla dokunması ve çocuk-adamın basit varlığını ona bağlaması. Kadınsı, hızlı kavrayışıyla bir sezgiyle, Virdow, bir anda, zayıf varlığın hayatı için bazı açılardan gerekli hale geldiğini anladı ve memnun oldu. Hiçbir şekilde yeni süreci bozmadan, çaba harcamadan kendini göreve adadı. Gerald'ı izlerken,
izlemiyormuş gibi görünüyordu; her zaman orada olduğu için, kendini
uzak tutuyor gibiydi.

Virdow, kendisine bırakılan talimatlara uygun olarak şehirden bir cenaze levazımatçısı çağırdı ve Rita'nın cenazesini, arazide gerçekleşecek olan
gömülme için hazırladı ve sonra her şeyi
gözetmenlerin bakımına bıraktı. Gün içinde Gerald zaman zaman
küçük odaya gidiyordu ve bu tür ziyaretlerde orada bulunanlar çekiliyordu.

Zenciler arasında pek heyecan yoktu. Bu ırkın cenazelerini ayırt eden şarkı söyleme, bağırma ve
şiddetli coşkular eksikti; Rita, renginden uzak duran nadir hizmetçilerden biriydi. Yavaş yavaş dünyayla tüm temaslarından uzaklaşan hayatı, küçük bir görev döngüsüne ve Morgan evinin bakımına
daralmıştı.

Genç efendinin her tabutuna döndüğünde kendini dadı ile baş başa bulması doğaldı. Bu ziyaretlerden birinde Virdow uzaktan ilginç bir şey gördü. Gerald uzun süre ve düşünceli bir şekilde sessiz yüze bakmış ve odasına dönerek kağıt ve boya kalemi almıştı. Diz çökerek, ölen arkadaşının profilini dikkatlice çizdi ve stüdyosuna gitti. Bir an sonra yerinde duran Virdow, yüzdeki değişimi fark ederek şaşırdı; ölümün rahatlatıcı gücü yaşın perdesini aralamış ve bir saatliğine gençliğin bir anını geri getirmiş gibiydi. Yirmi beş yaşında bir kadın orada yatıyordu, yüzü asil ve dingin, olanların yüceltilmiş bir görüntüsü. Kaşları pürüzsüz ve gençti, yüz açısı yüksekti, saçları artık kaçınılmaz sarık altında değildi, pürüzsüz ve siyahtı, şakakların üzerinde sadece bir don şüphesi vardı. Dudakları kıvrımlıydı ve gülümsüyordu. Genç adam neden profilini çizmişti? Bu kadın o garip ailede gerçek olarak hangi konumdaydı? İkincisine gelince, karar veremedi; denemezdi. Ev hayatının gerçekleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Yatak başındaki ilk sahnede derin bir anlam vardı. Yine de koşullar altında "Anne"
hiçbir şey ifade etmiyor olabilirdi. Güneyli çocuklara bunun veya buna benzer bir şeyin tamamen siyah hemşireler tarafından öğretildiğini duymuştu. Ancak profile gelince, muhtemelen bir fenomen vardı ve bilim onun hayatıydı. Genç adam
profili çizmişti çünkü hafızasında ilk kez
görmüştü. Rüyalarının analizinde bu profilin
önemli bir önemi olabilirdi.

Toplanan küçük grup tabutu çok uzakta olmayan bir ağaç kümesine kadar takip etti.
Tabutu taşıyan adamlar tabutu hemen açık mezara indirdiler.
Yaşlı bir zenci papaz sade bir duayla sesini yükseltti,
kadınlar garip bir ilahi söyledi ve sonra boşluğu doldurdular.
Rita'nın yüzü ve biçimi insan görüşünden uzaklaştırılmıştı, ama sadece yüzü ve biçimi. O kalabalığın bir üyesi için, mezarın dibinde sakin ve sessiz bir şekilde durmak üzere başı açık gelen genç beyaz adam, hafızanın gizli tabakasında
açık ve belirgin bir şekilde yaşıyordu. Virdow bu sakinliğe aldanmamıştı; kaçınılmaz olan tepkiyi biliyordu ve bundan korkuyordu. Akşam boyunca zaman zaman sessizce kanat odasına ve dış avluya gidip
sorumluluğunun içine bakıyordu. Onu her zaman sakin ve mantıklı buluyordu. Bunu
anlayamıyordu.

Sonra, Edward'ın yokluğunun yarattığı gerilim ve kaderinin belirsizliğiyle rahatsız olarak,
bir Amerikan düellosunun olası felaketlerini düşünerek kendini ve çevresini unutuyordu--abartılı anlatımları hafızasında yer ediyordu. Kriz gelene kadar kalmaya karar verdi.

Gece yarısıydı, muhtemelen yirminci kez, Gerald'a bakmaya gitti. Kanat odası, cam oda, sakini ölümle
yok edilen küçük ev, dış mekan--hepsini boşuna aradı. Çok endişeli bir şekilde, yeni şaşkınlığı zihninde döndürerek dururken, gözü doğunun hafif parıltısına, ayın yaklaşmaya başladığı yere, mezarlık ağaç kümesinin ana hatlarına takıldı. O zaman, çağrışım gücüyle, genç adamın arkadaşının mezarını ziyaret etmek için uzaklaşmış olabileceği aklına geldi. Kendi ayaklarını da aynı yöne çevirdi ve o noktaya yaklaştı. Mezar, geniş sedir dallarının altına kazılmıştı ve orada arayışının nesnesini buldu.

Ay, ilerideki düz alanın üzerinde yavaşça yükselerek bir şekil çizdi.
Sabahlığıyla, kollarını kavuşturmuş, uzun saçları omuzlarına düşmüş, derin düşüncelere dalmış Gerald duruyordu.

Bu sahneden heyecanlanan Virdow, konuşmak üzereydi ki, göz açıp kapayıncaya kadar, kanını kalbine
götüren ve onu duygudan konuşamaz hale getiren bir görüntü belirdi. Çünkü o anda
yarım ay baş hizasındaydı ve gümüş yüzeyine karşı çizilen
tabutta incelediği yüzün profilini gördü. Keşiften dehşete düşerek sessizce döndü ve
odasını aradı.

BÖLÜM XXV.

GECE YARISI ARAMA.

Virdow uyandığında günün geç saatleriydi. Heyecan, koşulların onu tutmaya zorladığı alışılmadık saatler, sonunda kesintisiz bir
dinlenme sağladı ve fiziksel yapısını normal durumuna getirdi.

Giyindi ve aşağı indiğinde Edward'ın güvende olduğunu bildiren kısa bir telgraf buldu. Kendisini iyileştiren koşullara neşeli bir
ekti. Telgraf açılmamıştı. Hızla
Gerald'ın odasına gitti ve o genç adamı Rita'nın en son gördüğü haliyle bir resmi üzerinde çalışırken buldu - profil çizimi. Duygusal yapısı
zaten kasvetinden kurtulmuştu ve yoğun bir ilgiyle
işini zorluyordu. Yüz çoktan çizilmiş ve astar tamamlanmıştı. Hızlı ve becerikli ellerinin altında renk tonları ve konturlar
büyümekteydi ve Virdow, sanata tüm eksiksizliği ve teknik mükemmelliğiyle alışkın olduğu için, kadının değişmiş yüzünün tekrar görüş alanına
kaydığını görünce hayrete düştü, bu, onu tutan hassas beyinde canlı bir
benzerlik olduğunu bildiği karşı taraftı. Rahatsız edilmeden çalışmasına
izin verdi. Bir kelime doğruluğunu etkileyebilirdi. Ancak sanatçı
durup fırçasını kısa bir dinlenme için bir kenara bıraktığında konuştu.

Gerald ona bir iş arkadaşı gibi döndü ve zekice harflerle dolu sarı kağıt parçasını aldı. Sessizce okudu; sonra
bir kenara koyup resmine devam etti. Virdow alnını ovuşturdu ve onu gizlice inceledi. Bu koşullar altında böyle bir ilgisizlik düşünülemezdi. Bunun hesabını vermek için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve bunu kendi
tatminine göre yaptı. Yıllar sonra, hafıza üzerine yayınlanmış derslerinden birinde, bu sessiz hayale dayalı şu cümle ortaya çıktı:

"İzlenimler ve unutkanlık birbirleriyle ölçülebilir; aslında, zihnin canlı bir şekilde hatırlama gücü, unutma gücüyle ölçülüyor gibi görünüyor."

Ancak daha sonra Gerald telgrafı aldı, dikkatle okudu ve içerdiği bilgiler üzerinde
düşünüyor gibiydi. Günün ilerleyen saatlerinde postacı postayı ve beraberinde "ekstralardan" birini getirdi. Virdow bunu kanat odasında yüksek sesle okudu. Gerald gelip önünde durdu, gözleri heyecanı açığa vuruyordu. Virdow, Edward'ın gözlerini asla rakibinden ayırmadığı anlatılan kısma ulaştığında, dinleyicisi haykırdı:

"İyi! Onu öldürecek!"

"Hayır," dedi Virdow gülümseyerek; "Neyse ki yapmadı. Dinle."

"Neyse ki!" diye bağırdı Gerald; "Neyse ki! Neden? Böyle bir adamın yaşamaya
ne hakkı var? Onu öldürmüş olmalı!" Virdow okumaya devam etti. Açıklama belirdiğinde Gerald'ın dudaklarından bir çığlık koptu.

"Haklıymışım! Zihin istediğinde el gözün bir parçası olur;
ya da daha doğrusu, göz ve el zihin olur. İrade her şeydir. Ama neden gardiyanı vuracaktı----" Duvara gidip iki tabanca aldı. Virdow'a bir tane verip geri çekilerek şöyle dedi: "Lütfen
bir an yüzüme bakın; kazanın
nasıl olabildiğini anlayamıyorum." Virdow silahı dikkatlice tuttu.

"Ama, Herr Gerald, dolu olabilir."

"Boşlar," dedi Gerald, kendi silahını açıp
silindir odalarını, ışığın içinden parladığı şekilde açığa çıkararak. "Şimdi nişan al!" Virdow
itaat etti; iki adam on adım ötede durup birbirlerinin yüzlerine nişan aldılar.
"Elin," dedi genç adam, "ağzını kapatıyor. Edward
ağzına nişan aldı."

Hızlı, keskin bir patlama oldu; Virdow sendeleyerek geriye doğru gitti, dumanı tüten tabancasını
düşürdü. Gerald başını hafifçe şaşkınlıkla çevirdi ve
arkadaki sıvada bir deliğe baktı.

"O tabancayı doldurduğumu hatırlamıyorum," dedi. Ve sonra: "Eğer
zihniniz nişanınıza yoğunlaşmış olsaydı bir parmağımı
kaybederdim ve silahım yüzüme saplanırdı." Virdow dar bir
kaçıştan şok olmuştu ve ölüm kadar solgundu.

"Önemli değil," dedi Gerald, silahı yerine koyarken; "sen
bir düzine denemede bile beni vuramazsın, ateş ettiğin gibi."

O gece saat 10'da Edward, solgun ve yorgun bir şekilde içeri girdi. Profesörün coşkulu kucaklamasına duyguyla karşılık verdi ve Gerald'a ve ev halkına gösterdiği ilgi ve alaka ve ölülere yaptığı hizmetler için ona teşekkür etti. Gerald konuşurken onu dikkatle inceledi ve bir
kez yana çekilip ona yeni ve meraklı bir ilgiyle baktı. Profesör,
öteki masadaki güçlü lambanın yardımıyla konuşmacının profilini incelediğini gördü. Bu keşif, zihnini aynı yöne doğru çalışmaya yöneltti ve kısa süre sonra ikisinin de profillerini gördü. Edward'ınki diğerine pek benzemiyordu. Bunun doğru olduğunu, bir sebepten dolayı,
Gerald'ın yüzüne yerleşen ifade doğruluyordu.
Portre örtülüp kaldırılmıştı.

Edward, evdeki bazı düzenlemeleri tamamladıktan sonra doğrudan
odası'na gitti ve giyinmiş bir şekilde kendini yatağına attı ve uyudu.

Ve uyurken etrafında, tanık olsaydı
kalbini heyecanla
atacak bir dram yaşandı. Ev
sessizdi; şehir saati gece yarısını çaldığında, Gerald
abana abajurlu bir lamba taşıyarak girdi. Uyuyan kişi sırtüstü yatıyordu,
yorgunluk uykusuna dalmıştı. Ziyaretçi, bir gölgenin
sessizliğiyle hareket ederek yatağın karşı tarafına kaydı ve
lambayı bir sandalyeye yerleştirerek, alevi yavaşça yükseltti ve
abajuru eğdi. Bir anda uyuyan kişinin güçlü profili duvarda parladı. Gerald bastırılmış bir heyecanla bir karton açtı ve
onu şöminenin üzerine koydu ve üzerine gölge düştü. Sanki büyük bir çabayla kendini kontrol etti ve
kağıdına profili çizdi. Şömineden kaldırıp bir an dikkatle inceledi
ve sonra yerine koydu. Gölge izi doldurdu. Yavaşça
oturduğu yerden alarak odadan çıktı. Neyse ki dikkati dağılmıştı
Virdow'un yüzünü fark etmesi veya bayıldığında küçük odanın derin karanlığında onu algılaması için fazlaydı. Alman birkaç dakika bekledi; geniş halılı merdivenden hiçbir ses gelmedi; unutulmuş lambayı alarak onu sessizce takip etti.
Çalılıklara geçerek, kış bahçesinin yanına gitti ve içeri baktı. Gerald, aynanın her iki tarafına birer tane olmak üzere iki profil yerleştirmişti ve dubleks bir camla kendi
profilini onlarla bağlantılı olarak inceliyordu. Düşüncelere dalarak durdu ve sonra sanki mesleğini
unutmuş gibi, el camının yere çarpmasına izin verdi, kollarını bir duygu terk edişiyle savurdu ve yüzünü elleriyle örterek aniden kendini yatağın üzerine attı.

Virdow sıkıntılı ve şaşkındı. Hikayeyi pantomimde okudu,
ama ne yapabilirdi? Hiçbir insan sempatisi böyle bir acıyı teselli edemezdi ve
gizlice elde ettiği sırrın bilgisini açığa vuramazdı. O, odanın sakininin hareket eden gölgesi yoluna düşene kadar dışarıda aşağı yukarı yürüdü. Sonra onun bir kutudan küçük bir hap alıp ağzına koyduğunu gördü ve hayatın sıkıntılarının, şüphelerinin, sıkıntılarının ve yalnızlığının saatlerce unutulacağını biliyordu. Unutulmuş muydu? Kim bilir? Ah, yaratılışın gizemi; uykuda ve ölümde kaybolan o görünmez
zeka; keşif yolculuğuna çıktı, olasılıklarıyla dehşet verici; ama yine de ne kadar işe yaramaz, çünkü
deneyiminin hiçbir anısı olmadan geri dönmeli!

Ve o, Virdow, ne hayalperest! Çünkü o inceliklerin Alman beyninde, bir kömür madeninin derinliklerindeki akkor ışığın berraklığıyla, tek bir kudretli amaç yaşıyordu; o kadar geniş, olasılıklarıyla o kadar güçlü ki, akıl tahtını sarsacak, zihnin yolunu takip etme ve bilim tarihinde hiç dokunulmamış bir anıyı
uyandırma kararlılığı. Bu bir hırs değildi; cennetin kapılarını
aşmaktı! Eğer kendi zihninin gezilerinin kaydını talep edebiliyorsa, adının tarihin yıllıklarında sonsuza dek parıldamasını ne umursardı ki? Gelecek onun düşüncesi değildi. Aradığı şey geçmişin
anılarıydı!

Şimdi içeri girdi, uyuyanı rahatsız etme olasılığından emindi ve
odanın randevularına bakarak durdu; aynanın her iki tarafında iki profil vardı; yerde el camının titreyen
parçaları.

Virdow odasına döndü, ancak ayrılmadan önce küçük kutudan haplardan birini alıp yuttu. Eğer o zihni tanıyacaksa,
koşullarını öğrenmeliydi. Daha önce hiç
bu ilacı yutmamıştı; bunu, Fransız'ın Pasteur'ün elinden hidrofobi virüsünü alması gibi aldı -- bilimin ve
insan ırkının çıkarı için.

Yatağında yatarken üzerine bir uyuşukluk çöktüğünü hissetti, uzak rüyalarda serin çayırlar ve çiçekli yamaçlar gördü, mükemmel bir dinlenmenin tesellisinin onu sardığını hissetti. Sonra ağaçların gölgesinde, ufukta gençliğin tanıdık tepeleriyle birlikte akan bir su akıntısının yanında durdu. Genç bir kadın gelip akıntının üzerinde durdu ve camsı yüzeyine dikkatle baktı. Yüz hatları belirsizdi. Yaklaşınca o da suya baktı ve ayaklarının dibinde Marion Evan'ın hüzünlü, tatlı yüzü vardı. Döndü ve sonra kadına daha yakından baktı; kollarında bir bebek figürü gördü, yüzünün üzerine elbisesinin bir kıvrımını çekmişti. Kadın başını salladı, adam elini uzatıp arkasını işaret etti. Orada çimenler bitti ve ufukta hiçbir boşluk olmadan sadece beyaz kum belirdi. Başını eğmiş bir şekilde bu kumun içinde ilerleyen bir kadın figürü vardı. Onu tanıyordu; o Rita'ydı ve onun da kollarında taşıdığı yük bir
çocuk şekliydi. Şekiller kayboldu ve bir yaprak
dereden aşağı doğru süzüldü; ardı ardına yirmi altı tane daha geldi ve sonra bir adamın
dağlardan inip öne çıktığını gördü, gözleri
ötesindeki bir şeye
dikkatliydi. Edward'dı. Aynı yöne baktı; sıcak güneş ışığında derin kumların arasından ona doğru
çalışan zayıf bir adam vardı.
Gerald'dı. Ve sonra şekiller kayboldu. Orada hafıza
kaydetmeyi bıraktı.

Bu hevesli zihnin gizem ve hayaletler arasında
dolaşırken yaşadığı başka her ne varsa, bilimde yeri yoktur. Sabahleyin sadece bir noktaya kadar hatırladı.

Bu, uyuşturucuyla yaşadığı son deneyimdi.

BÖLÜM XXVI.

İPUÇLARINI TOPLAMAK.

Edward, üzerine gelen düşüncelerin gelgitiyle birkaç gün sürüklendi.
Dünyayla tekrar yüzleşmek için tuhaf bir isteksizlik hissetti.
Hayat ilerledikçe kendini erkekçe akladığını ve
görevi olan hiçbir şeyin yapılmamış kalmadığını biliyordu.

Yaşlı generale aktif ve paha biçilmez desteği için derin bir minnettarlık
duyduğunu hissediyordu; o olmasaydı bir
tuzağa çekileceğini ve savunma fırsatının kaybolacağını o zaman fark etti. Ancak, kamuoyunun tepkisinin ne kadar kapsamlı olduğunu, Ilexhurst'e ardı ardına kart bırakılana ve postacı tebrik mektuplarını postalayana kadar fark etmemişti. Bunlardan biri, kulübe seçildiğine dair bir bildirim içeriyordu.

Bütün bunlar tatmin edici olsa da, içine çekildiği sosyal ve kamusal hayatı bir kenara bıraktı, kendisine yapılan hakaretin
kötü karşılandığı ve zararsız hale getirildiği halde, kendisi her zamanki gibi karanlıktaydı; aslında adı ve ailesi yoktu, kapısına bırakılan cömert tekliflerden yararlanma hakkı yoktu.
Muhteşem ikametgahına, geleceğine, yeteneklerine ve onurlu bir adam olarak prestijine rağmen, o hiç kimseydi; kaderin bir kazasıydı; eksantrik yaşlı bir adamın kaprisiydi.

Başka hiç kimseyi yıkım olasılığına dahil etmemeliydi. Tehlikesini
başka birinin paylaşmasına izin vermemeliydi. Bu gizemin onun üzerinde asılı kalmasıyla mutluluk olamazdı.

Döndükten kısa bir süre sonra, kalbi hala yaralı ve rahatsızken, Mary'den bir not almıştı. O şöyle yazmıştı:

"Sizin yüzünüzden çok acı çekiyoruz. Zavallı baba, sizin bildiğiniz
koşullar yüzünden zor durumdaydı, gerçi gerekirse her ne pahasına olursa olsun size gelirdi. Ayrıca sağlığı çok hassas ve ağır bir üzüntüyle karşı karşıyaydı - sonunda farkına vardı! Zavallı küçük anneciğin görme yeteneği
yoktu - muhtemelen sonsuza dek. Tahmin edebileceğiniz gibi, derin bir sıkıntı içindeyiz çünkü talihsizliğine henüz alışmamış, oldukça çaresiz ve sürekli bakımımıza ihtiyaç duyuyor ve onun dayanma ve neşeli olma çabalarını görmek acınası.

"Size ailemizin korkak bir üyesi tarafından yapılan hakaret ve haksızlıklar için ne kadar üzüldüğümü ve sizin güvende olduğunuza dair hoş haber bize ulaşana kadar ne kadar endişeli olduğumu anlatmama gerek yok. Sana çok şey borçluyuz, hem de daha fazlasını, çünkü sen
babanın şanslarını yok etmeyi amaçlayan bir komplonun masum kurbanı oldun.

"Bizim adımıza ayağa kalkıp
vurulman gerektiğini düşünmek dayanılmaz; ama ah, seninle birlikte olan eski generale
ne kadar da sevindim. O asil ve iyi değil mi? Seninle oldukça
başa çıkıyor ve senin soğukkanlılığından ve cesaretinden bahsetmekten asla
yormuyor. Her şeyin güzel bir şekilde
sonlandığını söylüyor
ama seçim ve eğer baba razı olsaydı bunu düzeltebilirdi, ama dünyadaki hiçbir şey
babayı şimdi bizden alamazdı ve eğer seçilmiş olsaydı
istifa etmesi hemen ardından gelirdi.

"Hala yorgun ve öfkeli olduğunu ve arkadaşlarını
görmeyi bile umursamadığını biliyorum, ama bu geçecek ve geldiğinde sana
"Mary"den daha içten bir karşılama
yapmayacak.

Bunu birçok kez okudu ve her seferinde içinde yeni bir çekicilik buldu. Bir okumada sadeliği ve samimiyeti, bir başka okumada kişisel ilgisi; bir başka okumada ise hızlı ve seçici sempatisi onu etkiledi.

Bu mektup ona daha da çekici geldi. Bir kadının ona yazdığı tek mektuptu. Notları vardı; Avrupa'nın büyük başkentlerindeki zengin genç adamlar bunlardan kaçmaz veya kaçmaya çalışmaz, ancak bu, samimi, kendine güvenen, sempatik bir kadının kalbinden geliyordu; Güney'i oğullarının gittiği kadar ünlendirenlerden biri. Yeni bir deneyimdi ve kalıcı olmaya mahkumdu.

Sonunda etkisi çarpıcı ve mutluydu. Yavaş yavaş, içine
battığı alaycı uyuşukluktan uyandı ve etrafına bakmaya başladı. Sonuçta yaşamak için çok şeyi vardı ve barışla birlikte
yeni bir erkeklik geldi. Kendisine inanan kadın için savaşacaktı - daha önce hiç cesaret edemediği bir savaş. Başını kaldırıp Virdow'un gözyaşları arasında ona gülümsediğini gördü.

Ayağa kalktı. "Şimdi sizi şaşırtacak ve
şok edecek bir açıklama yapacağım, ancak sebep yeterli olacaktır. Öncelikle sizden, sanki Yaratıcımızın önünde bir tanıkmışız gibi, bana söz vermenizi istiyorum,
bu hayatta veya bir sonrakinde, eğer bunun bilinci sizinle birlikteyse,
bu gece dudaklarımdan duyduğunuz hiçbir şeyi söz veya eylemle
ihanet etmeyeceksiniz. Hiçbir rahatsızlık hissetmiyorum, ancak söz veriyorum."

"Söz veriyorum," dedi Virdow, basitçe, "ancak bu sizi üzüyorsa,
bana bağlı hissediyorsanız--"

"Tam tersine, sebep tamamen bencilce. Size söylüyorum çünkü
bu konuya sahip olmak adil bir şekilde yargılama yeteneğimi yok ediyor;
çünkü yardım istiyorum ve bunu verebilecek dünyadaki tek varlığın siz olduğuna inanıyorum." Ciddi ve acınası bir şekilde konuştu. "O olmadan,
bir enkaz
olacağım." Sonra Virdow konuşmacının elini tuttu.

"Devam et, Edward. Virdow'un verebileceği tüm yardımlar peşinen senin olsun." 

Edward ona düelloya yol açan sebepleri anlattı: siyasi kampanya, Royson'ın kartının yayınlanması ve meydan okumanın tarihi. 

"Bana Edward diyorsun," dedi; "dünya beni tanıyor ve ben kendimi Edward Morgan olarak tanıyorum. Bu ismi taşımaya hakkım olduğuna inanmamı sağlayacak hiçbir kanıtım yok. Sahip olduğum tüm kanıtlar, servetimin kendisi gibi bana da bahşedildiğine işaret ediyor -- acımayla. Üzerime
yayılan gizem Gerald'ı da sarıyor. Ama kader onu talihsizlikten üstün kıldı." 

"Senin kendin için korktuğunu ona çoktan yaptı -- zihnini değilse bile hayatını mahvetti!" Profesör, açık pencereden geceye bakarak, bu sözleri hüzünle ve nazikçe söyledi. 

Edward şaşkınlıkla ona doğru döndü. 

"Eminim. Dinleyin ve size nedenini söyleyeyim. Bana göre bu onun için ölümcül görünüyor,
ama sizin için teselli var." Sonra Ilexhurst'te kaldığı birkaç gün boyunca gerçekleşen
olayları grafiksel olarak anlattı;
Gerald'ın zihninin ateşli,
öfkeli ve belirli çizgiler üzerinde bir amaca yönelik olarak çalıştığını; bir şeyin onu
rahatsız ettiğini ve depresyona soktuğunu çabucak fark etti. Sırrı, Rita'nın ölümü üzerine davranışında ortaya çıktı.

"Açıkça," dedi Virdow sonunda, "bu düşüncenin -bu
belirsizliğin- haftalardır sizi rahatsız eden, çocukluğundan beri onu yıprattığı. Ondan önceki olaylar hakkında çok az veya hiç bilgim yok."

Bu anlatım ve bunun işaret ettiği gerçekle yüreği heyecanlanan Edward, çok heyecanlı bir şekilde yerde yürüdü. Hemen şöyle dedi:

"Bunları da yargılayacaksın." Bitişik odadaki masadan parçalı hikayeyi aldı ve okudu. "Bu," dedi, yaşlı adamın zekayla ışıldayan yüzünü gördüğünde, "Gerald'ın veya benim
hayatımda bir olay olarak doğrulandı; aslında, hayatın başlangıcı." Parçalı hikayenin ve Rita'nın itirafının tarihini verdi.

"Bu kanıtla," diye devam etti, "kadının kendi
çocuğunun tanınmasında hata yaptığına; aslında o çocuğun ben olduğuma
ve Gerald'ın Marion'un oğlu olduğuna inanmaya yönlendirildim. Son nefesinde bunu inkar ediyor gibiydi, çünkü Tanrısı önünde tanıklık etmesi için yalvardığımda ve soruyu doğrudan sorduğumda, "Yalan söylediler!" diye haykırdı. Bana öyle geliyor ki bunda kalbi gizli inancına geri döndü ve en yüce anda onun doğumunu sonsuza dek doğruladı. İtiraf ettiğim her şey bu olsa bile tatmin olurdum, ama ölümcül bir gerçek var!" Cebinden General Evan için hazırlanmış paketi çıkardı ve içinden Marion'un resmini yırttı.

"Şimdi," diye heyecanla haykırdı, "ikimiz arasında, bu kadın Gerald Morgan'ın annesinden başka nasıl olabilir? Ve eğer ben benzerlik konusunda yanılmışsam, babası benim hatama nasıl düşebilir? Çünkü sana yemin ederim ki, uyuyan adamın üzerine eğildiği gece yastığın üzerinde karısının ve kızının yüzünün o yüz hatlarına karıştığını gördü!" Virdow resme dikkatle bakıyordu.

"Yavaşça, yavaşça," dedi başını sallayarak; "gerçek bir benzerlik, ama
hiçbir şeyi kanıtlamıyor. Aile benzerliği kesinlikle
sadece profillerle iner. Eğer profilini görebilseydik, ama bu! Rita'nın çocuğunun bir başkasına benzememesi için hiçbir sebep yok. Bu,
izlenime, ilgiye, doğum koşullarına, çağrışımlara bağlı olurdu--"
Durakladı. "Gerald'ın müziğin büyüsü altında çizdiği zihin resmini bana tekrar tarif et--tam olarak anlat." Edward ayrıntılı olarak anlattı.

"İşte," dedi Virdow, "kemerden bakan kadının aklına gelen sahne buydu. Bunun Gerald'a inmesi imkansız görünüyor,
oradaki iki kadından biri hariç--adamın sırtının dönük olduğu kadın hariç. Bu zihinsel izlenim diğer kaynaktan gelseydi bana öyle geliyor ki
o adamın yüzünü görürdü ve izlenim anneden çocuğa inebilecek kadar canlı olsaydı
kemerin yerine arka planda kilise olurdu ve ötesinde fırtınadan kırbaçlanmış ağaçlar olurdu. Bu ancak beyin resimlerinin iletilebileceğini varsaydığımızda mantıklıdır. Bir erkek olarak ikna oldum. Bir bilim insanı olarak bunun
kanıtlanmadığını söylüyorum."

Edward, her siniri son derece gergin, zihninin her yeteneği meşgul, bu kısa analizi ve sonucu yuttu. Ama daha fazla
kanıt verildi! Yüzünün üzerinden bir gölge geçti.

"Zavallı Gerald! Zavallı Gerald!" diye mırıldandı. Ama hemen Virdow'un yüzünde endişeli bir ifade olduğunun farkına vardı; gelecek bir şey vardı. Şüphe kalabilecekse, şüphenin son kalıntılarını temizleme cazibesine karşı koyamadı.

"Söyle bana," dedi, "ikisi arasında Marion Evan'ın oğlu olduğuma ikna olman için neye ihtiyacın var?"

"İki şey," dedi Virdow hemen. "Birincisi, Rita'nın Evan ailesine hiçbir şekilde benzemediğinin kanıtı, çünkü eğer en ufak bir şekilde benzeseydi, profillerin benzerliği açıklanabilirdi. İkincisi, senin profilinle Marion Evan'ın profilinin aynı açıda olması. Beni bu iki noktada tatmin et ve korkacak hiçbir şeyin kalmaz." Edward'ın içinde bir zayıflık hissi
ortaya çıktı. General yüzünde onu etkileyecek hiçbir benzerlik görmemişti. Ve yine de, neden bu belirgin ilgi? Tüm konu
yeniden açıldı.

Ve Marion Evan! Böyle bir kanıtı nereden elde edecekti?

Virdow onun zihnindeki mücadeleyi gördü.

"Hiçbir şeyi atlama," dedi Edward, "birimiz şüphe duymadan yaşayabilir ve şu anda, Tanrı yardımcım olsun, önce onun için çabalamak benim görevim gibi görünüyor."

"Ve bu çabalar--ne zaman--"

"Bu gece! Hadi inelim."

"Önce hemşirenin odasına gidelim," dedi Virdow. "Orada başlayacağız."

Edward önden gitti ve yanan bir lambayla odaya girdiler.
Orada arama kısa ve olaysızdı. Duvarda sade bir çerçeve içinde, Gerald'ın yıllar önce hafızasından çizdiği John Morgan'ın bir portresi vardı.
Bu, iki araştırmacının sadece Abingdon olarak bildiği adamın yüzüydü, ancak
orada bulunması önemli olabilirdi.

Eşyaları ve eşyaları sadeydi. Küçük biblo kutusunda
birkaç tane Paris'ten kendisine hitaben yazılmış zarf bulundu, bunlardan biri
bir adamın el yazısıyla, Alman stilindeydi. Hepsi boştu,
mektuplar büyük olasılıkla yok edilmişti. Ancak,
bir ipucu oluşturuyorlardı ve Edward onları cebine koydu. Başka bir
zarfta, dar siyah bir kurdeleyle bağlanmış bir çocuğun altın buklesi vardı; ve
bir çekmece dolusu kırık oyuncaklar vardı. Ve hepsi bu kadardı.

BÖLÜM XXVII.

RÜYALARDA GELEN YÜZ.

Virdow, kelimenin tam anlamıyla bir bilim insanı değildi. Gençliğinde oldukça iyi bir müzisyendi ve sanatta biraz ilerlemişti. O, geçmiş sonuçlarla sınırlanmayan, ancak Morse gibi bir bakış açısından öne atılıp
eski sonuçlarla bağlantı kurmak için geri dönen modern bilim insanlarından biriydi. Yaşamının erken dönemlerinde titreşim yasalarını incelemişti, ta ki tüm formların, tüm fantezilerin bundan doğduğu ona açıklanmış gibi görünene kadar. Yavaş yavaş güzel gösterileri yapıldıkça ve tüm sanat bu yasaya göre koordine edildikçe, rüyalarında, kendi çağında, yaşamında bilimin en güzel çiçeğinin, ölümlü bilince açılan bir zihin hafızasının açabileceği umutlarının gerçekleştiğini gördü. Wagner'in çizgisinde daha fazla rüya görerek, zihnin bu gizli, sessiz ve uyuyan kaydının anahtarının titreşim olduğunu; insanların zihinlerine güzel rüyalar
getiren müzik ezgilerinin, bu geçmişin vizyonunu kaldıran sihirli değnekler olduğunu; yakın geçmişinin değil, çağların geçmişinin olduğunu; çünkü ince Alman'ın beyninde, insanların zihinlerinin son analizlerinde bir ve bölünemez, fiziksel yaratılışın moleküllerinden daha eski olduğuna dair inanç
kesin bir şekilde yerleşmişti. "O zaman açıkça göreceksin" ifadesinin "o zaman hatırlayacaksın" demenin bir yolu olduğunu muzaffer bir şekilde savundu.

Bu adam için Gerald'ın çizdiği zihin resmi, trajik figürleriyle kilise, nesiller boyu süren emeğin bir ödülü olarak geldi. Birçok yanlış yolu
izlemiş ve hastanede ve akıl hastanesinde başarısız olmuştu. Gerald'da
sağlam, aktif bir beyin, birçok dilde ifade etme yeteneği ve sanatın daha ince gücüyle birleşmiş; beden ve ruh arasındaki o görünmez bağa, yeni bir bilince dokunacak ve cevabını organize bir biçimde geri döndürecek kadar hassas titreşimler, kafiyeler ve koordinasyonlar taşıyabilecek kadar hassas bir organizma
umuyordu. Bu koşulları mükemmel
bulmuştu ve eğer başarısızlık sonuçsa, inancına hala sıkıca bağlıyken, bir daha asla eşit değerde bir fırsat
olmayacağını hissediyordu. Eğer Gerald'da teorisi kanıtlamada başarısız olursa, zihnin geçmişi, onun yaşamı boyunca, ölümlü bilincine kilitlenmiş olacaktı. Özetle, uzun zamandır aradığı
koşulları oluşturmuştu ve hayatının umudu bunlara bağlıydı.

Bunun çoğunu kanat odasında otururken söyledi. Gerald konuşmaya başladığında divanda yatıyordu, soyutlamada kaybolmuştu, ancak Alman teorisi yavaş yavaş ortaya çıktıkça Edward onun parlak gözünü konuşmacıya diktiğini, huzursuz ve heyecanlı olduğunu gördü. Açıklama
sona erdiğinde yerde yürüyordu.

"Kurbağalarla yapılan deneyler," dedi aniden; "insan beynindeki kazalar ve viviseksiyon hafıza ve bilincin ayrı olduğunu kanıtladı. Ama ben daha iyisini yapacağım; dünyaya ebeveynden çocuğa geçen
tam bir resim vereceğim - zihnin tamamen bilincinde olduğu kalıtsal bir beyin resmi." Dinleyicileri nefes nefese bir merakla beklediler; ikisi de neye atıfta bulunduğunu biliyordu. "Ama," diye ekledi, başını sallayarak, "bu bizi maddi dünyadan çıkarmaz."

Bu konu hakkındaki hazır bilgisi ve
önermeyi hızlı kavrayışı Virdow'u tarif edilemeyecek kadar şaşırttı.

"Devam et," dedi basitçe. "Zihin ve maddenin bu birleşimi gerçekleştiğinde," dedi Gerald olumlu bir şekilde;
"bilinç zihnin bilinçdışı
hafızasıyla temasa geçirildiğinde hiçbir resim görülmeyecek, hiçbir kayıt okunmayacak; biz sadece
genişleyecek, kavrayacak, anlayacak, kavrayacak, bilecek! Hepsi bu!
Dünyaya
gelmeyecek, bireylere gelecek ve son olarak, zaten
geldi! Bir insana doğan her sözde özgün düşünce, gerçeğin her
sezgisel kavramı, zihnin insan bilincine bir
hafızadan bir şeyler bıraktığı noktayı işaretler."

Profesör koltuğunda huzursuzca kıpırdandı; hem kendisi hem de Edward, bu varlığın üzücü ortamının arkasında keskin, mantıklı bir zihnin
yaşadığının gösterilmesinin şaşkınlığıyla boğulmuşlardı. Konuşmacı durakladı
ve gülümsedi; dikkati arkadaşlığında değildi.

"Yani," dedi yumuşak bir sesle, "şarkı şairin zihnine gelir, böylece
uyumlar şarkıcıya ve böylece renklerin birleşimi sanatçıya gelir;
dolayısıyla hitabetin yuvarlatılmış dönemleri ve böylece
icadı mümkün kılan anlayış. Hiçbir gerçek görünmez, çünkü gerçekler yasaların, hakikatlerin kanıtlarının sonucudur. Zihin hafızası bunların hiçbirini taşımaz; yasaları ve hepsini yorumlayan hakikati taşır; ve insanlar bilinçlerini dağılmadan zihnin dokunuşuna tutabildiklerinde,
Yaratıcılarının düzleminde duracaklardır, çünkü o zaman
ebedi yasaların tamamen bilincinde olacak ve onlarla uyum içinde olacaklardır."

"Ve sen," dedi Virdow, çok etkilenmiş bir şekilde, "hiç bilinç ve zihin hafızasının birliğini hissettin mi?"

"Evet," diye cevapladı; "söylediklerim hakikattir; çünkü önceden belirlenmiş ve amaçsız bir
içsel bilinçten geldi. Ben
haklıyım ve sen de benim
haklı olduğumu biliyorsun!" Virdow başını iki yana salladı.

"Umarım," dedi nazikçe, "bu zihin-hafızasında
resimler yaşar. Göreceğiz, göreceğiz." Gerald sabırsızlıkla arkasını döndü
ve kendini kanepeye attı. Hemen ardından gelen sessizlikte
Edward'ın kemanından Mendelssohn'un kalp atışlarının ciddi ölçüsü yükseldi. Garip, hüzünlü, iç karartıcı uyum odayı doldurdu;
Virdow bile onun harikulade gücünü hissetti ve sessiz ve rahatsız bir şekilde oturdu. Birdenbire
Gerald'a doğru baktı. Kül rengi bir yüzle ve tavana dikilmiş katı gözlerle yatıyordu, görünüşe göre bir cesetti. Virdow öne doğru
sıçradı ve yayı Edward'ın elinden kaptı.

"Dur!" diye bağırdı; "Onun hatırı için dur, yoksa onu öldüreceksin!"

Cansız bedeni pencereye sürüklediler ve yüzünü yıkadılar. Genç adamdan alçak bir
inleme duyuldu ve sonra gözlerine bir zeka parıltısı geldi. Konuşmaya çalıştı ama başaramadı; ayağa kalkarken yüzünde şaşkınlık ve sıkıntı ifadesi belirdi. Bir an nefes nefese kaldı ama sonra nefesi normale döndü.

"Geçici afazi," dedi alçak bir sesle. Şövalenin yanına giderek
hızla bir kadının yere serilmiş bir başkasının
resmini çizdi ve sessizce onu inceledi. Edward ve Virdow yanına geldi, Virdow heyecandan
solmuştu. Gerald onları fark etmedi.
Sadece diz çökmüş kadının sırtı görünüyordu ama diğerinin yüzü belirgin, sakin ve güzeldi. Küçük resimdeki kızdı.

"O yüz--o yüz," diye fısıldadı. "Ne yazık ki! Ben onu sadece atalarımın gördüğü gibi görüyorum." Üzgün ​​bir şekilde dinlenme odasına döndü.

"Daha önce gördün mü?" dedi Virdow içtenlikle.

"Önceden! Çocukluğumdan beri rüyalarımda! Her zaman benimle ilişkilendirilen bir yüz. Geceleri, rüzgar estiğinde, Gerald'ı çağıran bir ses duyuyorum ve bu görüntü geliyor. Sana bir sır vereyim mi--" Sesi
alçalmıştı ve artık duyulmuyordu. Elini beyaz bileğine
koyan Virdow şöyle dedi:

"Uyuyor; iyi. Uzaklaş, genç dostum; çok şey öğrendim,
ama bu deneyim pahalıya mal olmuş olabilir. Bir ara
açıklarım." Sessizce Edward'ın odasına çekildiler. Edward
depresifti.

"Sen kazandın, ama ben kazanamadım," dedi. "Diz çökmüş kadının sırtı
ona dönüktü. "

"Bekle," dedi Virdow; "her şey bir gecede öğrenilemez. O sahneye kimin tanık olduğunu bilmiyoruz."

BÖLÜM XXVIII.

ÜÇ RESİM.

Virdow, Edward sabahın geç saatlerinde ortaya çıktığında kalkıp şehre gitmişti.
Bütün gece yastığında dönüp durduktan sonra, gün ışığında
uzun, rüyasız bir uykuya dalmıştı.

Gerald bakıyordu ve profesör bir tür deneysel
cihazı ayarlıyordu. Cam odanın kemerinden çelik tellerle metal bir davul asmıştı ve davulun üst ucuna
oyuncak balon üreticisinden elde edilen bir kauçuk levhayı sıkıca
germişti. Bu davulun tabanına, bir ucu trompet gibi
genişletilmiş içi boş bir teneke sap yerleştirmişti. Tüm makine
tamamlandığında devasa bir borunun görünümünü sunuyordu; ağızlık
büyümüştü. Edward içeri girdiğinde Alman davulun kauçuk yüzeyine, birinden alınmış neredeyse elle tutulamayan bir toz
sürüyordu. Çevredeki tepelerde yatan ve hafifçe
nemlenen
demir nodüller.

"Gerald'a," dedi Virdow neşeyle, "umutlarımın bazı temellerini, titreşimin zihin dediğimiz şeyin yüzdüğü
o eteri etkilemek için bir ortam olduğunu ve kuvvetin koordinasyonlarını ve giderek ve eşit bir şekilde arttığını göstermeye hazırlanıyorum. Amerikalıların orta kayıtta 'A' dedikleri şeyi deneyin ve şunu unutmayın
önünüzde en ufak hatanızı yakalayacak bir dedektif var."
Konuşurken kapıları ve açıklıkları kapatıyordu.

Edward itaat etti. Ağzını trompet açıklığına yaklaştırarak başladı.
Uzatılan basit nota sessiz odada yankılandı, belirli bir noktaya kadar güçlendi ve aniden sona erdi. Sonra
harika bir şey görüldü; canlandı, diskin üzerindeki kompozisyon tam merkeze
hızla koştu ve sonra titrek bir şekilde belirli bir şekil almaya başladı. Küçük bir
madalyon belirdi, etrafı minik noktalarla çevriliydi ve bu küçük
dillerden dışarı doğru akıyordu. Nota söndü ve sadece hevesli izleyicilerin nefesi duyuldu. Önlerinde kabartma olarak kırmızı bir papatya vardı, sanatın sağlayabileceğinden
çok daha mükemmel, evet, mükemmele daha yakın. Gerald bir an sonra başını çevirdi ve düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Bundan şunu çıkarabiliriz," dedi Virdow, "papatyanın dünyanın 'A' notası olduğunu; papatya sınıfı çiçeklerin hepsinin ondan doğduğunu, ayçiçeğinden aşağıya doğru -- bir standardın tüm titreşimleri."

Deney tekrar tekrar tekrarlandı ve aynı sonuç elde edildi.

"Şimdi 'C'yi dene," dedi Alman ve Edward itaat etti. Kitle tekrar
bir araya geldi, ancak bu sefer bir menekşe biçimine yayıldı. Ve sonra
diğer notalarla birlikte balıkların pullu zırhına benzeyen eğrelti otu şekilleri, ağaçlar ve figürler geldi. Ve son olarak, yumuşak bir şekilde tınlayan ve uzayan bir
nottan, her halkanın belirgin bir şekilde işaretlendiği, kıvrımlar halinde mükemmel bir yılan belirdi. Bu form, tekrarla deniz kabuklarına ve bereket boynuzlarına dönüştü.

Böylece müzik gamında deneyler devam etti, her biri notaların farklılaştığı yeni ve belirgin bir form üretti. Virdow, Edward'ın harikasından ve Gerald'ın sakin konsantrasyonundan keyif aldı. Devam etti:

"Gam renklerle böyle akar; Yedi tanesinin her biri--kırmızı, turuncu, sarı,
yeşil, mavi, çivit mavisi ve mor--bir notadır ve müzikte uyumlu notalar olduğu gibi, renklerde de aynı notalar vardır, tonları uyumlu bir şekilde
karışır. Bunların zihin hafızasıyla ne ilgisi var?
Şu: Müzikte belirli sayıda titreşimin hayata çağırdığı gibi,
ışıkta renk ve müzikte nota, böylece bir kez bulunduğunda, belirli notalar veya daha büyük olasılıkla bunların koordinasyonları, zihnin

hatıralarını uyandıracaktır, çünkü titreşimlerle ilk doğdukları için yanılmazdırlar.

"Burası spekülasyonun sınır ülkesi, diye düşünüyorsunuz ve kısmen
haklısınız. Papatyanın biçimini ve doğada bulduğumuz şekli hangi titreşimin sabitleyebileceği belirsizdir, ancak dünyanın kauçuktan daha rezonanslı ve sonsuz derecede daha hassas
bir hava davulunda sallandığını unutmayın; ve beyin--bir adamın kafasının şekli için felsefi bir zorunluluk vardır."

"Eğer," dedi Gerald, "bu titreşimlerin zihnin yerine beynin anılarını
uyandırdığını söyleseydin, seninle aynı fikirde olabilirdim. Seninkiler
Londra deneyleri düzeyinde. Onlara aşinayım, ama
sadece okuyarak." Virdow yine merak etti, ancak devam etti:

"Titreşimin güçleri anlaşılmaz --aslında, sadece hayal edilir.
Dünyada sadece bir adam, senin Keely, onun olasılıklarını takdir etti ve onu modern makinelere bağlamak için herkülvari bir çabaya dahil oldu. Dün gece Gerald'ı bu kadar derinden etkileyen şey sadece titreşimdi; kalbiyle koordineli bir ritim. Geniş kitlelerin -ve sen de gördün, Edward- Mendelssohn'un o tehlikeli
deneyinden dolayı acı bir şekilde depresyona girdiğini gördüm; çünkü kalp, bir saat gibi,
ritmlere uyum sağlamaya çalışacaktır. Temponuz dakikada yetmiş ikiden azdı; Gerald'ın narin kalbi zamanı yakaladı ve beyin kansızdı. Hızlı bir yürüyüş kanı daha hızlı gönderir ve
coşku getirirdi. Yürüyüş zamanının etkisi altında insanlar tezahürat eder ve başka türlü
denemeyecekleri yiğitlik işleri yaparlar, ölçü sadece bir davulda çalınsa da; ancak bu zamana ikinci, üçüncü ve dördüncü bir ritim ve tonlara karşı ton, renklere karşı renk armonileri mükemmel bir koordinasyonla eklendiğinde, artık akıl yaratıkları değil, kahramanlardır. Tüm mesele bilimsel
kanıtlamaya tabidir.

"Ama bu 'kalp atışlı yürüyüşe' geri dönelim. İnsanın tüm sinir sistemi, ırkın başlangıcından beri kalbin ritmine tabidir, insan vücudunun her atomu ona uyumlanmıştır; çünkü yaşam uzunluğu, omuz genişliği, göğüs ölçüsü ve boy Adem'in günlerinden beri değişmiş olsa da, kalbin ciddi ölçüsünün, insan makinesinin tüm küçük bölümlerine karşı yetmiş iki dalgasını göndererek, normal insanda hiç değişmediğine dair bir kanıtımız yoktur. Dün gece olduğu gibi, bunu azaltın ve sonuç sıkıntı vericidir. Ve siz onu artırdıkça veya onun yerine o sayısız sinire karşı daha hızlı titreşimler koydukça, coşturur veya sarhoş edersiniz.

"Ama hiç kimse titreşimi o 'görünmeyen bağa' gönderip gizli zihni uyandırdı mı? Genç arkadaşımızın tanıklık ettiği gibi, evet! Şarkı ve melodilerin bu alt koordinasyonlarının bir anlık bağlantıyla zihin ve maddeyi bir yaptığı zamanlar olmuştur ve bu zamanlardan dünyanın en büyük hazineleri doğmuştur - sonsuzluğun tepelerinden koparılmış mücevherler! Tesadüfen yapılanı bilim kuralla yapmalıdır."

Gerald, umulmadık bir dikkatle dinlemişti, ancak sonuç
hızlı zihninde tahmin ediliyordu. Portföyüyle meşguldü, katılmadı, ancak profesörün sonucu üzerine elinde bir resimle döndü. Önceki gecenin çizimiydi.

"Bu ne?" diye sordu.

"Muhtemelen bir zihin resmi," dedi Virdow.

"Bununla beyne asla kazınmamış, ancak zihnin geçmiş deneyiminde yaşayan bir resim mi demek istiyorsun?"

"Kesinlikle."

"Ve bunun sadece kalıtım yoluyla bana aktarılan bir beyin resmi olduğunu söylüyorum."

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum; her şey mümkün. Ama kim tarafından? O kadınlardan biri mi?" Gerald şiddetle irkildi ve soru
soranına şüpheyle baktı. Virdow'un yüzü hiçbir şey ele vermiyordu.

"Bilmiyorum," dedi Gerald; "teorinde boşluklar var ve bu da benimkinde boşluk. Bu kadınların hiçbiri bu resmi göremezdi;
üçüncü bir kişi olmalı." Virdow gülümsedi ve başını salladı.

"Ve eğer üçüncü bir kişi varsa o benim kayıp tanığımdır. Ondan
görünümünüz geliyor--gerçek bir zihin resmi."

"Ve bu?" Gerald, foliodan bir kadının yüzünü çıkardı--Edward'ın gösterdiği, ancak idealize edilmiş ve eterikleştirilmiş yüz. "Bu kimden geliyor?" diye haykırdı genç adam giderek artan bir heyecanla. "Çünkü sana yemin ederim ki
hiçbir zaman, rüyalar dışında, onu görmedim, hiçbir dil onu tarif
edemedi! Sadece hafızamla benim, gezgin bir zihin tarafından ince eterden koparılmış değil, sadece hafızanın duvarlarından. Söyle bana." Virdow
başını salladı; heyecan korkusuyla sessizdi. Gerald geldi
ve iki resimle onun yanında durdu; sesi gergin ve
tutkuluydu ve tonları ancak duyulabiliyordu:

"Bundaki yüz ve bundaki uyuyanın yüzü aynı; eğer bir arkadaşının hayatı için kürsüye çıksaydın, benim için,
bu adam diz çökmüş kadının
üzerinden iniyor der miydin?" Virdow ona
gözünü kırpmadan baktı.

"Tanrı'nın yaratılışına olan inancımla, bu tanıklıkla ikisinden de gelmediğinizi söylerdim, çünkü o resimleri tutan beyin iki kadına da ait olamazdı. Kişi kendi yüzünün eterleşmiş bir resmini veya kendi sırtının gerçek bir benzerini tutamazdı." Gerald çarşafları yerine koydu.

"Bana bildiklerimi söyledin," dedi; "ve yine de - ben onlardan birinden geliyorum ve resimler gerçek!" Şapkasını ve küreklerini aldı
ve aniden bıraktı. Portföy açıktı. Virdow kapatmak için gitti, ancak belirsiz bir şekilde görünen üçüncü bir çizim vardı. Tembelce onu çıkardı.

Bu beyaz bir martı resmiydi ve üstünde bir kemer vardı; ötesinde ilk resmin eğilen ağaçları vardı. Her iki adam da resmi merakla ama farklı duygularla inceledi.

BÖLÜM XXIX.

"EVİM GÜZEL EVİM."

Edward o öğleden sonra salona kuşkuyla yaklaştı. Kendisine karşı bir suçlama yöneltilmişti, reddedilmişti ve bu suçlama hayatı pahasına savunulmuştu;
ama suçlama çürütülmemişti. Ve bunda "şeref kuralı"nın kusuru vardı.
Kanlılığı yüzünden değil,
yetersizliği yüzünden ölmüştü. Doğru bir amaç,
iyi karakterin veya iyi ahlakın tatmin edici bir ikamesi olamazdı.

Beyefendilik unvanına dair kanıt sağlamak onun görevi miydi?
Yoksa dünyaya küçümseyerek bakıp
kendini şüpheden uzak tutabilir miydi? İkinci yol gerçekten de onun tek seçeneğiydi.
Hiçbir kanıtı yoktu.

Bu, dünya için yeterli olurdu ama yakınları arasında yeterli olur muydu? Dünyanın hiçbir yerinde ocak taşının güneyden daha kutsal olmadığını biliyordu ve geçmişi açıklanmadan
The Hall'da bile hoş karşılanması ne kadar sürecekti? Görecekti! Ev sahibi veya ev sahibesi konusunda ilk tereddütte kendini sürgüne gönderecekti!

Amerika'da kalması için gerçekten hiçbir sebep yoktu; ajanlar
kendisine ait küçük işleri halledebilir ve Gerald'ın işlerine bakabilirlerdi.
İçinde hiçbir şey değişmemişti; aynı Edward Morgan'dı, aynı eğlence kapasitesine sahipti.

Ama bir şey değişmişti. Bunu sadece yokluk düşüncesiyle bile hissediyordu.
Neydi bu? Zihinsel sorusuna cevap olarak, arkasından bir atın hızlı nefesi geldi ve döndüğünde Mary'yi gördü. Mary, onun selamına karşılık olarak gülümsedi. Bir sonraki anda arabasından inmişti
ve bekliyordu.

"Seninle gelebilir miyim?" Kızın yüzü yine zevkle aydınlandı.

"Elbette. Aşağı in, Jerry ve Bay Morgan'la yer değiştir." Jerry, itaat etmek için acele etti. "Şimdi, arkaya geç," dedi ona, Edward onun yanına
otururken.

"Görüyorsunuz, davetinizi kabul ettim," diye başladı, "sadece istediğim kadar erken gelmedim, yoksa nazik
notunuza hemen şahsen cevap verirdim. Her şey yolunda, umarım?" Yüzü bulutlandı.

"Hayır. Annem tamamen kör oldu - muhtemelen sonsuza dek. Az önce Dr. Campbell'a bize gelmesi için telgraf çektim. Yarın öğreneceğiz."
Çok üzülmüştü.

"Ziyaretim uygunsuz - geri döneceğim. Hayır, The Hall'dan generalin evine gidiyordum; düz gidebilirim."

"Gerçekten de gidemezsiniz, Bay Morgan. Annem cesurca direniyor ve ona seyahatlerinizden bahsederseniz, onun aklını dağıtmak için çok yardımcı olabilirsiniz."
Hemen kabul etti. Kendini yararlı bulmak yeni bir histi. "Yarın sabah," diye devam etti, "belki generalin yanına gitmek için zaman bulabilirim--eğer gerçekten gitmek istiyorsan--"

"Evet," dedi. "Alman arkadaşım Virdow'un göstermek istediği bir teorisi var ve benden bir şelaledeki baskın tonları bulmamı istedi;
Generalin küçük şelalesini hatırladım ve ona bir ziyaret borcum olduğu için
her iki görevi de yerine getireceğim. General ne kadar da büyük bir ihtiyar!"

"Ah, evet, evet. Onu tanımıyorsunuz, Bay Morgan. Kavganıza
nasıl dahil olduğunu görebilseydiniz--" kızardı ve tereddüt etti. "Ah,
ne büyük bir rezalet!"

"Geçti, Bayan Montjoy; artık üzerinde düşünmeyin. Babanızın Kongre'deki koltuğuna mal olan bendim. Bu üzücü bir özellik."

"Bu hiçbir şey," dedi genç kız, "sana dayatılan
mahcubiyet ve tehlikeyle kıyaslandığında. Ama arkadaşların vardı - hayal ettiğinden
daha fazla. General, Bay Royson'a yazdığın notun biçiminin seni
ciddi bir karmaşadan kurtardığını söylüyor."

"Yani bunun için Bay Barksdale'e borçlu olduğumu mu söylüyorsun?"

"Evet. Bay Barksdale'i seviyorum; o çok erkeksi ve asil." Edward ona gülümsedi; bu tür bir sevgiyi kıskanmıyordu.

"Kesinlikle iyi bir karakter - yeni güneyin en iyi ürünü, sanırım. İyi hizmetlerinden dolayı ona teşekkür etmeyi ihmal ettim.
Döndüğümde onu arayacağım."

"Ve," dedi alçak bir sesle, "elbette yarın generale minnettarlığını bildireceksin. Ona şüphelendiğinden daha fazlasını borçlusun. Orada başarısız olmanı istemem."

"Ve neden benim başarısız olmamı istemiyorsun?" Nasıl dahil olduğunu fark ettiğinde öfkeyle kızardı, ama onun sorgulayan bakışlarına cesurca karşılık verdi.

"Seni arkadaşım olarak tanıttığımı unuttun ve insan
arkadaşlarının kötü bir ışıkta ortaya çıkmasını sevmez."

Kişisel alandan geçerken soruları yanıtlamak için kendisini ancak o zor bela zorlayabildiği kasvetli bir sessizliğe gömüldü. Salon onu mutlak bir rezaletten kurtardı.

Karanlık oturma odasında, kız ve genç adam içeri girdiğinde Bayan Montjoy vardı. Salonda seslerini duyduğunda bandajlı gözlerini kapıya doğru kaldırdı.

"Anne, işte Bay Morgan," dedi Mary. Aile içgüdüsel olarak neşeli bir tonda hemfikir olmuştu; büyük göz doktoru geliyordu; kutsanmış görüşün tekrar geri dönmesi an meselesiydi. Albay
uyuduğu salondan doğruldu ve öne çıktı. Edward, ciddi nezaketinde en ufak bir tavır değişikliği bile fark edemedi. Onu gülümseyerek karşıladı ve Gerald'a sordu.
Ve sonra odaya doğru ilerleyen genç adam, yaşlı kadının yumuşak elini tuttu. Kadın diğer elini onunkinin üzerine koydu ve körlere özgü o tuhaf
sözcüksel umursamazlıkla şöyle dedi:

"Sizi gördüğüme sevindim Bay Morgan. Sizin için çok üzüldük.
Endişenizi ve tehlikenizi düşünerek berbat bir gün ve gece geçirdim."

"Herkes artık burada, hanımefendi; ama arkadaşlarımın beni her zaman ayakta tuttuğunu bilmek hoş. Doğal olarak biraz yalnızdım," dedi, gülümsemeye zorlayarak, "ta ki general beni kurtarmaya gelene kadar." Sonra kendine gelerek ekledi: "Ama o saatler buna hiç benzemiyordu, hanımefendi. Hastalığınız hakkında az önce öğrendiğim gibi, ne kadar üzüldüğümü anlayamazsınız." Elini şefkatle okşadı, yaşlı kadınların tavrıyla.

"Ah, evet, yapabilirim. Mary bize bu nedenle Paris'e götürme teklifinizden bahsetti. Eminim ki bazen insanın talihsizlikleri en çok
arkadaşlarına düşer."

"Çok geç değil," dedi içtenlikle. "Albay evini korursa ve sana güvenirse, çok geç değil. Gerçekten, yakında Paris'i ziyaret etmek neredeyse zorunlu ve eğer--" ne diyeceğini bilemeden albaya döndü. O beyefendi elini alnına sürtmüş ve
başka tarafa bakıyordu.

"Çok naziksin, genç dostum," dedi üzgün bir şekilde: "çok naziksin. Campbell'ı göreceğiz. Gerekirse Bayan Montjoy Paris'e gidecek."

Mary, bu küçük sahnenin sessiz bir tanığı olmuştu. Duygularını gizlemek için arkasını döndü, eğer konuşursa sesinin ona ihanet edeceğinden korkuyordu. Düşes içeri girdi ve büyükannenin kucağına tırmandı ve kollarını küçük kadının etrafına doladı. Albay, Mary
salonu salondan değerli kemanı getirip piyanonun üzerine koyduğunda,
sohbet sona erene kadar orada bekledi.

"Anne," dedi sonra, "Bay Morgan'ın kemanı var; ben onu yakaladığımda
generalin evine doğru gidiyordu. Bizim için çalması için ona güvenebileceğinizi biliyorum."

"İstenildiği kadar ve sık," dedi Edward içtenlikle. "Evde bir arkadaşım var, Almanya'da birlikte çalıştığım yaşlı bir profesör, titreşimle ilgili bazı deneyler yapıyor ve bana oldukça yeni bir görev verdi - yani generalin yanına gidip bir şelalenin tonunu belirleyeceğim, çünkü her şeyin bir tonu vardır - pencere camınız, hatta bastonunuz - ve bunlar o tonu oluşturan titreşimlere tepki verecektir. Genç anılar titreşimden doğar ve eski havalar eski düşünceleri geri getirir." Ayağa kalktı ve konuşurken kemanı aldı.

Sessiz acı çekenin varlığı kalbine dokunmaya
yeterli değilse, enstrümanı aldığında parmakları onunla buluşan kızın kahverengi, gülümseyen gözleri vardı. Daha önce hiç olmadığı kadar çalıyordu. Ondan olgun, yankılanan enstrümana bir şey geçti, Virdow'un bile
açıklayamadığı bir şey ve seçtiği basit melodiler aracılığıyla
dinleyicilerini derinden etkiledi. Sessiz kadının yalnızlığına konuşan adamın yalnızlığı mıydı, bandajlı alnı mavi damarlı bir elinin üzerinde duruyordu? Yoksa nefesin, uçuşan saçların, yanakların pürüzsüz hatlarının, kahverengi gözlerin eriyen derinliklerinin, onun eşliklerini çalan kızın ilahi sempatisinin açtığı yeni bir bahar mıydı? Kör kadının kızlığının tüm eski müzikleri dikkatlice bağlanıp saklanmıştı, tıpkı hayatlarımızın bir parçası haline geldiğinde tüm eski müziklerin olması gerektiği gibi; ve bu adam o incelikli gücüyle o harikulade
enstrümanda eski melodileri uyandırırken, onun kız gibi kalbinin hayallerine hayat verdi. O da onları öyle çalmıştı - o kadar doğru olmasa da, yine de duygulu bir şekilde. Yanında, yüzüne bakan, yukarı dönük gözlerinde dilinin hiç söylemediğinden daha fazlasını okuyan, o zamanlar sıvı ve karanlık olan gözleri, derinliklerinden yayılan sevgi ışığıyla; ah, artık sonsuza dek parıldamamak! Aşk
başka bir konuşma bulmalı. Elini uzattı ve anlamlı bir sessizlikle
tutuldu.

Sessizlik hepsini tekrar yeryüzüne çekti. Ama çalanların arkasında, yaşlı bir
adamın yüzü kadının pürüzsüz yumuşak eline eğilmişti ve
bir gün ikisini de görecek olan gözler, şefkatli haraçlarını bıraktı.

Edward Morgan o saatte çelikten daha güçlü tellerle kendini başkalarına bağladı. Küçük Düşes bile sanatçının ellerindeki
o kemanın çekiciliğini ve gücünü hissetti. Şaşırarak yanına geldi ve
küçük ellerini uzattı. Sonra onu dizinin üzerine aldı ve
çalgıyı çenesinin altına ve ellerini kendi ellerine tutarak, onu
etkileyen küçük bir ninniyi uyandırdı. Sözleri söylerken, kız
şirketin yüzlerine gülümsedi.

"Bak, gamma," dedi neşeyle; "bak!" Ve o, yüzünü kaldırarak,
nazikçe şöyle dedi:

"Evet canım; gamma bakıyor." Mary'nin yüzü hemen çevrildi; albayın
elleri tuttuğu eli daha da sıkılaştırdı.

Düşes "Rockaby Baby"yi söylemeyi öğrenmişti ve şimdi ince, tiz sesini yükseltti, çalgıcı da hemen takip etti ve hatırlayabildiği
tüm dizeleri tatlı bir şekilde söyledi. Mary yorgun olduğunda onu kollarına aldı ve
Edward dizelerin daha yavaş ve daha yumuşak bir şekilde çalmasına izin verdi. Küçük olanın gözleri yorgunca düştü ve sonra çalgıcı, bakışları küçük sahneye sabitlenmiş bir şekilde "Ev, Tatlı Ev"e doğru sürüklenirken, uykuda kapandılar. Kör kadın hala kocasının elinin içinde oturuyordu, kocasının başı alnı üzerine yaslanana kadar öne eğilmişti.

BÖLÜM XXX.

SİSLİ GÖKKUŞAĞI. Mary odasını aydınlatmış ve ona lambayı uzatmıştı; "tatlı uyku ve hoş rüyalar," demişti, geri çekilirken ona ciddi bir şekilde eğilerek -sonradan öğrendiği gibi bir aile geleneğiydi. Ama ne uyku tatlıydı ne de rüyalar hoş. Heyecanlı ve rahatsız bir şekilde saatlerce uyukladı
ve plantasyon zili erken çağrısını çaldığında sevindi. Giyindi
ve verandaya doğru yürüdü, oradan çiçek bahçesinde dolaşarak sabah bakışını
çekmek üzere olan albayı yakaladı. Atını kapıda nazikçe bırakan beyefendi onunla birlikte yaya olarak gitti. Edward'ın bir plantasyondaki ilk deneyimiydi ve o günün emeğinin başlangıcını canlı bir ilgiyle izledi. Pamuk
açılmaktaydı ve yaşlı ve genç bir sürü zenci,
sepetler ve çuvallarla toplanıyor veya çalışkanlık gösterisiyle taşınıyordu, çünkü, kendisine
açıklandığı gibi, pamuk toplama zamanında erken başlamaları kolaydı, çünkü iş yüzlerce poundla yapılıyordu ve sabah çiyi çok önemliydi. "Birçok kişi bunun için kesinti yapıyor," dedi Montjoy,
"ama ben yapmamayı tercih ediyorum. Tembel ve önemsiz biri olduğu için zenciye
çok az ücret ödeniyor."

"Ama," dedi Edward gülerek, "sanırım çiyi satmıyorsunuz?"

"Hayır. Genellikle buharlaşır, ama buharlaşmazsa depo bunun için kesinti yapar."

"Güney yolunda bir yerde insanların
tekerlekli aletler kullandığını fark ettim, bunları karlı bulmuyor musunuz?" Albay, altında birkaç kültivatör, döner saban,
biçme makinesi ve bir toprak çevirici bulunan bir kulübeyi işaret etti. "Ben yapmıyorum, zenci
ektivatörde uyanık kalamıyor ve uçlar karıklara giriyor ve böylece
ekmeleri gereken
pamuk ve mısırı
atıyor. Bir şekilde
kolları doğru yerde, döner sabanla kullanmayı
hiçbir zaman öğrenemediler ve aksını aşındırıyorlar. Biçme
makinesinde de daha iyisini
yapamadılar; çim bıçaklarından çam kütüğüne kadar her şeyi kesebileceği fikrine kapılmış gibiydiler ve kesmiyordu."

"Diskli tırmık," diye gülerek devam etti, "garip bir şekilde kırılmıştı. Bezelyeleri tırmıklamak için bir el gönderdim. O da tarlaya kadar
gitti ve sonra prensiplerini anlamadan
dönmelerini önlemek için diskleri kasıtlı olarak kamaladı. Bazen bu makinelere biraz kıskançlık duyduklarını ve iyi çalışmalarını
istemediklerini düşünüyorum."

"Çok fazla yaşlı zenci var gibi görünüyor."

"Çok fazla; çok fazla," dedi üzgün bir şekilde; "ama ne yapılabilir? Bu insanlar
tüm hayatım boyunca benimleydi ve onları yaşlılıklarında
sürükleyemem. Ve erkekler evli kalmaya kararlı görünüyor," diye ekledi, iyi huylu bir şekilde. "Yaşlı eşler öldüğünde yeni ve genç eşler alırlar ve
sonra yine savurgan bir yaşam başlar."

"Ve hepsini geçindirmek için mi var?"

"Elbette. Erkekler biraz ağaç keser ve pamuk toplar ama
kendilerinin ve ailelerinin geçimini sağlayacak kadar değil. Ne oldu,
Nancy?"

"Papa ona biraz un ve et göndermenizi söylüyor. Dört gündür ağzına bir lokma bile
doymadı." Konuşan kişi küçük bir zenci kızdı. "Git, genç
metresini gör. Bu bir örnek," dedi yaşlı beyefendi, yarı gülerek, yarı kaşlarını çatarak. "Dört gün! İkinci gün ölmüş olurdu! Sistemimiz yeni düzene uymuyor. Bana göre asıl sorun para biriminde. Değerlerimiz
yasalar yüzünden altüst oldu. Gümüş asla tedavülden kaldırılmamalıydı; ölümcüldü, efendim. Sonra da gümrük vergisi."

"Aşırı üretim bir etken değil mi Albay? Son pamuk hasadınızın
muazzam olduğunu okudum."

"Muhtemelen öyle, ama dünyanın pamuğa ihtiyacı var ve bir organizasyon
pamuk satın almasını bizim
fiyatlarımızdan sağlayacak. Elbette muazzam farklılıklar var, önceden hesaplayamayız ve düşük bir fiyat hüküm sürdüğünde, ülke iflas eder. Sonuç olarak kredi dernekleri ve pamuk faktörleri
bizi ele geçirmek üzere."

İki adam geri döndüklerinde Mary'yi omuzlarında güvercinlerle
ve ayaklarının dibinde yalvaran bir kümes hayvanı sürüsüyle buldular.

"Benimle generalin evine gidiyorsun," dedi yalvarırcasına, yanında dururken. Başını iki yana salladı.

"Sanırım bu sefer değil; annemin bana ihtiyacı var." Ama kahvaltı masasında,
konuyu tekrar açtığında, küçük sehpasındaki hanım hemen şöyle dedi: "Evet." Mary'nin egzersize ve eğlenceye ihtiyacı vardı ve sonra yaşlı general için yapılması gereken küçük bir
onarım vardı. Bunu her zaman ona saklardı. Onun kaprisiydi.

Böylece Edward'ın arabasıyla yola koyuldular, sessizce giderken, o aniden şöyle dedi:

"Bir gün öğreneceğiniz gibi, direniyorum, Bayan Montjoy ve sizin
yardımınıza güveniyorum."

"Ne için?" Edward'ın tavrından şaşırmıştı.

"Paris'teki Moreau'yu küçük annemin gözlerinin içine bakmaya ikna etmek için." Bir an düşündü.

"Ama Dr. Campbell geliyor."

"Amacıma onun aracılığıyla ulaşacağım; onu Paris'e
göndermeli."

"Ama," dedi üzgün bir şekilde, "bunu karşılayamayız. Norton bunu ayarlayabilirdi,
ama baba onun için böyle bir borç altına girmeye yanaşmazdı."

"Oğlu--onun oğlu!" Edward şaşkınlığını çok açık bir şekilde gösterdi.

"Anlamıyorsun. Norton'un bir ailesi var; ne baba ne de anne ondan borç alırdı,
ama dünyada yapabileceği her şeyi yapmaktan mutluluk duyardı. Ve işte Annie----" durdu. Edward zorluğu gördü.

"Baban benden borç kabul eder miydi?" Acıyla kızardı.

"Sanmıyorum, Bay Morgan. Misafirinden borç alamazdı."

"Ama ben onun misafiri olmayacağım ve bu basit bir iş anlaşması olacak. Bana yardım eder misin?" Sessiz kaldı.

"Çok zor, çok zor," dedi ve gözlerinde yaşlar birikti.
"Annenin şansının böyle bir zorunluluktan kaynaklanması zor."

"Diyelim ki babana gidip: 'Bu şey gerekli ve yapılmalı. Yüzde 5'lik bir faizle yatırım yapmak için param var ve Paris'e gidiyorum. Eğer beni bu yer için gerekli miktarda ipotek altına alırsan, tüm masrafları öderim ve karının ve kızının sorumluluğunu alırım.' Bu onu rahatsız eder mi?"

"Böyle bir cömertlikten rahatsız olamazdı ama bu onu üzerdi - zorunluluk."

"Bu meselede sayılmamalı," dedi ciddi bir şekilde. "Zaten
üzgün. Ve bütün bunlar bir kadının gözü için ne ifade eder?"

"Nasıl yardım edebilirim?" diye sordu bir süre sonra.

"Korkarım itiraz esas olarak senin hesabına olacak," dedi, düşündükten sonra. "Her şeyden vazgeçmen ve çabalarımı desteklemen gerekecek. Bu işi çözer." Söz vermedi ama düşüncelere dalmış gibiydi. Tekrar konuştuğunda başka şeylerle ilgiliydi.

"Ah, okul kaçkını!" General, onun basamakları tırmanıp
öne çıktığını görünce haykırdı, "işte sonunda geldin. Nasılsın, Morgan? İkiniz de oturun. Mary," dedi, ona sertçe bakarak, "beni bir daha böyle ihmal edersen
gidip bir ot duluyla evleneceğim. Duydun mu beni, hanım? Şu yakalığa bak." Suçlayıcı
makaleye dramatik bir şekilde işaret etti; eski güneyin şefkatle
tuttuğuna ve bir parçası olduğu için süslemesi gereken giysiye şefkatle
tuttuğuna inanılan Byronic meselelerinden biri. "Bunu bugün en az bir düzine kez ilikledim." Güldü ve içeri girip hemen
iplik ve iğneyle geri döndü ve dizinin üzerine oturarak
ilik deliğini uygun boyutuna getirdi. Sonra bir an onu süzdü.

"Neden bizi görmeye gelmedin?"

"Çünkü----"

"Çim dul kadına bundan daha iyi bir bahane vermek zorundasın. Bu bir
kadının cevabı. Ama işte Bay Morgan, şelalenin çaldığı melodiyi yakalayıp yakalayamayacağını görmek için geldi--eğer itirazın yoksa." Edward durumu açıkladı.

"Onunla git, Mary. Bence şelale, etrafta güzel bir kız varken bir erkeğe daha iyi melodi çalar." Şakacı bir şekilde ağzını kapattı ve
sonra eve daldı.

"General," dedi Edward içtenlikle, "Size yazmadım.
Şahsen gelip, son davamda gösterdiğiniz nezaket için
tekrar teşekkür ve takdirimi ifade etmeyi tercih ettim. Zamanı gelebilir--"

"Saçmalama, oğlum; güneyde bu tür şeyleri hafife alıyoruz. Eğer birine borçluysanız, o da bana durumunuzun haberini getiren, beni ata bindiren ve yirmi yıldır ilk kez
geceleyin şehre aceleyle gönderen habercidir."

"Bunu kim yapmış olabilir?" diye sordu Edward, duygu yoğunluğundan bunalmış bir şekilde.
"Kimden?"

"Kimseden değil. Durumu özetledi, küçük kısrağın arkasına geçti
ve geceleyin buraya geldi. Morgan, Georgia'daki en nadir kızdır. Dikkat edin efendim; dikkat edin efendim." Övgüsünün konusu
ortaya çıktığında, bir olasılık
üzerine öfkelenmeye başlamıştı.

"Şimdi, General, benim hakkımda hikayeler mi anlatıyorsunuz?"

"Öyle mi? Morgan'a sorun. Şu çam kadar yüksek bir İncil yığını üzerine yemin ederim ki
sizin adınızı anmadım."

"Eh, bu bir mucize. Hadi, Bay Morgan."

Yaşlı adam, çalıların arasından geçerken onları izledi ve
kesintiye uğrayan sözlerini şöyle tamamladı: "Eğer o sadık kalbi kırarsan - eğer o kahverengi gözlerine
bir damla yaş
getirirsen, Royson'dan farklı bir adamla
karşılaşacaksın." Fakat çiftin ardından şefkatle bakarken bu düşünceyi uzaklaştırdı.

Küçük dere, boyutuna göre orantısız bir vurgu ve gürültüyle aşağı doğru akıyordu, bunun sebebi Edward'ın tahmin ettiği gibi,
düştüğü
kaynağın sağlam bir temel olmayıp, bir oyuğun üzerinde durmasıydı. Mary, o dinlerken bekledi,
bir çiçeği koparmak ve düşen siste gökkuşağının renklerini yakalamak için
başka tarafa döndü. Fakat Edward ayağa kalkarken, onun üzerine bir düşünce seli geldi; çünkü hava garip bir melodiyle doluydu, onu yüreğine kadar heyecanlandıran büyük bir akorun üst tonu. Sanki bir rüyasında onu orada dururken gördü,
üstünde mavi gökyüzü ve yükselen ağaçlar, biraz
ılık
yalnızlık çölünde. Yakınında, ama ondan sonsuz bir
uçurumla ayrılmış. "Sonsuza dek! Sonsuza dek!" diğer her şey silinmişti.

Daha önce bir kez fark ettiği beyaz çaresizliği yüzünde gördü.

"Buldun," dedi. "Ton nedir?"

"Çaresizlik," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Başka bir şey ifade edemez."

"Ve yine de," dedi, hareketli yüzünde yeni bir düşünce canlanırken, yukarıdaki sisi işaret etti, "üzerinde gökkuşağı asılı."

BÖLÜM XXXI.

BİLİMİN ELİ.

En sonunda eski aile arabası tek sakini Dr. Campbell'ı kapıya bıraktığında, salonda bir endişe ve ciddiyet hissi hakimdi. Albay onu karşılamak için merdivenlerin tepesinde durdu. Edward
ve Mary oturma odasında bekliyorlardı.

Ünlü uygulayıcı, uzun boylu, biçimli bir adam içeri girdi ve gözlüklerini çıkarırken neşeli sesi ve kendine güvenen tavrıyla odaya güneş ışığı getirdi. Bayan Montjoy'a şöyle dedi:

"Telgraf gelir gelmez geldim. Sizin durumunuzdaki gibi durumlarda endişe ve dinlenme kaybı
son derece istenmeyen bir durumdur. En kötüsünden bile haberdar olmak daha iyidir. Bu konuyu tartışmadan önce, pencereye gelin ve gözü muayene edeyim, lütfen." Konuşurken ona yardım ediyordu. Şimdi iltihaplanmış ve görmeyen organın durumunu dikkatlice inceledi ve ardından bandajı değiştirdi.

"Bu glokom," dedi kısaca. "Birkaç yıl önce gözlükleri taktığımızda bundan korktuğumu hatırlayacaksın. İlerlemesinin yavaşlığı
senin gösterdiğin özen yüzünden. Eğer istersen hemen ameliyat etmeyi tercih ederim." Herkes acı dolu bir sessizlik içinde bekliyordu. Cesur kadın
cevap verdi: "Sen hazır olduğunda ben hazırım," ve örgüsüne devam etti. Her
söz ve eyleminde dikkatliydi, ama durum çoktan dehşetinden
soyulmuştu, güven, karar ve eylem o kadar güçlüdür.
Edward tanıştırıldı ve izin almak istiyordu, ama göz doktoru
onu alıkoydu.

"Muhtemelen sana ihtiyacım olacak," dedi, "ve kalırsan minnettar olurum. İşlem çok basit."

Oda kısa sürede hazırlandı; bir pencere açıldı, altına bir koltuk çekildi ve
sargılar hazırlandı. Annesinin incecik vücudu aceleyle koltuğa gerildiğinde, Mary duygudan solgun bir şekilde
geri çekildi. Albay oturdu ve yüzünü çevirdi. Kloroform yoktu, ders yoktu. Oyun oynayan bir çocuğun sadeliğiyle,
büyük adam işe koyuldu. Göz kapağını yukarı kaldırarak, korneaya biraz kokain damlattı ve kutusundan minik bir neşter seçip,
iki hızlı, eşit hareketle gözün merkezinden aşağıya doğru kesti ve
sonra aynı başlangıç ​​noktasından dik açıyla kesti. Kesikler
organın şeffaf epidermisinden daha derine uzanmıyordu.
Burasının açısını ustalıkla yukarı kaldırarak, Edward'a minik bir bulut gibi görünen ince, beyaz bir büyümeyi açığa çıkardı.

"Lütfen bir damla daha kokain," diye hatırlattı göz doktorunun hoş sesi
ve açığa çıkan noktaya damlalıktan sıvıyı
bıraktı. Küçük bulutu keskin kıskaçlarla kaldıran operatör,
onu çıkardı, ince epidermisi yerine geri koydu, tekrar kokainle dokundu ve bandajı değiştirdi. Uzun saatlerin gerginliği
son buldu; Evde otuz dakika bile kalmamıştı.

"Sadece bir iğnenin gıcırtısını hissettim," dedi hasta; "gerçekten
bitti mi?"

"Her şey bitti," dedi neşeyle. Sonra aile hekimine verilmek üzere bir reçete ve
pansuman talimatları yazdı. Mary zaten
annesinin yanındaydı, elini tutuyor ve okşuyordu.

Ünlü adam ailenin eski bir dostuydu ve şimdi eski zamanlar ve ortak tanıdıklar hakkında neşeli bir
sohbete başlamıştı. Küçük
çocuk içeri girmişti ve bir şekilde kucağına oturmuştu, büyüsüne kapılan tüm
çocuklar genelde
otururdu. Başka konulardan konuşurken küçük adamın
göz kapaklarını indirdi.

"Burada granülasyon görüyorum, albay. Hemen ilgilenin. Bir
reçete bırakacağım." Ve sonra birkaç cesaretlendirici sözle
sigara içmek için
verandaya gitti.

Akşam yemeğinden sonra sohbet tekrar hastaya döndü.

"Bu sefer görme yeteneğini geri kazanacak," dedi Dr. Campbell, "ama hastalık sadece durdurulabilir; geri dönecek. Bir dahaki sefere ameliyat etmenin bir faydası olmayacak. Bunları bilmek ve bunlara hazırlıklı olmak daha iyidir." Sessizliği Edward bozdu.

"Doktor, bundan o kadar emin misiniz ki daha fazla konsültasyona karşı tavsiyede bulunuyorsunuz? Örneğin Paris'te Moreau var. Sizin fikrinize göre, sizinle aynı fikirde olmaması için en ufak bir sebep var mı?"

"Benim fikrime göre hayır. Ama benim fikrim asla bize açık olan
herhangi bir yolu ihmal etme noktasına kadar uzanmaz. Bu hastalığa yakalansaydım
ulaşabildiğim ve deneyimlemiş olan herkese danışırdım." Edward zaferle Mary'ye baktı. Dr. Campbell devam etti:

"Bayan Montjoy'un Moreau'yu sol gözüyle görmesi mümkün olsaydı çok mutlu olurdum. Kaybedildiğinde onu geri getirmenin
umutsuzluğuna dair bir şüphem olduğunu
hatırlayacaksınız. Glokomdan etkilenmemişti; bunun için bir şeyler
başarıyla yapılabilme ihtimali çok düşük. Eğer hastalık sağ göze geri dönerse,
diğerini ameliyat etme sorusu tekrar gündeme gelebilir." Edward
bir an bekledi ve sonra sorularına devam etti:

"Bir deniz yolculuğunun faydalı olacağını düşünmüyor musunuz, doktor?"

"Kuşkusuz, eğer karadayken parlamadan ve tozdan korunursa.
Şu anda sadece genel sağlığını iyileştirmeye bakabiliriz." Edward
zonklayan nabızlarla
başka tarafa döndü.

"Ama," diye devam etti doktor, "elbette bu tür hiçbir şeye göz tekrar mükemmel bir şekilde iyileşene kadar
denenmemeli; diyelim ki on gün veya iki hafta içinde." Mary başını eğmiş bir şekilde oturuyordu. Dr. Campbell'ın neden hemen kalkıp Edward'ın durduğu yere yürüdüğünü anlamadı. Onlara baktı. Edward hevesli bir yüzle konuşuyordu ve diğeri onu gözlüklerinin ardından inceliyordu. Ama bir şekilde onun veda sözlerini o kısa görüşmeyle ilişkilendirdi.

"Ve deniz yolculuğu ve Moreau hakkında, albay; size tavsiyede bulunmam gerektiğini bilmiyorum ama bunu ayarlamayı uygun bulursanız
memnun olurum ve Moreau'nun bana yazılı bir rapor göndermesini beklerim. Hoşça kalın." Ama Edward onu durdurdu.

"Doktor, hemen geri dönüyorum ve sizi ve arabayı
tekrar geri dönmenize gerek kalmadan götürebilirim. Sizi sadece birkaç dakika bekleteceğim." Albay Montjoy'u kenara çekti ve arka verandaya yürüdüler.

"Albay," dedi içtenlikle, "size bir teklifte bulunmak istiyorum ve bunu sadece tereddütle yapıyorum çünkü bu kadar kısa bir tanışıklıktan sonra beni tam olarak anlayamayacağınızdan korkuyorum. Bu yolculuğa kesinlikle inanıyorum
ve bunu gerçekleştirmenize yardımcı olmama izin vermenizi istiyorum. İşlerinizle ilgilenmesem de, servetleri Konfederasyon'a bağlı olan güneylilerin çoğunluğunun
ayakları üzerinde durduğunuzu ve şu anda bu deneyimin masrafını karşılamanın sizi çok rahatsız edeceğinden eminim. John Morgan'ın yerini almama izin vermenizi ve bu durumda onun yapacağı gibi, kendi şartlarınıza göre gerekli parayı size vermemi istiyorum." Konuya girerken yaşlı beyefendi ondan uzağa baktı ve devam ederken Edward onun derinden etkilendiğini görebiliyordu. Sonunda elini dürtüsel olarak genç adama uzattı ve sıcak bir şekilde sıktı. Gözlerinde yaşlar birikmişti. Edward devam etti:

"Söylediklerinizi takdir ediyorum, Albay; bunu nispeten yabancı birinin teklif etmesi veya sizin kabul etmeniz için çok fazla buluyorsunuz, ancak konu sizin seçiminiz değil. Savaşın kaderi zorluğu beraberinde getirdi ve hepsi bu. Bu konuda her şeyinizi riske attınız ve kaybettiniz. Karınızın refahını bir gurur meselesi yüzünden riske atamazsınız. Kabul etmelisiniz. General Evan'a gidin, size bunu söyleyecektir."

"Teklifi, genç dostum, ticari bir
yoldan başka bir şekilde değerlendiremem. Cömertliğiniz bizi asla ödeyemeyeceğimiz yükümlülüklere soktu ve size sadece utanç getirdi."

"Öyle değil," diye cevap verdi. "Evinizde, şimdiye kadar deneyimlediğim ilk ev hissini yaşadım. Albay, bu konuda bana karşı çıkmayın. Buna iş demek istiyorsanız, o terimi kullanın."

"Bu yerin dördüncü ipotek hakkı sizin olacak; teklif etmekte tereddüt ediyorum. Salon zaten 15.000 dolara rehin edildi."

"Bu yeterli."

"Konuyu değerlendireceğim, Bay Morgan," dedi uzun bir sessizlikten sonra.
"Düşüneceğim ve Evan'a danışacağım. Teklifinizi kabul edecek kadar açık bir yolum yok, ama genç dostum" -kolunu diğerinin omzuna atarak, sesi titreyerek- "kabul etsem de etmesem de, bunu yaparak bana hayatım boyunca hatırlayacağım bir onur ve iyilik
ettiniz. Arada sırada daha asil zamanlarda yaşamaya layık bir adamla karşılaşmak değerlidir. Tanrı sizi korusun ve şimdi beni mazur görün." Aniden arkasını döndü. Ses tonu ve sözlerinden heyecanlanan Edward öne doğru gitti. Mary ile el sıkışırken şöyle dedi:

"Henüz söyleyemem. Ama reddedemez. Onun için kaçış yok."

Şehirdeki depoda doktor şöyle dedi: "Paris'e fazla güvenme, genç dostum. Bir şans var ama bence elde edilebilecek en büyük iyilik, hastanın hafızasında
diğer günlerde zevkle yaşayabileceği sahneleri saklamasıdır. Bunu aklınızda tutun ve buna göre yönetilin." Trene bindi ve el salladı.

Edward, Barksdale'e yetiştiğinde istasyondan ayrılıyordu. Arabasını bir çocuğun bakımına vererek, demiryolcusuyla birlikte kulübe doğru yürüdü. Barksdale onu özel bir odaya aldı ve seçme bir puro eşliğinde Edward ona düellonun tüm ayrıntılarını verdi ve ardından kendisine sunulan dostça hizmetler için minnettarlığını dile getirdi.

"General Evan bana," dedi, "talebim farklı bir şekilde yapılsaydı ciddi şekilde utanabilirdim."

"Royson, onu bu olaydan kurtarmak için Montjoy'lara güveniyordu; "Savaşma fikri yoktu."

"Ama Montjoy'lar ona nasıl yardım edebilirdi?"

"Ona yaptığı suçlamaları geri çekmesi için yalvarabilirlerdi,
ve o da bunu yapardı çünkü bilgi gerçekten Montjoy ailesinin bir üyesinden geliyordu. Sanırım onun adını sormanıza gerek kalmayacak.
Size bundan bahsediyorum çünkü bilgilendirilmiş olmalısınız." Edward
anlattıklarını hemen anladı. Çok heyecanlanmış bir şekilde haykırdı:

"Ama böyle bir iftira atmasının ne amacı olabilirdi ki? Ben onu tanımıyorum, o da beni." Barksdale elini küçümseyerek salladı:

"Kadınlar hakkında pek bir şey bilmiyorsunuz."

"Hayır. Daha önce kesinlikle böyle bir kadınla karşılaşmadım."

Barksdale birkaç dakika düşündü ve sonra yavaşça şöyle dedi: "İftira ilginç bir şey, Bay Morgan. Buna inanmayanlar bunu tekrarlayacaktır.
Sanırım yerinizde olsam tüm bu konuları bir muhabirle röportaj yaparak açıklığa kavuştururdum. Böylece kendi ve aile geçmişinizi kamuoyunun önüne koyabilir ve tüm konuşmaları sonlandırabilirsiniz." Edward solgundu, ama bu birden fazla kez düşündüğü bir öneriydi. Başını hızla salladı.

"Sizinle aynı fikirde değilim. Bir beyefendinin iftiraya aile geçmişini yayınlayarak cevap vermesinin onursuz olduğunu düşünüyorum. Eğer bu şehrin insanları, aralarına gelenlerden bu tür ifadeler talep ediyorsa, o zaman buradaki çıkarlarımı satıp, tanındığım yere, yurtdışına gideceğim. Ancak bunu yapmaya isteksizim; burada birkaç sıcak arkadaşım var."
Barksdale elini uzattı.

"Umarım beni de onların arasında sayarsınız. Sadece size adil davranılmasını
istediğimden konuştum."

"Sizi onların arasında saymam için bir sebebim var. Sanırım kısa süre sonra Bayan Montjoy ile Paris'e gideceğim. Görme yeteneği zayıflıyor. O zamana kadar sizi tekrar
görmekten mutluluk duyarım."

"Bayan Montjoy ile mi?" diye haykırdı Barksdale.

"Evet; konu henüz tamamen çözülmedi, ancak yolculuğu
yapacağından şüphem yok. Bayan Montjoy bizimle gelecek."

Barksdale gözlerini kaldırmadı, ama sessizdi, eli bardağıyla oynuyordu.

"Muhtemelen gitmeden önce seni ararım," dedi ayağa kalkarken.

BÖLÜM XXXII.

EL FİLMİ FOTOĞRAFI.

Alacakaranlık tepelerin üzerinde derinleşiyordu ve Edward Ilexhurst'e ulaştığında vadiler çoktan gölgeye bürünmüştü. Bir an durup şehre ve ötesindeki tepelere baktı. Daha
güzel olmayan bir şey için daha tatlı bir hayatı bir kenara bırakıyor gibiydi ve eski yük üzerine çöktü.
Sonuçta, bulutlu bir hayatın yalnızlığına dönüş kaçınılmazken, yola çıkmak akıllıca mıydı? Kaderden kaçış yoktu.

Doğuda tepeler kararıyordu, ama hafızası ona bir sahneyi
canlandırdı--güzel yüzlü bir kız, onu gördüğü gibi, her zaman göreceği gibi, bir ametist akıntısının üzerinde yüzüyordu, ona gülümsüyordu, bir eli
suları ayırıyordu ve üzerlerinde güney gün batımının harikaları vardı.

Kulübede Virdow ve Gerald el feneri fotoğrafçılığıyla bir deneye hazırlanıyorlardı.
Bilimsel araştırmalarında acele ettirilmeyi reddeden Gerald, canlı bir maddenin
fotoğrafik bir iz tutabileceği kanıtlanana kadar Virdow'un teorisini
düşünmeye başlamaması konusunda ısrar etmişti. Zihin görüntüleri olmadan önce beyin görüntüleri olmalıydı. En azından, o böyle düşünüyordu. Hiçbiri deneyinin tam olarak ne olacağını bilmiyordu, sadece
basın gövdesini saran maddeyi, güney sularının micopterus salmoides'ini
test edeceğini biliyordu. Sanatın yapabileceğinden daha ince olan o hassas tabak, sadece ışığa maruz kalmakla bozulmadı, aynı zamanda
ışık ve havanın birleşimiyle tamamen yok oldu. Ve bu balığın hareketlerini kontrol etmenin zorluğu kesinlikle aşılmaz görünüyordu.
Sadece deneyciyi izleyebiliyorlardı.

Gerald, gün boyunca dikkatlice
bitirdiği bir miktar tozu ince bir cam kavanoza döktü. Virdow, içinde magnezyumun gümüşümsü
parıltısını gördü. Birleştirilmiş elementin ne olduğu
belirlenemedi. Bu bileşik, camın kenarının sadece üçte birine kadar ulaşıyordu. Kavanoz daha sonra toza değen bir bakır tel ile delinmiş bir mantarla durduruldu ve mumla hava geçirmez şekilde kapatıldı.
Bir kolunun altında bu ve diğer kolunun altında küçük bir galvanik pille
ve bastırılmış bir heyecanla huzursuz olan Gerald, odanın bir ucunu aydınlatan güçlü reflektörü olan küçük bir başlıklı feneri işaret ederek onları kendisini takip etmeye çağırdı.

Virdow ve Edward itaat ettiler. Gerald hızlı bir adımla
tarlaların arasından, ormanlık alanların arasından ve dik yamaçlardan aşağı doğru yola koyuldu, ta ki
küçük gölün kıyısında nefes nefese kalana kadar. Orada
düz tabanlı tekneyi buldular ve bu zamana kadar hem Edward hem de Virdow böyle bir karakteri körü körüne takip etmenin
akıllılığından ciddi şekilde şüphe etmeye başlamış olsalar da, kadere boyun eğdiler ve içeri girdiler.

Gerald küçük tekneyi dikkatlice, pruvadaki projektörün altında karanlığın içinde belirgin bir şekilde duran bir kütüğe doğru itti ve
oraya ulaştığında cep pusulasını çıkardı. Teknenin başını kuzeydoğuya çevirerek, yaklaşık kırk yarda boyunca rotayı takip etti, ta ki soldaki
reflektör ona sıralanmış iki kazık gösterene kadar. Burada küçük tekneyi durdurdu ve elini uyarırcasına kaldırarak uyandırdığı sessizlikle feneri teknenin kıç tarafına doğru çevirdi ve alt ucu bir parça camla
tıkanmış ve
suya
yerleştirilmiş bir tüple gölün dibini on iki fit aşağıda inceledi. Uzun ve sabırlı bir aramaydı, ancak sonunda diğerleri onun
cağını bir kenara koyduğunu ve teknenin birkaç saniye sürüklenmesine izin verdiğini gördüler. Sonra çok
nazikçe, sadece yüzeyde hareketi işaretleyen bir dalgalanmayla, gevşek telin dibe
geldiğini gösterene kadar
ağırlıklı kavanozu indirdi. Elini hızla uzattı ve pili kendisine doğru çekti,
çapraz kulp kolunu sıkıca kavradı. Bir sonraki anda, şiddetli, beyaz bir ışıkla birlikte gürleyen, kükreyen bir ses duyuldu ve teknenin
ucu havadaydı. Kısa bir an Edward, meraklının incecik
bedenini flaşta yıkanmış, yüzü tebeşir kadar beyaz,
gözleri heyecanla alev alev gördü - ona göre deliliğin enkarnasyonuydu.
Sonra bir su sıçraması oldu, tekne şiddetli bir şekilde sallandı
ve içindeki su ayakkabılarının üstlerine kadar taştı. Anında her şey mürekkep gibi
kara oldu, kıçtaki korkusuz adamın ellerindeki fener hariç,
slaytı değişti, şimdi gölün yüzeyine kırmızı bir ışık akışı
yayıyordu. Birden Gerald yüksek sesle bağırdı.

"Bak! Bak! İşte orada!" Ve o kızıl yolda, etrafında küçük balıklar yükselirken, dev bir levreğin cansız bedeni yüzüyordu. Onu solungaçlarından dikkatlice kaldıran Gerald, arka koltuğun altından çekilen bir kutuya
yatırdı.

"Nedir o?" diye atıldı Virdow. "Hayatımızı riske attık ve
giysilerimizi mahvettik--ne için?"

"Canlı bir madde üzerinde bir fotoğraf için! Bu balığın, el fenerine maruz kalan tarafında, bu göldeki otların ana hatlarını veya tüm filmin yok olduğunu göreceksiniz. Ana hatlar varsa, o zaman sonsuz derecede daha hassas ve sonsuza dek ışıktan uzak olan insan beyninin, o ikiz kameraların -insan gözlerinin-
resimlerini alamaması için hiçbir sebep yoktur." Tekneyi kıyıya doğru çevirdi ve
kutusunu kaparak karanlıkta kayboldu, genişlemiş göz bebekleri ona bir gece hayvanının görsel güçlerini verdi. Virdow ve Edward, fenerin yardımıyla bile, zorlukla geri döndüler.

İki adam boş olduğunu görmek için kanat odasına girdiler. Ancak Virdow,
dolabın küçük kapısının camından içeri parlayan kırmızı ışığı sessizce işaret etti. Sızlayan suyun sesi duyuldu.

O anda içeriden boğuk bir yarı insan çığlığı geldi ve
şiddetli bir şekilde titreyen Gerald odaya sendeleyerek girdi. Düşeceğinden korkarak onu tuttular. Gözlerini zorlayarak, ikisi de bir an için sadece balığın geniş tarafı boyunca uzanan yarı gelişmiş bir insan profilinin ana hatlarını gördüler. İzlerken, yüzey tek bir tona dönüştü ve leş yere düştü.

Özgürlük için mücadele ederken yüzlerine bakan Gerald, ellerini
çıkardı. Esnek, sinirli form o anda bir devin gücüyle
dolmuş gibiydi. Onlar konuşamadan feneri
kaptı ve geceye çıktı. Bir an bile tereddüt etmeden,
Edward, başı açık bir şekilde onun peşinden daldı. Üniversite atletizmi için iyi eğitilmiş olmasına rağmen, araziye henüz aşina değildi, onu görüş alanında tutmak için elinden geleni
yaptı. Vahşi yarışın gölde sona ereceğini sezdi ve birkaç saniye içinde o garip varlığın hayatının sona erebileceği düşüncesi onu uzun ve tehlikeli gerginliğe
tutuyordu. Tam zamanında kıyıya ulaştı, beline kadar suya
daldı ve kendini tekneye attı. Kendi ivmesi tekneyi
yüzeye doğru
uzattı. Gerald içeri girmişti.

Genç adam, yanılmaz bir beceri ve inanılmaz bir hızla, tekneyi eski rotasından
taşıdı ve lambanın parıltısını aşağıya doğru çevirdi.
Birdenbire yüksek bir çığlık attı ve feneri tekneye bırakarak
ayağa kalktı ve suya atladı. Işık artık sönmüştü ve her şey gece yarısı kadar
karanlıktı.

Edward ayakkabılarını çıkardı, küreği aldı ve kendisini
yönlendirecek bir sesin gelmesini bekledi. Sanki hiçbir insan bu uzun süreli su altında kalmaya dayanamazmış gibi görünüyordu; dakikalar geçiyor gibiydi; umutsuzluktan inleyerek umudunu yitirdi.

Ama o anda, soluk soluğa, Gerald'ın beyaz yüzü on fit ötedeki sulardan
fırladı ve gösterdiği çabalar onun zorlukla
yüzdüğünü gösteriyordu. Edward tek bir güçlü vuruşla tekneyi yüzücüye gönderdi ve yüzen saçı yakaladı. Sonra büyük bir zorlukla onu
kenara çekti.

"Eve!" Gerald soluk soluğayken ağzından kelime çıktı, ama kıyıya ulaştığında, enerjisinin geri gelmesi ve arkadaşına karşı tamamen umursamazlıkla, eve doğru karanlığa daldı, bu sefer Edward onu daha az zorlukla görüş alanında tutuyordu.

Neredeyse aynı anda kanat odasının kapısına ulaştılar ve yan yana içeri
girdiler, Gerald sırılsıklam su içinde ve bitkin bir haldeydi. Masaya
ağır ağır yaslandı. Edward ilk kez kollarında bir
yük taşıdığının bilincindeydi. Nefes nefese bir sessizlik içinde, Virdow ile birlikte yaklaştı ve sonra Gerald masanın üzerine bir nesne koydu ve titreyerek geri çekildi. Kararmış ve rengi atmış mermerden yapılmış yarı insan boyutlarında bir büsttü ve onlar için, heyecandan titreseler de, etin kemiklerine
dokunduğunu hissedecek kadar yüksek,
çok keskin,
çok yürek parçalayıcı bir çığlıkla irkilinceye kadar özel bir anlamı yokmuş gibi görünüyordu.

Mermerden genç adamın yüzüne baktıklarında, ölümün beyazlığının her bir özelliğinde olduğunu gördüler.

Bakışlarının yönünü takip ederek, duvarda bir siluet gördüler; önlerindeki oyulmuş yüzün oluşturduğu net bir kadın profili. Edward için belirsiz bir şekilde tanıdık bir taslaktı; Virdow içinse bir vahiy gibiydi, çünkü Edward'ın kendi profiliydi. İkincisi bunu fark etseydi bir trajedi yaşanırdı, çünkü o garip, hüzünlü, umutsuz haykırıştan sonra tek kelime etmeden
Gerald süslü panelden bir hançer çekip kendi
kalbine sapladı. Edward'ı kurtaran şey onun çabukluğuydu; bıçak sadece
önemsiz bir et yarası açtı. Onu arkadan yakaladığı için dengesini zamanında bozabildi.

"Morfin," dedi Virdow'a. İkincisi ilacı almak için aceleyle uzaklaştı. Mermilerin yanında morfin tozları ve bir iğne içeren küçük bir cep kutusu buldu. Gerald hiç zorlanmadan
ağır ağır nefes alarak yatıyordu. Birkaç dakika içinde ilaç verildi ve sonra hastaya huzur geldi. Edward tutuşunu bıraktı ve etrafına
baktı. Virdow büstü hareket ettirmişti ve düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, yaklaşarak, yaşadığı deneyimden dolayı hayrete düşmüş ve üzülmüştü. Virdow küçük büstü kaldırdı.

"Daha önce hiç o yüzü gördün mü?"

"Bu, resimdeki genç kadının yüzü!"

"Ve şimdi," dedi Virdow, mermeri tekrar ana hatlarını duvara yansıtacak şekilde yerleştirerek, "onu tanımıyorsun, ama profil
senin!"

BÖLÜM XXXIII.

KAYGAN PİLE TİCARET.

Amos Royson, odasının yalnızlığında, haftanın olaylarını ve kendi konumunu düşünmek için bolca zamana sahipti. Her zaman
uğursuz olan yüzü, vahşice ona doğru sürülen ağır düello tabancasıyla teması altında iyileşmemişti. Ön dişleri değiştirilecekti
ve taktığı ağır bıyığın altında gizlenen kusur ve kesik
ve şişmiş dudaklar normal durumlarına dönüyordu. Eksik
parmak bile, ortadakini görevlerini yerine getirmesi için eğitene kadar onu rahatsız edecekti - ama burun! Yüzüncü kez camda yüzünü incelediğinde ve cerrahın en iyi becerisinin çizgilerini geri getiremediğini fark ettiğinde öfkeden titredi.

Ama en kötüsü bu değildi. İnzivaya çekildiği süre boyunca devlet basınını dikkatlice taramıştı ve kişisel tahmininden uyandığında
kamuoyunun ezici bir şekilde ona karşı olduğunu görmüştü. Bir adamı
siyasi amaçlarla iftira etmiş ve şehrin her türlü misafirperverlik hakkıyla
hoş karşıladığı bir yabancıyla dövüşmeye zorlamıştı. Genel halk, suçlamaları doğruysa neden düelloya girdiğini ve doğru değilse neden onları geri çekme cesaretini göstermediğini anlayamıyordu. Ayrıca, kayıp ilçede aldatılan insanların ölümcül düşmanlığını kazanmıştı. Bir gazete, Edward Morgan'ın hakaret sırasında Bay Royson'ın bağlantılarını savunduğu ve onlara yardım ettiği
gibi tatsız bir gerçeğe değindi.

Swearingen'den hiçbir haber almamıştı, ki Swearingen, meselenin kendisi için güvenli bir şekilde halledilemeyecek kadar sıcak olduğunu hissediyordu. O beyefendi, tam tersine, gazetelerden birine yazdığı kısa bir kartta, talihsiz mektup hakkında hiçbir bilgisi olmadığını ve bununla ilgili tüm sorumluluğu reddettiğini belirtti. Bu, hemen hemen her erkeği mutsuz etmeye yeterdi, ancak Annie'den bir mektup aldığında doruk noktasına ulaştı, ona beceriksizliği için acımasızca puan veriyordu ve ona Edward Morgan'ın belirli bir çevrede yok edilmekten çok uzakta, herkesin kendisine borçlu olduğu bir arkadaş olarak evde kabul edildiğini, sevildiğini ve çokça ilgi gördüğünü bildiriyordu.

"Anladığım kadarıyla," diye ekledi kötü niyetle, "Mary'nin onunla evleneceği kesin gibi görünüyor. Albay Montjoy ile çok yakın ve şu anda buradaki herkesle gizli bir zeminde. Pratikte zaten ailenin bir üyesi." Mektupta, ofisinde olacağı zamanı ona bildirmesi için bir talep vardı.

Buna cevap vermemişti; mektubun kendi iç huzuruna yönelik olduğunu ve bu olaydan alabileceği tek tatminin kayınpederine onun hainliğini bildirdiğini hatırlamak olduğunu hissediyordu.

"Yaşlı beyefendinin zihninin Annie etrafında mırıldanırken çalıştığını görmekten mutluluk duyardım," dedi kendi kendine ve bu fikir yüzünde uzun zamandır tanıdığı ilk gülümsemeyi getirdi. Ama o yüzün camda bir anlığına görünmesi, üzerindeki gülümsemeyle birlikte onu tekrar ürküttü.

Sırada ne var? Teslim olmak mı? Adamın yapısında teslim olmak yoktu.
Yasal başarısı yetenekten çok inatçı inatçılığa bağlıydı. Bu şekilde birden fazla suçlunun hayatını kurtarmıştı
ve kendisine pratik kazandıran bir ün kazanmıştı. Bir suçlamada bulunmuş,
meydan okunmuş ve dövüşmüştü. Neredeyse başka herhangi bir adamla mesele şerefli bir şekilde çözülmüş olarak sona ererdi, ama onun zihin alışkanlığı, açıkça çözülmemiş olan herhangi bir şeyi çözülmüş olarak kabul etmeye karşıydı. Düello, ana suçlama doğruysa Morgan'a bir beyefendinin haklarını vermiyordu ve Royson bunun doğru olduğuna kendini ikna etmişti. Annie'ye mektup yazdı, ziyaretinin bir sonraki hamlesini geliştireceğinden emindi.

Böylece bir sabah Royson kendini ofiste kuzeniyle yüz yüze buldu. Ona karşı hiçbir sempati sözcüğü yoktu. Bunu beklemiyordu ama onu selamladığında yüzünde beliren ve görüşmeleri sırasında zaman zaman geri dönen yarım gülümsemeye pek de hazırlıklı değildi. Bu onu dayanılmaz derecede öfkelendirdi ve
sadece onun durumun anahtarını elinde tuttuğunu hatırlaması
onun onunla açık bir şekilde anlaşmazlığa düşmesini engelledi. Onun mücadelesini doğru bir şekilde gördü ve okudu ve bu gösteri onu çok eğlendirdi.

"Seni tekrar The Hall'da ne zaman göreceğiz?" diye sordu soğukkanlılıkla.

"Asla," dedi tutkuyla, "ta ki bu Morgan denen adam ifşa edilip kovulana kadar." Kaşlarını kaldırdı.

"O zaman asla yeterli olmazdı."

"Annie, bu adam ifşa edilmeli; kanıtların var - bilgin var; bana ver." Gülümseyerek başını salladı.

"Fikrimi değiştirdim, Amos; gelecekteki kayınbiraderimle kötü geçinmek istemiyorum; gerçek şu ki, ona alışmaya başladım. Herkese karşı çok nazik. Annem gözlerine baktırmak için Paris'e gidecek ve Mary ona eşlik edecek. Bay Morgan onların refakatçisi olarak kabul edildi."

Adamın yüzü bastırılmış öfkeyle kıpkırmızı oldu. Üstün bir çabayla toparlandı ve darbeyi geri verdi.

"Ne yazık, Annie, sen olamazdın! Paris yıllardır senin hobin. Mary döndüğünde sana en iyi şekilde nasıl giyineceğini ve Fransızcanı nasıl düzelteceğini söyleyebilir." Başarılı bir karşı hamleydi. Cevap vermek için kendine güvenmekten korkuyordu. Royson sandalyesini daha da yaklaştırdı.

"Annie," dedi, "Bana anlattıklarının doğruluğunu ortaya çıkarmak için on yılımı verirdim. Mary'ye gelince, bunu bir kenara bırakacağız, ancak bu Morgan denen adamı her ne pahasına olursa olsun ezmeye kararlıyım.
Bir şey bana bu konuda ortak bir davamız olduğunu söylüyor. Bana bir
başlangıç ​​noktası ver--bana bir şey borçlusun. Seni dahil edebilirdim; tek başıma mücadele ettim." Bir an düşündü.

"Şu anda sana düşündüğün kadar yardım edemem. Sana
söylediklerime ikna oldum, ama doğrudan bir kanıt eksik. Böyle bir
kanıtın ne kadar
zor olduğunu tahmin edebilirsin. Adam muhtemelen otuz yaşında ve
annesinin zamanının tanıkları yaşlı veya ölü."

"Ve tanıklar ne olabilir?"

"Birkaç tane. John Morgan gitti. Bir sonraki tanık Rita olacak. Rita, Morgan'ın evini son otuz yıldır işleten kadın. The Hall civarında küçük bir evi vardı ve Morgan'a gidene kadar profesyonel bir hemşireydi. Sana
puan verebilecek yaşlı zenciler olabilir."

"Ve Rita--o nerede?"

"Öldü!"

Yüzünden bir hayal kırıklığı gölgesi geçti. Gözlerinin ona
çok tuhaf bir ifadeyle dikildiğini yakaladı. "O, güvendiğim
tanık," dedi yavaşça. "O, sanırım, Edward Morgan'ın kökenine dair kesin bir tanıklık sağlayabilecek dünyadaki tek insandı. Mektubunuz yayınlandığı gün aniden öldü!" "Mektubunuz yayınlandı!" diye bitirirken bakışlarını kaçırmadı. Duraksadığında bakışlarını kaçırmadı, ancak gözlerini ona dikerek devam etti; ve onu izlerken, kaşları hafifçe kasıldı ve göz kapakları altlarında sıkıştı. Bir zeka parıltısı ona geçti. Yüzü bembeyaz oldu ve elleri sandalyesinin kollarına
kasılarak kapandı.

"Ama bu inanılmaz olurdu," dedi sonunda fısıldayarak. "Eğer
düşündüğün şey doğruysa, o onun oğluydu!" Kaşlarını kaldırarak cevap verdi:

"Hiçbir ilişki bağı yoktu! Onunla her şey tehlikedeydi. Muhtemelen bir erkek aşık olduğunda çok şey riske atacağını anlayabilirsin."

Royson ayağa kalktı ve odada yürüdü. Hiçbir adam insan kalbinin en kötü tarafını ondan daha iyi bilemezdi. Suç tarihinde, itibarın vicdandan daha üstün tutulması kadar doğru bir şey yoktur. Ve bu durumda korkunç bir aşk tutkusu vardı. Kadının imalarına cevap vermedi.

"O zaman," dedi, kadının önünde durarak, "mektubumu okuduktan sonra eve koştuğunu düşünüyorsun - ve bunda haklısın çünkü onu sokağın karşısında gazete okurken gördüm ve birkaç dakika sonra kendini bir yere atıp o yöne gitti - bu kadının huzuruna koştu, gerçeği talep etti ve bunu aldıktan sonra, umutsuzluk
krizinde onu öldürdü!"

"Amos, ne düşünebilirim ki, kendimi saklama hakkım var. Tek tanık o gün öldü! Soruşturma yapılmadı! Benden bir başlangıç ​​noktası istedin. "
Eldivenlerini biraz daha sıkı çekti, şemsiyesini salladı ve ayağa kalktı.
"Ama sana çok fazla zaman ayırıyorum. Mary'den birkaç siparişim var, Paris'e hazırlanıyor ve sizi terk etmeliyim."

Ne son sözlerini duydu ne de gittiğini gördü. Çenesi göğsünde, odanın ortasında dikilmiş bir şekilde, anın bilincini kaybetmişti. Oturduğu sandalyeye baktığında boştu. Elini alnına götürdü. Sahne
bir rüya gibiydi.

Ancak Amos Royson bunun gerçek olduğunu biliyordu. Bir başlangıç ​​noktası istemişti ve
kadın vermişti.

Düşündükçe, kadına ne kadar yakın olduğunu bilinçsizce ele verdi, çünkü aklına gelen her gerçek, suç hipotezini desteklemek için ayarlanmış, teoriler inşa etmeye eğitilmiş o yasal zihindeydi. Tekrar savcıydı. En azından böyle bir suç ne kadar doğaldı, Morgan bunu yapabilirse.

Ve hiç kimse onun geçmişini bilmiyordu!

Tek bir darbeyle tanığı silip süpürmüştü. Bu, Suç kayıtlarında binlerce kez. Zehir, pusu, sokak karşılaşması,
açık pencereden atılan gece yarısı ateşi,
kendi ön kapısında çizilen forma açılan yaylım ateşi; basın bunu gazetelerin başlangıcından beri kaydetmişti. Morgan bir örnek daha eklemişti. Ve eğer
eklemeseydi, şüphe, soruşturma, şüphe kalacaktı!

Bu noktada, tamamen doğal bir süreçle adamın zihni
sonuca ulaştı. Neden herhangi bir şüphe, herhangi bir şüphe olması gerekiyor? Neden bir soruşturma
bir suça dair kanıtlar geliştiremezdi? Bu fikir, onun adına eylem ve karar ve biraz risk içeriyordu.

Sonunda, başını eline dayamış bir şekilde uzun süre çalıştığı ve eyleme hazırlandığı masadan kalktı. Tuvalette
camda kendi yüzünü gördü. Bu ona kararını verdiğini söylüyordu. Bıçağa kadar savaştı ve yüzündeki o soluk yara izi sadece ilk başarısızlığın kaydıydı. Bir sonraki savaş
açıkta, gökyüzü üstünde mavi ve elinde sığınak olmadan
olmayacaktı. Kurbanı bıçağın indiğini asla görmeyecekti, ama yine de inecekti ve bu sefer titreyen bir el veya sinir bozukluğu olmayacaktı.

Ofisinden doğrudan adli tabibin yanına gitti ve kayıtları inceledi.
Son soruşturma bir önceki gündü; sıradaki bir aydan fazla önceydi. Listede bir kadın ismi yoktu. Şimdiye kadar
Annie haklıydı.

Güneydeki şehirlerin dışında hiçbir cenaze izni gerekmiyor. Cenaze levazımatçısı kimdi? Soruşturma gerçeği kolayca ortaya çıkaracaktı, ama bu sefer kendisi karanlıkta kalacaktı. Bu suç Morgan'a atfedilirse, sebep kendiliğinden ortaya çıkacak ve kamuoyunun tepkisi Royson'ı tekrar yüksek bir yere getirecekti. Deneyimi
şehitlik olarak değerlendirilecekti.

Fakat yeni bir başarısızlık onu sonsuza dek mahvedecekti ve mahvedecek pek bir şey kalmadığını hissediyordu.

Toplumun bir yerinde, tek ünvanı "Kaygan
Dick" olan ve çok çekişmeli bir ceza davasında kazanılmış bir zenci vardı. Bu adam hakkında, onu mahkûm etme çabalarında tüm ceza kanununun tüketildiği ve her zaman başarısızlıkla sonuçlandığı söylenmişti. Eyalet yasalarının yasakladığı hemen hemen her suçtan
kovuşturulmuştu. Royson'ın bu adamla ilk deneyimi, savcı olarak olmuştu. Daha sonra ve bir önceki yıl içinde, onu ceset kaçırma davasında savunmuş ve korkunç malı satın alan kişiyle yakın akraba olan bir adamı jüriye
çıkartarak bir karar almıştı. Bu zenci, makul ve kurnazdı,
açık cinayetten başka bir şeyde tereddüt etmiyordu - ya da ünü böyleydi.
Royson onu bulmak için yurtdışına gitmişti. Ve uzun sürmedi
başarılı olması.

O gece, şehrin dışındaki ıssız bir kulübede bir ticaret yapıldı.
Elde on dolar ödendi. Adli tabibin yaptığı soruşturmada kadının başının arkasında küçük bir yara ve kafatasının kırıldığı
bulunursa, Slippery Dick 100 dolar daha alacaktı.

Royson'ın kendine alabileceği tek risk buydu ve ticarete tanık olan kimse yoktu. Dick'in sözü hiçbir şeye değmezdi. Keşif, komployu ciddi şekilde etkileyemezdi ve Dick asla itiraf etmedi. Ertesi gün, şehirde gördüğü Annie ile yolda karşılaştı ve onu yakalamak için
kendisini görevlendirdi.

"Rita'nın ölümünü araştırdım," dedi, "ve cinayetten şüphelenmek için hiçbir sebep olmadığına ikna oldum. Bekleyeceğiz!" Kadın onun yüzüne baktı.

"Amos," dedi, "eğer kuzenim olmasaydın, sana usta bir yalancı derdim!" Cevap vermeden önce bir atın ayak sesleri duyuldu.
Edward Morgan şapkasını ciddiyetle kaldırarak yanından geçti.

BÖLÜM XXXIV.

VÜCUT KAPICISININ YÜZÜ.

Royson'ın elçisinin yöntemleri basit ve doğrudandı. Bir gün, kayıp bir tazı
köpeğini aramak için Ilexhurst'teki zencilerin arasında dolaştı, çünkü Dick özellikle gece yarısı keseli sıçanının güçlü bir avcısıydı.

Yavruyu kimse görmemişti ama herkes konuşmaya hazırdı ve Rita'nın ölümü son sansasyon olmuştu. Onlardan, Edward'ın cesedi kollarında küçük eve taşıdığı andan, plantasyon mezarlığındaki eğri sedirin altına gömüldüğü ana kadar her ayrıntıyı öğrendi.

Ceset, iki kadın tarafından giydirilmişti. Sol şakağındaki küçük bir yaradan dolayı kafasında biraz kan vardı, "ani bir şekilde alındığında" cama çarparak kendini kesmişti.

Tabut ağır metalden yapılmıştı ve üstü vidalanmıştı. Hepsi bu.

Royson, kafasındaki kesik ve kan raporunu aldığında,
nefesi neredeyse onu terk etti. Morgan masum olabilirdi, ama ne kadar da dolaylı kanıtlar zinciri! Dick bir sabah gelip ona
yapacağı sahte yaranın çoktan orada seçildiğini
söylese, şaşırmazdı. Şimdiye kadar suç için bir sebep ve düşmanını bununla mahkûm etmek için gereken her koşulu
gösterebiliyordu. Tek ihtiyacı olan bir ölüm sebebiydi.

Dick'in bu girişimdeki önlemleri, Kafkasyalı bakış açısından yeniydi.
Batıl inancı, sapkın zihninin en güçlü özelliğiydi. Zenci, ölü bedenlere karşı içgüdüsel bir korku duyar, ama ölü ve
gömülmüş bir ceset onun için bir dehşettir.

Ancak bu durumda, Dick'in batıl inancı, kutsal şeylere saygısızlığını
mümkün kılıyordu; çünkü ölmüş ruhların yeniden ortaya çıkmasına ve gücüne
inanırken, aynı şekilde onları kontrol etme veya şaşırtma gücüne de inanıyordu. Görevini üstlenmeden önce, birden fazla tehlikede kendisine arkadaşlık eden bu vudu "doktorlarından" birine gitti ve şişman bir keseli sıçanın hediyesiyle onu korumak için bir tılsım elde etti.

Karanlık saat geldi ve gece yarısı küçük ağaç kümesine
Kaygan Dick de geldi. İlk hareketi, bir matkapla sedirde bir delik açmak, vudu tılsımını yerleştirmek ve deliği sıkıca tıkamak oldu. Bu,
ölülerin ruhunu zincirledi. Sonra bir kürekle ve hızla çalışarak,
tümseği bir kenara attı ve tabutun üstündeki toprağı
atmaya başladı. Yarım saat içinde küreği tahta kasayı açığa çıkardı. Vidaları çıkarmakta biraz zorluk yaşandı, ancak o boşlukta kibrit kullanmanın tehlikesi en aza indirildi ve bunların yardımıyla kapağı gevşetip çıkardı. Bunu
kaldırmak ve gömü sandığının metal üst kısmını çıkarmak, sadece
birkaç dakika daha sürdü ve zavallı Rita'nın kalıntıları görünür hale geldi.

Gelmesinden bir saatten az bir süre sonra Kaygan Dick görevini yerine getirmişti ve
mezarını dolduruyordu. Son derece dikkatli bir şekilde
toprağı bastırdı ve gevşeyen toprağı çekti.

Höyüğün üzerinde bir demet solmuş çiçek vardı; bunları onardı ve rahat bir
iç çekerek küreğini ve matkabını omzuna aldı ve
buradan ayrılmanın mutluluğunu yaşayarak ayrıldı. Ancak, kendisinin hiç görmediği dramatik bir pandomim onun yanında canlandırılmıştı.
Cansız bedenin başını işaretlemekle meşgulken, üzerinde ince bir adam belirdi ve bu keşif karşısında dehşet içinde geri çekildi.
Bu adam döndü ve ağır küreği alıp havaya savurdu. Eğer aşağı inmiş olsaydı zencinin beyni dağılırdı.
Ama düşünce bir hükümdardır! Kol yavaşça aşağı indi, kürek yere kondu ve bir an önce bunaltıcı bir tutkuyla canlanan şekil sedirin arkasında sessiz ve hareketsiz duruyordu.

Zenci geri çekildiğinde, bu adam onu ​​takip etti, siperden sipere kayarak
ya da açık alanda cesurca takip ederek, ancak her zaman bir panterinki kadar yumuşak adımlarla. Aşağı indiler, suçlu ve gölgesi, banliyölere, sonra sokaklara ve sonra şehrin kalbine.
Amos Royson'ın ofisinin yakınında, önündeki adam tuhaf bir ıslık çaldı ve geçti. Elektrik lambasının altındaki bir sonraki köşede döndü ve kendisini, yüzü lambanın korkunç ışığı altında beyaz parlayan, saçları omuzlarına dökülen ve gözleri heyecandan şişmiş zayıf bir adamla karşı karşıya buldu. Korku dolu bir çığlık
atarak, zenci kaldırımdan oluğa sıçradı, ancak diğeri sokağı geçmek dışında dönmeden geçti ve orada dostça bir gölgede durdu. Ve orada dururken zenci geri döndü ve avukatın ofisinin kapısında durdu. Yukarıdaki pencerede belirsiz bir şekil vardı. Zenci devam ettiğinde ve sokak bomboş olduğunda, sadece bir kelime etmeye vakitleri vardı, sadece biraz ileride ağır ayaklı bir polis yaklaşıyordu.

Gölgedeki adam başını bir ağaca yasladı ve düşündü.
Beyninde, siyah mermerden kesilmiş gibi belirgin bir şekilde öne çıkan, takip ettiği adamın yüzü vardı.

Gerald, akıl yürütme yeteneğine fazlasıyla sahipti, ancak bu yetenek tamamen soyut önermeler üzerine eğitilmişti. Hayatın küçük meseleleri ona garip ve uzaktı ve insan göğsünü canlandıran tutkular onun bilgisi ve hesaplamalarının ötesinde güçler ve etkenlerdi.

Annie Montjoy, elindeki gerçeklerle, bunların anlamlarına dair anında doğru bir sonuca ulaşırdı. Onlarla başa çıkamazdı. Zihni şüphelerden tamamen uzaktı. Daha önce uykusuz ve bezginken yaptığı gibi küçük mezarlığa doğru gitmişti ve birinin hayat boyu arkadaşı olan kişinin vücudunu çirkinleştirdiğini keşfetti. Küreği alıp davetsiz misafirden intikam almak ilk dürtüsüydü, ancak düşmesi gereken anda kadının başının dikkatlice yerine yerleştirildiğini ve giysilerin düzenlendiğini gördü. Hayretle durakladı. Alışkanlık haline gelmiş afyon tiryakisi, normal zihinle
anlaşılmaz bir kurnazlık geliştirir ve Gerald artık merakla kontrol altına alınmıştır. Harekete geçme zamanı
geçmişti. Dramın
sonuna tanıklık etmek için ağacın arkasına çekildi.

Geri çekilen figürü takip etmesi, yeni ruh halinin devamıydı. Olayı bitirecek ve adamın yüzünü görecekti.
Bunu başararak eve gitti, zihninde edindiği garip deneyimi
döndürdü.

Ancak heyecanı geçmedi ve stüdyosunun
yalnızlığında, muhteşem bir beceriyle, hafızasında parıldayan sahneyi kömürle çizdi - mezardaki adam, kadının üzgün, cansız yüzü,
çözülüp dağılıyor ve sonra her ayrıntısı mükemmel, ayrı bir kağıda, lambanın altındaki adamın yüzü. Anılar artık onu rahatsız etmiyordu. Kağıda aktarılmışlardı.

Sonra Gerald varoluşunun ortak mücadelesini verdi; uzandı
ve yastığına döndü; kalktı, okudu ve tekrar geri döndü.
Sonunda teslimiyet geldi, afyon ve--unutulma.

Ertesi sabah sehpanın yanında duran Virdow, Edward'a şöyle dedi: "Beyin
bu kadar yıl yaşayamaz. Bu tür anıların rüyaları,
hatırlanacak ve çizilecek kadar canlı olduğunda, uyanık
zihin onları canlı tuttuğunda, kritik bir durumdadır." Üzgün ​​bir şekilde
uyuyan kişiye baktı ve yorganın üzerindeki beyaz bileği hissetti.
Et soğuktu, nabız yavaş ve zayıftı. "Canlılık küçük," dedi. "Geldiğinde aniden olacak; uyku basitçe
sonsuza kadar uzanacaktır."

Edward'ın zihni eski generale döndü. Kendi görevi neydi? O
karar verecekti. Bir daha geri dönmeyebilirdi ve eğer dönmezse ve Gerald kalırsa, bir koruyucusu olmalıydı.

Virdow sessiz ve düşünceliydi. Şimdi aniden
karar vererek döndü.

"Deneylerim muhtemelen bir sonrakiyle sona erecek," dedi. "Gerçek şu ki, Gerald'ın sahip olduğu bu tekil
gücün geliştirilmesinin sinir sistemini tahrip ettiğine o kadar ikna oldum ki
onlara devam edemem. Genç adam bir şekilde
benimle ilgili bir yara açtı. Ona bir oğula davrandığım gibi bakacağım. O tamamen altın." Yaşlı adam, sesini titreten hissin utancıyla aniden bayıldı.

Ama Edward yatağa oturdu ve beyaz eli kendi eline aldı,
yumuşakça düzeltti ve kendini düşünmeye bıraktı. Bu ne anlama geliyordu?
Ve nasıl bitecekti? Uyuyan hafifçe kıpırdandı. "Anne," dedi,
ve dudaklarında bir an çocuksu bir gülümseme belirdi. Edward
elini yorganın üzerine koydu ve geri çekildi.

BÖLÜM XXXV.

GEÇMİŞTEKİ MEZAR.

Albay Montjoy, karısının gözlerine yapılan ameliyattan birkaç sabah sonra General Evans'ın yanına gittiğinde, ne söyleyeceği veya görüşmenin sonucunun ne olacağı konusunda henüz net olmayan fikirlere sahipti.
Koşullar onu garip ve tatsız bir duruma sokmuştu.

Albay Montjoy, Paris seyahatinin kolayca önlenemeyeceğini hissetti.
Kendisi için gerçek bir iyilik yapma şansının karısı
çok küçüktü, ancak Dr. Campbell bunu açıkça tercih etmişti ve tereddüt açıkça sadece maliyetten kaynaklanıyordu.

Ama Morgan'ın yaptığı cömert teklifi kabul edebilir miydi? Bu utanç verici soruydu. Zihinsel olarak kör değildi; o zaman karar vermesi gereken asıl sorunun, kızının elini istediğinde ne cevap vermesi gerektiği olduğundan emindi.
Çünkü Edward Morgan'ın
kredisini ve refakatini kabul ederek onu kabul etmişti. Bunu yapabilir miydi?

Genç adam hakkındaki söylentilere gelince, bunları asla ciddiye almadı. Bunları sadece umutsuz bir
politik hamle olarak görüyordu ve halk da genel olarak öyle düşünüyordu. Ancak kızının hayatı üzerinde bir gölge olmamalıydı.

Yaşlı general evdeydi ve verandaya yaklaşırken ziyaretçisinin durumunu yüzünden kısmen okudu.

"İçeri gel, Norton," dedi büyük sallanan sandalyesinden kalkmadan; "seni
ne rahatsız ediyor?" Ve kötü niyetli bir şekilde güldü. "Ama bu arada," diye ekledi, "hanımefendi bugün nasıl? Mary dün bana gayet iyi olduğunu
söyledi."

"Eh, söyleyemeyiz, Evan," dedi ziyaretçisi, sandalyesini
korumanın yanına çekerek; "söyleyemeyiz. Aslında,
sargılar çıkarılana kadar hiçbir şey bilinmeyecek. Tütünümüm olmadan çıktım--" Piposunu tutuyordu. General ona kutusunu uzattı.

"Ah, peki, o iyi olacak; Campbell asla yanılmaz."

"Bu doğru ve beni rahatsız eden de bu. Campbell,
sorunun geri döneceğini öngörüyor ve yakın gelecekte tek görme şansının
birkaç yıldır kör olan gözünde olacağını düşünüyor. Paris'teki Moreau'nun daha iyi bir otorite olduğunu ve Caroline'in onu görüp fikrini
almasından memnun olacağını kabul etmeye istekli."

"Ah, kesinlikle!" Anlamlıydı. Albay, Evan'ın durumu, hatta tamamını
anladığını biliyordu. Herhangi bir şüphe olsaydı, şu sözlerle ortadan kalkardı:

"Bu günlerde büyük bir masraf, Norton, ama buna dikkat edilmeli."
Albay Montjoy elini saçlarının arasından geçirdi ve gergin bir şekilde alnının üzerinden geçirdi. "Sorun şu ki, Evan, mesele halledildi ve fazlasıyla kolay bir şekilde halledildi.
Edward Morgan operasyon sırasında oradaydı ve bana yolculuk için gereken tüm parayı teminatlı veya teminatsız ve faizli veya faizsiz ödünç vermeyi teklif etti." General sessizce kahkaha atarak titredi ve boğazından aşağı gizli bir öksürüğe neden olacak kadar duman çekmeyi başardı.

"Bu, Norton, biz yaşlıları son zamanlarda pek etkilemeyen bir sorun -- para meselelerinde ekstra kolaylık. Edward zengin ve böyle bir mesele yüzünden hiçbir şekilde utanmayacaktır. Bence bunu bir iş anlaşması haline getirip kabul etsen iyi olur."

"Anlamıyorsun. Genç adamın Mary'ye karşı belirgin bir ilgi gösterdiğini fark ettim ve Mary," dedi üzgün bir şekilde, "korkarım ki, onunla ilgileniyor."

"Bu farklı. Bu teklifi kabul etmeye karar vermeden önce, genç adamın kendisi hakkında karar vermeniz gerektiğini hissediyorsunuz, anlıyorum. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Korkarım ki bu konuda akıllıca düşünemedim. Siz ne düşünüyorsunuz, Evan? Mary benim kadar sizin de malınız."

"Bence," dedi general, kılık değiştirmesini atarak, "Edward
Morgan'da onu teslim etmeye razı olacağım tek adamı bulacağım. O, benimle savaşa giren herhangi bir adam kadar dürüst ve cesur." Montjoy bir süre sessiz kaldı.

"Biliyorsun," dedi hemen, "ben senin fikrine herhangi bir erkekten daha fazla değer veriyorum ve Bay Morgan'a dair bir şüpheyi dile getirmek veya ima etmek istemiyorum,
Gördüğüm kadarıyla seni etkilemiş. Royson'ın mektubunun her bakımdan rezil ve asılsız olduğuna inanıyorum, ancak yayımlandı ve o benim
kızım. Sağduyu adına neden bana gelip
bana üzerine gidebileceğim bir şeyler vermedi?"

"Aklıma geldi," dedi general kuru bir şekilde, "Mary için geldiğinde bunu yapacak. Bu arada, bir adam koltuğunun altında bir aile ağacıyla seyahat edip onu sorgulayan herkese göstermek zorunda değildir. Morgan bir beyefendidir, _sans peur et sans reproche_. Eğer değilse, cinsini bilmiyorum.

"Royson'ın suçlamasıyla ilgili olarak," diye devam etti general,
"bu noktada zihnini rahatlatmama izin ver. Bu konuya hiç girmedim çünkü bir adamın akrabalarının hataları, arkadaşları arasında bile
dedikodu yapma hakkı olmayan şeylerdir. Kadın, Rita
Morgan, her zaman özgürdü; özgürlüğünü bebekken John Morgan'ın babası
tarafından verilmişti. Annesinin geçmişi talihsiz bir geçmiş. John Morgan'ın annesiyle birlikte Virginia'dan gönderildiğini söylemek yeterli; biliyorsunuz ki o benim kan bağımdı; ve bu kadının bir nesneyle gönderildiğini biliyorum. Aileden birine
şaşırtıcı şekilde benziyordu. Eh, John Morgan'ın babası vahşiydi; sonucu tahmin edebilirsiniz.

"Rita kendi evinde yaşıyordu ve kocası öldüğünde John onu
kendi evine götürdü. Bana bir keresinde babasının bu konuda vasiyeti dışında talimatlar bıraktığını ve Rita'nın yaşlı adam üzerindeki haklarının, kan açısından, kendisininkiyle hemen hemen aynı olduğunu söyledi. Buradan Royson hikayesinin bir saçmalık olduğunu görüyorsunuz. Genç arkadaşımıza kefil olduğumda bunu biliyordum ve Thomas'ın aradığı gece ona bunu kanıtlayabilirdim, ama Rita o gün aniden öldü."

Montjoy derin bir nefes aldı.

"Beni şaşırtıyorsun," dedi, "ve beni çok rahatlatıyorsun. Bunu daha önce hiç duymamıştım. Gerçekten şüphem yoktu, ama sen tüm hata olasılıklarını ortadan kaldırdın."

"Hikayeyi başka hiçbir adam duymadı. John Morgan ile olan konuşmam, Rita'nın hoşlandığı çok yakışıklı bir melez olan Alec'i bana satın alma teklifinden kaynaklandı. Onu satın almak ve serbest bırakmak istiyordu, ancak ben daha önce hiç köle satın almamış veya satmamıştım ve Alec için para kabul
edemedim. Onu kendim serbest bıraktım. John, onun bir köleyle evlenmesine razı değildi. Evlendiler ve Rita bir yıldan kısa bir süre sonra öldü.
Bu Rita'nın geçmişi. Alec öldüğünde Rita, John Morgan'a gitti ve onun için evini yönetti. "Gerald'ın ne zaman geldiğini bilmiyorum," diye devam etti general düşünceli bir şekilde. "Oğlan, ben duymadan önce neredeyse büyümüştü. Bana söylendiğine göre, Edward ve o, uzak akrabaların çocuklarıymış. John, ikincisini hiç görmemiş olabilir, muhtemelen, ama onu eğitmiş ve Gerald'ı güçsüz bulduğunda,
çok akıllıca bir şekilde malını diğerine bırakmış, Gerald da onun sorumluluğunda.

"Hayır, bu iki genç adama en büyük hayranlığımı duydum,
birini sadece birkaç haftadır tanıyor olmama ve diğerini de görüp
itibarına göre." Bir an durakladı, sanki umursamaz ses tonu kutsal bir sahneyi kirletmiş gibi; uyuyanın yüzü aklına geldi.
"Ama onlar av ve safkan. Teklifi kabul et ve
geleceğe gözlerini kapat. Her şey yoluna girecek." Montjoy başını üzgün bir şekilde salladı.

"Kabul edeceğim," dedi, "ama sadece Caroline için başka türlü
olmayacak bir şans anlamına geldiği için. Elbette Mary'nin onunla gideceğini ve Morgan'ın da onlara eşlik edeceğini biliyorsun?"

General uzun bir ıslık çaldı ve sonra güldü. "Eh,
küçük sevgiliyi şaşırtın, buraya gelip bana tüm düzenlemeleri anlatıp kendini dışarıda bırakmasını mı düşünüyorsunuz; Montjoy, ailenizde
cesaretsiz doğan tek kişi o; ona söyleyin. Yaşlı bir adamın dilinden korkuyor."

"İşte geliyor, Morgan'la," dedi Montjoy gülümseyerek. "Kendinize söyleyin."

Edward'ın arabası hızla yaklaşıyordu ve kızın kızarmış ve mutlu yüzü içeriden görülebiliyordu.

"Bana karşı komplo kuruyor," diye seslendi aşağı inerken, "ve bunu kabul etmeye
cesaret ediyorum." General şöyle dedi:

"Tam tersine, babanıza ne kadar cesur bir küçük kadın olduğunuzu söyleyecektim. İçeri gelin, Bay Morgan," diye ekledi, kızın kızarmasından onu anladığını görerek.

"Bay Morgan generali görmeye geliyordu," dedi Mary, "ve ben de babamla birlikte geri dönmek için onunla birlikte geldim." Ve diğerlerinin itirazlarına rağmen, Mary'yi arabaya bindirdi ve götürdü. "Geldiğinizde duracaksınız, Bay Morgan," diye seslendi. "Sizi bir iş için görmekten mutluluk duyarım."

Edward eski arkadaşına dönüp şöyle dediğinde, araba henüz görünürdeydi:

"General Evan, size uzun uzun düşünerek ve adalet duygusuyla bir açıklama yapmak için geldim. Eyaleti terk edip Fransa'ya gidiyorum ve bir daha asla geri dönemeyebilirim. Ailemle ilgili bilmeniz gereken konular var ve bunları yazmaktansa konuşmayı tercih ediyorum." Düşüncelerini toplamak için durakladı, general dümdüz ileri baktı ve Albay Montjoy ile az önce yaptığı konuşmayı hatırladı. "Yasak bölgelere izinsiz giriyormuşum gibi görünüyorsam veya hoş olmayan anılar uyandırıyorsam, beni kınamadan önce beni dinleyeceğinize inanıyorum. Yıllar önce bir kızınızı kaybettiniz----"

"Devam et," dedi general, Edward duraksayıp ona şüpheyle bakarken.

"Amcamla evlenecekti, bana bildirildi, ama evlenmedi. Tam tersine, bir yabancıyla evlendi--müzik öğretmeniyle. Bu doğru değil mi?"

"Devam et."

"Yurt dışına gitti ama senin bilmediğin bir şekilde geri döndü ve çocuğu doğdu."

"Ah." Yaşlı adamın dudaklarından çıkan ses neredeyse bir soluktu.
Resital başladığından beri ilk kez gözlerini arkadaşına çevirdi.

"Muhtemelen Ilexhurst'te, muhtemelen ölümünü bildiğiniz Rita Morgan'ın evinde gerçekleşen bu doğumda, Rita'nın çocuğu da doğdu. Kızınız kayboldu. Rita sayıklıyordu ve kendine geldiğinde bu çocuğun kendisinin olmadığına ikna
edilemedi; ve öldüğü güne kadar onu oğlu olarak düşündü."

"Bu çocuk nerede? Neden bana haber verilmedi?" Yaşlı generalin sesi kısık ve sözleri neredeyse duyulmuyordu. Edward, tam yüzüne bakarak cevap verdi:

"Ilexhurst'te! Adı, bildiğimiz kadarıyla, Gerald Morgan."

Yarı doğrulmuş olan Evan, sandalyesine gömüldü.

"Ve bu sizin inancınız mı, Bay Morgan?"

"Bu gerçek, kanıtların ağırlığının da gösterdiği gibi.
Sağlıklı kadın, oğlu için Gerald'ı talep etmedi. Ölüm anında haykırdı: 'Yalan söylediler!' Bahçede duyduğunuz buydu ve o sırada ben de tekrarladım. Bildiğiniz gibi, büyük bir heyecanla çalışıyordum. Kızınızın Ilexhurst'te çekilmiş bir resmi var ve
çok benziyor. Ailenin benzerliğinden siz de etkilendiniz.

"En iyi hislerinize tecavüz ediyormuş gibi görünme riskine rağmen konuşmanın benim görevim olduğunu hissettim. Arkadaşlara ihtiyacım olduğunda
sen benim arkadaşımdın ve bunu
gizleseydim nankörlük etmiş olurdum." Edward ayağa kalktı, ancak
general başını kaldırmadan elini koluna koydu.

"Oturun, Bay Morgan. Teşekkür ederim. Daha azını yapamazdınız. Ama
bunun ne anlama geldiğini anlamam için bana zaman verin. Eğer haklıysanız, Ilexhurst'te bir torunum var"--Edward hafifçe eğildi--"kızım onu ​​bir hizmetçinin bakımına
bıraktı." Morgan tekrar eğildi, ama başının en ufak bir hareketiyle.

"Terk edilmiş demedim," diye düzeltti.

"Bu doğru olamaz," dedi yaşlı adam; "doğru olamaz. O iyi bir kızdı ve aşık olmak bile karakterini değiştirmezdi. Bana geri dönerdi."

"Eğer dönebilseydi," dedi Edward. Ona bitmemiş el yazmasının ve Gerald'ın çizdiği resmin hikayesini anlattı. Ona her şeyi anlatmaya kararlıydı, ancak kendisiyle ilgili olanları anlatmamıştı. Bu onun ve Virdow'un sırrıydı. "Eğer bu hikaye doğruysa, size ulaşamamış olabilir; ve sonra savaş başladı; yargılayabilmeniz için önce her şeyi bilmeniz gerekir."
Yaşlı asker sessizdi.

Görünüşe göre zorlukla ayağa kalktı ve resmi bir şekilde şöyle dedi: "Bay Morgan, bir kadeh şarap eşliğinde bana katılmanızdan mutluluk duyarım. Göründüğüm kadar enerjik değilim ve bu benim günüm. İçeri gelin." Edward, takip ederken generalin duruşunun savaşçı havasından bir şeyler kaybettiğini fark etti.

Küçük güney töreninde hiçbir kelime konuşulmadı. General sadece
bardağını hafifçe kaldırıp eğildi.

Oda serin ve karanlıktı. Edward'a bir sallanan sandalyeye oturmasını işaret etti ve
deri kaplı rahat koltuğuna oturdu. Yaşlı adam bir dakikalık sessizliği
bozdu.

"Gerald'a olan inancınız nedir, Bay Morgan?"

"Belirtilen gerçekler hepsi----"

"Yine de, erkek erkeğe--inancınız."

"O zaman, benim görüşüme göre, kanıtlar Gerald'ın bu Rita adlı kadının çocuğu olduğunu gösteriyor. Bunun onun kendi inancı olduğundan da eminim. Rahatsız edici tek kanıt benzerlik, ancak Virdow hizmetçilerin çocuklarının sıklıkla bir metrese benzediğini söylüyor. Bu hassas bir soru, ancak atalarımızın hepsi tertemiz değildi. Rita Morgan'ın atalarında bir şey var mı--çocuğunun bir şeye benzemesi için herhangi bir neden var mı----"

General elini uyarırcasına kaldırdı. Ancak şöyle dedi: "Diğer çocuğa ne oldu?" Soru genç adamı rahatsız etmedi veya şaşırtmadı. Bunun sorulmasını bekliyordu. Doğaldı. Yine de, hazırlıklı olmasına rağmen, şu cevabı verdiğinde sesi titrekti:

"Bunu bilmiyorum."

"Bilmiyorsun!" Generalin ses tonu tuhaftı. Şüphe mi
etti?

"Bu konuyu açtığımda aklımda iki şey vardı," dedi Edward,
sessizlik utanç verici bir hal aldığında; "biri, Ilexhurst'teki olasılıkları size bildirmek ve yokluğum uzarsa veya yardıma ihtiyaç duyulursa Gerald için iyi niyetinizi dile getirmekti. Diğeri ise, eğer yaşıyorsa ikinci çocuğu bulmak ve
Gerald'ın statüsünü belirlemek; ve, asıl amacım bu olduğu için,
size, onun kaybolmasından bu yana, Marion Evan'ı hiç duyup duymadığınızı sormaya cesaret ediyorum?"

"Tanrı yardımcım olsun," dedi Evan, kırık bir şekilde; "evet. Ama çok erkendi; çok erkendi;
onu affedemedim."

"Peki o zamandan beri?" Yaşlı adam elini yavaşça hareket ettirdi ve bıraktı.

"Sessizlik--unutulma."

"Bana kocasının adını verebilir misin?" Gazi cevap vermeden
sekreterin yanına gitti ve bir güvercin deliğinden yıpranmış bir mektup aldı.

"Bu satırları benden başka kimse okumadı," dedi sadece. "Onları sana emanet etmekten korkmuyorum! Oku! Şimdi okuyamam!"

Edward kağıtları alırken eli titriyordu. Rita Morgan gerçeği söylüyorsa
annesinin elinin çizdiği çizgilere bakmak üzereydi.
Ölülerden gelen bir mesaj gibiydi.

BÖLÜM XXXVI.

VERİLEN SÖZ.

Edward mektubu derin bir duyguyla açtı. El yazısı küçüktü
ve biçimsizdi, bir kız çocuğunun yazısıydı. Şöyle yazıyordu:

"3 Ocak 18--. Sevgili Babam: Bunu okuduğunda ben
okyanusun üzerinde ve koşullar yüzünden senden
uzakta olacağım ki, fersahlar bile önemsiz kalır. Muhtemelen
bunları daha önce telgrafla
biliyorsunuzdur, ama ben ve memleketimden veda etmeden ayrılamam. Baba, artık onurlu, sevgi dolu bir adamın
karısıyım ve seni ve yalnızlığını hatırlarken
olabildiğince mutluyum. Bunu neden yaptım, neden
önce sana gelip
karar vermene izin vermeden bu adımı attım, söyleyemem ve bilmiyorum. Sadece
kocamı daha önce hiç sevmediğim kadar sevdiğimi; onun tüm sevgisine sahip olduğumu; körü körüne onunla gitmemi istediğini ve
itaat ettiğimi biliyorum. Hepsi bu. Kalbimde nankörlük yok, sana karşı sevgim azalmadı; sen hala benim için
eski dünyamdaki tek adamsın; ama kocam içeri girdi ve
her şeyden yeni bir dünya yarattı ve ben onun. Beni suçlayacaksın, korkuyorum ve belki de beni reddedeceksin. Eğer öyleyse, Tanrı sevdikleri için acı çeken
kadınlara merhametlidir. Gaspard için hayatımı veririm; hayata değer verdiğim her şeyi verdim. Silezya'daki çocukluğunun geçtiği eve gidiyoruz, biriktirdiği parayla ve ilahi sanatıyla
mutlu olmayı ve dünyayla korkusuzca yüzleşmeyi umuyoruz. Ah, baba, keşke beni affedebilseydin;
hiçbir zaman anlatmaktan yorulmadığın o güzel annene olan sevgini
hatırlayabilseydin ve eminim ki şu anda
yakınımdadır; eğer beni hatırlayıp affedebilseydin, dünyada
düşüncelerimi değiştirebileceğim hiçbir şey olmazdı. Gaspard asil ve erkektir. Ona hayran olurdun ve o da sana tapardı, tıpkı benim gibi, tek çocuğun. Baba, bana yazacaksın; bir baba çocuğunu asla terk edemez. Eğer ben yanılıyorsam, sen beni terk edemezsin;
eğer ben haklıysam, sen edemezsin. Tanrı'nın tüm takdirinde böyle bir durum için bir düzenleme yoktur ve Mesih başkalarının taşlamak istediği
kadından bile dönmedi. Eğer hata yaptıysam, Tanrı'nın bana verdiği ilahi içgüdüden dolayı benden dönebilir misin? Hayır! Dönemezsin, dönmeyeceksin! Eğer dönebilseydin,
tüm insanların sevdiği asil, sabırlı, cesur adam
olmazdın. Hemen yaz ve çocuğunu affet ve kutsa.

"Marion."

Ayrı bir fişte, mektuba iliştirilmiş olarak şunlar yazıyordu:

"Adresim Bayan Gaspard Levigne, Breslau, Silezya olacak. Yakında
değişecek olursak, sana yazacağım. Tanrı seni korusun ve sana
baksın.

"M."

Edward solmuş mektubu nazikçe masanın üzerine koydu; gözleri
ıslaktı ve sesi değişmiş ve doğal değildi.

"Sen yazmadın mı?"

General başını iki yana salladı.

"Sen yazmadın mı?" Edward soruyu tekrarladı; bu sefer sesi neredeyse
duygusal ağırlıkla
acı çekiyordu. General yine başını iki yana salladı, sesine güvenmekten korkuyordu. Genç adam ona uzun ve meraklı bir şekilde baktı ve sessiz kaldı.

"Beş yıl sonra yazdım," dedi Evan hemen. "Yapabileceğim en iyi şey buydu. Savaş öncesi güneyli çiftçiyi bugün ona göre yargılayamazsınız. O zamanlar bir kraldım! Hırslıydım. Çocuğumun ve ailemin geleceğine bakıyordum! Her şey kaybolmuştu; her şey bir müzik ustasına aşık aptal bir kızın
eyleminde yok olmuştu. Şimdi affedebiliyorum,
ama otuz yılda üzerime taş aşındıracak kadar dalgalar yuvarlandı.
Savaş başladı; o mektubu Manassas'tan Appomattox'a götürdüm ve
sonra yazdım. Yurt dışındaki konsoloslar aracılığıyla soruşturma başlattım. Hiçbir ses
sessizlikten yükselmedi. Çocuğum öldü. "

"Belki de hayır," dedi Edward nazikçe; "belki de hayır. Avrupa dedektif bürolarında paranın kontrol edebileceği bir deha varsa, bunu öğreneceğiz - öğreneceğiz."

"Yaşasaydı yazardı. Bunu atlatamam. Çocuğumu tanıyorum. Yaklaşık otuz yıl sessiz kalamazdı."

"Kontrol edemediği koşullar tarafından susturulmadığı sürece," diye devam etti Edward, "ve bu meselenin her tarafı
önüme çıktı. Kızınızın tek bir sağlam, değişmeyen arkadaşı vardı - amcam John Morgan. Onu sakladı - belki de çocuğu. Kızınızın bir yerlerde varlığından haberdar olması mümkün değil mi; çocuğun durumu ve refahı hakkında - ve sizin durumunuz hakkında - her zaman bilgilendirilmiş olması mümkün değil mi?"
Evan cevap vermedi; genç adamı dikkatle inceliyordu.

"John, gittikten bir yıl sonra onu bulmayı teklif etti. Geldi ve onun için yalvardı, ama ben ona şartlar koydum ve bir daha gelmedi."

"Sadece hayatta olması mümkün değil," dedi Edward, "ama olası.
Ve John Morgan'ın onun varlığından haberdar olması ve sonra da
ölmesi kesinse, bir babanın çocuğunun öldüğünü bilme hakkı olduğu için tüm taahhütlerin askıya alınmış olacağı kesin. Gizemi çözmeye gidiyorum. Başaracağımı hissetmeye başlıyorum, şimdilik,
ilk kez bir başlangıç ​​noktam var. Adım ve adresim var."

Anı defterindeki bilgileri aldı.

Edward ayrılmaya hazırlanırken, Evan ruh halini atarak,
düşünceli ve sıkıntılı bir şekilde önünde durdu.

"Söyle," dedi Edward, cesurca, samimi yüzdeki değişikliği okuyarak.

"Bir dakika, sana veda edip Tanrı'nın yolunu açık edeyim."
Elini Edward'ın omzuna koydu ve ona nüfuz eden bir bakış attı.
"Genç adam, benim işlerim bekleyebilir ama seninkiler bekleyemez. Sana
soracak hiçbir sorum yok; aramıza geldin ve minnettarlığımızı kazandın.
Zor zamanlarda yanında oldum. Senin nezaketine kişisel olarak kefil olmam üzerine meydan okuman kabul edildi. Birlikte tarlaya gittik; senin davan benim oldu. Şimdi bu; hala bir kızım var, sevdiğin genç kadın--şimdi tek kelime yok--o iki yaşlı adamın gururu ve idolü. O sana karşı iyi niyetli ve sen onunla birlikte bir yolculuğa çıkmak üzeresin, bu da onu biraz dezavantajlı bir duruma sokuyor. Sana, bundan faydalanıp ondan herhangi bir
türden bir beyan veya söz
almanın onurlu olmadığını söylüyorum. Erkek erkeğe, doğru değil mi?"

"Doğru," dedi Edward, solgunlaşarak ama bakışlarına korkusuzca karşılık vererek. "O kadar doğru ki sana şimdi söyleyebilirim ki dudaklarımdan ona hiçbir
sevgi sözcüğü geçmedi; eğer bu konuda onunla konuşursam, bu, kendi halkı arasında ve kararını haksız yere etkileyecek etkilerden uzak olduğu
sırada olacak." İki adamın elleri aniden buluştu. Askerin yüzünde yeni bir ışık parladı.

"Sana kefil oldum ve eğer hata yaptıysam, o zaman erkekliğe daha fazla güven olmaz, çünkü eğer sen gerçek bir erkek değilsen, ben hiç erkek görmedim. Git ve
Gerald için elinden gelenin en iyisini yap--ve benim için. Bu konuları düşünmeliyim--düşünmeliyim! Henüz tam olarak bunların önemini kavrayamadım. Bana o el yazmasını göndermelisin."

Derinden etkilenmiş ve duygulanmış bir şekilde Edward geri çekildi. Görev tamamlanmıştı.
Onun için hassas ve zorlayıcı bir görev olmuştu.

The Hall'da Edward, Mary ile karanlık odaya girdi ve küçük annenin elini tuttu ve yanına oturup önerilen yolculuğu anlattı. Keyfini çıkaracağı sahneleri ve neşeli başkentteki hayatı canlı bir şekilde canlandırdı ve bunların hepsi onun için kesinlikti. Mary şüphe etmiyordu; Dr. Campbell görmeyi vaat etmişti; geri dönecekti. Ancak bu yolculuğu, masrafı karşılayamazlardı.

Ama Mary orada kurtarmaya geldi; babası ona masrafları karşılayabileceğini söylemişti ve Mary memnundu. Ancak bu, ailenin mali durumuyla tamamen aşina olan anneyi aldatmadı. Zamanını bekleyerek ihtiyatlı bir sessizlik içinde örgü örmeye devam etti.

Albay'ın Montjoy'un bahsettiği şey kısa sürede bitmişti. Resmen çok uygun teklifi kabul etti ve
evrakları düzenlemek için şehirde ne zaman buluşacaklarını bilmek istedi. Edward buna itiraz etti ve
geri döndüğünde masrafların doğru bir hesabını tutacağını ve
evrakları düzenleyeceğini söyledi; ve buna, mümkün olan tek makul düzenleme olan
Albay Montjoy kabul etti.

Bir olay daha günü kapattı. Edward şehre neredeyse ulaşmıştı ki,
yol kenarında bir ağacın gölgesine çekilmiş bir fayton gördü. Biraz yorgun olan kendi hayvanı, ağır ağır yürüyordu.
Yaklaşımları neredeyse sessizdi ve iki yolcudan biri başını kaldırmadan
önce Edward aracın yanındaydı. İkisinin de
şiddetle irkildiğini ve adamın yüzünün hızla kızardığını, burnundaki yaranın
bir anda kıpkırmızı olduğunu gördü. Bunlar Royson ve kuzeniydi.

Çok acı çeken ve utanan Edward nasıl davranacağını bilemiyordu, ama bilinçsizce şapkasını törensel bir nezaketle kaldırdı. Royson cevap vermedi, ama Annie daha fazla sakinlikle tatlı bir şekilde gülümsedi ve eğildi. Bu onu şaşırttı. Annie, The Hall'da onunla buluşmaktan özenle kaçınmıştı. Mary'nin "Royson senin düşmanın," mesajı aklına geldi. Kadının düşmanlığını sezgisel olarak hissetmişti. Bu gizli görüşmenin sebebi neydi ve neye hizmet ediyordu? Sonraki günlerde anladı. Eve vardığında Virdow'u kütüphanede yazarken buldu ve onu rahatsız etmekten kaçındı. Gerald cam odada uyuyordu, derin nefesleri davayı ele veriyordu. Edward, el yazmasını güvence altına almak ve General Evan'a göndermek üzere hazırlamak için üst kattaki küçük odaya gitti. Masayı açtığında belgenin koyduğu yerde olmadığını görünce şaşırdı. Tüm parçalı el yazmalarının altında bir arama yapıldı ve bir zarfa koymak üzereyken sayfaların ters çevrildiğini fark etti. Son okuyucu sayfaları birbiri altına kaydırmamıştı,
ama muhtemelen masanın üzerine, birbiri üzerine koymuştu, böylece
son sayfayı en üste getirmişti.

Edward o anda el yazmasını okurken her sayfayı dikkatlice doğru yerine koyduğunu ve paketi diğerlerinin
üzerine bıraktığını hatırladı. Onları kim rahatsız etmiş olabilirdi? Virdow değil,
ve Gerald'dan başkası da yoktu!

Paketi bir kenara koydu ve düşündü. Bu açıklanamayan el yazması Gerald'a ne işe yarayabilirdi? Aklına gelebilecek hiçbir işe yaramıyordu; ve yine de
sadece Gerald onu hareket ettirebilirdi. Çok sinirlenerek yaprakları geri koydu ve bir zarfa koydu.

Hala yaptığı o tuhaf keşfi düşünüyordu ve diğer parçalara boş boş bakıyordu ki, birinden bir gazete kupürü düştü. Muhtemelen
tamamını okumamış olurdu, ama zihnine çok yakın zamanda yerleşmiş olan "Gaspard" ismi
gözüne çarptı. Kesit Fransızca basılmıştı ve başlığı "Viyana muhabirimizden" idi. Çeviride şöyle yazıyordu:

"Bugün, Leon Gaspard'ın Otto Schwartz cinayeti davası
18'inde bu şehirde başladı. Dava, Gaspard'ın bir haftadır İmparatorluk Tiyatrosu orkestrasında birinci keman çalması ve burada birçok hayran
kazanması ve davanın kendine özgü koşulları nedeniyle önemli ölçüde ilgi çekiyor. Schwartz
bir yabancıydı ve bu şehre ancak ölüm gününde geldi. İddiaya göre Gaspard, birkaç yıl önce sahte bir evlilikten sonra Schwartz'ın kız kardeşini terk etmişti, ancak bunu reddediyor. Adamlar
bir kafede buluştular ve çıkan arbedede Schwartz kalbinden bıçaklanarak anında öldürüldü. Gaspard, kendisine defalarca mektupla tehdit edildiğini ve Schwartz'ın onu öldürmek için Viyana'ya geldiğini ve ilk darbeyi kendisinin vurduğunu iddia ediyor. Yüzünde hafif bir kesik, iddiaya göre, Schwartz'ın taktığı bir mühür yüzüğü tarafından yapılmış.
Yakınlardakiler darbeyi görmemiş ve Schwartz'ın vücudunda
hiçbir silah yoktu. Gaspard, ölü adamın elinde bir bıçak gördüğünü ve bir yabancının onu alıp kafeye kadar eşlik ettiğini söylüyor. Tehdit mektuplarını getiremezse ve bıçak olayını kanıtlayacak tanıklar bulmazsa, dava onun için
zor geçecek."

Bir ipucu daha! Ve Marion Evan'ın kocası bir katildi! O kupürü John Morgan'a kim
gönderdi? Muhtemelen bir dedektif bürosu. Edward onu
üzgünce katladı ve not defterine yazdığı notların yanına koydu.

BÖLÜM XXXVII.

"İKİSİNDEN HANGİSİ ANNEMDİ?"

Uyuyan adam, sabahın parfüm kokan ve kuşların şarkılarıyla
sesli saatlerini unutarak sakin bir şekilde yatıyordu. Güneş ışığı gitmişti, koyu gri bir bulut sahneyi gölgelemek için
yukarıya doğru sürünüyordu. Her şey
cam odadaydı. Virdow başını iki yana salladı.

"Bu," dedi, "göründüğü kadar garip, gerçek hayatı. Uyanmak
rüyaları getiriyor. Onu rahatsız etmeyeceğiz."

Edward kemanını kutusuna geri koyacaktı, ama uyuyanın yüzüne bakarak
ve onu köleleştiren
karmaşıklıkları zihninde döndürerek otururken, cam çatıya habersiz
yağmur düştü. Yağmur, düzensiz bulutun sürüklenerek
geçtiği düzensiz nem
boşalmasının altında güzel ritimlerle yükselip alçalırken, kulağına vahşi
ama tanıdık bir nota takıldı; bu şelalenin notasıydı.
Bilinçsizce yayını kaldırdı ve o garip minör
akorla harmanlayarak odayı alçak, tatlı bir melodiyle doldurdu.

Ve şarkı, yeni bulunan bir umudun büyüsü altında, o son sahnenin hatırası altında, gökkuşağının suların üzerine
asıldığı ve kızın yüzünün ifade ettiği düşünceyle
parladığı, üzüntüsünden coşkuya dönüşürken, Gerald kanepesinden kalktı ve
şövalyenin önünde durdu. Yüzündeki tüm kaygı çizgileri kaybolmuştu.
İlk kez İki adamın bilgisi onu soğukkanlı, mantıklı bir varlık olarak gösteriyordu. Gerginlikler devam etti. Sanatçı, bir güzellik dokunuşu, bir ifade gölgesi, alnında ince bir saç dalgası üzerinde oyalanarak çizdi. Sonra sessizce durdu ve eserine baktı. Bitmişti. Kemanın şarkısı titredi - kayboldu.

Bir an için arkadaşlarını fark etmedi; düşünceli bir şekilde yukarı bakıyordu. Güneş bulutları açmıştı ve su sızmış havadan dış dünyayı sarı ışıkla dolduruyordu. Uzakta, bulut uçurumunun yumuşak derinliklerini kemerleyen, renkleri etrafındaki ıslak çimenlerde tekrarlanan bir gökkuşağı vardı. Sonra Virdow ve Edward'ın onu izlediğini gördü. Büyü bozuldu. Hafifçe gülümsedi ve Edward'a işaret etti.

"İşte yeni bir yüz," dedi. "Bana ilk kez geldi.
Beni dinlendiren bir yüz." Edward yaklaştı ve Mary'nin yüzüne baktı! Üzerine gelen his dalgasıyla konuşamayan Edward, arkasını dönüp odadan çıktı.

Virdow için bu, güzel bir idealden başka bir şey ifade etmiyordu, ancak müzisyenin tavrından etkilenerek büyük salona doğru yürüdü. Resimdeki kız kapıda duruyordu. Konuşmaya vakit bulamadan, Evan'ın savaşçı figürünün onunkini gölgelediğini ve Edward'ı
soran güçlü, erkeksi sesi duydu.

Edward öne çıktı. Son deneyimi ve resmin orijinalinin aniden ortaya çıkmasıyla kafası karışan Edward, misafirini karşılamayı ve arkadaşını
tanıtmayı zorlukla başardı.

"Gelmenin en iyisi olduğunu düşündüm," dedi Evan, Virdow, rahat bir nezaketle, hanımın dikkatini
çektiğinde. "Uykusuz bir gece geçirdim.
Özel olarak nerede konuşabiliriz?" Edward merdiveni işaret etti, ancak
tereddüt etti.

"Mary'yi boş ver," dedi general, mahcubiyetini sezerek.

"Onu yolda albaydan aldım; o ve profesör
kendilerine bakacaklar." Bu sözü duydu ve gülümseyerek
neşeyle cevap verdi:

"Ama çok uzun kalma. Arkadaşını yormaktan korkuyorum."

Virdow en nazik reveranslarını yaptı.

"İmkansız," dedi. "Çocukluğumdan beri güzelliğe karşı yorulmak bilmez bir hayranlığım var."

"Bravo!" diye haykırdı Evan. "Yapacaksın!" Virdow tekrar reverans yaptı. "Bir soruma cevap vermenizden mutluluk duyarım," dedi, oldukça
ani bir şekilde, gözlerinin içine ciddi bir şekilde bakarak. Şaşırmıştı ama
güven verici bir şekilde cevap vermeyi başardı. "Şu: Gerald Morgan ile hiç tanıştınız mı?"

"Asla. Son zamanlarda onun hakkında çok şey duydum, onu
görmekten mutluluk duyarım."

"Sizi hiç gördü mü?"

"Bildiğim kadarıyla----"

"Kesinlikle yüz yüze değil--her özelliğinizi--ifadenizi hatırlaması için yeterince uzun süre?"

"Hayır." Yaşlı adam sıkıntılı görünüyordu ve başı öne eğik bir şekilde koridorda aşağı yukarı yürümeye başladı. Kız onu şaşkınlıkla ve biraz tedirginlikle izliyordu.

"Affedersiniz--affedersiniz," dedi sonunda durumu hatırlayarak. "Ama
tuhaf, tuhaf!"

"Sizi neyin rahatsız ettiğini sorabilir miyim, efendim?" diye sordu, çekinerek.

"Evet, kesinlikle, evet." Aniden karar vererek irkildi ve
birkaç dakikalığına ortadan kayboldu. Geri döndüğünde elinde büyük bir
karton parçası tutuyordu. "Bu," dedi. "Seni hiç yüz yüze görmemiş bir adam
bu benzerliği nasıl çizebilir?" Gerald'ın
resmini önünde tuttu. Kadın şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Ve o mu çizdi--Bay Gerald mı----"

"Benim huzurumda."

"Beni hiç görmedi."

"Evet," dedi melodik bir ses; "o zamanki halinle, seni gördüm." Kadın
korkuyla irkildi. Solgun yüzü ve omuzlarında saçları olan Gerald, onun önünde duruyordu. "Seni sonsuza dek böyle göreceğim." Kadın Virdow'a
yaklaştı.

"Bu, genç dostum, Mary." Hatırlayabildiği tek şey buydu. Ve sonra ona: "Bu Gerald."

"Mary," dedi düşünceli bir şekilde, "Mary? Ne güzel bir isim! Sana yakışmış. Başka hiç kimse yakışmazdı." Kız utangaç bir şekilde elini uzatmıştı. Adam elini alıp dudaklarına götürdü. Bir kızın elinin ilk kez onun eline değdiği zamandı. Adam elini bırakmadı; kız sonunda geri çekildi. Sesindeki bir şey ona dokunmuştu; bir kadının ilk hissettiği acı, huzursuzluk notasıydı. Kız onun geçmişi hakkında bir şeyler biliyordu. Edward'ın arkadaşıydı. Babası, Royson'ı köşeye sıkıştırıp meydan okuduğu sahneyi hayal etmişti.

"Arkadaş olacağımızdan eminim, Bay Gerald. Bay Morgan sana çok düşkün."

"Arkadaştan daha fazlası olacağız," dedi nazikçe; "arkadaştan daha fazlası."
Kız onu yanlış anlamıştı. Sırrını mı keşfetmişti ve Edward ona bunu mu vaat etmişti?

"Asla daha azı değil," dedi. Gözlerini ondan ayırmamıştı ve şimdi Virdow'la konuşmak için döndüğünde, yanına gelip durdu ve kahverengi buklelerinden birini nazikçe kaldırarak hayretle baktı. Utanmıştı ama sağduyusu onu kurtarmaya geldi.

"Üzerindeki ışığın gelip gittiğini gör," dedi. "Biz buna yansıyan
ışık diyoruz; ama orada parıldayan hayatın kendisi. Göz aynı
ışını tutuyor."

"Hayal gücün var," dedi gülümseyerek, "ve bu şanslı. Burada
yalnız olmalısın." Başını salladı.

"Hayal gücü çoğu zaman bir lanettir. Bence dünya genelde mutludur,
ve en mutlu olanlar sadece duyular aracılığıyla hayata dokunan ve
rüya görmeyenlerdir. Ben asla yalnız değilim! Keşke bazen yalnız olsaydım." Yüzünde bir
acı ifadesi belirdi. Sessizce kendine hakim olmak için mücadele ederken, elini bileğine koydu.

"Çok üzgünüm," dedi yumuşak bir sesle; "Seni incittim." Bakış, dokunuş, şefkatli ses - hangisiydi? Titredi ve küçük
ele ve sonra onun gözlerine baktı. Mary geri çekildi, merak etti; onu doğru okudu. Bu tür doğalarda aşk bir büyüme değildir. Bir ışık parlaması olarak
doğar. Yine de keşfin tam önemini fark etmemişti. Sonra, ah, doğanın harikulade gücü, ona
büyük, eriyen gözlerini çevirdi ve ona en derin sempati mesajını hızla iletti.
Tekrar ürperdi ve yanakları hafif bir kırmızılıkla kızardı.

Virdow ile birlikte çok şey duyduğu kanat odasını görmeye, fotoğraflarını çektiği küçük dolaplara bakmaya, silahlarına dokunmaya, en sevdiği kitaplara ve günlük hayatının tüm merak uyandırıcı küçük çevresine bakmaya gittiler; yaşlı bir adam ve bir çocukla birlikte gitti. Kız gibi ilgisi bulaşıcıydı; Virdow spekülasyonlarını bir kenara bırakıp kendini yeni güne bıraktı ve Gerald da gülümseyen bir çocuk gibiydi.

Hatta alışılmadık bir cesaretle cam odaya göz attılar. Eşikte duran kız şaşkınlıkla ve zevkle içeri baktı.

"Ne kadar da yeni ve ne kadar da basit!" diye haykırdı; "ve bütün gece
yıldızların arkadaş
olması fikri!" Sessizce güldü ve başını salladı;
anlayan biri vardı işte.

Ve sonra gözleri Gerald'ın cilalayıp renk bozulmalarını temizlediği mermer büstü yakaladı. Onları getirip önüne koymalarını söyledi. Bakışlarını Gerald'dan mermere ve tekrar geriye doğru
yavaşça gezdirirken yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Garip, garip," dedi; "buraya oturun, Bay Gerald, buraya oturun, başınızı bunun yanına koyun ve bana gösterin." Artık mermerin kendisi kadar beyazdı, ama
onu büyüleyen yeni güç tarafından kontrol ediliyordu, itaat etti; iki yüz, kızın yüzüne, tüm hatlarıyla bakıyordu. Poz bile
aynıydı.

"İyi yapılmıştı," dedi. "Daha mükemmel bir benzerlik görmedim,
ve yine de"--bir kenara çekilerek--"profil Bay Edward'ınki!" Genç
adam hiç ses çıkarmadı; hayatının tek parlak saatinin hızla geçmesinde, mermerin kendisiydi. Ama onu ele geçiren umutsuzluğun büyüsü altında bir an kalırken, General Evan kapıda durdu. Geriye doğru yürürken keskin, yarı boğulmuş
ünlemindeki kelimeleri yalnızca Mary yakaladı. Şunlardı: "Bu doğru!" Öne çıktı
ve mermeri alarak, yüzüne uzun ve şefkatle baktı ve
başını eğerek gözyaşlarına boğuldu.

Tek tek geri çekildiler--Virdow, Mary, Edward. Sadece Gerald kaldı,
generalin yüzüne merakla bakıp düşündü. Sonra yaşlı adam şefkatle
büstü masaya geri koydu ve başının üzerinde durarak
sonsuz bir şefkatle şöyle dedi:

"Gerald, beni tanımıyorsun; Tanrı isterse bir gün beni tanıyacaksın!
Masadaki o mermer kızım Marion Evan'ın oyulmuş yüzü."

"O zaman sen General Evan'sın." Genç adam kelimeleri soğukkanlılıkla ve
duygusuzca söyledi.

"Evet. Yaklaşık otuz yıl önce beni terk etti--çok geç olana kadar veda etmeden, dünyada sevebileceğim, umursayabileceğim hiçbir insan olmadan."

"Böyle söyledi Rita." Kelimeler fısıltıdan biraz daha fazlasıydı.

"Onu lanetlemedim; onu reddettim ve unutmaya çalıştım. Yapamadım.
Sonra geceleri onu çağırmaya başladım--yalnızlığımda--bu kelimenin ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Biliyor muyum?" Yankıdaki acıklı his tarif edilemezdi.

"Ve sonra on yıl tüm umutları gömdüğünde sona eren bir arayışa başladım. İlk mektubundan sonra hiçbir haber, hiçbir kelime bana ulaşmadı. O
öldü sanırım; ama yakın zamanda gizemin bir kısmı çözüldü.
Bir yerlerde korkunç bir hata olduğunu anlamaya, inanmaya başladım. Geri döndü. Çocuğu doğdu ve Rita ona baktı.
Tanrı benim yargıcım, senin o çocuk olduğuna inanıyorum! Söyle bana, hatırlıyor musun, bu karışıklığı çözmeme yardımcı olacak bir bilgin var mı----"

"Sadece yanılıyorsun, general," dedi genç adam, kollarını kavuşturup sandalyesine gömülmekten başka
bir şey yapmadan. "Ben Marion Evan'ın
oğlu değilim." Bir an suskun kalan general, arkadaşına baktı.

"Öyle olduğumu sanıyordum," diye devam etti Gerald; "Umarım öyleyimdir. Tanrım! Tanrım! Olmaya çalıştım! Gerçeği bir yalana, yalanı da bir gerçeğe dönüştürmek için neredeyse ömrümü tükettim! Bu sırla burada yirmi yıl veya daha fazla mücadele ettim; hayatın her aşamasını inceledim; neredeyse
Rita'nın kalbini kırdım. Zavallı dürüst Rita!

"Bana iddia ettiklerini söyledi - bunu gizleyecek kadar dürüsttü - ve
inandığı şeyi; bunu gizleyecek kadar insandı; ve sonra beni yargılamaya
bıraktı. Annem olarak sahip olmamı istedikleri kadın, beni, yalnız bir bebeği, yabancıların bakımına bıraktı; eğitimsiz, rehbersiz,
zayıf ve mide bulandırıcı bir korkuyla büyüyecektim. Bana yirmi yedi
yıl bıraktı. Rita kaldı. Hasta olsaydım, Rita yanımda olurdu. Eğer delirmişsem,
Rita beni sakinleştirmek için oradaydı. Geceleri uykusuz, gündüzleri uykusuz, beni sevdi
ve rahatlattı ve kutsadı." Artan heyecanıyla ayağa kalkmıştı.
"Size soruyorum, General, benden daha iyi hayatı bilen kimdi, ikisinden hangisi
benim annemdi? Cevap vereyim; cevaplamayacaksınız. Otuz yıl önceki kadın
benim için hiçbir şey değil; bir zamanlar öyleydi. O geçti. Rita tabutunda ölü yattığında
sonunda dudaklarını öptüm ve annesini aradım.
Daha sonra kendimi öldürürdüm - hayat anlamsız görünüyordu - ama şimdi öyle değil.
Rita'nın oğlu olmak korkunç bir şey olabilir; Sanırım öyle, ama daha önce olduğu gibi
Tanrı'ya şükrediyorum ki, benimle hem babaya hem de çocuğa ihanet eden ve büyük olasılıkla kocasını terk eden kadın arasında kan bağı olmadığına inanmaya başladım."

Gen. Evan aniden döndü ve odadan aceleyle çıktı. Edward, koridordan geçerken yüzünü gördü ve konuşmadı.
Kibar bir şekilde
Mary'yi arabaya götürdü ve onlar gidene kadar başı öne eğik bir şekilde durdu.
Daha sonra cam odaya geri döndü.
Gerald bir çizimin kalıntıları arasında duruyordu ve mermer büstün parçaları yerde yatıyordu.
Bu sahneye ve adamın parlayan gözlerine bir bakış yeterliydi. Evan başarısız olmuştu.

"Onlara söyle," diye haykırdı Gerald, "bir kölenin oğlu bile, onu çocuğunu terk eden bir kadına bağlamaya çalıştıklarında
onursuzlaştırılır."

"Nedir bu," diye sordu Virdow fısıldayarak, Edward'ın yanına.
Edward başını salladı ve onu odadan çıkardı.

"Ne dediğini bilmiyor."

BÖLÜM XXXVIII.

BÜYÜ ALTINDA.

Sonbahar günleri sona erdi ve güney ormanlarının derinliklerinde, burada ve orada, kara sakızlar ve tatlı sakızlar alevlenmeye başladı. Ve onlarla birlikte,
salataların salondaki nazik kadının gözlerinden çıkarıldığı gün geldi.
Aile, oturma odasındaki küçük figürün etrafında toplandı.
Edward Morgan onlarla birlikteydi ve Albay Montjoy,
sargıyı indirdi. Oda kararmıştı ve açık bir kepenkten gelen ışık dışında
tüm ışık dışarıda kalmıştı. Bir an acı dolu bir sessizlik oldu; Mary annesinin ellerini sıkıca kavradı. Hasta,
yüzünü sağa ve sola, sonra da pencereye çevirdi.

"Işık," dedi nazikçe. "Anlıyorum."

"Tanrıya şükür!" Kelimeler yaşlı adamın dudaklarından döküldü ve kolları hemen
anne ve kızının etrafına dolandı. Çünkü kız ondan daha hızlı
aralarına kaymış ve sevgili bedenini kucaklamıştı. Edward birkaç tebrik sözcüğü söyledi ve dışarı çıktı. Sahne kutsaldı.

Sonra pratik günleri geldi. Uzun süredir kararmış gözler
ışığa alışmış olmalı ve zorlanmamalıydı. O zayıf görüş üzerine, azar azar
dünya, ağaçlar ve çiçekler, kocanın, kızın ve arkadaşların yüzleri geri geldi. Salonda neşeli bir mevsimdi.

Her zamankinden biraz daha üzgün, biraz daha sert, ama güzel yüzü sempatik bir duyguyla
alışmış bir şekilde, yaşlı general tebriklerini
eklemeye geldi. Artık Paris'e hazırlanmaktan başka bir şey kalmamıştı ve her şey
hareketli.

Birkaç gece daha ve sonra--ayrılış!

Mary piyanodaydı, güneyin basit müziğini çalıyor ve hayatı boyunca soluduğu havanın bir parçası olan şarkıları söylüyordu - siyahların halk şarkıları.

Albay Montjoy, Düşesi kucağına oturtmuştu, "saatindeki küçük çocuğun ceviz fındıklarını kırdığını" ve fındıkların tekdüze çatırtılarının müzisyenin melodisiyle karıştığını duyabiliyordu.

Mary ve Edward verandaya gittiler ve tarlanın karşısından onlara ayakların ölçülü adımları, kemancının çağrısı ve ara sıra zencilerin tercih ettiği müzik sesleri geldi.

Edward dansa tanıklık etmek için bir gezi önerdi ve kız memnuniyetle kabul etti. Kendisi doğuştan bir dansçıydı; ayakları bebeklikten itibaren ritme göre ayarlanmıştı.

Uzun eve ulaştılar, geniş bir odalı, alçak kirişleri olan ancak geniş bir zemine sahip bir binaydı ve kapıda durdular. Çiftler büyük gezinti yolundan geçip gidiyordu, renklerin çeşitliliği ve uyumsuzlukları Edward'ı çok eğlendiriyordu. Her geçen kız, Mary'nin plantasyonda bilindiği isim olan "missy" diye tekrar tekrar seslendi ve esmer refakatçileri beceriksizce eğilip gülümsedi.

Birdenbire sıralar ayrıldı ve bir çift dans etmeye başladı. Çoğu ulusun dansçılarını
görmüş olan Edward, bu terk edilmişlikten çok memnundu. Adam, kızı saflar arasında takip etti, kız onu
kolayca atlattı, çünkü herkes tarafından kasıtlı olarak
engelleniyordu. Amacı, son sahne için olabildiğince ona yakın kalmaktı. Sonunda kız açık alanda
tekrar belirdi ve bir an tereddüt ederek, esmer yüzü gülümsemelerle
doldurularak kapıdan içeri daldı. Refakatçisi onu takip ederken bir bağırış duyuldu. Karşı kapıdan tekrar içeri girmeden önce onu yakalayabilirse cezasını ödeyecekti. Edward durumu fark etmeden önce kız
arkasındaydı. Yanlış yöne adım attı, bir çarpışma oldu ve kız kendine gelemeden, takipçisi onu kollarına aldı. Bir anlık mücadele oldu; belirgin şaplağı başarısını kanıtladı ve kanıtlamasaydı, esirinin geniş elinden gelen yankılanan tokat meseleyi ele verirdi.

Dans devam etti. Mary, festivalin başkanlık eden dehası olan yaşlı Morris'in elindeki kemanın müziğine tempo tutarak duruyordu. Morris eğildi ve görevinin gereklerine uymak için diz çöktü. Şenlik, bir seyircinin varlığının teşvikiyle her zaman olduğu gibi daha da çılgınlaştıkça, Edward'a işaret etti ve içeri girerek çalgıcının yanında durdu.

"Bütün yeteneklerinle," dedi, "bunu yakalayamazsın." Cevap olarak, genç adam, karmaşada bir duraksamadan yararlanarak uzandı ve yaşlı adamın elinden
aşınmış enstrümanı aldı. İlgi dolu bir uğultu vardı. Sahnenin ruhunu yakalayarak yayı çekti ve onlara Macarların
çılgın dans müziğini verdi. Coşkuyla karşılık verdiler ve oyuncu başarısız olmadı.

Sonra, kargaşa doruk noktasına ulaştığında, bir çatırtı oldu ve
Edward, kızarmış ve heyecanlı bir şekilde, kalabalığa bakarak
durdu. Sonra kırk ses bağırdı:

"Missy! Missy!" O anın dürtüsüyle tezahürat ettiler ve ellerini çırptılar.

Tüm gözler Mary'ye çevrilmişti. Oyuncunun yüzüne baktı;
gözleri onunkilere meydan okudu ve o da içgüdüsel olarak karşılık verdi, esmer
şekiller duvara doğru küçüldü ve tek başına, yılmadan, ince kız
ıssız zeminin ortasında durdu. Edward çingene dansını çaldı,
tutkulu bir melodi olana kadar zamanı artırdı ve Mary başladı.
Kıvrak vücudu sallandı, eğildi ve oyuncuya mükemmel bir şekilde karşılık vererek
kaydı, küçük ayakları kumlu tahtalarda neredeyse görünmeden parladı.
Daha önce hiç hayal etmediği böyle bir zarafet, böyle bir cazibe. Ve
sonunda, nefes nefese, bir an durdu, eli yukarıdaydı, melodisinin
zafer kazanan yorumcusu. Yaramaz bir gülümsemeyle,
kapıdan fırladı, yüzü bir anlığına geriye döndü.

Enstrümanı bırakan Edward, kendini ve durumu tamamen unutarak onu takip etti. Fakat şaşkın bir şekilde, karşı kapıda tek başına belirdiğinde, uzaktan onun güldüğünü duydu ve hafızası onu
gelgitiyle boğdu.

Solgun ve ürkmüştü ve şirket gülüyordu. Bir avuç parayı aralarına
attı ve ardından gelen karmaşada kaçtı.
Mary, patikada çekingen bir şekilde bekliyordu.

"Mükemmeldi," dedi, garip sessizliği bozarak.

"Herkes o müziğe dans edebilir," diye cevapladı.

Sessizce geri dönmeye başladılar. Yaşlı bir kadın kulübesinin kapısında oturuyordu,
arkadaki karanlıkta kırmızı bir nokta oluşturan bir
parça ateşi.

"Yarın gidiyoruz, Teyze Sylla. İyi mi kötü mü?" Kadın yaşlıydı
ve kırışıktı. Tüm yerel batıl inançların odağıydı; savaş öncesi vudulardan biriydi. Kalay kaşıkları altın, birkaç boncuğu
elmas olsaydı, kapıları tehlikesizce açık bırakabilirdi.

Mary durakladı ve arkadaşı için garip bir karakter ortaya çıkarmak için bu soruyu sordu.

"Ormanda cennetin saatleri 11'i vuruyor! Hiç
doğmamış olan Jeffers konuşuyor," garip bir cevaptı. "Ormanda," dedi Mary, düşünceli bir şekilde, "yapraklardan çiy damlaları şıngırdayarak; Jeffers, kızıl kuş, hiç doğmamış, yumurtadan çıkmış. Ne diyor, Teyze Sylla?" Kadın piposunu yakmaya çalışıyordu. Başarısızlığının ana nedeni tütün eksikliğiydi. Edward bir puroyu ezdi ve ona uzattı. Kadın puroyu yaktığında, yanan parçayı kaldırdı ve solgun gözleri sabit bir şekilde genç adama baktı.

"Beyefendinin bir gün gelip bolca tütün getireceğini söylüyor." Kız güldü, ancak karanlık onun kızarmasını gizliyordu.

"Bu arada," dedi Edward neşeyle, eline gümüş bir para koyarak, "arkadaşın Jeffers'a sana tedarik edildiğini söyleyebilirsin."

Zenci'nin kehanetleri genellikle kurnazca tahminlere dayanır. Sylla, parayı yeni bir bebek alan bir çocuğun hevesiyle kavradı. Parmağını ona doğrulttu ve kıza baktı. Mary güldü.

"Bir dakika durun, Bay Morgan," dedi, "sizi soymalıyım."

Küçük parmaklarının arasına bir veya iki tutam saç aldı ve
çekti. Elli tane olsaydı Edward gözünü bile kırpmazdı.
"Şimdi giydiğin bir şey var ya, ne olabilir? Ah, bir düğme."
Çakısını aldı ve ceketinin kolundan düğmelerinden birini kesti. "İşte,
Teyze Sylla, eğer onlarla başarılı olamazsan seni asla affetmeyeceğim." Yaşlı kadın saçı ve düğmeyi aldı ve sessizce sigara içmeye
başladı.

"Bunlarla ne yapacağını biraz merak ediyorum," dedi Edward. Mary ona utangaç bir şekilde baktı.

"Seni koruyacak," dedi. "Biraz öğütülmüş cam ve bir damla tavuk kanı karıştıracak ve hepsini küçük bir torbaya dikecek.
O zaman hiçbir zenci sana evren için dokunmaz ve sen onlardan birine o tılsımla dokunursan bu onlara katalepsi verir. Yarın onu alacaksın."

"Bana küçük bir bedel karşılığında korkunç bir güç veriyor," diye cevapladı kuru bir şekilde.

"Yaşlı Sylla bir kahin," dedi kız, "aynı zamanda bir vudu büyücüsü ve
bizde, eve her ziyaretinde ailede ölümün onu takip ettiğine dair bir gelenek var. Garip ama hafızamızda bunun
doğru olduğu
kanıtlandı. Bebek kardeşim, tek kız kardeşim, annemin kardeşi, babamın kız kardeşi, kışı burada geçiren sakat bir kuzeyli kuzen--tüm ölümleri yaşlı Sylla'nın ortaya çıkmasından önceydi."

"Ve kehanetteki başarısı belirgin mi?"

"Evet, bildiğim kadarıyla." Bir an tereddüt etti. "Kendimle ilgili tahmini
olgunlaşmaya vakti olmadı."

"Peki tahmin neydi?"

"Bir gün bir yabancının beni yabancı bir diyara götüreceği," dedi gülümseyerek; "ve--kalbimi kıracağı."

Kapıya ulaşmışlardı; oturma odasında yanan tek ışık hariç
her yer karanlık ve sessizlikti. Edward kapıyı açık tutarak ayakta dururken nazikçe şöyle dedi:

"Ben bir yabancıyım ve yakında seni yabancı bir diyara götüreceğim, ama
kalbini kırarsam Tanrı beni unutsun." Kadın cevap vermedi, ama
yüzünü çevirerek içeri girdi. Ev halkı uyuyordu. Kadın lambayı
onun kapısına taşıdı ve açtı. Adam lambayı ve sonra da elini aldı. Bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar; sonra, küçük
eli ciddiyetle kaldırarak öptü.

"Tanrı beni unutsun," dedi tekrar, "kalbini kırarsam." Kadın merdivenlerden inene kadar kapıyı açık tuttu, kadının kızarmış yüzü bir daha asla ona doğru kalkmadı.

Ve sonra kapının kapanmasıyla karanlık geldi. Ama karanlıkta
ön kapıdan beyaz bir figür geldi, merdivenleri dinledi
ve sonra bir güneş ışını kadar sessiz bir şekilde aşağıdaki salona kaydı.

BÖLÜM XXXIX.

BARKSDALE'İN UYARISI.

Edward, günün ağarmasından hemen önce çalınan bir inek boynuzuyla ve
Charlie Possum'un eve getirdiği
tazıların çılgınca havlamasıyla
uyandı. Giyinip dışarı çıktığında, atların ayak seslerinin yankıları
uzaktan kamu yollarında ve diğer tazıların çığlıkları duyuldu ve
gri şafak doğuyu aydınlatırken dış avlu canlandırılmış bir
sahne sundu. Yaklaşık bir düzine binici, büyük ve küçük köpeklerin arasında bir yer edinmeye çalışıyordu, eski ve yeni anlaşmazlıkları sert ve sert bir şekilde, diş ve tırnakla çözüyorlardı.

Kulüp toplantılarında genellikle görülen bayram kıyafetlerinden çok azı vardı; biniciler kaba giysiler ve şapkalar giymişlerdi ve küçük, ince
atları belirgin şekilde "aşınmış" eyer ve dizginlerle donatılmıştı. Ancak her şey bir iş havası ve gerçek bir spor vaadiydi.
Köpeklerin çoğu eski "July" soyundandı, 40 yıl öncesinin ünlü bir Maryland köpeğinin torunlarıydı, yavruları Georgia'nın her yerine dağılmıştı, nerede bulunursa bulunsun köpek aristokrasisini oluşturuyordu - ince yanaklı, dolgun göğüslü, siyah ve ten rengi işaretlere sahip bir hayvan. Bunların arasında daha büyük formda ve kırmızı ve beyaz lekelerle işaretlenmiş İngiliz rakipleri vardı.

Hizmetçiler biniciler için hafif ikramlar hazırlamakla meşguldü. Mary
bunun yöneticisiydi, ama aynı zamanda günün her saatinde eski güneye özgü bir törene başkanlık ediyordu. Küçük sehpasını sıralayan her cömert kesilmiş cam kadehe birkaç kaşık şekerli su koydu, bunları kırılmış buzla doldurdu. Küçük arktik yığınların arasından aşağı, her birinden birer şarap kadehi, derin mahzende eskimiş bir yakut likörü döktü ve ışınlanan piramitlerin üzerine küçük nane ormanları dikti. Sadece gümüş, böyle sanat eserlerini tutmaya değerdi ve bu yüzden eski, yıpranmış bir Montjoy gümüşü çıkardı, efsanesi ve arması neredeyse arka planlarının genel pürüzsüzlüğünde kaybolmuştu, onları oraya yerleştirdi ve uzun yemek odasında hizmetine başladı. Erkeklerin arasından geçerken güzel bir resim çizdi, kısa, dar etekli binicilik elbisesi ve küçük keçe şapkası kıvrak, aktif formunu mükemmel bir şekilde ortaya koyuyordu. Tören basit ve kısaydı.
Herkes yola çıkmak için can atıyordu.

Tam binip yola çıktıkları sırada, Mary bir yerden belirdi, yarı kırık bir tayın üstündeydi, bu tayın kendisini yarım ay şekline
döndürme eğilimi vardı ve uygunsuz bir şekilde konumlandırılmış çitlere ve ağaçlara doğru dörtnala
gitti.

Edward binek hayvanına endişeyle baktı. Oldukça iyi bir binici olmasına rağmen, kros koşularına uygun değildi ve yarı kırık hayvanın adil yüküyle kaçması durumunda çok fazla yardımcı olup olamayacağını sorguladı. Bir
değişim
önerdi, ancak Mary bu fikre güldü.

"Lorna iyi," dedi, "ama onu asla bahçeden çıkaramazsın. Bir süre sonra toparlanır ve en iyi atlar bile köşeleri dönüp çitleri
aşmakta onu geçemez."

"Kızım," dedi albay, onu takip etmeye hazırlanırken atını kontrol ederek, "Lorna'dan emin misin?"

"Mükemmel. Bir süre en kötüsünü yapacak, sonra da en iyisini.
Sakin ol kızım; kendini şirketin önünde rezil etme." Lorna dans etti ve
başını savurdu ve sabırsızlıkla ısırdı.

O anda Barksdale, uzun boylu bir safkan üzerinde, teçhizatı mükemmel, elbisesi zarif, koltuğu rahat ve
arabası dik bir şekilde avluya girdi. Edward'a mükemmel bir binici gibi göründü. İkisini de ciddi bir şekilde selamladı.

"Tam zamanında geldiğimi görüyorum, Bayan Mary; geç olduğundan korkuyordum."

"Geç oldu," dedi kız, "ama bu sefer bir kedi ve önemli değil. Kokusu güneş doğduktan sonra bile uzun süre kalacak." O sırada onları takip ediyorlardı
ve konuşma zordu. Erkeklerin karanlık sırası henüz
kesilmemiş gölgesinde kayboluyordu. Bir mil ötede
grup alçak araziye döndü ve burada general onları büyük
kıvrak atıyla
karşıladı ve her zaman olduğu gibi,
bir geçit törenindeki subay gibi görünüyordu. Arkadaki üç kişiye yaklaştı ve onları neşeyle selamladı. Eski ruh hali geri dönmüş gibiydi.

Birkaç yıldır nadasa bırakılmış geniş bir vadiye girdiler. Zikzak kararsızlıkla ortasından aşağı doğru ilerleyen küçük dere boyunca, güney bastonu 6 ila 15 fit yüksekliğinde büyüdü; kütle bazı yerlerde yüz yarda genişliğinde ve diğerlerinde sığlıklara kadar daralıyordu. Dik büyüyen bu baston atlar için geçilmezdir. Yarım mil genişliğindeki vadinin geri kalanı adaçayı, süpürge samanı, küçük çamlar ve dikenlerle
büyümüştür.

Toprağın genel şekli Y harfiydi, gövde dereydi ve kolları tepelerden içeri doğru giden iki besleyiciydi. Harfin alt ucundan başlamak, bir kol yukarı ve dışarı doğru sonuna kadar gitmek ve başlangıç ​​noktasına geri dönmek, kedinin bastona sadık kalması durumunda, ki bu muhtemeldi, sekiz mil yol kat etmek anlamına geliyordu. Koldan kola bir mil boyunca, aradaki yaklaşık bir dönümlük seyrek, alçak baston dışında hiçbir örtü yoktu. Mary, refakatçisiyle öndeki binicilerin yanına geldiğinde,
herkesin önemli gördüğü bir gerçeği tartışıyorlardı.
Yaşlı köpeklerden biri olan "Leader" keskin, hızlı bir havlama sesi çıkarmıştı. Diğer tüm köpekler
ona odaklanmıştı; karanlık figürleri
karışık yolda ilerlerken her yerde görülebiliyordu. Aniden,
titreşen bir falsettoda öfkeli, heyecanlı bir havlama duyuldu ve Evan bağırdı: "O benim yavrum Carlo!
İngiliz köpeklerin nerede?"

"Bekle," dedi gruptan biri. "İngiliz köpekler başlangıçta ve bitişte orada olacaklar." Aniden "Leader" ağzını kocaman açtı, yavru köpeğinden bir saniye öndeydi ve hemen ardından kargaşa çıktı. Kırk yedi köpek
dere boyunca tüm hızıyla koşuyordu. Bir düzine heyecanlı adam, ellerinden geldiğince gürültü ve beceriyle onları takip ediyordu.

"Bir kedi, ----'' diye haykırdı komşulardan biri. "Onu gördüm!" Barksdale, arkadaki küçük gruba öncülük etti. Edward yaklaşabilirdi,
ama kıza olan kaygısı artık gerçek bir korkuya dönüşmüştü. Kargaşa, Lorna'nın güzellikten çok şiddete sahip bir dizi at jimnastiğine başlaması için bir işaretti. Çünkü o, görünüşe göre pusulanın tüm ana noktalarını yok etmek için tarafsız bir kararlılıkla, topuklarını tekrar tekrar doğanın yüzüne dikti. Bu egzersizi çevik sıçramalarla yukarı doğru ve aşağı inerken ayaklarını bir araya getirerek değiştirdi.

Edward, Lorna'yı tutmak için attan inmek üzereyken, muhtemelen,
yolculuğa katılmadan önce binicisinden kurtulmanın gereksiz olduğunu fark ederek, bir kasırganın üzerindeki yaprak gibi yanından geçti.
Atının yan tarafına mahmuzlar sapladı ve aynı hızla onu takip etti, ama kız artık çok öndeydi. Onun Barksdale'in yanından geçtiğini gördü ve o beyefendi dizlerinin hafifçe hareketiyle hızını artırdı. Ve sonra Lorna ve
safkan doğrudan kamış duvarına çarptılar, ama
baş aşağı bir dalış ve insan ve mücadele eden hayvanın
arada çırpınması yerine, o sadece hiçbir şey gördü. Çift, beceriksizce
söndürülmüş bir mum gibi görüş alanından çıktı.

Şaşkınlık edecek vakti yoktu; bir sonraki an kamışla bir domuz
yolundan geçiyordu, uzun saplar dizlerine çılgınca çarpıyordu,
gözleri çok sayıda yakın ve ayrı görüş noktasının hızla geçmesiyle
alçalıyordu. Sonra havaya yükseldi. Altında bir su parıltısı vardı ve
aşağıya patikaya girdi. Açık dünya, güzel bir
resim gibi tekrar üzerine
flaştı. Sadece çılgın bir tay üzerinde uçan kızın figürünü gördü. Onu tutmaya boşuna mı çalışıyordu? Kafasını mı kaybedecekti?
Cesareti onu terk mi edecekti? Aman Tanrım!! Kırbacını tüm gücüyle sallıyor ve arkasındaki safkan at üzerindeki adam omzunun üzerinden Edward'ın beyaz yüzüne bakıp gülümsüyor. Sonra tekrar tekrar yeşil duvarın içinde kayboluyorlar ve dünya diğer tarafta yeniden doğuyor.

Hız anlatıyor. Edward teker teker binicileri geçiyor. Yaşlı general
en sonunda geliyor. Mary geçerken, Edward'ın tahmin ettiği gibi tarihin eski isyankar çığlığını
yapıyor ve sonra Y'nin bir kolunun ucundan çıkıp baston kümesine doğru gidiyorlar.

Çok az kaçamak olmuş. Derenin her iki tarafına da çok sayıda köpek dalıp geçerken ve geçerken izini sürerken, kedi sonunda örtünün izin verdiği kadar düz bir program benimsemek zorundaydı. Bu küçük kamış parçasında bir kez kaçsa bile kayboluyordu. Kaçmadı. Y'nin diğer kolunun ucuna doğru gitti ve tüm avcıların şaşkınlığına rağmen
ve sazlıklı bir tarladan tepelere doğru gitti.

Sonra yarım mil uzunluğunda düz bir yarış oldu ve köpekler kazandı.
Hırladılar, çektiler ve leşin etrafında kavga ettiler, Lorna doğrudan üzerlerinden geçip 50 yard ötedeki ormanın kenarında "kesildi". Avcılardan biri aşağı atladı ve leşi köpeklerin elinden alıp kaldırdı. Bu bir gri tilkiydi. Köpekler küçük kamışta üzerinden geçmiş ve manzarayı kovalamaya koyulmuşlardı. Kedi başka bir yerdeydi!

Her taraftan iğrenme ünlemleri duyuldu ve Evan
toplanan köpeklerin arasında endişeyle baktı.

"Carlo nerede?" diye sordu birkaç kişiye. "Carlo'yu gören oldu mu?" Görünüşe göre kimse
görmemişti; ama o anda, Reynard'ın geçtiği Y'nin kolu boyunca,
yaşlı bir köpeğin daha gür sesleriyle serpiştirilmiş, keskin, yavru bir çığlık duydular.

"Carlo orada!" diye bağırdı yaşlı beyefendi gür bir sesle. "Ve Lider," diye araya girdi Montjoy.

"İngiliz köpeklerinle gel! Ha, ha, ha!" ve Evan gitmişti. Ama
Lorna o gün için işini bitirmişti. Artık daha fazla heyecanlanmayı açıkça
reddetti. Bir yarışta binicisini ilk önce o taşımıştı
ve çalılık Mary'ye verilmişti. Lorna, onu
zorlama çabalarına, onun saçma yarım ay şakalarına dalarak karşılık verdi. Barksdale ve Edward geri döndüler.

"Aynı turda gelecek," dedi Barksdale, kediden bahsederken; "Hadi açık alana çıkıp görelim." Pozisyon aldılar ve dinlediler. İki mil ötede, Y'nin çatalında, kargaşanın yankısını duyabiliyorlardı. Kedi ana gövdeden aşağı inerse
gün muhtemelen mahvolmuştu; eğer daha önce olduğu gibi diğer daldan yukarı çıkarsa, iyi bir pozisyondaydılar.

Gidişat giderek yaklaşıyordu ve sonra köpekler tek başına kalan
kamış tarlasının her yerine üşüştüler. Hayvan orada duran atlılardan kaçmıştı ve şimdi etrafı sarılmıştı.

Köpekler kamış tarlasının dışında oradan oraya koşturarak dikkatsizce ve bitkin bir şekilde
birdenbire tekrar canlandılar ve çömelmiş bir forma
atladılar, gözbebeklerinin uzaktan bile yuvarlandığı ve korkutucu bir şekilde baktığı görülebiliyordu. Bir hareket oldu, havlayan köpek yavrusu boynundan kalçasına kadar bir yarayla
topuklar gibi başının üzerinden geçti ve Carlo vahşi kediye saygı duymayı öğrenmişti. Fakat bir sonraki anda bir düzine köpek hayvanla korkunç bir
mücadeleye girdi ve ardından yirmi köpek daha fazla direnç göstermeyen gri ve bronz
formu çekiştirdi.

"Otuz beş pound," dedi bir uzman, ölü kediyi kaldırarak. Ön ayaklarından biri kesildi ve inceleme için dışarı çıkarıldı. Bir adamın yumruğu kadar büyüktü ve pençeleri bir kondorun pençeleri gibiydi.

General yere yığılmış, zavallı Carlo'nun yarasını inceliyordu ve tüm
rekabet bir kenara bırakılmış, deneyimli avcılar ona yardım etmek için yaklaştılar. Artık Maryland veya İngiltere meselesi değildi; Bir sürü yaşlı köpek tarafından terk edildiğinde iz süren, görevinin nerede olduğuna dair kendi yargısına güvenen ve her şeyden önce 16 mil koştuktan sonra dişlerini avına geçiren bir köpek yavrusu artık bir köpek yavrusundan daha fazlasıydı. Herhangi bir yaşlı tilki avcısına sorun, size kedinin öldürüldüğü günden itibaren, Carlo bir avda her açıldığında, diğer köpekler ne kadar ilgi duyarsa duysun, yargılarını askıya alıp ona doğru akın edeceklerini söyleyecektir. O gün Carlo'yu köpekler arasında bir Napolyon yaptı.

Edward, köpeğe uygulanan nazik ameliyatı yakından izleyen biriydi. Sonunda bir soru sormaya cesaret etti. "Adı ne, General?"

"Carlo."

"Ve sanırım o sizin İngiliz köpeği dediğiniz türden biri değil?"

General ona sertçe baktı; sonra yüz hatları gevşedi. "Git,
Edward, git--ve köpeğe bir şans ver."

Barksdale, Mary ile birlikte bir kenara çekilmişti ve sahneyi ciddi bir şekilde inceliyordu. Şu anda aniden şöyle dedi:

"Ne zaman Avrupa'ya gidiyorsun?"

"Yarın."

"Bekleyen bir konu var," dedi sessizce, "bu durumu özellikle talihsiz hale getiriyor." Kadın ona şaşkınlıkla baktı. "Söylediklerim
sadece senin için. Bay Morgan'ın birkaç gündür burada olduğunu ve
muhtemelen şehirde konuşulanlardan haberdar olmadığını biliyorum." Mary'ye ortalıkta dolaşan söylentileri kısaca anlattı ve onun derin endişesini ve sıkıntısını görünce şöyle ekledi: "Bay Morgan'la ilgili mesele önemsiz; konuşmayı kolayca susturabilir, ancak yokluğunda, eğer ustaca yönetilirse, itibarını ciddi şekilde etkileyebilir."

"Ustaca yönetildi mi?"

"Bay Morgan'ın düşmanları olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Kim onun düşmanı olabilir?" diye sordu hemen, sonra kızardı ve
sessizleşti.

"Masum insanlara haksızlık yapma riskine girmeyeceğim," dedi yavaşça, "ama
düşmanları var, ona neler olup bittiğini anlatıp anlatmamaya karar vermeyi size bırakıyorum. Size tavsiyede bile bulunmuyorum. Ama bu avlanmaya sizi durumdan haberdar etmek için geldim. Bu konuda suçlu olduğundan şüphelendiğim adam
rakibini yok etmek için
bir taş bile çevirmeden
kalmayacaktır. Buradan eve salondan daha yakın ve
benim bekleyen bir işim var. Hoşça kalın."

Yaklaşan Morgan'ı selamladı ve hızla uzaklaştı. Mary sessizce
eve gitti, refakatçisine sadece tek heceli sözcüklerle karşılık verdi. Ama
sabah hazır olmalarından şüphe ettiğinden ve
Edward ranza siparişini iptal etmeyi teklif ettiğinde tereddüt etti. Sonuçta
bu olay saçmaydı. Bunu aklından çıkardı.

BÖLÜM XL.

GİZLİ EL.

Ne tür bir tohum ekildiği önemli değil, toprakta uygun
elementlerini bulur. Söylentiler de öyle. Hiçbir söylenti bu kadar vahşi değildir,
ama kökleri için bir yer bulur.

Kısa süre sonra, tazminatı ücretlere dayalı olan o gayretli memur olan adli tabibe, hazinesinin Ilexhurst'te bir kadının uygunsuz
cenazesiyle
dolandırıldığı haberi ulaştı. Kadın ölmüştü ve
bir tanık yoktu. Bir soruşturma uygundu; gerekliydi. Bir soruşturma başlattı. Ve sonra gazetelerden birinin kısa sütunlarında yeni başlayan skandal belirdi:

"Fısıltılar, Ilexhurst'te merhum John Morgan'ın hizmetçisi olan Rita ile ilgili olarak
kötü oyun şüphelerinin

olduğunu söylüyor. Adli tabip soruşturmayı yapacak."

Ve ertesi gün şunlar:

"Dikkatli adli tabibimiz Rita Morgan'ın ölümü ve gömülmesiyle ilgili soruşturma yaptı ve koşulların cesedin mezardan çıkarılmasını ve incelenmesini gerektirdiğini düşünüyor. Şimdiye kadar kötü niyetli söylentiler yalnızca zencilerden geliyor. Bay Edward Morgan'ın kadını bahçesinde yatarken bulduğu ve keşfin hemen ardından öldüğü anlaşılıyor. Bay Royson'la şeref meydanında buluşmasından hemen önceki geceydi ve ertesi gün yokluğunda ceset aceleyle gömüldü. Kadının doğal sebeplerden öldüğüne dair çok az şüphe var, ancak ırkı arasında çok az arkadaşı olduğu veya hiç olmadığı biliniyor ve ölümüne eşlik eden diğer koşullar cesedin mezardan çıkarılıp kanıt olarak incelenmesini gerektiriyor."

Bu bile kamuoyunu özellikle ilgilendirmiyordu. Ancak ertesi gün sabah gazeteleri üçlü başlıklarla çıktığında, ilki "Cinayet" idi, ardından Rita Morgan olarak anılan kadının mezardan çıkarılmasının kısa bir açıklaması, sol şakağında bir kesik ve kafatasında ezilmiş bir yaranın keşfi, halk irkildi. Edward Morgan hakkında hiçbir suçlama yapılmadı, hiçbir bağlantı ima edilmedi, ancak kadının geçmişinde, Royson'ın düellonun yapıldığı ünlü mektubunda adı geçen kişinin kendisi olduğu ve mektubun yayınlandığı gün aniden öldüğü belirtildi. Gazete, Bay Morgan birkaç gün önce Paris'e gitmişti ve o sabah New York'tan yola çıkmıştı.

Sonra halkın dili karışmaya başladı ve halkın zihni soruşturmayı sabırsızlıkla beklemeye başladı.

Soruşturma usulüne uygun olarak yapıldı. Sözde yaraları incelemekle görevli cerrahlar bunların gerçek olduğunu, şakaktaki kesiğin önemsiz olduğunu,
başın arkasındaki darbenin ölüme sebep olmaya yetecek kadar olduğunu bildirdi.

Jüri kararını vermek üzere geldiğinde şiddetli bir tartışma yaşandı,
ancak muhafazakar üyeler günü kazandı. "Jüri tarafından bilinmeyen bir veya daha fazla kişinin elindeki bir silahla başa vurulan bir darbeyle ölüm" kararı verildi; ceset yeniden gömüldü ve meraklı kalabalıklar Ilexhurst'ten çekildi.

Ne yazık ki heyecan döneminde Gerald odasına kilitlendi, aklına gelen bir hafıza sorusunun tefekkürüne daldı ve tanık olarak çağrılmadı, çünkü davada kendisinden hiçbir şekilde bahsedilmemişti, sadece General Evan ölüm gerçekleştiğinde uyuduğunu ifade etti. Alman profesör ve General Evan tanıklık etti ve ifadelerini hemen verdiler.

Evan, cesedin bulunması sırasında orada olmasına rağmen,
çağrıda bulunan ve geri dönmeyen bir beyefendiyle buluşmak için hemen ayrıldığını açıkladı.
Edward'ın eylemleri sorulduğunda, bunların heyecanlı olduğunu kabul etti,
ancak aynı anda başka konuların, kısaca isimlerini vererek, onları meşgul ettiğini ve rahatsız edici nitelikte olduklarını söyledi. Kadın,
Edward'ın dikkatini ilk olarak, içinden baktığı ve düşerken kırdığı cama çarparak çekmişti. Eğer çarpılmışsa, muhtemelen o anda olmuştur.

Düşen cam sesi duyulduğunda Edward'ın odada olduğuna dair inancı kesindi, ancak bunu yemin altında bir gerçek olarak
söylemedi. Günü kurtaran bu kanıttı.

Edward Morgan'ın nerede olduğu ve yokluğunun nedeni sorulduğunda, Bayan Montjoy'un refakatinde Paris'e gittiğini, orada gözlerinin muayene edileceğini ve yolculuğun birkaç haftadır
düşünüldüğünü söyledi. Ayrıca bir aydan kısa bir süre içinde geri döneceğini söyledi.

Yine de sokaklarda en ciddi yorumlar duyulmaya başlandı ve Edward'ın asla geri dönmeyeceğine dair bolca kehanet vardı.

Ve bunların arasına ara sıra Royson için bir kelime sızmaya başladı. "Kanıtlayabileceğinden
fazlasını biliyordu", "koşulların kurbanıydı", "cesur bir adamdı" vb., adıyla ilgili konuşma parçalarıydı.

"Bu konuyu bir kez tartıştık," dedi, doğrudan Rita adlı kadının karakteri sorulduğunda, "ve benim açımdan
anlaşıldı." Ve halk bu cevabı beğendi.

Ancak Edward Morgan'a karşı hiçbir suçlama yapılmamıştı; konu sadece halkı rahatsız eden bir konuydu; onun açıklamasını ve
varlığını istiyordu. Fakat tüm bunların ardında, Evan ve Montjoy'un sert,
açık şampiyonluğunun emrettiği tereddütlerin ardında, dünyadaki tüm insanlar arasında yalnızca Edward Morgan'ın kadının ölümünden
yararlanabileceği; orada bulunan tek kişinin o olduğu ve kadının vahşi bir şekilde öldüğü önermesi yatıyordu. Ve insanlar konuşacaktı.

Sonra daha büyük bir şok geldi. Yakındaki bir şehirde yayınlanan ve desteğini kurbanın isim vermeden tanımlandığı
skandalların
yayınlanmasından alan Tell-Tale adlı küçük bir gazete sokakta ağladı. Kopyalar önce yüzlerce, sonra binlerce satıldı. Edward Morgan'ın Rita Morgan'ın oğlu olduğunu; Royson'ın sırrını öğrendiğinde önce kadını öldürdüğünü, sonra da Morgan'ın her şeyini kazanıp hiçbir şey kaybetmeden girdiği bir düelloda o beyefendiyi öldürmeye çalıştığını; fırtınanın yaklaştığını gördüğünde çok saygıdeğer bir genç hanımı ve annesini yurtdışına götürme bahanesiyle ülkeden kaçtığını, annesinin gözlerinin ünlü Moreau adlı Parisli bir uzman tarafından muayene edileceğini iddia etti. Daha da ileri gitti; genç adam bu hanımların mensup olduğu aileyi tamamen kandırmış ve aldatmıştı ve genel olarak anlaşıldığı üzere bir gün koca ve damat olacaktı.
Hayal edilebilecek her sansasyonel özellik ortaya çıkarıldı -Gerald bile
kaçamadı. John Morgan'ın meşru varisi olarak gösterildi; gizli bir evliliğin çocuğu, _non compos mentis_ olan ve
mal varlığı diğerinin
tarafından tüketilen biri.

Şehirdeki heyecan bembeyaz bir ateşe ulaştı. Albay Montjoy ve General.
Evan kartlarla çıkıp mektubun yazarını rezil bir yalancı olarak suçladılar ve gazetenin editörünü mahkemeye çıkarmak için çabaladılar.

Bulunamadı.

Günler geçti ve sonra doruk noktası geldi! New York'taki sansasyonel gazetelerden biri, "Güney Trajedisi" başlıklı dört sütunluk resimli bir makale yayınladı ve bu makale Morgan'ların elli yıl veya daha uzun bir süre boyunca olan tüm geçmişini veriyormuş gibi görünüyordu. Yazar bu hikayede önemli bir edebi yetenek sergiledi ve durumlar dramatik bir şekilde ortaya kondu. Ilexhurst'ün resimleri verildi; gece bir zenci kadının öldürülmesi ve Edward'ın süslü bir taslağı. En büyük utanç cesurcaydı. 1874'teki ırk ayaklanmalarından beri böyle bir sansasyon yaşanmamıştı.

Buna karşılık Montjoy ve Evan da ateşli kınamalar telgrafladılar ve yazarın adını istediler. Telgrafları yayınlandı ve talepleri küçümsemeyle karşılandı. New York'taki Norton Montjoy, rakip gazeteler tarafından kendisiyle röportaj yaptı, Morgan'ın gerçek geçmişini anlattı ve hikayeyi sert ifadelerle kınadı. Avukatlara danıştı ve Montjoy'ların dava açma hakkı olmadığı söylendi.

Mahkeme toplandı ve büyük jüri toplandı. Burada cinayetin kanıtı vardı ve
burada doğrudan yayınlanmış bir suçlama vardı. Evan ve Virdow boşuna
onun önünde ifade verdiler. İlkinin güçlü etkisi günü kurtaramazdı.
Jüri kendisi politikti. Swearingen çetesinin bir parçasıydı.
Çalışmalarını tamamlayıp fatura destesini geri getirdiğinde, birkaç saat içinde Edward Morgan'ın Rita Morgan'ın cinayetiyle suçlandığı öğrenildi.

Gen. Evan ve
Albay Montjoy'un evlerinde tarif edilemez bir keder ve sıkıntı hüküm sürüyordu ve o gece bekar evinde bir adam
yüzünü ellerinin üstüne koyup oturdu ve üzücü felaketin tüm ayrıntılarını düşündü.
Büyük gözlerinde tarif edilemez bir keder parlıyordu. Barksdale hayatının en hassas noktasından
etkilenmişti. Morgan'a hayrandı ve saygı duyuyordu, ancak sevdiği kadının adı çamurla
sıçrıyordu. Onun için hiçbir görev yoktu. Koşullar farklı olsaydı, son doları pahasına bir trajedi yaşanacaktı ve zengindi.

Girişimciliği ve ticari itibarı pahasına bile olsa,
bu mektupların yazarını bulur ve gerekirse
bir kilisenin kapısında vurarak öldürürdü. Güneyin
hiç değişmediği bir nokta var.

Morgan'ın da aynısını yapacağını hissediyordu, ama şimdi, ne yazık ki, Morgan başka bir cinayetle
suçlanmıştı ve sonrasında çok geç olacaktı. Çok geç!
Ayağa fırladı ve korkunç bir lanet savurdu; sonra
saf şaşkınlıktan sakinleşti. Kapısı çalınmadan veya soru sorulmadan
açıldı ve Gerald Morgan odaya koştu.

Barksdale bu adamı en son gördüğünde,
üzerine binen gerginliğe dayanma yeteneğinden şüphe etti, ama burada on kat daha büyük bir heyecanın kanıtı vardı. Gerald aşırı yüklenmiş bir motor gibi titredi ve solgun yüzünün derinliklerinde
ateşli gözler korkunç bir şiddetle parladı. Barksdale'in önünde
dururken çıkardığı çığlık o kadar doğaüstüydü ki
bilinçsizce geri çekildi. Genç adam bazı kağıtları açıyordu. Üzerlerinde, onları çizdiği mezar sahneleri vardı - açık tabut, kadının küçülmüş yüzü - ve sonra, tüm iğrenç kesinliğiyle, elektrik ışığı altında sanatçıya dönen adamın yüzü!

"Ne anlama geliyor, dostum?" dedi Barksdale, neredeyse mantıksız ziyaretçiyi tekrar mantıklı düşünmeye
yöneltmek için zoraki bir sakinlik arayarak.

"Ne?" diye haykırdı Gerald; "Anlamıyor musun? Adam o
tabutu açtı; zavallı ölü Rita'nın başına o darbeyi indirdi! Onu yüz yüze gördüm ve o gece o resimleri çizdim. Tarih var."

"Onu gördün mü?" Barksdale gerçeği bir an bile kavrayamadı.

"Onu gördüm!"

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum; bilmiyorum!" Şimdi hevesli adamın içinden bir heyecan geçti ve
ziyaretçisinin heyecanını yatıştırmak yerine, bundan etkilendiğini hissetti. Kasıtlı bir şekilde oturdu.

"Oturun, Bay Morgan ve bana anlatın." Ama Gerald
resimleri bıraktı ve onların üzerine dikildi.

"Mezar oradaydı," dedi, "ve adam oradaydı; ayağa kalktım
ve bir küreği kaldırdım, ama sonra vurmuştu ve saçını düzeltiyordu. Tekrar vursaydı onu öldürürdüm.
Ne olduğunu görmek istiyordum. Adamı görmek istiyordum. Kaçtı ve sonra ben de onu takip ettim. Şehir merkezinde onu bir elektrik ışığının altında gördüm ve yüzünü gördüm.
O, zavallı Rita'yı tabutunda vuran o rezil, korkak herifti; ama neden--neden biri Rita'ya vurmak istesin ki? Anlayamıyorum. Anlayamıyorum. Ve sonra bununla Edward'ı suçlamak!"

Barksdale'in kanı resital sırasında dondu, sahne çok canlı bir şekilde resmedilmiş, önündeki ürkütücü yüz. Korkunçtu. Ama her şeyin üstünde, gizli bir elin, kadının mezarı aracılığıyla Edward Morgan'ın hayatına kasten
vurduğu gerçeği geldi. Korkaklık, rezillik, zalimlik bunaltıcıydı. Yüzünü çevirdi. Ama bir sonraki anda sakinleşti. Edward ile yıkım arasında kırılgan ve şüpheli bir bariyerdi, bu zihin sırrını açığa vuruyordu. Başarısız olursa başka bir tanık yoktu.

"Adamın başına ne geldi, dediniz mi?"

"Bilmiyorum. Yüzünü istiyordum; aldım."

"Onu en son nerede gördünüz?"

"Sokakta." Barksdale kasten ayağa kalktı.

"Bay Morgan, buraya nasıl geldiniz?"

"Sanırım yürüdüm. Darbeyi vuran adamı bulmama yardım etmenizi istiyorum."

"Haklısın, adamı bulmalıyız. Şimdi, bir isteğim var.
Edward diğer konuda benim yargıma güvendi ve doğru çıktı, değil mi?"

"Evet. Bu yüzden sana geldim."

"Bana tekrar güven. Şimdi eve git ve o fotoğrafı çek. Hayatını saklayacağın gibi sakla, çünkü Edward Morgan'ın hayatı buna bağlı olabilir. Anlıyor musun? Ve seni tekrar görene kadar bu konuda kimseye ağzını açma."

Gerald kağıdı yuvarladı ve aniden arkasını döndü. Barksdale onu merdivenlerden aşağı
takip etti ve bir gevezelik etti.

"Sağlığın," dedi Gerald'a, onu nazikçe arabaya
zorlarken, "riske atılmamalı." Ve sürücüye eline bir ücret sıkıştırarak: "Bay Morgan'ı Ilexhurst'e götür. Unutma, Bay Morgan," diye seslendi.

"Hatırlıyorum," diye cevap verdi. "Asla unutmam. Keşke yapabilseydim."

Barksdale hızla ahıra doğru yürüdü.

BÖLÜM XLI.

ONU SEVDİĞİ KADINLA.

Edward Morgan kendini rüyaya kaptırdı. Uçan tren hızla ilerledi, çam ormanından, tepelere ve dağların gölgesine, hayatın ve büyük şehirlerin geniş dünyasına.

Araba neredeyse kendilerine aitti, çünkü o mevsimde kuzeye doğru yolculuk küçüktür.

Önünde anaç yüzlü, pürüzsüz, yumuşak elli küçük kadın vardı ve arkasında, etrafını sardığı hafif edebiyatın tefekkürüne dalmış, aç hayatının tüm kıvrımlarının etrafında dolandığı kız vardı. Kızın yarı profilini, pürüzsüz yanağın hatlarını, göz kapağının düşüklüğünü, alnının üzerindeki kıvırcık saçların kabarıklığını ve biçimli küçük başını görebiliyordu. Memnundu.

Bu yeni ve düşündürücü bir durumdu. Ve yine de--sadece bir rüya. Ne kadar uzağa giderse gitsin, vizyon ne kadar gerçek görünürse görünsün, her zaman
orada sona eriyordu--sadece bir rüyaydı, uyanıkken gördüğü bir rüya. Sonunda onun hayatında hiçbir rolü
kalmadı; asla olmayacaktı.

Ve yine, neden olmasın? Dünya büyüktü; merkezden merkeze
koşarken, buradaki kalabalıkları,
uzaklara uzanan çiftlikleri ve meskenleri
gördükçe onun büyüklüğünü hissetti. Dünya büyüktü ve onlar
en iyi ihtimalle sadece bir erkek ve bir kadındı. Eğer onu seviyorsa bunun ne önemi vardı?
Bu sadece en iyi bildiği topraklarda uzun ve belirsiz bir süre kalmak anlamına geliyordu; tüm zevkleri, konforları, onun ve onun.

Keşke onu sevseydi! Kısa arkadaşlıklarının her dakikasını, onu gördüğü andan itibaren, küçük madonnayı, elini öpüp gereksiz yere kalbini
kırmayacağına dair söz verene kadar yaşadı. Bu farkındalığın ardından garip bir teselli geldi. Ne olursa olsun,
aşağılanma, rezalet, ayrılık, onu seviyordu!

Rüyasında sabit bakışları etkisini gösterdi;
resimlerinden başını kaldırıp ona doğru baktı.

Bir duygu dalgası ruh halini ele geçirdi; neredeyse öfkeyle ayağa kalktı; bu sadece
kendisi ve Kurtarıcısı arasındaki bir soruydu. Tanrı dünyayı yaratmış ve
en kutsal tutkusuna aşk adını vermişti ve eğer körü körüne, aptalca,
ölümcül bir şekilde seviyorlarsa, suçlanacak olan kendisi değil, Tanrı'ydı. Adam gidip yanına oturdu.

"Bazen beni şaşırtıyorsun," dedi. "Canlı ve zekisin
ve--yani, çoğu zaman çekicisin--ve sonra kabuğuna çekilip
saklanıyorsun. Korkarım ki mutlu değilsin, Bay Morgan."

"Mutlu değil misin? Kesinlikle değil. Ama o zaman hiçbir bekar tam anlamıyla mutlu olamaz," diye ekledi,
gülümsemesine karşılık vererek.

"Ben başka türlü düşünmeliydim," diye cevapladı. "Evli arkadaşlarım arasında etrafıma baktığımda bazen erkeklerin neden evlendiğini merak ediyorum. Çok az şey için çok şey feda ediyorlar gibi görünüyorlar. Eğer bekar olsaydım, Vanderbilt'in servetine sahip olsa bile, evleneceğim bir kadın olmazdı diye korkuyorum."

Edward düpedüz güldü.

"Eğer bekar olsaydın," diye cevapladı, "böyle düşüncelere sahip olmazdın."

"Nedenini anlamıyorum," dedi kaşlarını çatmaya çalışarak.

"Çünkü sen bekar değilsin."

"O zaman," dedi alaycı bir şekilde, "sanırım asla anlayamayacağım, çünkü bekar olamam."

"Benim için gizem," dedi Edward, "kadınların neden evlendiği."

"Çünkü seviyorlar," diye cevapladı kız. "Bunda gizem yok."

"Ama çok fazla kaygı, endişe, acı çekiyorlar."

"Aşk buna dayanabilir."

"Ve ne sıklıkla ölüm demektir!"

"Ve bunu da aşk düşünmez. Önceden bilseydi tereddüt etmezdi."

"Kendi adına mı konuşuyorsun?"

"Evet, kesinlikle. Eğer sevseydim, korkarım körü körüne, pervasızca severdim.
Montjoy kadınlarının yolu budur ve onlar benim tamamen Montjoy olduğumu söylerler."

"Çıplak ayakla ve paçavralar içinde bir adamın peşinden şehirden şehre, sarhoş ve sarhoş bir şekilde, bir ekmek kabuğu için sokaklarda şarkı söylemek ve bir çitin altında uyumak için mi giderdin, onun şansı senin şansın ve sen ona karşı hiçbir hak iddia edemezdin
sadece onu bir kez sevmiş olman dışında? Bunu gördüm." Başını iki yana salladı.

"Sevdiğim adam asla bu kadar alçalamazdı. Bir beyefendi olurdu, ismiyle, yetenekleriyle, şerefiyle
gurur duyardı. Eğer talihsizlik gelirse, beni alaycı bir dünyayla yüzleşmeye
götürmeden önce ilk çalının altında açlıktan ölürdü. Ve eğer sadece talihsizlik olursa, onun için şarkı
söylerdim - evet, gerekirse, talihsizliğinde ona yardım etmek için, bilmediği
bir şekilde para dilenirdim. Sadece içindeki erkekliği kendi hareketleriyle
söndürmesine izin verin." Parlayan yüzüne baktı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Daha önce gerçek bir kadının kalbini hiç anlamamıştım."

Ekspres yeni ve garip sahnelere doğru koştu. Kondüktörün işaret ettiği savaş alanları vardı - sadece isimleri
heyecan verici olan manzaralar. Manassas, yok olan büyük bir umudun
doğum yeri olarak kayarak geçti. Babasının ve generalin o savaşı ne kadar sık ​​anlattığını duymuştu!

Ve sonra Washington anıtının beyaz gövdesi ve başkent
kubbesi uzaktan yükseldi. Potomac'ın üzerindeki uzun köprüden süzülüp başkentin toprağına dokunduklarında ve sokak lambaları geçerken, genç kadın sahneleri yoğun bir ilgiyle izledi. Washington! Babasına, yanında olan adam tarafından yapılan o rezil saldırı olmasaydı, yine sokaklarda yürüyebilirdi, Güneyli bir kongre üyesi!

Küçük anneye iyi bir gece uykusu vermek için odalar tuttular ve sonra,
aynı alışılmadık salon özgürlüğüyle Mary, Edward'la birlikte caddeyi görmek için dışarı çıktı. Gidip caddenin bir ucunu kapatan o büyük beyaz yığının dibinde durdular ve ihtişamıyla
sessizliğe kapıldılar.

Daha görkemli manzaralar görecekti, ama onu daha çok etkileyecek bir şey asla.
Babasını, Georgia'da, eski evinde, tam o sırada verandada oturup piposunu içerken tek başına düşündü. Belki Düşes
kucağında uyuyordu, belki de general ona eşlik etmek için gelmişti ve eğer öyleyse, yok olanlardan bahsediyorlardı. Edward, onun küçük elinin bir anlığına gözlerinin üzerine hafifçe konduğunu gördü ve anladı.

Günaydın! Ve şimdi kalabalık tren büyük şehirlerin arasından kuzeye doğru
sürünüyor ve deniz manzaraları sunuyor. Kız ilk kez, kanatlarını açmış görkemli bir geminin "denizlere doğru gittiğini"
puslu ufukta kaybolduğunu görüyor, "tatlı bir melodinin sesi gibi, susturulmuş ve görünür hale getirilmiş", Edward'ın uzaklardaki bir şair
arkadaşından alıntıladığı gibi.

"Ve eğer onu dikkatle izlerseniz," diye ekledi, "ve kendinizi unutursanız, gemiyi gözden kaybedersiniz ve melodiyi tekrar duyarsınız." Ve sonra geldi
neredeyse bitmek bilmeyen köy ve kasaba sokakları, fabrikaların dumanı,
küçük bir alanda kümelenmiş hayatın gürültüsü ve çınlaması, hareketin bir durgunluğu, telaşlı kalabalıklar ve Norton'un neşeli, kızarmış yüzü annesine ve annesine yaslanmıştı.

Yolculuğun ilk aşaması bitmişti. Nehrin karşısında, baş döndürücü bir düzensizlik ve enginlik içinde New York yükseliyordu.

Adamlar ellerini sıktılar ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, Montjoy gülümsüyordu, Morgan ciddiydi. İkincisine göre arkadaşının gülümsemesi hiçbir şey ifade etmiyordu; arkasında endişe, soru vardı. Bakışların altında
sarsılmadı ve bir anda onu tutan el tekrar
sıkıldı. Morgan cevap vermişti. Hayatın yarısı
sözsüz devam eder. Morgan cevap vermişti, ama arkadaşının sorgulayan bakışını unutamıyordu. Arkadaşının bir
karısı olduğunu da unutamıyordu.

BÖLÜM XLII.

ŞARKI OKYANUSUN SÖYLEDİĞİ ŞARKI.

New York'taki partinin kalışı kısa sürdü. Norton bekleyemeyecek
bir ticaretle meşguldü. Bir günün bir kısmını çaldı, hanımların
ceplerini altınla doldurdu, etrafı gezdirdi ve sonunda bir "tazının" güvertesinden baktılar ve Staten adasının yamaçlarını ve
yaylaların ufukta alçaldığını gördüler.

Denizdeki ilk gece! Gezgin bunu asla unutmaz.
Geçmişin sahneleri, daha sonraki kayıtlarda
bir palimpsestin soluk satırlarında yenilenen mürekkep gibi içinden parlayabilir, ancak bu gece sanki her şeyin toplamıymış gibi yüce duruyor. Çünkü bu gecede, geride kalan vatan ve
yalnızlığının farkına vararak yumuşayan kalp, eski deneyimler tekrar geri dönüyor. Sonsuzluğun denizlerine geçmiş olan rüyalar
onu karşılıyor ve tekrar parlıyor. Eski aşklar geri döner ve kanatlarını katlar,
hayal kırıklığıyla kırışmış umutlar donuk Zaman'ın izlerini
sökertir ve bir kez daha gençleşir.

Kızın etkilenebilir kalbine, enginlik ve ciddiyet
garip düşünceler getirdi. Korkuluğun yanında durdu, sessiz, üzgün, ama
ezici bir üzüntüyle değil. Yanında, hayatın gizli akıntısı aracılığıyla onu tüm bilmedikleriyle
uyuma getiren adam vardı, bilincine yükselen sonsuz yankılarla.

Sonunda hayatın gerçeklerine geri döndü. Elini tekrar onun elinde buldu,
ve nazikçe, itiraz etmeden, elini çekti. Yüzü beyazdı ve
hiçliğe sabitlenmişti.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, nazikçe. Adam irkildi ve
nefes aldı. "Bilmiyorum--sizin için sanırım." Ve sonra, sessiz ve utanmış bir haldeyken: "Okyanusta bir ton var, daha önce hiç duymadığım bir nota ve tüm denizlerde dinledim. Ama işte yeni şarkı
hepsinden farklı. Sonsuza dek dinleyebilirim."

"Bir yerde okumuştum," dedi, "tüm ses dalgaları okyanusa kaçıyor. İnsanların bol olduğu yerde itişip kakışıyorlar, yeni eskiyi sıkıştırıyor; ama denizde herkese yer var. Belki de sadece kalbiniz uyumlu olduğunda duyuyorsunuzdur."

Başını salladı, çok memnundu.

"O zaman bu gece," dedi, içtenlikle, "bir kadının sevdiği adama söylediği bir şarkı duydum."

"Ama kalbiniz aşkın melodilerine uyumlu olmasaydı bunu duyamazdınız. Hiç bir kadını sevdiniz mi, Bay Morgan?"

İrkildi ve muhafızın üzerindeki eli daha da sıkılaştı.

"Yurt dışına çıktığımda yüreğim çocuktu," dedi. "Hiçbir zaman bir kadının sevgisini ve sempatisini tatmamıştım. İsviçre'de küçük bir kız bana dağlardaki bir kulübenin kapısında bir bardak
keçi sütü verdi. 12 yaşından büyük olamazdı. Yaklaştığımda şarkı söylediğini duydum, sesi gücü ve acıklılığıyla harikuladeydi. Sade
giyimi sanatsaldı,
yüzü samimiydi ve gözleri güven vericiydi. Onu sevdim. Resmini
yaptım ve üç yıl boyunca hem kalbimde hem de çantamda taşıdım. Onu
sevmiyordum ama yine de sevdiğime inanıyordum. Ama sanırım bir ara sevmiş olmalıyım. Dediğin gibi, öyle olmasaydı duyamazdım." Kızı çekip kabini aradı. Ama iyi geceler dediğinde
geldi ve bir saat boyunca güvertede yürüdü ve bir keresinde kollarını
üstüne savurdu ve acı içinde haykırdı: "Yapamam! Yapamam! Kalbim böyle bir gerginlik için
yapılmamış!" * * * * *

Altı kez güneşin önlerindeki patikanın üzerinden doğuşunu, zirveye
çıkıp batışını ve altı kez de sonsuz yıldız alayının denizin sayısız yüzünde parıldadığını gördüler. Etraflarındaki yüzlerce garip yüz neredeyse ev gibi tanıdık gelmeye başladı. Hanımlar
tanıdık oldu; ama Edward hiç. Onlara
ulaşılabildiklerinde yanlarından hiç ayrılmadı, şefkatle onların
hizmetine kendini adadı, onlara kitap okudu, maceralardan parçalar anlattı, elementlerin fenomenlerini açıkladı, gemiyi sergiledi ve günlüklerine evdeki baba için
kayıtlarını yazdı. Onlar gittikten sonra güvertede sessizce, ruh hali içinde, üzgün bir şekilde yürüdü; kalabalığın içinde yalnızdı.

İnsanlar artık ilgisini çekmiyordu. Sadece bir kez sessizliği bozdu;
geminin orkestrasından bir keman ödünç aldı ve güvertede, ilk başta olduğu gibi, aşk şarkısını tekrar buldu ve onu sonsuza dek
hayatıyla birleştirdi. Okyanusun hediyesiydi ve o da bunu sakladı.

Çok düşündü, ama evdeki gerçeklerden kararlı bir şekilde döndü. Kalbinin tek yazını mahvetmemeliydiler. "Şimdi değil," derdi bu kalabalık anılara. "Bir süre sonra gelip
duyulabilirdiniz."

Ama geleceği düşündü ve hayal etti. Sevdiği kadınla birlikte bir hayatı, her ayrıntısıyla hayal etti; zevklerini hiçe sayarak, üzüntü olasılığını inkar ederek. Bazen onunla yalnız kalmak, hayalini gözden geçirmek ve genişletmek isterdi. Bir
hayal olmaktan çıktı, bir gerçek oldu, onunla yaşadı ve ona göre yaşadı. Artık mümkün değildi; kesindi. Bir gün buna başlayacaktı; ona anlatacak ve o kadar güzel yapacaktı ki o da razı olacaktı.

Bütün bu zaman boyunca yaşlı kadın düşündü, dinledi ve ördü. O,
tartışmalar için değil, yatıştırmak için yaratılmış nazik doğalardan biriydi. O
asla boş durmazdı. Edward, bitmeyen iplik için savaşan meşgul iğneleri izlerken buldu kendini ve hayrete düştü. Ne sabır! Ne
süreklilik! Ne dayanıklılık!

İyi kadınların iğneleri çalışırken vaaz verir. Bunların tarihini biliyordu. Kırk yıl boyunca çalışmışlardı, kadife parmaklardaki o çelik parçaları. Koca, çocuklar, köleler, hepsi ayaklarında hesaplamalarının yumuşak toplamlarını hissetmişlerdi. Kocasının Konfederasyon hizmetine öncülük ettiği yiğit bir bölük asker,
Çoraplarını Vahşi Doğa'ya geçirmiş ve neredeyse hepsi Malvern Tepesi'nde ölmüştü. Eski Ana Devlet'in toprağının derinliklerine, eserini
görünmez bir şekilde
ektiler ve kış fırtınaları,
yıpranmış ve yıpranan deriden geçerek, kanayan kurtulanlar topallayarak eve dönerken, onun izlerini
sildi. Kırk yıl,
dayandığı düşünceyi susturmuştu. Hala güçlü ve kararlıydı. Bir gün
iğneler paslanıp gözden kaybolacaktı, eller dinlenecek ve
düşünce kaybolacaktı. Edward kadından kıza baktı.

"Öyle değil," dedi yumuşak bir sesle; "düşünce yaşayacak. Tatlı hizmeti altında eğitilmiş diğer eller
kırık iplikleri alacak; iğneler
tekrar parlayacak. Kadının işi asla bitmez ve
sevgi, inanç ve cesaret yeryüzünde yer edindiği sürece asla bitmeyecektir.

"Konuştunuz mu, Bay Morgan?"

"Muhtemelen. Yüksek sesle düşünme alışkanlığı edindim. Ve
sizi düşünüyordum; size anne demek büyük bir ayrıcalık olmalı,
Bayan Montjoy." Hafifçe gülümsedi.

"Böyle düşündüğünüze sevindim."

"Hiç kimseyi o isimle çağırmadım," dedi yavaşça, bakışlarını kaçırarak.
"Hiçbir zaman bir anne tanımadım."

"Bu, bir erkeğin hayatındaki birçok şeyi mazur gösterir," dedi kadın sempatiyle. "Hiçbir şey hatırlamıyorsun, öyle mi?"

"Hiçbir şey. Sanırım ben bebekken öldü ve ben
çoğunlukla okullarda büyüdüm."

"Peki baban?"

"O da--öldü." O an için pervasızdı. "Bazen sana
-anne dememe izin vermeni isteyeceğimi düşünüyorum. Başlamak için geç ama
bir adamın bir kadına adını bile söylemeden yaşayıp ölmesini düşün."

"İstersen bana öyle de. Sen kesinlikle
bir oğulun benim için olabileceği her şeysin."

"Anne," dedi düşünceli bir şekilde, "anne," ve sonra Mary'ye doğru baktı, okumasına rağmen, yüzünün kıpkırmızı olduğunu gördü; "bu bana bir kız kardeş kazandırmıyor mu?" diye ekledi, durumu rahatlatmak için. Mary ona doğru baktı, gülümseyerek.

"Nasıl istersen, kardeş Edward--ne kadar doğal."

"Anneyi daha çok seviyorum," dedi, bir duraklamadan sonra. "Kardeşlerin
iyi giyinmediğini gözlemledim. Sizinle birlikte olmanın bir zevk olmayacağı günü görmekten nefret ediyorum, Bayan Montjoy." Ruh halini ne kontrol edebiliyor ne de tanımlayabiliyordu.

"O zaman," dedi, gözlerini kitaba dikerek, "kardeş olmasın. Uzaklaşmanızı görmek beni üzerdi - hepimiz sizin arkadaşınız."

"Arkadaşlar!" Sözcüğü düşünceli bir şekilde tekrarladı. "Bu da sevmediğim bir sözcük. Çok fazla arkadaş gördüm - kendiminkiler değil, başkalarının arkadaşları! Arkadaşlar iyi adınızı, fırsatlarınızı, mutluluğunuzu, zamanınızı ve kurtuluşunuzu çalar. Ah, arkadaşlık!"

"Bugün size ne oluyor, Bay Morgan?" dedi Mary. "Sanırım sizi hiç böyle bir ruh halinde görmemiştim. Sizi
alaycı yapan ne?"

"Alaycı mıyım? Bilmiyordum. Muhtemelen bir
başkalaşım
geçiriyorum. Bu tür şeyler her gün başımıza gelir. Hiç
çekirge denilen şeyin
yerden çıkıp bir ağaca bağlandığını ve orada düşünceli bir şekilde asılı kaldığını, kesinlikle değersiz bir hayat yaşadığını gördünüz mü?
Bir gün sırtında bir yırtık oluşur ve yeşil ağustos böceği çıkar,
ışıltılı kanatlarıyla; artık donuk bir ağırkanlı değil, şimdi hızlı bir gezgin, neşeli ve müzikli. Çevrenizdeki insanlar da öyle. Yıllarca işe yaramaz ve
sıradandırlar, bir gün bir değişim geçirirler; bir parça şans, iş hayatında başarı; bunlardan herhangi biri güneş ışığı sağlayabilir ve
değişim doğar. İşte senin ahmak neşeli bir adam."

"Ama," dedi kız gülerek, "benzetme zayıf; ağustos böceğinin
mutlu gezgin aşamasından geri dönüp bir alaycıya dönüştüğünü görmüyorsun."

"Doğru. Ona ne oluyor? Ah, evet; ichneumon sineği gelir
ve omurgasına ustaca bir darbe indirerek onu felç eder ve sonra derisinin altına
giden ısıyla hayata dönmesi için bir yumurta sokar. Sonuç şudur; neşeli arkadaşınız ve dikkatsiz gezgininiz ezici bir darbe alır; üzerinde düşünülmesi gereken bir fikir veya gerçek veya bilgi parçası; ve bir gün onu öldürüyor."

Sessizdi, onun kelimelerindeki anlamı okumaya çalışıyordu. Hangi fikir, hangi gerçek, hangi ezici darbe onu öldürüyordu? Bir şeyin onu rahatsız ettiğinden emindi. Bunu haftalardır hissediyordu.

Bayan Montjoy kamarasına gitmek istediğini söyledi ve Edward ona eşlik etti. Kız okumayı bırakmış ve çenesini tutarak
konuyu döndürüyordu. Edward pozisyonunu aldıktan sonra Edward'ın bakışlarını üzerinde bulmak için döndü. Güverteye yürüdüler; hava soğuk ve canlandırıcıydı.

"Kız kardeşlere bu kadar karşı olmana üzüldüm," dedi gülümseyerek. "Eğer kız kardeş olsaydım, derdini benimle paylaşmanı isterdim."

"Hangi dert?"

"Dikkatsiz yolcuyu bir alaycıya dönüştüren dert--daha iyi benliğini öldürmektir."

Metaforik konuşmayı bıraktı. "Bir dert var," dedi, düşündükten sonra; "ama senin gücünün ötesinde bir dert düzeltmek veya hafifletmek için. Bir gün
sana anlatacağım--ama şimdi değil."

"Bana güvenmiyorsun."

"Kendime güvenmiyorum." Kadın sessizdi, başka tarafa bakıyordu. Başka bir şey söylemedi.
Soluk ve bastırılmış duygularla titreyerek ayağa kalktı. Gözlerinde bir kararlılık ifadesi belirdi ve ona doğru döndü. O anda
belirsiz, uzaktan gelen bir çığlık duyuldu ve görüş alanındaki herkes ileriye baktı.

"Nedir?" diye sordu bir yolcu, kaptan geçerken.

"İngiltere'nin uçurumları," dedi. Edward döndü ve uzaklaştı, onu
korkuluğa yaslanmış halde bıraktı. Sigara içerek geri döndü. Ruh hali geçmişti.

Heyecan hemen başlamıştı. İyi gemi süzüldü. Tepeler daha da
uzandı, gemiler belirmeye ve kara nesneleri şekillenmeye başladı. Ve
sonra derin kalp atışları durdu ve mutlu yolcular kıyıya
akın etti.

BÖLÜM XLIII.

GASPARD'IN ÖLÜMÜ LEVIGNE.

Paris!

Edward, anlaşılması zor duygularla kendini evinde buldu, çünkü
her yerden daha çok Paris onun için aynı şeyi ifade ediyordu. Hemen eski
mekanına gitti; sessiz ama ulaşılabilir bir sokaktaki bir oda takımı,
hem şehir hem de banliyö hayatının bir araya geldiği bir yer. Kapıcı onu neredeyse
karşılayarak bunalttı.

Mektuplarına itaat ederek her şey düzenlenmişti,
kitaplar ve mobilyalar tozlanmıştı,
çarşaflar yenilenmişti, perdeler yıkanmış ve yeniden sertleştirilmişti ve küçük orta sehpanın üzerinde kırmızı güllerle dolu bir vazo vardı -madame ve mademoiselle için bir katkı.

Kendi odası, daha büyük olan, hanımlara teslim edilmişti;
o daha küçük olanı elinde tutuyordu. Arada, ortak kullanım için küçük bir salon vardı.
Dışarıda sokağın gölgeli manzarası ve
uzakta şehrin
mırıltısı vardı.

Bayan Montjoy düzenlemeden ve manzaradan çok memnundu. Mary, sahibinin geçmiş yaşamının tüm çevresini özümsedi; her resim, her kitap ve ıvır zıvır, hepsi onun parçalarıydı ve ilgi
doluydu. Odanın kendisi onun varlığıyla dolu gibiydi. Burada gölgeli öğrenci lambası, orada küçük piyano, nota yığını ve çalan kişi için hazır bir şekilde duran açık bir çarşaf. Dün taburesinden kalkıp dışarı çıkıp kapıyı kapatmış olabilir.

Küçük bir evdi ve soyunma odasından salona girdiğinde Edward onun incecik vücudunu gördü, durakladı ve sonra eski depresyon geri döndü.

Edward'ı onu izlerken buldu ve yüzündeki sıkıntılı ifadeyi fark etti.

"Her şey çok rahat ve güzel," dedi. "Bizi bir otele değil de buraya getirdiğin için çok mutluyum."

"Ben de, eğer memnunsan."

"Memnun oldum! Gerçekten mükemmel!"

Orta sehpanın üzerinde bir not vardı. Kendisine
gönderildiğini fark etti ve özür dileyerek açtı ve okudu:

"M. Morgan. Maestro Benoni hasta ve monsieur'ü istiyor.
Monsieur çabuk gelirse iyi olur.

"Annette."

Zili aceleyle çaldı ve kapıcı belirdi.

"Bu not," dedi Edward, Fransızca hızlı bir şekilde konuşarak; "uzun zamandır burada mı?"

"Dünden beri. Geri gönderdim ve geri verdiler. Mösyö hayal kırıklığına uğramamıştır, umarım." Edward başını salladı ve şapkasını ve eldivenlerini arıyordu.

"Bana kemanı veren eski dostumu, maestroyu hatırlıyorsundur," dedi, Mary'yi hatırlayarak. "Notta çok hasta olduğu yazıyor. Dün gönderildi. Annene özürlerimi ilet; uzun süre kalmayacağım. Seni burada
görmezsem, seni oradaki parkta ararım, belki de bando yakında çalar; ve sonra bir akşam yemeği bulacağız."

Hızla bir taksi durağına doğru yürüyerek umut vadeden bir atı olan birini seçti
ve yol tarifi verdi. Hızlı bir şekilde Quartier Latin bölgesine taşındı ve birkaç dakika içinde maestronun evini buldu.

Odaya girdiğinde yanında bir veya iki kişi vardı ve dönüp
merakla baktılar. "Edward!" diye haykırdı yaşlı adam, görmeyen gözlerini
kapıya doğru kaldırarak; "sadece böyle yürüyen biri var!"

Edward yaklaştı ve elini tuttu. Hasta adam koltuğunda oturuyordu, solgun sabahlığına sarınmıştı. "Arkadaşlarım," diye devam etti, elini hafifçe bir kovma hareketiyle kaldırarak, "Benoni'ye karşı nazik davrandınız; Tanrı sizi ödüllendirecek; Elveda!"

Biri mahalleden bir kadın, diğeri kapıcının karısı olan arkadaşlar gelip eline dokundular ve Edward'a eğilerek geri çekildiler,
odada geçerken beyaz önlüklerini yüzlerine kaldırdılar.

"Çok hastasın," dedi Edward, elini yaşlı adamın koluna koyarak; "Az önce Paris'e döndüm ve hemen geldim."

"Gerçekten çok hasta." Başını yorgun bir şekilde geriye yasladı. "Yakında bitecek."

"Bunu bilmesi gereken hiç arkadaşın yok mu, iyi Benoni; hiç akraban yok mu?
Bu konuda sessiz kaldın ve ben de sana hiç soru sormadım.
İzin verirsen onları getireceğim." Benoni başını iki yana salladı.

"Asla. Ben onlar için çoktan ölmüşüm." Bir öksürük krizi tuttu ve
çok bitkin düştü. Masanın üzerinde kadınlardan birinin bıraktığı küçük bir şişe şarap vardı. Edward bir yudum şarap doldurdu ve
kansız dudaklarına koydu.

"Biri karım," dedi ölmekte olan adam aniden enerjik bir şekilde, "kendi karım."

"Onun geldiğini söyleyeceğim; reddedemez."

"Reddetmek mi? Hayır, kesinlikle! Bir ömür boyu beni aradı.
Çoğu zaman tanımadan bana baktı. O gelirdi; o
buradaydı--buradaydı!"

"Ve seni tanımadı mı? Mümkün mü?"

"Bilmiyordu."

"Ama ona söyledin?"

"Hayır."

"Ona hiç söylemedin--" Bir duraklama oldu. Hasta adam soluk soluğa şöyle dedi:

"Ben bir mahkûmum!" Genç adamın dudaklarından bir korku çığlığı yükseldi.
Yaşlı kemancı onun ani irkilmesinden ve haykırışından rahatsız oldu. "Ama masum bir
mahkûm. Yaratıcım önünde yemin ederim!" Edward derinden
duygulandı.

"Seni tanıyan hiç kimse bundan şüphe edemez, Benoni."

"Hayatımı tehdit etti; bıçağıyla bana vurdu; bıçağı ona doğru çevirdim ve
öldü. Elimden geleni yaptım; beni yakaladıklarında
yaramı sarıyordum. Yüzüğü yüzümü kesmişti; o olmasaydı
idam edilirdim. Hiç arkadaşım yoktu, adım bile benim değildi. Yirmi yıl hapis yattım ve çalıştım."

Fısıltıyla cezasının uzunluğunu söyledi. Asla anlayamayacağı bir dehşetti. Elini uzattı. "Şarap." Edward yine geçici gücünden bir şeyler geri verdi.

"Geldi," dedi, "beni aramaya. O zamanlar kördüm;
patlamalarında dikkatsiz davranmışlardı - gözlerim gitmişti, saçlarım beyazdı, yüzüm yaralıydı. Beni tanımıyordu. Sesi ilahiydi! Adı tüm insanların ağzındaydı. Noel'de geldi ve mahkumlara kilisesinin görkemli ilahilerini söyledi ve bana söyledi. Oradaki hiç kimsenin bilmediği bir şarkıydı - benim şarkım! O zaman yüzümü izleseydi, bilirdi; ama kör, yara izli, gri olan benden nasıl şüphelenebilirdi? Sonsuza dek bayıldı. Ve ben, zararsız, çaresiz, kısa süre sonra onu takip ettim - affedildim. Adını biliyordum; O sese yakın olmak için Paris'e gittim; ve yıllar geçti; fakir ve kördüm. Onu duymak için
paraya mal oldu. "

Edward heyecandan titreyerek fısıldadı: "Adı?" Benoni başını salladı ve yavaşça kurumuş kollarını uzattı. Yünlü bileklikler çıkarılmıştı, beyaz yara izleri, mahkûmun uzun süredir giydiği
zincirlerin izleri vardı.

"Onu affettim; ona rezil olmayacağım."

"Cambia?" dedi Edward bilinçsizce. Yüksek bir çığlık duyuldu; yaşlı adam
yarım ayağa kalktı ve geriye yaslandı, zayıflığı karşısında şaşkına dönmüştü.

"Şşş! Şşş!" diye soludu; "bu benim sırrım; bana saklayacağına yemin et;
bana yemin et, yemin et!"

"Yemin ediyorum, Benoni, yemin ediyorum." Yaşlı adam uykuya dalmış gibiydi; bu bir sersemlikti.

"Yıllar önce geldi," dedi, "bana altın teklif etti. Hayatının
son çabası olacaktı. Kocasının Paris'te olduğuna ve
bulunabileceğine inanamıyordu. Şarkının onu bulacağına inanıyordu. Bana
önerilmesinin sebebi müziğim ve figürümün tüm bulvarlarda
bilinmesiydi. Kördüm ve onu asla tanıyamazdım. Ama sesini tanıyordum.

"Tanınmamak için peçe takarak gitti; akşamları insanların toplandığı ve şarkı söylediği bulvarda belirli bir
noktada yanımda durdu. Ne
bir şarkı. Sokaklar tıkanmıştı ve bana söylendiğine göre,
o sesin kutsal saflığı karşısında
örtülü insanlar vardı ve duyabilen herkes
o şarkımızı söyledi; ben ağlarken, eşliği çaldım, evet, yaşayan veya ölü hiçbir
insan çalamazdı. Her zaman dizelerde--

"Okyanuslar senin evinle
senin arasında yuvarlanabilir."

--sesi sustu. Buna sanat dediler.

"Eh, diye düşündüm, bir gün anlatacağım; her zaman ertesi gündü, ama biliyordum, şarkı söylerken, aklında o
kocanın yanında durduğunun resmi canlanmış olmalıydı--ah, Tanrım, yapamadım, yapamadım;
kör, yaralı, bir suçlu, yapamadım; ölmüştüm! Acıydı!

"Ve sonra yanıma geldi ve dedi ki: 'İyi Benoni, kalbin gerçek ve
şefkatli; teşekkür ederim; zenginliğim ve bolluğum var; işte altın, yatıştırdığın
kırık bir kalbin anısına al.' Dedim ki:

"'O kadının sesi, şarkısı, altından daha iyidir. Benim var.'
Gidip kapıda durdum, ağlayarak bayıldı.
Peçesini kaldırdı ve dudaklarıyla yaşlı müzisyenin alnına dokundu ve
sonra--neredeyse hiç bilmiyordum! Annette çayımı getirmek için geldiğinde yerde yatıyordum."

Bu resitalden sonra uzun süre kıpırdamadan oturdu. Edward
elbisesinin solmuş iplerini gevşetti. Yaşlı adam tekrar fısıldayarak konuştu:

"Yaklaş; başka bir sır daha var. O zaman onu daha önce hiç sevmediğimi anladım. Evliliğim yürekten bir inanç
kırıklığıydı. Hayranlığı, sempatiyi, anıyı aşkla karıştırdım. Onun bağlılığı
ayaklarımı yerden kesti, ama doğru -Tanrı benim yargıcımdır- onu hiç sevmedim
o zamana kadar--onun hüzünlü, mahvolmuş hayatı Paris sokaklarında o şarkıda bana konuşana kadar." Edward hala elini tutuyordu.

"Benoni," dedi basitçe, "mahkumun zincirlerini hak ettiğin için ruhunda hiçbir suç yok. İnan bana, onu çağırmak
ve sana gelmesini sağlamak daha iyi. Aradığı uzun yılları düşün;
Uzun belirsizlik yıllarının ardından. Borcunu ödemeden
ölemezsin, ölemezsin; başlangıçta senin hatandı----"

Yaşlı adam başını yavaş yavaş kaldırmıştı; şimdi eğdi. "O zaman ona itiraf borçlusun. Ah, inan bana, talihsizliğin
yaralarının aşkı utandırabileceğini düşünüyorsan yanılıyorsun. Gerçek bir kadının
kalbini tanımıyorsun. Korkarım ki fazla zamanın yok; onu çağırayım." Cevap
vermedi. Diz çöktü ve kurumuş ellerinden birini eline aldı. "Benoni, senin için de onun için de yalvarıyorum. Son bir an gelecek--sen yumuşayacaksın; ve
o zaman çok geç olacak."

"Gönder!" Bir fısıltıydı. Dudaklar tekrar hareket etti; bir adresti. Edward
bir kartın üzerine aceleyle şunları yazdı:

"Bir zamanlar senin için çalan kör müzisyen ölüyor. Hayatının
sırrını biliyor. Kocanı canlı görmek istiyorsan
bir dakika bile kaybetme.

"Bir Arkadaş."

Odadan fırladı ve hızla bir taksi durağına koştu. "Bunu al," dedi, "otuz dakika içinde bir cevap getir ve 100 frank kazan. Polis müdahale ederse, ölmekte olan bir adamın arkadaşını beklediğini söyle."

Sürücü atlarını kırbaçladı ve uzaklaşırken kırbaçlıyordu.

Edward geri döndü; sıcak su istedi ve ölmekte olan adamın ayaklarını yıkadı; uzuvlarını ovuşturdu ve boğazından aşağı brendi döktü. Saatini küçük
masaya koydu; beş, on, on beş, yirmi, beş - asla
gelmeyecek miydi?

Ölüm çoktan içeri girmişti; mahkum adamın üzerinde süzülüyordu.

Kapı açıldı; üzgün ama asil yüzlü uzun boylu bir kadın içeri girdi,
peçesini geriye itti. Edward, Benoni'nin yanında diz çökmüştü. Cambia'nın
gözleri ölmekte olan adamın yüzüne dikilmişti.

Edward bayıldı ve onları yalnız bıraktı. Bir isim ağzından kaçtı.

"Gaspard."

Yavaşça, sandalyesinin koluna yaslanarak, yaşlı adam ayağa kalktı ve
dinledi.

"Geçmişten gelen bir sesti," dedi, açıkça. "Gaspard'a
Levigne diyen kim?"

"Aman Tanrım, göklerde!" diye inledi, dizlerinin üzerine çökerek. "Bu doğru mu?
Gaspard Levigne hakkında ne biliyorsun?"

"İyi olan hiçbir şey yok; ama ben oyum, Marie!" Kadın onun yanına
koştu; yüzüne dokundu ve dağınık saçlarını düzeltti. Sandalyesine
çöktükten sonra elini tuttu.

"Tanrı adına söyle bana," dedi. "Evliliğimizin kanıtları nerede? Oh, Gaspard, benim için, senin soyun için! Ölüyorsun; beni inkar etme!"

"Ah," dedi fısıldayarak. "Bilmiyordum--bir başkası vardı--bilmiyordum. Kadın--öldüğünü yazmıştı!" Tekrar ayağa kalktı,
kendisine yeni bir güç veren bir düşünceyle canlandı. Yüzünü dehşet içinde ona doğru
çevirerek şöyle dedi:

"O zaman sen arıyorsun--benim için değil!"

"Konuş Gaspard, kocam, benim için, seni seven ve
seven Marie'nin hatırı için, konuş!" Dudakları hareket etti. Kulağına onları
dayadı:

"Sevgili Tanrım," diye haykırdı umutsuzlukla. "Onu duyamıyorum! Onu duyamıyorum! Gaspard! Gaspard! Gaspard! Ah----" Çağrı bir çığlıkla sona erdi.
Kadın adamın donuk gözlerine bakıyordu. Sonra adamın yüzünün üzerinden bir
değişim geldi. Orada huzur yerleşti. Gözler kapandı ve fısıldadı: "Freda!"

Edward onun çılgınca kederini duyunca içeri daldı ve şimdi sahneye
derin bir üzüntüyle bakarak durdu.

"O öldü, hanımefendi," dedi basitçe. "Sizi evinize götüreyim."
Kadın, büyük bir çabayla bembeyaz ve sakin bir şekilde ayağa kalktı.

"O sizin için neydi? Siz kimsiniz?" diye sordu.

"O benim dostum ve efendimdi." Ellerini sevgiyle gözlerine koydu,
kapattı. "Ben Edward Morgan'ım!" Kadının gözleri ondan hiç ayrılmadı. Uzun boylu vücudunda
hiçbir hareket yoktu; sadece sıkıca kapattığı peçenin üzerindeki eli
ve yüz hatları seğirdi. Sadece bir an sessizlik içinde durdular; bu sessizlik Cambia tarafından bozuldu. Kadın, dramatik soprano tavrından bir şeyler kazanmıştı. Basit bir vakarla şöyle dedi:

"Efendim, acı dolu bir sahneye tanık oldunuz. Bir beyefendinin şerefi üzerine
bana gizlilik yemini edin. Her yaşamda trajediler vardır; şans
size Cambia'nın gençliğini gösterdi." Aşağıya doğru, hareketsiz bedenin aralarında yattığı yeri işaret etti.

"Kocanızın -dostum- cesedinin üstünde, size yemin ederim ki
sırrınız güvende."

"Teşekkür ederim."

Bir an uyuyanın bedenine baktı ve sonra gözleri
genç adamın yüzünü aradı. "Beni onunla birkaç dakika yalnız bırakır mısınız?" Adam eğildi ve tekrar küçük salona çekildi.

Adam gittikten sonra, dua ederek uzun süre figürün üzerinde diz çöktü ve
sonra, ölü yüze son kez bakarak, üzgün bir şekilde geri çekildi.
Genç adam onu ​​arabaya götürdü. Bir polis memuru arabayı koruyordu.

"Sürücü benim emirlerimle kuralı ihlal etti," dedi Edward; "bu hanımı ölmekte olan bir arkadaşının yatağına getiriyordu. Bu, cezasını ödemeye
yeterli." Arabacıya birkaç Napolyon ve adresini yazdığı kartını verdi.

"Elveda, hanımefendi. Her şeyi ayarlayacağım ve cenazeye katılırsanız
size haber vereceğim."

"Katılacağım," dedi Cambia; "Teşekkür ederim. Elveda."

BÖLÜM XLIV. CAMBIA'NIN KALBİ.

Basit bir cenaze töreniydi. Edward, Cambia'ya bir araba gönderdi, biri kapıcı ve karısı için, diğeri ise Benoni'nin tarihinin bir kısmını anlattığı Bayan Montjoy ve Mary'yi getirdi, ona hala böyle sesleniyordu. Pere la Chaise'de yaşlı efendinin cesedini gömdüler, üzerine çiçeklerini ve Cambia'nın getirdiği güzel çelengi koydular ve geri dönmeye hazırdılar.

Arabalarına yaklaşırken Edward, Cambia'nın kariyerini daha önce anlattığı hanımları tanıttı.

Büyük şarkıcıya sempatik bir zevkle baktılar ve onun "daha mutlu günlerinde tanıdığı" yaşlı müzisyene olan ilgi ve bağlılığından etkilendiler.

Cambia uzun uzun ve düşünceli bir şekilde yüzlerini inceledi ve onları ziyaret edeceğine söz verdi. Tekrar buluşmak üzere ayrıldılar.

Edward, Bayan Montjoy için göz konusunda büyük otorite olan Moreau ile bir nişan yapmaya gittiğinde, uzmanın Çar'ın ailesinde profesyonel hizmetler için Rusya'ya çağrıldığını ve bir tarihten önce, bir hafta izin almadan dönmeyeceğini öğrendi. Hanımlar gecikmeyi felsefi olarak kabul ettiler. Bu onlara Paris'i biraz görmeleri için zaman kazandıracaktı. Ve gördüler. Edward için her özellik tanıdıktı. Onları tüm sanat merkezlerine, tarihi noktalara, büyük katedrale, Malmaison ve Versay çevrelerine, gezinti yollarına, saraylara ve tiyatrolara götürdü. Bu son özellik ikisinin de zevkiydi. Çünkü
dramatik sanat tüm mükemmelliğiyle her ikisi de keskin bir zevki ele veriyordu ve
tam o sırada Paris en neşeli halindeydi. Hiçbir zaman itilip kakılmadılar, taciz edilmediler
veya hayal kırıklığına uğramadılar. Yetenekli bir kozmopolitin ellerindeydiler.

Mary için sahneler hiç bitmeyen bir zevkle doluydu. Anne daha önce de aynı atmosferi solumuştu, ama Mary için her şey yeni ve güzeldi.

Edward, her şeye rağmen, kendisine özgü hüzünlü, sessiz vakarını korudu,
zaman zaman, yanındaki kızın mutluluğunu görüp onunla
övünürken hayat parıltılarıyla aydınlandı.

Sonra Cambia geldi! Mary, Edward'la yürüyüşe çıkmıştı ve Bayan Montjoy, salonda sessizce hayal kurarak örgü örerken, içeri bir kart getirildi ve hemen ardından şarkıcının hüzünlü, güzel yüzü kapıda belirdi.

"Kalkmayın, hanımefendi," dedi, hemen, yaşlı hanımın örgüsünü bir kenara bırakmaya başladığını görünce öne çıkarak, "ne de işinizi
bırakın. Neredeyse yabancı olduğumuzu unutmama ve
burada sizin yanınızda oturmama izin vermenizi rica ediyorum. Moreau'yu henüz görmediniz mi?"

"Hayır," dedi Bayan Montjoy, elini sıkan beyaz eli bırakarak;
"bugün geri dönecek."

"O zaman endişenizi kısa sürede giderecektir. Moreau ile her şey mümkündür."

"Umarım güveniniz boşa gitmemiştir; başarı ailemin üzerinden büyük bir yükü kaldıracaktır." Cambia sessizdi, düşünüyordu; sonra ayağa kalktı ve küçük ayak taburesine çökerek kollarını ev sahibinin dizlerine koydu ve gözyaşlarıyla dolu gözlerini yüzüne kaldırarak şöyle dedi:

"Bayan Montjoy, beni tanımıyor musunuz? Gerçekten çok mu değiştim?"

İğneler mücadele etmeyi bıraktı ve iş pürüzsüz küçük ellerden kaydı. Korkmuş bir ifade nazik yüze yayıldı.

"Kim konuşuyor? Bir zamanlar o sesi tanıyor olmalıyım."

"Marion Evan." Ziyaretçi başını kendi kollarına eğdi ve
duygusuna teslim oldu. Bayan Montjoy ismi bilinçsizce tekrarlamıştı ve sessizdi. Ama hemen, önünde eğilmiş figürün duygularının pençesinde mücadele ettiğini hissederek, iki elini de biçimli
başına koydu ve şimdi gümüşle kaplı
güzel saçlarını nazikçe okşadı.

"Acı çektin," dedi basitçe. "Bizi neden terk ettin? Neden
bunca yıl sessiz kaldın?"

"Babam uğruna. Beni soğuk, kalpsiz, terk edilmiş sandılar.
Onun kalbini kurtarmak için
kalbimi çarmıha gerdim." Şiddetli bir tutkuyla konuştu.

"Sus, çocuğum," dedi yaşlı kadın; "kendini sakinleştirmelisin. Bana her şeyi
anlat; sana yardım edeyim. Bana tüm dertlerini anlatırdın ve ben de eskiden sana
kızım derdim. Hatırlıyor musun?"

"Ah, hanımefendi, anlatmasaydım şimdi burada olmazdım. Gerçekten de Marion'a
her zaman nazik ve iyi davrandın."

Ve böylece, eski günleri yaşayarak, birbirlerinin
kalbini yeniden tanımaya ve hayatın olaylarının
ne kadar az zaman ve olaylarının onları
değiştirdiğini görmeye geldiler. Ve orada, hayat boyu arkadaşı olan Cambia'nın sempatik dokunuşları ve gözleri altında oturup hikayesini anlattı.

"Hatırlar mısınız, daha 17 yaşında bile değildim, hanımefendi, o olduğunda. Nasıl, bilmiyorum; ama o zamanlar Gaspard Levigne için doğmuş olmalıyım diye düşündüm.
Onu, kurumumuzdaki keman eğitmenini gördüğüm andan itibaren
onu sevdim. Sesi, müziği, varlığı, çaba sarf etmeden,
beni herhangi bir direnme gücünden mahrum etti; direnmeye çalışmadım. Sanatımda, onu mükemmelliği büyüleyene kadar ilerledim. Onu sık sık
üzgün ve düşünceli bir tavırla beni izlerken görmüştüm ve bir keresinde yüzümün
çok yakın bir arkadaşımı, uzun zaman önce ölmüş birini hatırlattığını söylemişti. Bir konserde solo şarkı söyledim; o orkestrayı yönetti; ben ona şarkı söyledim. Seyirciler, yönetmenini izleyen
yeni bir kız olduğunu düşündüler, ama o, dünyanın ona ayırdığı tek
adam olan 17 yaşında bir kızdı. Duydu ve biliyordu.

"O günden beri sevdik; öncesinde, sadece ben sevdim. Yaşımın iki katından fazlaydı, yakışıklı bir adamdı, ilahi bir sanata sahipti; ve ben--yani, bana
güzel derlerdi--onu beni sevmeye zorladım. Her fırsatta buluştuk ve fırsatlar
gelmediğinde, onları biz yaptık, o masum, mutlu buluşmaları.

"Aşk sadece hatalara değil, tüm dünyaya kördür. Biz
keşfedildik ve o suçlandı. Kurumun büyük ismi tehlikeye girebilirdi--işleri zarar görebilirdi. İstifa etti.

"Sonra korkunç bir yanlış adım geldi; benimle gelmemi istedi ve ben de
kabul ettim. Eve gitmeliydik; reşit olmayan biriyle evlenmenin yasal etkilerinden
korkuyordu ve bu yüzden ters yöne gittik. New York'ta durmadan kuzeye, intikamcı güneyden; polis gözetiminden
uzaklaştık ve bir yerde evlendik. Bizi karı koca olarak çağırdıklarını duydum ve sonra tekrar rüyama daldım.

"Buranın adını bilmemem mümkün görünmüyor,
ama ben bir araba penceresinden bakan ve
orada burada yemek yemeye götürülen bir çocuktan daha fazlası değildim. Tek bir düşüncem vardı - kocam.

"Kanada'ya gittik, sonra yurtdışına. Gaspard hatırı sayılır miktarda para biriktirmişti;
evi Silezya'daydı ve oraya gittik; ve o uzun yolculuk bir kadının yaşayabileceği
en mutlu balayıydı."

"Benimkini Avrupa'da bir noktadan diğerine dolaşarak geçirdim. Anlıyorum,"
dedi Bayan Montjoy, nazikçe.

"Ah, anlıyorsun! Eve vardık ve sonra dertlerim başladı.
Kocam, mesleki bağlılığının kısıtlamalarından kurtulmuş,
yine sefahatin kurbanı oldu. Eski ilişkileri ve bu alışkanlığı
parçalamak için ülkesini terk etmişti.

"İnsanları üst sınıf ama fakirdi. O Kont Levigne'di. Gururları
sınırsızdı. Başından beri benden hoşlanmıyorlardı. Ailenin planlarını engellemiştim, kurtuluşları Gaspard'dan gelecekti. Masum
olmama rağmen ve hemen hemen her kadının benzer koşullar altında aldığı şefkati, sevgiyi, nezaketi talep etmeme rağmen,
sadece soğukluk ve önemsiz zulüm gördüm.

"Kısa süre sonra ihtiyaç geldi; sadece yiyecek değil, giysi ve küçük rahatlıklar. Ve Gaspard değişmişti - beni savunması gereken kişi
kendimi savunmam için beni terk etti. Bir gece son geldi. Beni kınadı - sarhoştu - hayatını ve beklentilerini mahvettiğim için." Konuşmacı
durakladı. Bu sahneyle birlikte zorlukla kontrol edebildiği bir duygu gelmişti; ama sonunda sakinleşerek onurlu bir şekilde devam etti:

"Gen. Albert Evan'ın kızı buna dayanamadı. Elmaslarımı, annemin elmaslarını sattım ve gittim. Babamla barış sağlanana kadar
geri dönüp kendi ülkemde geçimimi sağlamaya karar vermiştim. O zamanlar bu sıkıntının farkında değildim. Ama sonra öğrendim.

"Gaspard o zaman aklını başına topladı ve beni takip etti. Hanımefendi, geri dönüşün hüznünü hayal edebiliyor musunuz? Ama birkaç ay önce
benim için güzel olan dünyanın en mutlu kadını olarak aynı yoldan geçmiştim ve şimdi en sefil kişiydim; hayat güzelliğini kaybetmişti!

"Tekrar karşılaştık - daha kısa bir yol seçmişti ve sınırlı bilgimi doğru tahmin ederek, nakliye sicilini izleyerek beni buldu. Ama o zamanlar tüm
belagat işe yaramıyordu; bir tiksinti olmuştu. Artık onu
sevmiyordum. Asla düzelmeyecekti; inişli çıkışlı çalışıyordu ve
beni geçindiremiyordu. O zamanlar dünyada tek bir mülkü vardı - muhteşem bir Stradivarius kemanı. Onun satışı ona harcayabileceği binlerce frank getirecekti ama o tek şeyde
değişmezdi. Ona birçok nesil müzisyen tarafından gelmişti. Onlar
ona ilahi sanatlarını ve onun ifadesinin aracını aktardılar. Bir satış
önerisi onu en şiddetli tutkulara sürükledi, sanatsal doğası ve aile gururu o kadar büyük bir
şok yaşadı ki. Açlıktan
ölseydi o keman yanında bulunurdu.

"Sanırım sonunda beni etkileyen onun karakterindeki bu kahramanlıktı;
ben de pes ettim. Paris'e gittik ve Gaspard iş buldu. Ama ne yazık ki,
yanılmamışım. Kısa sürede parasız kaldım ve neredeyse terk edildim.
İlk başta yapmam gerekeni yapma yeteneğim kalmamıştı;
parasızlıktan eve gidemezdim."

"Bize yazmalıydın."

"İstemeden önce açlıktan ölürdüm. Eğer bilseydin, teklif etseydin, alırdım. Ve Tanrı bana bir arkadaş gönderdi, asilzadelerinden biri--dünyada her şeyi sorabileceğim son kişi.
Talihim en düşük seviyedeyken, John Morgan hayatıma geri döndü."

"John Morgan!"

"Hiçbir soru sormadı. Sadece gereken her şeyi yaptı. Ve sonra
babamı görmeye gitti. Ona yazmıştım ama hiç cevap vermemişti;
sonradan öğrendiğime göre, sadece bir iş adamı olarak ve duygusallıktan uzak bir şekilde
gitmiş. Sahneyi hayal edebilirsiniz. Başka hiç kimse buna tanık olmamıştı. Uzun ve fırtınalı olduğunu
söyledi.

"Sonuç olarak, evliliğimin kanıtlarıyla geldiğimde evde karşılanacaktım.

"İlk başta çok rahatlamıştım; tek yapmam gereken kocamı bulup onları almaktı. Onu buldum ama alamadım. Ona yaklaşmak için
kötü bir zamandı. Sonra John Morgan denedi ve bu talihsiz bir durumdu.
Çaresizliğim içinde kocama o önceki nişanı anlatmıştım. Şimdi çılgınca bir kıskançlık onu ele geçirmişti. Bunun adımı geri almak ve beni Bay Morgan ile evlendirmek için bir komplo olduğunu düşünüyordu. Durumun anahtarını elinde tutuyordu ve
boşanma davasında evlilik olmadığına tanıklık edeceğine yemin etti!

"Sonra kaydı bulmak için ilerledik. Hiçbir zaman bulamadık. Yıllarca süren
araştırma ve büyük masraflar bunu başarabilseydi,
başarmış olurduk. Ancak, bu bir gerçekti; görevli memurun önünde durduğumu ve titrek tepkilerimi hatırladığımı hatırlıyorum, ama hepsi bu. Yerellik, bölüm, ilk gün mü yoksa ikinci gün mü, hatırlamıyorum. Ama, Tanrı benim yargıcımdır, evliydim."

Tutkulu oldu. Arkadaşı onu tekrar yatıştırdı.

"Devam et, çocuğum. Sana inanıyorum."

"Size bu üzücü hikayenin bir kısmını anlatamam; tamamen açık
olmadım. Bir gün belki anlatırım ve o zamana kadar sizden sırrımı saklamanızı rica ediyorum, çünkü artık sessiz kalmak için iyi sebepler var; bunları
öğrendiğinizde takdir edeceksiniz. Gaspard kalmıştı - tek şansımız. Bay Morgan onu aradı, ben de aradım; bilgisi için ona herhangi bir meblağ
verirdi. Gaspard onu satardı, diye düşündük; yoksulluk onu
satmaya zorlardı, ama Gaspard sanki ölüm onu
alıp götürmüş gibi ortadan kaybolmuştu.

"Bu arayışta her zaman Bay Morgan'ın yardımı oldu ve ilk başlarda
parası tüm masraflarımı karşıladı; ama kısa bir süre sonra önde gelen bir opera
ustasını bana bir şans vermesi için ikna etti ve Paris'te ilk kez Cambia olarak şarkı söyledim. O günden sonra zengin oldum ve Marion Evan
dünyadan kayboldu. "Haftalık olarak iç işleri ve sevgili babam hakkında bilgilendirilince, ayrılığım yarı yarıya azaldı. Ama yıl be yıl o değişmeyen arkadaş yanımdaydı. Gözlerimin dinlenebileceği en görkemli nesnenin sert yüzü olduğu zaman geldi. Aramızda bir anlaşma yoktu; eğer evlilik bağını çözebilseydim onu ​​kabul eder ve mutlu olurdum. Ama Cambia ne kendisiyle ne de General Evan ile riske giremezdi! Boşanma ancak gazetelerde üç ay sonra bir duyurunun yayınlanmasıyla sağlanabilirdi ve bu Gaspard'a ulaşsaydı korkunç cevabı dosyalanırdı ve ben rezil olurdum.

"Amerikan savaşı geçmişti ve ardından Fransız savaşı geldi. Ve hala Gaspard'dan haber yoktu. Ve bir gün John Morgan geldi, on yıllık terk edilmişliğin bana özgürlük vereceğini söyledi ve bana elini ve servetini teklif etti. Ama sebepleri vardı, sebepleri vardı. Yapamadım. Cevabımı aldı ve basitçe şöyle dedi: 'Haklısın!' Ondan sonra
konu hakkında daha fazla konuşmadık.

"İpucu üstüne ipucu tükenmişti; bazıları bizi yabancı bir hapishaneye götürdü. Ben
Noel'de mahkumlara şarkı söyledim. Hepsi etkilenmiş gibiydi; ama hiçbiri
bunalmış değildi; Gaspard onların arasında değildi.

"Paris sokaklarında, kılık değiştirmiş bir şekilde şarkı söyledim; tüm Paris, sesinin ünlü Cambia'nınkine eşit olduğu söylenen 'örtülü şarkıcıyı' tanıdı ve
duydu. Kör bir kemancı bana eşlik etti. Bunu ustalıkla başardık.
Her akşam beni yeni bir yerde karşıladı ve yeni bir yerde ayrıldık,
her zaman bindiğimiz taksiden indim, pek de gidilmeyen bir yerde, ve
onu eve gönderdim. Ve şimdi, hanımefendi, hala Tanrı'ya inanıyor musunuz?"

"Dolaylı olarak."

"O zaman bana söyleyin, birkaç gün önce, arkadaşınız Bay Morgan tarafından, Paris sokaklarında bana eşlik eden yaşlı müzisyen Gaspard Levigne'in yatağının başına çağrıldığımda, Tanrı merhametiyle ona neden
dudaklarının zavallı sorumu cevaplayabilmesi için nefes vermedi; eğer cennette bir Tanrı varsa, neden----"

"Sus, Marion!" Yaşlı kadının sakin, tatlı sesi, şarkıcının heyecanını ve ıstırabını
aştı. "Sus, çocuğum; O'na çok az güvendin! Tanrı büyük, iyi ve merhametlidir. Şimdi söyleyebilirim; Bunu, bir gün gölgeleri gözlerimin üzerine düştüğünde söyleyeceğim."

Şaşkınlık ve duygulanmışlıkla, Cambia yüceltilmiş yüze baktı ve sessiz kaldı.

İkisi de o sessizliği bozmadı, ama beklerken dışarıdan şiddetli bir adım sesi duyuldu ve bir ses:

"Şerefsiz! Şerefsiz!" Edward odaya daldı, solgun ve dehşet içinde,
patlayan kalbi ancak bu sözcüklerde rahatladı.

"Ne oldu, oğlum--Edward!" Bayan Montjoy ona
suçlayarak baktı.

"Rita Morgan'ın cinayetiyle suçlanıyorum!" diye bağırdı.

İkisinin arasından geri çekilen ve yavaşça kapıya doğru
hareket ederken ona dehşet içinde bakan Cambia'yı görmedi.

"Sen mi suçladın, Edward? İmkansız! Neden, ne olası sebep----"

"Ah, bu şeytanca!" diye haykırdı, Amerikan gazetesini parçalara ayırırken. "Şeytanca! Önce bana oğlu, şimdi de katili denildi.
Kanıtlarını yok etmek için onu öldürdüm, suçlama bu!" Cambia'nın beyaz yüzü kapıdan içeri girdi.

BÖLÜM XLV.

MEŞALELİ ADAM.

Bu şaşırtıcı haber küçük salonda tüm aşamalarıyla tartışılmıştı, Mary hiçbir şeye katılmamıştı. Yüzünü çevirerek oturmuş dinliyordu, ama
Edward'ın öfkesi dizginlenemez hale geldiğinde dönüp ona baktı.
Kağıt üzerinde kendisine dair bir referans olduğunu bilmiyordu.

Suçlamanın dışında şaşırtıcı olan şey yaraydı.
Bunu keşfetmemiş olması garipti. Zavallı Rita'yı kim öldürebilirdi? Kesinlikle yakın çevredeki tek kişi Virdow,
Evan ve Gerald'dı. Virdow elbette söz konusu bile olamazdı ve
diğerleri odadaydı. Kafasını camdan
geçiren darbeydi. Kadının hangi düşmanı olabilirdi?

Onun açısından, suçlama hiçbir şey ifade etmiyordu; Evan onunla birlikte odadaydı; general bunu kesinlikle hatırlardı.

Ama dehşet, utanç - o, Edward Morgan, cinayetle suçlanıyordu ve Mary Montjoy'un adının geçtiği bir skandalın
merkeziydi.

Tutku onu terk etti; tepkiden dolayı depresif ve hasta bir şekilde, hanımlar emekli olduktan uzun süre sonra bile küçük salonda tek başına oturuyordu; ve sonra
doruk noktası geldi. Eve bir telgraf ulaştı ve ona teslim edildi. Evan tarafından
imzalanmıştı ve şöyle yazıyordu:

"Suçlandın. Geri dön."

"Suçlandın" ve tabii ki cinayetten. Bu ona hiç rahatsızlık vermedi, ama
hayattan tüm ışığı ve tatlılığı
fışkırttı. Rüya bitmişti. Artık Marion Evan'ı aramak mümkün değildi. Bu geçmeliydi ve onunla birlikte
umut da.

O, minareleri gün doğumunun renklerini taşıyan kaleler inşa etmişti. Onlar yıkılmıştı ve hayatı yıkıntılar arasında yatıyordu.

Uyumak için kendini yatağa attı, ama şafağın griliği çoktan
şehrin üzerindeydi; sokaktan gürültülü bir araç geldi;
yumuşakça kapanan bir kapının sesini duydu--ve sonra kalkıp dışarı çıktı.
Sabahın erken havası ve egzersiz fiziksel dengesini geri getirdi.
Kahvaltıya iyi bir iştahla döndü ve ciddi olmasına rağmen
yine sakindi.

Hanımlardan hiçbiri bu acı verici konuyu açmadı; onunla birlikte bilgili göz doktoruna gittiler ve sessiz ve bunalmış bir şekilde geri döndüler.
Hiçbir umut yoktu.

Teşhis Dr. Campbell'ınkiyle uyuşuyordu; kör göz yıllar önce kurtarılabilirdi, ama bu koşullar altında bir ameliyat akıllıca olmazdı.
Görmeye devam etmek genel sağlığa bağlıydı.

Tüm zevkleri ve umutları kısa bir güne gömüldü, Paris'e sırtlarını dönüp evlerine doğru yola koyuldular.

Edward Cambia'yı bir daha görmedi; Bayan Montjoy tek başına aradı ve veda etti.
Ertesi gün Havre'den yola çıktılar.

New York'ta Norton onları karşıladı, hayatında ilk kez ciddi ve mahcup bir şekilde
ve uzak güneydeki evlerine doğru aceleyle ayrılmalarına yardımcı oldu.
İki adam arasında hiçbir görüş alışverişi olmadı. Norton'un gönderdiği kağıt
onaylandı; hepsi bu. Konu tartışılmayacak kadar
acı vericiydi. Ve böylece Georgia'ya vardılar. Şehrin yakınındaki küçük bir istasyonda Montjoy vagonuyla karşılaştılar. Saat 23:20 treniydi.
General Evan Edward'ı bekliyordu.

El sıkışma sona erdi, hızla istasyondan ayrıldılar. Evan şeriften Edward için geçici bir tutuklama muafiyeti almıştı, ancak
görünmez bir yerde kalması gerektiği anlaşılmıştı.

Sedirler'e birkaç mil kala, sadece sıradan konuları, seyahat olaylarını ve benzerlerini açtıktan sonra, bir zenci onları durdurdu. Uzakta bir tazının geldiğini duydular.

"Patron, siz beylerden biri bana bir kibrit mi verdi? Işığımı orada kaybettim ve bir keseli sıçan olmadan geri dönmek için gece çok zor." Evan dizginleri çekti. Doğuştan sporcu ve sempatikti.

"Öyle sanıyorum," dedi; "ve--aslında, yapamam," diye sonuca vardı, tüm ceplerini denedikten sonra. "Bay Morgan, bir kibritiniz var mı?" Edward'ın sadece bir tane kibriti vardı. Cebindeki tüm küçük eşyaları eline alıp onu bulmaya çalıştı.

"Hadi, durun," dedi general; "purolarımızı yakalım. Eğer bu son şanssa." Zenci, yanan kibriti
güneydeki koyu çamın kuruduğunda adlandırıldığı gibi
açık odun parçalarına değdirdi ve anında
bir ışık çemberinin içinde durdu, yüz hatları her ayrıntısıyla ortaya çıktı.
Edward merakla ona baktı. O yüzü nerede görmüştü?
Tatsız bir rüyanın çizgileri gibi geri geldi - kalın dudaklar, düz burun, geri çekilen alın, dolu gözler ve ağır göz kapakları ve her şeyin üstünde
sonsuz bir aptallık ifadesi. Zenci, gözlerini bir an Edward'ın elindeki eşyalara dikti ve hemen geri çekildi. Ama kendini
toparladı ve beceriksizce teşekkür ederek, yanan meşalesini kaldırarak uzaklaştı,
sadece belirsiz gölgeler yolda dans ediyordu.

Evde General. Evan tüm çekingenliği bir kenara bıraktı. Sandalyelerini verandadaki korunaklı köşeye çekti.

"Konuşmam gereken bazı konular var," dedi, "ve zamanımız kısıtlı.
Sizinki kefaletle serbest bırakılabilir bir dava değil ve hızlı bir yargılama yapmamız gerekiyor. Yasa bu gece özgürlüğünüze göz kırpıyor; gereksiz gecikmelerle adliyedeki arkadaşlarımızı tehlikeye atmak doğru olmaz. Edward, Rita Morgan adlı kadının cesedini
keşfettiğinde ben neredeydim?" Edward karanlığın içinden, dümdüz ileri bakan arkadaşına baktı.

"Gerald'ın yatağının yanında durmuş, ona bakıyordun."

"Onu nasıl keşfettin? Hiç sormak aklıma gelmedi; sen de
odada değil miydin?"

"Kesinlikle oradaydım. O an düşündüğüm gibi camı bastırarak kırdı, ama şimdi vurulduğunu görüyorum. Hemen dışarı fırladım ve
onu aldım ve çağırdığımda sen de geldin."

"Kesinlikle. Ve ikiniz de orada yüksek sesle konuştunuz."

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü," dedi Evan yavaşça, "savunmamızdaki kusur burada yatıyor. Kendi bilgime dayanarak odada olduğunuzu yemin edemem. Gerald'ın bana değer verenlere olan benzerliği karşısında şaşkına dönmüştüm - dalmıştım. Sonra senin bağırdığını duydum ve seni bahçede buldum."

Uzun bir sessizlik oldu. Edward'ın kalbi balyoz gibi şiddetle çarpmaya başladı.

"Sonra," dedi garip bir sesle, "davanın sunulacağı gibi, kadının cesediyle birlikte bulundum; öldürülmüştü ve bir nedeni olan tek kişi bendim. Bu kadar mı?"

"Bu kadar." Genç adam ayağa kalktı ve sessizce verandada yürüdü.

"Ama hepsi bu değil," dedi General Evan. "Öyle olsaydı, Paris'ten doğuya gitmeniz için
telgraf çekerdim. Daha fazlası var. Dünyada sizin
utancınız veya ölümünüzle ilgilenebilecek biri var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok--yani, hayır; bildiğim kadarıyla yok. Royson'ı hatırlarsınız; onunla savaştık. Açık alanda kendisiyle
dövüşen bir adama karşı düşmanlık besleyemez."

"Belki de yanılıyorsunuz."

"Neyden bahsediyorsunuz?"

"Paris'te sadece birkaç gün geçirmiştiniz, bir gece burada otururken dostunuz Barksdale--büyük adam o Barksdale; biraz sersem ve kendine güvenen, ama çelik kadar dürüst--Barksdale, kızıl saçlarıyla
caddeden uçarak geldi ve buraya indi.

"General," dedi, "bir adamın
karşılaşabileceği en lanet komployu keşfettim. Morgan hakkındaki tüm bu skandallar, sizin tahmin ettiğiniz gibi
gazete sansasyonu değil, büyük bir trajedinin ilk adımıdır.' Ve sonra
Gerald'ın odasını işgal ettiğini ve ona
açık bir mezarın, ölü bir kadının yüzünün ve ayrıca o mezarı
açan adamın yüzünün her ayrıntısıyla mükemmel bir şekilde çizilmiş
resimlerini gösterdiğini anlatmaya devam etti.
Gerald
gömülden çıkarma olayına tanık olduğunu ve sahneyi
hafızadan----"

"Bir dakika," dedi Edward; şimdi ayağa kalkmıştı, bir ifadeye başlamak için
elini kaldırmıştı; "ve sonra--ve sonra----"

"Bu gömütten çıkarmanın amacı sahte bir yara açmak ve
seni cinayetle suçlamaktı."

"Ve bunu yapan adam -- o yarayı yapan adam -- yolda bizden bir kibrit dileyen adamdı. Sanat doğruysa yemin ederim. Resmi
gördüm." Evan hayati gerçeği kavramak için bir an durakladı. Sonra ondan yarı bir
bağırış duyuldu:

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" Kendisiyle kapı arasında duran sandalyeler
sadece yoldan fırlatıldı. Gür sesi, yardımcısını
gerektiriyordu. "John!" ve John giyinmek için beklemedi, geldi.

"Atımı ve katırımı eyerle ve o yavru Carlo'yu getir. Çabuk,
John, çabuk!" John ahıra doğru koştu. "Edward, o zenciyi yakalarsak
kazanırız -- kazanırız!" diye haykırdı, mobilyalarının enkazından geri dönerek.

"Ama zenci neden cesedi mezardan çıkarıp kafasına bir
yara açsın ki? Hiçbir sebep olamaz."

"Aman Tanrım, hiçbir sebep yok! İki adam arasında olduğunu biliyor musun
ve Mary Morgan?"

"Hiç şüphelenmedim bile."

"İkisi de onu tüm erkeklik enerjisiyle aradı," dedi Evan. "Doğu ile batı kadar farklı iki adam. Royson senden nefret ediyor ve
senin mahvolman için
hiçbir taşı yerinden oynatmayacak; Barksdale onu seviyor ve
mutluluğunu korumak için
hiçbir taşı yerinden oynatmayacak! İşte hepsi bu. Dünyada sadece bir adam o kara şeytanı
kötü şöhretli eylemine sokabilirdi--ve o adam Royson'dır. Dünyada sadece bir adam
durumu kavrayıp bilmeceyi doğru okuyabilirdi--ve o adam Barksdale'dir." Edward sersemlemişti. Yavaş yavaş komplonun derinliği ve
kötülüğü netleşti.

"Ama bunu kanıtlamak için----"

"Zenci."

"Tanıklık edecek mi?"

"Tanıklık edecek mi? Eğer onu elime geçirirsem, genç adam, tanıklık edecek! Ya da
opossum'unun kuyruğundan asılı olduğu gibi boynundan bir dala asılacak."

"Onu yakalamayı mı düşünüyorsun?"

"Onu yakalayacağım." Evin içinde kayboldu ve
dışarı çıktığında kılıcı ve tabancasıyla birlikte ordu kemerini takmıştı. Binek hayvanları kapıdaydı ve Edward hayatında ilk kez bir
katırın sırtındaydı. Hayvan, onun şaşkınlığına rağmen,
düzgün ve düzgün bir yürüyüşle gri atın peşinden
sıçradı ve zorlanmadan yetişti.

Evan bir süvari gibi bindi ve yavru köpeği eyerinin üzerinden taşıdı.

Kesin bir beceriyle kibritin çakıldığı tam noktada durdu ve köpeği yavaşça yere indirdi. Zeki,
heyecanlı hayvan hemen insan veya köpeklerin izini sürdü ve
yüksek sesle karanlığa doğru kaydı. Onlar da takip ettiler.

Birkaç mil kat etmişlerdi ki, uzakta ağaçların arasında bir ışık parıltısı gördüler ve Evan dizgin.

"Üzerine binmek işe yaramaz," dedi, "atların ayak seslerini duyduğunda ışığını söndürüp kaçacaktır. Köpeğin, kendisininki tarafından
sürülen başıboş bir köpek olduğunu ve onu korkutmayacağını varsayacaktır." Hayvanlarını
bağlayıp ilerlemeye devam ettiler.

Öndeki köpek açıktı ve Carlo'nun sesi, kaçan keseli sıçanı
takip ederken diğerleriyle birlikte duyulabiliyordu. General bitkin düşmüştü. "Bunu
yapamam, Edward, oğlum--devam et. Mümkün olduğunca hızlı takip edeceğim."
Edward tek kelime etmeden itaat etti. Köpekler artık öfkeliydi, adam
koşuyordu. Gürültü ve patırtıda takip edildiğine dair hiçbir şey duyamıyordu. Tehlikeye dair ilk sezgisi, tasmasını tutan bir adamın sesi ve heyecanla bağıran bir adamdı:

"Dur! Sen benim tutsağımsın!"

Meşale yere düştü ve titreyerek yattı. Zenci o an için dehşete kapılmıştı, ancak hızlı gözleri karanlığı deldi ve rakibini ölçtü. Kaçmak için şiddetli bir çaba gösterdi ve başaramayınca, muazzam bir güçle Edward'ın üzerine
atıldı. Sonra korkunç bir mücadele başladı.
Hiçbir kelime konuşulmadı. Zenci güçlüydü, ancak beyaz adam
haksızlıklarının bir anısı ve bilinciyle ilham almıştı. Düştüler ve
kıvrandılar, tekrar tekrar kalktılar ve düştüler. Kaygan Dick elini Edward'ın boğazına
atmıştı. Aniden kavrayışı gevşedi ve gözlerinin beyazı yukarı doğru
yuvarlanarak yattı. Bir süvari tabancasının namlusu başına dayanmıştı ve gazinin sert yüzü tepesindeydi.

"Kalk!" dedi general kısaca.

"Elbette, patron," diye cevap verdi ve iki adam nefes nefese ayağa kalktı.

Savunma tanığını buldu!

"Eğer "Beni büyülemişti," dedi zenci inatla, "o bunu
yapamazdı." Edward'ın yolda cebinden çıkardığı küçük şeyler arasında vudu büyüsünü fark etmişti.

Edward nefes nefese, meşaleyi aldı ve Dick'in yüzüne baktı.
"Yanılmıyorum, general, bu adam."

BÖLÜM XLVI.

ÇARŞAFIN SAKLADIĞI.

Kaygan Dick hem şaşırmıştı hem de korkmuştu. General Evan'ı görerek tanıyordu ve korkusu biraz vahşiliğini kaybetmişti; generalin bir linç seferine çıkması pek olası değildi. Ama ne için isteniyordu?
Bunu öğrenene kadar itiraz edemezdi ve geçmişinde birinin istendiği birçok karanlık eylem vardı. Bu yüzden sessiz kaldı.

Dikkatini esas olarak Edward'a yöneltmişti; onu açıklayamıyordu ve onu gördüğünü de hatırlayamıyordu. Royson onu uzun zaman önce
susmaya alıştırmıştı; Çoğu erkek tutukluyken kendini suçluyor. Evan derin düşüncelere daldı, ama hemen harekete geçmeye hazırlandı.

"Adın ne, evlat?" Zenci hemen cevap verdi:

"Dick, sah."

"Dick kim?"

"Sadece Dick, sah."

"Diğer adın?"

"Kaygan Dick." General hemen ilgilendi.

"Ah, Kaygan Dick." Ünlü zencinin kariyeri kısmen ona
biliyordu. Dick muhabirin arkadaşıydı ve sıkıcı zamanlarda Kaygan Dick'in gerçekleri söylendiğinden daha fazlaydı. "Eh, bu olası görünmeye başlıyor, Edward; haklı olabileceğini düşünmeye başlıyorum."

"Yanılmıyorum, general. Bir hata varsa, bu benim değil."

"Beni neden istiyorlar, Marse Evan? Hiçbir şey yapmadım."

"Bir eve girildi, Dick ve bunu yapan adam sensin."

"Kim, ben mi? Aman Tanrım, Marse Evan, kimsenin evine girmedim. Ben değildim--sah, sah."

"Bunu göreceğiz. Şimdi sana seçim şansı vereceğim, Dick; benimle gelebilirsin, General Evan ve ben seni korurum. Seni suçlayan kişi masum olduğunu söylerse seni serbest bırakırım; oraya gitmeye
istemiyorsan seni hapse atarım; ama istesen de istemesen de kaçmaya
çalışırsan, üç adım bile atmadan seni kurşunlarım."

"Seninle gelirim, Marse Evan; ben o adam değilim. Gitmemi istediğin yere
giderim."

"Köpeklerini topla ve kasabaya doğru yola çık. Oraya vardığımızda sana
gösteririm." Onunla birlikte, büyük ve küçük köpeklerinin küçük bir hurma ağacının kökünde yüksek sesle havladığı yere gittiler. Dick hüzünle baktı.

"Marse Evan, ayyaş; o keseli sıçanı orada bırakmamı mı bekliyorsun?" Yaşlı adam sessizce güldü.

"Ölümde güçlü bir egemen tutku," diye Edward'a ve sonra Dick'e sertçe alıntıladı: "Onu yakala ve çabuk ol." Bir an daha ve atlara doğru yola çıktılar.

"Buna izin vermemin bir amacı vardı," dedi Evan, "Şehirden geçerken bir av partisinin görüntüsüyle karşılaşıyoruz. Tanınma olasılığından kaçınmak için
paltonun yakasını kaldır ve şapkanı indir."

Şehre ulaştılar, ıssız sokaklardan geçtiler, zenci keseli sıçanını taşıyordu ve binicilerin önündeki köpeklerle çevriliydi,
ve bir veya iki polisin dikkatsiz dikkatini çekmeden,
ötedeki sınırlara ulaştılar.

Yine de Dick şüphelenmiyordu; yol onun kendi eviydi; ama
sonunda Ilexhurst'e giden uzun yola dönmesi emredildiğinde,
durdu. Bu beklenen bir şeydi; general atını neredeyse
ona doğru fırlattı.

"Devam et!" dedi sertçe, "yoksa Ebedi Tanrı aşkına sen ölü bir adamsın!
Edward, eğer kaçarsa, sen eski----"

"Marse Evan, evine girdiğini söyledin." Dick hala tereddüt ediyordu.

"Ben girdim; ama orası ölülerin eviydi."

Opossum aniden yere indi ve Dick açık bir alana doğru uzaklaştı, bir kurşunun bacaklarına hız kazandıracağı beklentisiyle. Ama kurşunlardan en ufak bir tehlike altında değildi; neredeyse,
tutsaklarından herhangi birinin öldüreceği son adamdı ve buna gerek de yoktu.
Büyük alaca at hızla üzerine geldi; beklenen darbeyi savuşturmak için kolunu kaldırdı ve dehşet içinde yukarı baktı. Bir sonraki anda bir el ceketinin yakasına dokundu ve ayaklarından kaldırıldı. Mahkûmunu yola sürükleyen Evan, tabancasını ıslak alnının üstünde tutarken, Edward dizginle dirseklerini arkasından vurdu. Köpekler talihsiz keseli sıçanın kalıntıları için kavga ediyordu. Onları orada bıraktılar. Üç adam Ilexhurst'e çok yorgun geldi; beyaz adamlar zenciden daha yorgundu. Hayvanlarını bağlayan Edward, ışığın yandığı cam odaya doğru yol aldı, ancak içeri girdiğinde hayal kırıklığına uğrayarak hiçbir
kişi bulamadı. Kaygan Dick bir sandalyeye oturtuldu ve kapı kilitlendi. Evan, Edward evi ararken onun başında nöbet tutuyordu. Kanat odası karanlıktı ve Gerald yoktu. Profesörün odasının kapısından derin bir uykuda olan birinin ritmik nefesi geliyordu. Geri dönen Edward, bu gerçekleri arkadaşına iletti. Durumu tartıştılar.

Son iki ziyaretinin anısıyla ezilen Evan,
sessiz ve dalgındı. Zenci adamın gözleri huzursuzca
bir noktadan diğerine hareket ediyor, etrafındaki her ayrıntıyı inceliyordu.
Sahne, saat, durum ve tabutun içindeki o buruşuk yüzün anısı, Dick'i tam bir dehşet durumuna düşürmek için bir araya geldi.
Bağlanmamış olsaydı, camdan geceye doğru dalardı;
başında duran yaşlı adamın elindeki tabanca unutulurdu.

Ne yapılacaktı? Edward, kanat odasına girdi ve
tüm taraflar için daha iyi düzenlemeler yapmak üzere lambaları yaktı.
Birdenbire gözleri dinlenme odasına kaydı. Üzerinde, baştan ayağa kadar örten bir çarşafla çizilmiş bir şekil uzanıyordu. Öyle hareketsiz, öyle hareketsiz ve nefessiz görünüyordu ki, dehşet içinde geri çekildi.
Tanımlanamaz bir korku onu ele geçirdi. Beyaz, ifade edilemeyen bir dehşetle cam odanın kapısında durdu ve generali çağırdı. Görünüşünün sessizliği, yüzünde ve tavırlarında parlayan tarif edilemez dehşet, yaşlı adamın kalbine bir ürperti gönderdi ve zenciyi titretti. Zenciyi önünden süren Evan içeri girdi. Örtülü bedeni görünce Dick kaçmak için şiddetli bir çaba gösterdi, ancak sinirler artık en yüksek gerginlikte ve kaslar tepki vermeye hazır bir şekilde, general başarılı bir şekilde direndi. Sonunda öfkelenerek, silahıyla vahşi bir darbe indirerek esirini sakinleştirdi. Edward şimdi hayaletin yanına yaklaştı ve bezi kaldırdı. En kötüsüne
hazır olmasına rağmen, dudaklarına yükselen dehşet çığlığını engelleyemedi. Önünde Gerald'ın yüzü vardı, ölüm renginde bembeyaz, uzun kirpikler yarı kapalı gözlerin üzerine düşmüş, siyah saçları beyaz alnından geriye çekilmiş ve boynunda ve omuzlarında toplanmıştı. Arkadaşının uzanmış koluna neredeyse bayılacak gibi düştü, solgun ve şok olmuş bir şekilde, gözleri ölü yüzün ölümcül
güzelliğine dikilmiş bir şekilde duruyordu.

Sadece bir an; sonra general karşı konulamaz bir
güçle sarsıldı ve geriye doğru odaya düştü, Edward neredeyse
üstüne kapandı. Kırılan camların sesi duyuldu ve zenci gitmişti.

Sersemlemiş ve incinmiş yaşlı adam ayağa kalktı ve cam odaya
koştu. Sonra bir acı onu ele geçirdi; morarmış uzvunu yerden çekti ve
söveye tutundu.

"O adamı durdurun! O adamı durdurun!" dedi gür bir sesle; "o artık
tek şahidiniz!" Edward bir an yüzüne baktı ve
anladı. O gece üçüncü kez Slippery Dick'in ardından karanlığa
daldı. Ama nereye? Carlo anlatıyordu! Tepeden aşağı
titreyen sesi geceyi bölüyordu. Zenci'nin evlerini aramaya alışkın köpekleri tarafından terk edilmiş ve o da çok uzakta olmayan, efendisinin ayak izlerini yanılmaz bir içgüdüyle takip etmiş ve cam kapının etrafında sızlanmıştı. Patlayan cam, kaçan garip bir zencinin şekli, onun heyecanlı doğası için yeterliydi; sesini çıkardı ve izi takip etti. Zenci'nin çaresiz çabası başarılı olabilirdi, ancak insan kolları birçok şey için yapılmıştı; bir adam tökezlediğinde, onlara havada ve yukarıda veya uzatılmış olarak ihtiyaç duyar. Kaygan Dick, bir böğürtlen çalısı yığınının içine bir gürültüyle düştü ve Edward ona ulaştığında, çabaları ve bağları tarafından kalkması engellenen heyecanlı yavru köpeğe çılgınca tekmeler atıyordu. Heyecanlı ve öfkeli beyaz adam, onu yakasından tutarak çalılıklardan sürükledi ve vahşi tekmelerle aklı tahtına getirdi. Mahkum pes etti ve merhamet diledi. 

Nefes nefese, topallayarak kapıya doğru yürüyen generalin yanına geri götürüldü.

Edward artık kontrol edilemeyecek kadar heyecanlıydı; titreyen mahkûmu
dehşetle cesedin huzuruna çıkardı ve elindeki baltayla
onun karşısına çıktı. "Seni rezil alçak!" diye haykırdı; "Bana burada, ölmüş arkadaşımın huzurunda, Rita Morgan'ın mezarını açıp kafatasını kırmana kim sebep oldu söyle, yoksa beynini
karım! Konuşmak için on saniyen var!" Bunu kastetti ve balta havada parladı. General Evan, yukarı kaldırılmış kolu yakaladı.

"Yavaşça, yavaşça, Edward; bu işe yaramaz; bu işe yaramaz! Kendi amacını
yendin!" Tam zamanında geldi; darbe inebilirdi, çünkü pervasız adam ciddiydi ve zenci bu sırada dilsizdi.

"Dick," dedi general, "Seni şartlar altında korumaya söz verdim ve koruyacağım. Ama bu beyefendiye bir zarar verdin ve hayatını tehlikeye attın. Rita Morgan'ın mezarını açtın ve kafatasını kırdın - kanunun buna uygun bir cezası olmadığı bir eylem; ama buradaki genç arkadaşım çaresiz. Kendini kurtarabilirsin ama ben seni ancak kendi
bedenimin üzerinden kurtarabilirim. Eğer reddedersen kenara çekilirim ve bunu yaptığımda sen
ölü bir adamsın." Bu telaşlı konuşma sırasında hala genç adamla boğuşuyordu.

"Söylerim, Marse Evan! Tut onu. Söylerim!"

"O zaman kim?" dedi Edward, tutkusuyla bembeyaz kesilmiş bir şekilde; "Bu işi sana
ödeyen o rezil kötü adam kimdi?"

"Bay Royson, Bay Royson, beni o tuttu." Adamlar birbirlerine baktılar. Edward'ın üzerine bir tiksinti geldi; bir dehşet, insan ırkına, insan şeklini taşıyan herhangi bir şeye karşı bir nefret--ama hayır; yaşlı beyefendinin nazik, üzgün yüzü ona zaferle gülümsüyordu.

Ve sonra bir yerden sahneye Virdow'un yarı giyinik hali geldi, yüzü endişeli ve yorgun, şaşkın ve endişeliydi.

Virdow itirafı tüm ayrıntılarıyla yazdı ve general zencinin titreyen elinin yaptığı kaba haça tanık oldu. Ve sonra Gerald Morgan'ın hareketsiz, ölü yüzünün önünde kederli ve sessiz bir şekilde durdular!

BÖLÜM XLVII.

İKİ DÜNYANIN KENARLARINDA.

Gerald'ın ölümünün keşfi planlarda bir değişiklik gerektirdi.
Kaygan Dick ve Edward'ın gizlenmesi
zorunlu olarak Ilexhurst'te tamamlanmalıydı. Cenaze düzenlemeleri yapılmalı, mülke bakılmalı ve Virdow yalnız ve utanç verici
durumundan kurtarılmalıydı. Üstelik itiraf yazılmadan önce gri şafak vaktiydi
ve Virdow, Gerald'ın ölümünün koşullarını kısaca açıklamıştı.
Heyecan, endişe ve kederin verdiği depresyonla bitkin bir şekilde
odasına gitti ve Edward'a gecenin erken saatlerinde yazılmış ve kendisine
adreslenmiş mühürlü bir paket getirdi.

"Hepsini orada bulacaksın," dedi; "Bunun hakkında konuşamam." Arkadaşının yüzüne bakmak için bir an gitti ve sonra tek bir acıklı hareketle
döndü ve onları terk etti.

Ilexhurst'ün eski sahibinin tuhaflıklarından biri, sadece hırsız ve yangına dayanıklı değil, aynı zamanda kasırgaya dayanıklı
granit bir tütsüleme eviydi ve meşe kapısıyla müthiş bir hapishane oluşturuyordu.

Yiyecek ve suyla, Dick, bağlarından kurtulduktan sonra, bu binaya
girdi, yüksek çatıdaki küçük havalandırma delikleri çoğu amaç için yeterli ışık sağlıyordu. Daha sonra Barksdale'e bir haberci gönderildi ve Edward
üst odasındaki şans eseri ziyaretçilerden uzakta kendini kilitledi.
Düşünceli ve yorgun general, ölü adamın yanına oturdu.

Virdow'un hazırladığı belge Almanca yazılmıştı. "Gözünüz bu satırları okuduğunda, dayanılmaz bir şekilde üzüleceksiniz; Gerald
artık yok! Bu gece bir şimşek çakmasıyla öldürüldü ve ölümü
anında oldu. Yalnızım, kalbim kırık ve tamamen perişanım.
Bu korkunç trajedide hiçbir sorumluluğum yok, yine de ben sebep oldum, çünkü o benim bazı deneylerime tabi tutulurken ölüm darbesini aldı. Ben kendim korkunç bir elektrik şoku aldım,
ama şimdi hiçbir şeye yaramıyor. Keşke ben ve o değil de o,
deşarjın tüm gücünü alsaydık. Bilime büyük
hizmetlerde bulunabilirdi, ama benim işim çok az ve artık neredeyse bitmek üzere. "Gerald, cam odadaki çelik bir diskin altında diz çökmüştü, ses deneylerimize nerede başladığımızı hatırlayacaksınız ve onu asılı tutan çelik telin
odanın sırt kirişi boyunca uzanan ve metal bir şeridin yanında sona erdiğini bilmiyordum. Araştırmamıza yeni başlamıştık,
flaş indiğinde ve o öldü.

"Bu yazıyı yazarken burada tuhaf koşullar altındayım;
bilincimi geri kazandığımda çağrıma gelen uşak,
Gerald'ı canlandırma girişiminde bana yardımcı oldu,
ama hiçbir ölçüde başarılı olamadı.
Daha sonra bir veya iki yaşlı zenci ve bir doktor getirmeyi başardı.
Sonrakiler yaşamın sona erdiğini ilan etti. Hiçbir şekil bozukluğu yoktu--sadece
başın tepesinde siyah bir nokta ve omurga boyunca, elektrik sıvısının geçtiği yerde koyu bir çizgi vardı. Hepsi bu kadardı."

Edward okumayı bıraktı; çenesi göğsüne çöktü ve çizgiler
odaklanmamış gözlerinden kaydı. Omurganın aşağısındaki koyu çizgi!
Yüreği şiddetle
sıçradı ve gözlerinde yeni bir ışıkla yüzünü kaldırdı. Bir an
için ışıldadı; sonra utanç başını tekrar eğdi.
Kâğıdı bir kenara koydu ve kendini düşünmeye verdi, zaman zaman odada volta
atıyordu. Bu kelimelerde kurtuluş yatıyordu. Okumaya devam etti:

"Cesedi dinlenme odasına yerleştirdik ve sabaha kadar beklemeye karar verdik

ama senin zenci kardeşlerin birer birer
kayboldu. Batıl inançlarına karşı koyamıyor gibiydiler,
uşak bana söyledi ve yapılacak hiçbir şey olmadığı için endişelenmedim.
Kütüphaneye yazmak için geldim ve döndüğümde uşak da
gitmişti. Garip insanlar. Sanırım sabaha kadar hiçbirini
görmeyeceğim, ama önemli değil; zavallı arkadaşım dikkatin
erişemeyeceği kadar uzakta. Nadir zihni kozmosun bir parçası haline geldi; onun
göreceli durumu bizim gizemimiz.

"Şimdi, birlikte geçirdiğimiz son akşamın kısa bir tasvirini yapmadan önce, gözlemlediğiniz bazı olgular ve gerçekler hakkındaki sonuçlarımı gözünüzün önüne getireceğim. Gerald'ın kökeniyle ilgili olarak, ya Rita adlı kadının oğlu olduğundan ya da bir şekilde kan bağlarıyla birbirlerine bağlı olduklarından eminim. Her iki durumda da profillerinin benzerliği hesaba katılır. Bağlantı ne kadar uzak olursa olsun, ailelerde kabile özelliklerinin yeniden ortaya çıkması kadar yaygın bir şey yoktur. Bana söylediğiniz kadın, onu çocuğu olarak talep etti, ancak onun hatırına bu talepten sessizce vazgeçti. Size şunu söylüyorum ki, bir annenin içgüdüsü salt hayal gücünden daha derin bir şeye dayanır ve sezgiler o kadar doğrudur ki, bunları gözlemlenebilecek zihin hafızasına en yakın yaklaşım olarak sınıflandırıyorum.

"Tam yüzünün Marion Evan dediğiniz kızın resmine benzemesi, doğumda uygulanan etkilerin sonucu olabilir. Parçalı el yazmasını hatırlıyor musun? Eğer bu bir tarihse, bunun yeterli bir açıklama olduğu
fikrine katılıyorum. Her halükarda, profil diğer yönde
daha güçlü bir kanıttır.

"Fırtına sahnesinin yeniden üretilmesi bildiğim en dikkat çekici olaylardan biri, ancak bunu bir anı olarak miras aldığının kanıtı değil. Parçanın yazarı tarafından zorla hayal gücüne yansıtılmış bir resim ve bence o parçayı okumuştu. Ona bir vahiy gibi geldi, boşluğu doldurdu. Eminim ki, parçayı okuduğu günden itibaren uzun süreler boyunca Rita Morgan'ın oğlu olduğuna; ona yalan söylemediğine ikna olmuştu. Bunu, ölü yatarken yüzünün üzerine eğilip ona 'anne' demesi gerçeğiyle doğruluyorum. Aynı şekilde, o resmin kökenini hatırlamadığından da eminim; aslında gazeteyi okuduğuna dair hiçbir anısı yok. Bu size garip gelebilir, ancak afyon kurbanlarının bakımını üstlenmiş olan herkes bu önermeyi olası olarak kabul edecektir.

"Kadının yüzünün çizimi basitti. Onun umudu Marion Evan'ın oğlu olmaktı; hayalleri onunla doluydu. Küçük resmi görmüştü; eseri idealize edilmiş bir kopyaydı, ama
kabul edilmeli ki harikulade bir eserdi. Yine de bu adamdaki konsantrasyon güçleri
tanıştığım herhangi birinin güçlerini aşıyordu.

"Ve bu beni onun bize verdiği en harika gösteriye getiriyor. Edward, sırrını öğrendim, ama sen hiç anlatmadın.
Şelalenin notasını, ev notasını bana sağlamaya gittiğinde,
arkadaşın Mary de sana eşlik ediyordu. Ünümü buna
bahse girerim. Bu doğru, çünkü doğru olmak zorunda. Bizim için
çaldığında, zihninde onu, canlı bir resmi canlandırıyordun ve Gerald bunu çizdi. Bu
saf düşünce aktarımıydı - satır satır bir zihinsel
kavram aktarımı. Gerald, kavramını senden, titreşen havada aldı. Bana göre bu, Amerika'ya yaptığım tüm yolculuğa değecek bir gösteriydi.

"Ve burada, aranızdaki sempatik akorun bir başka kanıtı olarak, Gerald'ın kendisinin de aynı kadını sevmeyi öğrendiğini eklememe izin ver. Bunu, genç arkadaşım, resimle ona verdin.

"Bu zamana kadar size yöneltilen korkunç suçlamayla tanışmışsınızdır - yalan ve rezil. Kendinizi temize çıkarmakta pek zorluk çekmeyeceksiniz, ama ah, hassas yapınız için ne büyük bir acı! Gerald'ı soruşturmayla meşgul ederek konuyu Gerald'dan saklamaya çalıştım; ama eline bir kağıt düştü ve heyecanı
korkunçtu. Bir akşam benden kaçarak evden kayboldu,
ama ben onu ararken bir arabayla eve geldi,
ve hatırlayacağınız o iğrenç zencinin resmini getirdi.
O zamandan beri daha sakin. Sanırım arkadaşınız Bay Barksdale,
bir veya iki kez onunlaydı.

"Ve şimdi buna geliyorum, yeryüzündeki birlikteliğimizin son gecesi;
bizi ayıran ve aramızda seslerimizin ulaşamadığı, kulaklarımızın duyamadığı gizemi
geçiren gece.

"Gerald, canlı
maddenin bir fotoğrafı tutma yeteneğinden uzun zamandır memnundu ve bu fotoğrafların, tekrar uyanana kadar, yani canlı hale gelene kadar, bir yerlerde, tabiri caizse, uykuda yattığına ikna olmuştu. Tam bir hafızanın miras alınabileceği ve ikinci
nesilde veya daha da uzakta olabileceği önermesine doğru dikkatlice ilerliyordu; onun teorisini biliyorsunuz. Doğrulanması gereken
ara önermeler vardı. Yazarın aklına biçimler ve sahneler, sanatçınınkine göre saf renk armonileri, müzisyeninkine göre tatlı armoni koordinasyonları geldiğinde, bunlar nereden gelir? Bağlantı ipliği nerededir? Çoğu insan bilinçlerinin merkezini
başının tepesine yerleştirir; orada düşünür gibi görünürler. Ve garip değil mi, hayat geçip de ölümün donuyla vücudun tüm güzel yapısı ele geçirildiğinde, o sıcaklık en uzun o noktada kalır! Bu mektupta önemli bir yer tutuyor, çünkü
Gerald'ın fikrini açıklıyor. O noktada onu en ince
titreşimlere maruz bırakmamı istedi.

"Deney, cam odadaki ilkinin yerine asılmış yeni bir cihazla yapıldı; ya da daha doğrusu, buna bir
ekleme yaptık. İnce bir çelik levha, doğrudan telin altına, zemine sabitlendi ve küçük bir çelik çubuk üzerine yükseltildi. Gerald, kullandığım
davul ve zarın şekilleri oluşturduğu gibi, basit titreşimlerle yeni bir deneyin
denenmesi gerektiğinde ısrar etti. Bu yüzden yerine, altından merkezden küçük bir çıkıntı bulunan bir çelik disk astık. Alt diskin üzerine
diz çökmüş olan Gerald, en ince
titreşime maruz kalan iki plakanın arasındaydı, hassas vücudu bağlantıydı. Başı ile üst diskin altındaki çıkıntı arasında bir inçlik bir boşluk vardı ve önce boşluk kapalıyken, sonra da açıkken deneyecektik.

"Ne kadar heyecanlı olduğunu biliyorsunuz. Pozisyonunu aldığında bembeyazdı
ve iri gözleri ateş saçıyordu. Yüzü, sinirsel bir acının
varsayımıyla dışında hiçbir zaman hesaba katmadığım o tuhaf
sert, vahşi ifadeye büründü. Kemanının sapı
ince çelik tel ile sarılmıştı ve bu, bir yarda dışarı doğru uzanarak,
askıdaki telin etrafına tutturulmak üzere tasarlanmış, küçük bir kancaya
eğilmişti, böylece enstrümanın ses tahtasından gelen tüm titreşimleri iletebilirdi. Bu bağlantıyı kurdum ve kemanı kulağıma dayayarak, daha yüksek oktavdaki 'A' notasını çalmaya
hazırlandım, eğer titreşimler yeterince inceyse,
zihninde bir papatya figürü çağrıştırabilirdi. "Gerald, gözleri kapalı, diz çökmüş duruşunda hareketsiz kaldı.
Birdenbire odaya zayıf bir ışık parıltısı indi ve gök gürültüsü
gürüldü. Ve ben, o yüzün güzelliği ve ihtişamı karşısında büyülenmiş bir şekilde dururken, fizik kurallarının tüm düşüncelerini kaybettim. Bir coşku
görüntüsü onu kaplamıştı, gözleri şimdi bir görüntüye bakıyordu ve yumuşak bir
tebessüm dudaklarının zarif kıvrımını mükemmelleştirdi.
Dışarıda
kemana gerek yoktu, dünya elektriğin ince titremeleriyle
doluydu, dünyanın görünmez zarfı titreşimlerle doluydu!
Doğa kendi dilini konuşuyordu.
Bu ve diğer yaşamın ihtişamları arasında, ikisinin de kenarlarında titrerken o zihnin gördüğü şey
benim bilmem için verilmedi; ama ona bir görüntü gelmişti--ne?

"Ah, Edward, onun ve benim için uyanış ne kadar farklıydı! Bir an için
bir alev denizinde yüzüyormuşum gibi göründüğümü hatırlıyorum; hiç hayal etmediğim bir
şok oldu ve yanımda yerde yatan, ölümlü yüzü güzel ifadesinden ürpermiş bir şekilde, Gerald - ölmüştü!"

Mektubun sonu, önerilen
defin düzenlemelerini kapsıyordu. Edward'ın garip belgeyi düşünmek için pek vakti yoktu.
Gen. Evan'ın sesi merdivenin dibinde duyuldu.
Aşağı baktığında, yanında dik, erkeksi bir figür olan
Barksdale'in durduğunu gördü. Rüyaların saati sona ermişti; eylemin saati gelmişti!

BÖLÜM XLVIII.

SAVAŞTAN Bıçağa.

Barksdale, generalin ayrıntılı olarak anlattığı gecenin olaylarını, belirgin bir duygu olmadan duydu. Onlarla birlikte Gerald'ın kalıntılarına bakmaya gitmişti. Sahneden sadece yüzünde daha ciddi bir ifade, sesinde daha nazik bir ton getirdi. Ancak bunlar kısa sürede geçti. Tekrar
soğuk, sert, aklı başında bir adamdı, bir garip
hikaye. Hiçbir ayrıntıyı kaçırmadı ve hızlı, eğitimli zihni meseleye gerçek konumunu verdi.

Gerald'ın ölümü Edward için özellikle talihsizdi. Artık zenciden başka hiçbir şeyleri kalmamıştı ve zenci tanıklığı az parayla satın alınabilirdi. Dick'in verdiği türden kanıtları on günde bir düzine adamdan satın almayı üstlenecekti ve arayacağı ilk adam Slippery Dick olacaktı ve halk, adamlar arasındaki ölümcül düşmanlık gerçeğiyle Royson'a şüpheyle yaklaşacaktı. Dick'i tanıklık etmesi için kürsüye çıkarmak ve tanıklığını desteklememek neredeyse bir suç itirafı olacaktı. Zenci çok iyi biliniyordu. Gerald'ın ifadesi kabul edilemezdi, ancak resmi kabul edilebilirdi. Ama açıklama olmadan resmin ne faydası olurdu?

Barksdale bunu açıkça ama kısaca belirtti. General Evan böyle bir durumun daha önce ortaya çıkmamış olmasına şaşırmıştı. Mahkeme davası
Dick'in sözüne karşı Royson'ın sözü olurdu; sonuç
şüpheli olurdu. Devlet Edward'a karşı bir dava açarsa, en azından umut edilebilecek şey hapis cezasıydı.

Ama daha fazlası vardı; basit bir kaçış yeterli değildi; Edward sadece
kaçmakla kalmamalı, aynı zamanda komployu göstermeli ve olması gereken yere koymalıydı.
O, Barksdale, bu noktada hiç şüphe duymuyordu. Suçlu adam Royson'dı.

Durumun bu analizi, tüm meseleyi tekrar açık bırakarak ve sonucu şüpheli hale getirerek Evan'ı kaygı ve üzüntüyle doldurdu. "Sanırım," dedi, yerde yürürken, "her şeyi hallettik; tek gereken zenciyi tutmak ve doğru zamanda içeri almaktı. Öldüyse veya kaçarsa itirafına tanıklık ederdik." Barksdale gülümsedi ve başını salladı.

"Zenciyi tutmak ve doğru zamanda içeri almak son derece önemli," dedi, "ama bence dava için zencinin Royson'la iletişim kurmasının engellenmesi ve tutuklanması gerçeğinin gizlenmesi hayati önem taşıyor. Onu nereden buldun?"

"Taş tütsüleme evinde," dedi Edward.

"Bağlanmış."

"Hayır."

"O zaman," dedi Barksdale hemen ayağa kalkarak, "çok geç değilse onu bağlamalısın. Bu bölgede Slippery Dick'i elleri serbestken tutabilecek bir tütsüleme evi ve hapishane yok." Tamamen endişelenen General Evan önden gitti ve Edward da onu takip etti. Barksdale ikincisine el salladı.

"Görünme riskine girmeyin; biz bununla ilgilenebiliriz." Kapıyı açtılar ve loş iç mekana baktılar; boştu. General bir çığlık atarak içeri
girdi.

"Gitti!" Barksdale kapıda durdu; bina kareydi, et asmak için üstte raflar vardı. En ufak bir gizlenme
şansı yoktu. Bir köşedeki toprak yığını şüphelerini uyandırdı. Oraya gitti, bir yuva buldu ve kolunu buna
sokarak bir insan bacağını yakaladı.

"Tam zamanında, General, geldi!" Güçlü bir çabayla zenciyi ışığa çekti. Bir saat daha sonra temellerin altına girip gitmiş olacaktı. Dick ayağa kalktı ve gözlerindeki kiri silerek açık kapıya baktı, ancak yakasında bir çelik tutuşu ve önündeki yüzde direnmenin
yararsızlığını ima eden bir ifade vardı. General kayışı geri aldı ve dirsekleri daha önce olduğu gibi bağladı.

"Prangaları getireceğim," dedi Barksdale kısaca. "Bu arada,
bu cevap olacak. Ama sen kazığı biliyorsun! Ev hizmetçisini kov,
ben de kendi seçtiğim bir adamı göndereceğim. Bu arada, ara sıra buraya bak." Eve ve kütüphaneye döndüler,
Edward'ı orada buldular ve ona düzenlemeleri anlattılar.

"Şimdi," dedi Barksdale, "bu, başka bir yöndeki çabalarımın sonucudur. İftira niteliğindeki bir makalenin yayınlanması neredeyse imkansızdır,
yazarlık konusunda mutlak bir gizlilikle. Zamanı ve parası olan iyi bir dedektif, gizemi çözebilir ve sorumluluğu suçlu tarafa yükleyebilir. Bay Morgan uzakta olduğu ve koşullar öyleydi ki sırrı bulursa en basit şekilde hareket edemezdi." Cebinden bir dizi kağıt çıkarmıştı ve ilerledikçe, zaman zaman bunlara atıfta bulunuyordu.

"İlk ipucumuzu satın alarak elde ettik. Bazen bir gazete ofisinde,
düşünceleri gelecekte değerli olabileceğini düşündürdüğünde,
'kurduğu' bir el yazması sayfasını saklamaya yetecek kadar istekli bir adam vardır.
Kısacası, böyle bir adam buldum ve bu sayfayı satın aldım"--bir an
kaldırdım--"el yazısı dışında hiçbir değeri yoktu.

"Tell-Tale muhabirinin adını keşfetmeye yönelik ilk adım, gazetenin doğasından dolayı
zorluklu bir konuydu.
Bu durumda her zaman _dernier ressort_ vardı; editör bir
tabancanın ucuyla zorlanabilirdi. Ama bu tehlikeliydi.
Muhabirin adı bu şekilde keşfedildi. Gazetenin ofisinden bu şehirdeki kişilere gönderilen tüm mektupların adreslerini bilme konumunda olan bir kişiye teklif ettik ve ödeme yaptık. Bir adamın adı sık sık tekrarlanıyordu. El yazısının bir örneğini aldık ve bunu el yazması
sayfasıyla karşılaştırdık; el yazısı aynıydı.

"Yeni durumun kısa bir incelemesi, yazarın
bağımsız hareket etmediğine beni ikna etti; şehirde uzun süredir olmayan genç bir adamdı ve
yazdığı gerçekleri bilmesi veya bunları kendi hesabına elde etmesi
şüphe uyandırmadan mümkün değildi. Başka bir tarafça kullanılıyordu -- Albay Montjoy'un da dahil olduğu bazı ailelerle gizli ilişkileri veya bağlantıları olan biri tarafından. Daha sonra suçlu taraftan şüphelenmeye başladım.

"Durum artık aşırı hassastı ve en kurnaz genç avukatlarımızdan biri olan Bay Dabney'i danışmaya çağırdım ve bu arada, Bay Morgan, bu savunmada kullanmanızı tavsiye edeceğim; aslında, başka bir şeye gerek duymayacaksınız, ancak kesinlikle ona bağlı kalın.
Gerçek şu ki," diye ekledi, "onu sizin için çoktan tuttum, ancak bu sizi zorunlu olarak bağlamaz."

"Teşekkür ederim," dedi Edward. "Onu tutacağız."

"Çok iyi. Şimdi bu genç adamın bilgilerini istiyorduk ve onu kullanan adamın herhangi bir şey yapıldığını veya yapıldığını bilmesini istemiyorduk ve geçen hafta, dikkatli bir istişareden sonra harekete geçtim. Bu genç adamı çağırdım ve onu yolumuzdaki önemli bir yere, ancak uzak bir yere, iyi bir maaş vererek, bir ajan olarak atadı. Fırsatı değerlendirdi ve ona hazırlanması için bir saat bile vermedim. Yargılanmaya gidecekti ve gitti. Madenimi patlatmadan önce bir hafta boyunca refah hissinin tadını çıkarmasına izin verdim. Dün gece aşağı indim ve avukatımızla birlikte onu ziyaret ettim. Onu otele götürdük, kapıyı kilitledik ve onu bir itirafta bulunmaya zorladık, önce ona hiçbir zarar gelmeyeceğine ve pozisyonunun etkilenmeyeceğine dair güvence verdik. Tüm komployu ve komployu ifşa etti.

"Aradığımız adam Amos Royson!"

Yaşlı general sandalyesinden kalkmıştı ve sevinçliydi.

konuşmacının yüzündeki, şimdi beyaz ve soğuk, ona dikilmiş
konu.

"Onu komplo kurmaktan mahkûm edecek kadar kanıtım yoktu ve kanıtlar Bay Morgan'ın davasına yardımcı olmayacaktı, çünkü tek başınaydı. Tek tanık ve o zamanlar benim hizmetimdeydi, Royson'ı mahvedebilirdi,
ama mahvedebilirdi. Şu anda cinayet davası üzerinde çalışıyorum. Şehre gün ışığında geldim ve notunuz bana ulaştığında eve yeni gelmiştim. Niyetim doğrudan Royson'ın ofisine gidip
ona rezilliğini kabul ettiğini ve geri çekildiğini yazması için bir fırsat vermekti. Eğer reddetseydi onu kesinlikle
cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin bir şekilde öldürürdüm."

Edward sessizce elini uzattı ve adamlar birbirlerini anladılar.

"Şimdi," diye devam etti Barksdale, "durum değişti. Belki de Royson'ı komplo kurmaktan mahkûm edecek kadar kanıt var. Dabney'e danışmalıyız, ancak benim düşünceme göre yolumuz, kendimiz yargılamaya gidip şüphe
çekmeden mayını
çıkarmak olacak. Slippery Dick kürsüye çıktığında Royson'ı kendine güvenen biri olarak bulmalı ve bence onu
oraya getirebilirsek açık mahkemede kendini mahkûm edecektir. Büyük olasılıkla orada olacaktır. Dava
büyük bir kalabalığı
çekecektir. Doğal olarak gelecektir. Ancak hiçbir
riske
almayacağız ; o gelecektir!

"Şimdi sadece bir şey daha; tutuklunuzla ilgili gizliliğin önemini, hayati önemini
anlıyorsunuz; buradaki
varlığı hiçbir şekilde dışarıdan bilinmemeli. Bunu sağlamak için güvenilir bir adamı işe almamız gerekiyor gibi görünüyor. Bay Morgan tutuklanırsa
bizim nasıl dahil olacağımızı düşündünüz mü?"

"Ama olmayacak. Şerif----"

"Royson'ı unuttun. O acımasız ve tetikte. Bay Morgan'ın bu toplulukta olduğunu
keşfederse tutuklama yaptıracak. Şerif
bizim için elinden gelen her şeyi yapacak, ama o yeminli bir memur ve
elbette yeniden seçilmeyi hedefliyor. Ben bunu engellerdim; Dick'i korumaya gelen adamın Bay Morgan'ı da korumasına izin verirdim. Başka bir deyişle, tutuklanmasına ve kendi evinde bir muhafız kabul etmesine izin verirdim.
Şerif bu konuda kendi takdirine göre hareket edebilir, ama tutuklama yapılmalı." Edward ve general bir an sessiz kaldılar.

"Haklısın," dedi ilki. "Tutuklama yapılsın." Barksdale
ayrılışını yaptı.

Uşak geldi ve gece boyunca Virdow'u terk ettiği için özet olarak serbest bırakıldı. Ve sonra, sessiz, kendine güvenen ve az konuşan bir adam olan vekil geldi, Edward'a tutuklama emrini tebliğ etti ve sonra, tutuklusuyla birlikte tütsüleme evine giderek Slippery Dick'e zincirler taktı ve bunları kelepçelerle destekledi.

BÖLÜM XLIX.

MADENİ HAZIRLAMA.

Bu sefer adli tabip çağrıldı. Geldi, Gerald'ın cesedini inceledi, Virdow'un ifadesini dinledi ve kendisini nahoş eleştirilere maruz bırakmadan ve makamına aday olanlara tutunacak bir şey vermeden bir soruşturma yapamayacağı sonucuna vardı.

Cenaze töreni çok sessizdi. Albay Montjoy, Bayan Montjoy ve Mary eski aile arabasıyla ve general at sırtında geldi.

Küçük grup açık tabutun etrafında durdu ve son kez solgun, iffetli yüze baktı. General tek bir bakıştan fazlasına dayanamadı. Ona açıkta durduğunda, hafızasında hiç solmamış bir yüzün mükemmel bir görüntüsüydü. Mary, beyaz sonbahar gül goncalarından oluşan küçük haçını sessiz göğsüne koyup
arkasını döndüğünde sessizce gözyaşlarını
ağladı. Edward onu bekliyordu; kolunu tuttu ve
revaklara doğru yürüdü.

"Bu sizin için üzücü bir darbe, Bay Morgan," dedi.

"Benim üzerimdeki tek iddiayı ortadan kaldırıyor," diye cevapladı. "Her şey bittiğinde
ve bu dava sona erdiğinde, büyük ihtimalle Avrupa'ya sonsuza dek döneceğim!"
Bir süre sessiz kaldılar. "Buraya umutla geldim," diye devam etti;
"Güvensizlik, suçlama, karakterime ve hayatıma yönelik saldırılar,
arkadaş kaybı, hayal kırıklıkları yaşadım ve şimdi cinayetle suçlanıyorum ve
açık bir yargılamadan geçmem gerekiyor. Çoğu erkeği - güneyle - tatmin etmeye yeter."

"Ve gerçek arkadaşlarını hiç mi sayıyorsun?"

"Gerçek arkadaşlarım az ama çok önemliler," dedi içtenlikle;
"onlardan ayrılmak zor olacak--senden. Ama kader bana demir bir yumruk
kırdı. Gitmeliyim." Kadının yüzünde bir hayret ifadesiyle ona baktığını gördü.

"Sen en iyisini bilirsin," dedi sessizce. Davranışlarında babasının sakin asaletini hatırlatan bir şey vardı.

"Beni anlamıyorsun," dedi içtenlikle, "ve açıklayamıyorum,
ama yine de bu kadar ileri gideceğim. Ailem bana
çözülmesi zor bir gizem bıraktı; bunu çözene kadar geri dönmeyeceğim, geri
dönemem." Kadının elini iki elinin arasına aldı. "Beni engelleyen şey bu;
sen gerçek bir arkadaştın; dertlerimi seninle paylaşamamak ve kadınının yargısını isteyememek beni üzüyor, ama yapamıyorum--yapamıyorum!
Tek isteğim beni her zaman hafızanda tutman, çünkü sen her zaman
benim en parlak noktam olacaksın." Kadın şimdi solgundu ve onun
tonundan ve tavrından derinden etkilenmişti.

"Bana söyleyemezsin, Bay Morgan?"

"Sevdiğim kadın, sen bile; sevdiğim tek kadın. Ah,
ne dedim?" Elini çekmiş ve bakışlarını kaçırıyordu.
"Affet beni; ne dediğimi bilmiyordum. Ben, cinayetle suçlanan
bir adam, olası bir suçlu, bilinmeyen biri!"

Genç kız ona korkusuzca baktı.

"Haklısın. Arkadaşlığa güvenebilirsin, ama
şu şartlar altında hiçbir şey seni bir kadına aşktan bahsetmeni haklı çıkaramaz--güvenmiyorsun."

"Güvenme! Bunu kastetmiş olamazsın!" Gururla arkasını dönmüştü ve
onu terk edecekti.

"Kadınları çok az gördüm," dedi. "Bunun benim mazeretim olmasına izin ver. Sana hayatımı, onurum, mutluluğumu emanet ederdim--ama seni dertlerimle
yüklemeyeceğim. Sana sunabileceğim her şeyim var, sadece bir ismim var.
Sana söylemekten korktum; şüphe ve güvensizlikle--dehşetle
geri dönmeni izledim. Yapamadım. Ama her şey, hatta o bile,
suçlamadan ve yanlış yargılamadan daha iyidir.

"Şimdi sana söylüyorum ki seni daha önce hiçbir kadının sevilmediği kadar seviyorum; seni hayatıma ilk girdiğinden beri seviyorum ve aramızda yarım bir uzay dünyası ve tüm sonsuzluk olsa da seni
sevmeye devam edeceğim. Ama Tanrı yardımcım olsun, sevdiğim kadından asla bir bilinmeyenin kaderini paylaşmasını istemeyeceğim! Şimdi nedenlerimi biliyorsun; seni sevdiğim için
gitmem gerekiyor." Sözlerini tutkuyla söyledi. Ve sonra
onu yanında dururken buldu.

"Ve ben," dedi, gözyaşlarıyla ama gülümseyen gözleriyle yüzüne bakarak, "ismin veya şüphelerin umrumda değil ve sana söylüyorum, Edward Morgan, gitmeyeceksin; beni terk etmeyeceksin."
Nefesini tuttu ve onun cesur yüzüne bakarak durdu.

"Ama ailen--gururlu----"

"Gururdan hiçbir şey çekmeyecek. Bu küçük gizemi
birlikte çözeceğiz." Elini uzattı ve elini tutarak, o da onu tuttu. Kadın
geri çekildi, başını sitemle iki yana salladı.

"Bunu demek istemedim."

Cevap vermek üzereydi, ama o anda ikisini de aniden
utançla dolduran bir sahne ortaya çıktı. Hayatın ortasında
öldüğümüz ne kadar da doğru.

Cenaze arabası kapıdan geçmişti. Sessizce eve girdiler.

Onu ölü adamın yanına geri götürdü.

"Seni seviyordu," dedi yavaşça. "Onun adına gerçeği söyleyeceğim." Mary
beyaz yüzün üzerine eğildi ve soğuk alnına bir öpücük kondurdu.

"O senin arkadaşındı," dedi, onun gözlerinin içine bakmaktan korkarak.

Anladı ve sustu.

Çok geçmeden bitti. Ölüler için ritüel, sessizlik şehrine doğru yavaş yolculuk, açık mezarın etrafında birkaç an, tabutun üzerine düşen toprağın sesi, bir dua--ve Gerald, hem diri hem ölü, artık hayatlarının bir parçası değildi.

Montjoy'lar mezarlıktan evlerine gideceklerdi. Edward onlara ayrı ayrı ve Mary'ye en son veda etti. Garip bir paradoks, bu insan hayatı. O
yeni yapılmış mezardan neredeyse mutlu bir şekilde çıktı.

Harekete geçme zamanı hızla yaklaşıyordu. Dabney ve generalle birlikte duruşmadan önce Slippery Dick'i son kez görmeye gitti. Şimdi kendini gösteren tek bir ciddi şüphe vardı. Adamı gece Rita'nın mezarına götürdüler ve oradaki deneyiminin her ayrıntısını gözden geçirmesini sağladılar. Sahnenin etkisiyle vudu büyüsünün "büyü çantası" olayıyla başladı ve sorulara yanıt olarak sedirin içine
nereye yerleştirildiğini gösterdi. Edward bıçağını aldı ve fişle çalışmaya başladı, ancak bu hareket Dick'i öyle bir dehşete düşürdü ki
Dabney Edward'ı alçak sesle vazgeçmesi için uyardı.

"Dick," dedi genç adam sonunda, ani bir kararla, "bu konuda bizi başarısızlığa uğratırsan, sadece o fişi çıkarmakla kalmayacağım, seni hapse atacağım ve çantayla sana dokunacağım." Dick hemen vaatlerde bulunmaya başladı. Olayla hafızası canlanan Edward ceplerini
arıyordu. Mary'nin, yurtdışına yaptıkları yolculuktan önceki gecenin tatlı anıları nedeniyle kendisi için aldığı küçük muskayı yanında taşıyordu. Şimdi çıkarıp havaya kaldırdı. Dick onu unutmamıştı; geri çekildi, acıklı bir şekilde yalvarıyordu. Dabney çok ilgilendi.

"O küçük tılsım sizin koruyucunuz olduğunu kanıtladı, Bay Morgan," dedi zenci için yüksek sesle. "Hiçbir tehlikede olmadınız. Ne Dick ne de başka biri size zarar verebilirdi. Bana daha önce söylemeliydiniz. Nasıl işe yaradığını görün. Çantayı size veren kadın gece okyanusta yanınıza geldi ve size bu adamın yüzünü gösterdi;
onu gece bile tanıyordunuz, o daha önce sizinle tanışmamış olsa da siz de onunla tanışmamıştınız."

Zenciden bir yılanın tıslamasına benzer bir ses geldi; bu yabancının onu neden bu kadar çabuk tanıdığını asla tahmin edememişti. Şimdi, esir alan kişiye korku ve dehşetle karışık bir şekilde bakıyordu.

"Tanrım, patron," dedi, "Sana geri dönmeyeceğim, patron!"

"Ona geri dönmeyeceğim!" dedi Dabney gülerek. "Sanırım hayır. Bay Morgan'ın seni
büyülediğini bilmiyordum. Geri dönelim; Dick
bu dünyada veya öbür dünyada o kadından kaçamaz. Bana küçük çantayı ver, Bay Morgan--hayır, onu kendine sakla. Sende olduğu sürece güvendesin."

Edward bir tutukluydu, ama sadece ismen. Barksdale tekrar gelmemişti,
birden fazla sebepten dolayı, asıl sebep dikkatli ve şüpheci Royson yüzünden ekstra önlem almaktı. Ama halkın zihnine sessizce
uyuyordu. Röportajın ertesi günü sabah gazetesine Edward'ın dönüşü ve tutuklanmasıyla ilgili bir duyuru ekledi ve Paris'teki işi henüz bitmemiş olmasına rağmen Havre'den yola çıkan ilk vapura binerek ayrıldığını söyledi. Kulüpte, gazete saldırılarını açıkça kınadı ve adamın masumiyetine güvendi. Hiçbir yerde Rita Morgan'ın gerçekten öldürülmediğine dair şüpheler yoktu. Savunmanın Devletin bir dava açamamasına güveneceği genel olarak anlaşılmıştı. Ancak Edward yalnızlıktan çok fazla acı çekmiyordu. Cenaze töreninden sonraki gün Bayan Montjoy ve Mary, albay ile birlikte resmi bir ziyarette bulunup birkaç saat kaldılar; general sık sık Dabney ve Eldridge ile birlikte geldi ve savunma planları hakkında istişarelerde bulundu. Avukatla hızlı bir yargılama için anlaşmalar yapılmıştı ve önemli gün doğmuştu.

BÖLÜM L.

KAYGAN ÇAKIR HAK EDİYOR.

Sanığın ve arkadaşlarının öne çıkması, sansasyonel yayına eklendiğinde, davayı büyük ilgi çekici hale getirdi.
Adliye binası aşırı kalabalıktı ve barda önde gelen vatandaşlar için yer açılması gerekiyordu. Cinayette bir "renk çizgisi" özelliği vardı ve galeri meraklı siyah yüzlerle doluydu. Edward, sessiz ve kendi kendine yeten, avukatlarının yanında oturuyordu ve yanında yaşlı general ve Albay Montjoy vardı. Biraz geride, sakin ve gözlemci Barksdale vardı. Eyalet, Royson'ı tanık olarak mahkemeye çağırmıştı ve o, gülümseyerek kayıtsız bir şekilde, baro üyesi olarak, korkulukta bir koltuk işgal etti.
Dava sonunda görüldü.

"Devlet ve Edward Morgan, cinayet. Avukat Bey, Devlet için ne diyorsunuz?" diye sordu mahkeme.

"Hazırız."

"Savunma için ne diyorsunuz beyler?"

"Hazırız."

"Bay Katip, jüriyi çağırın." Heyet çağrıldı ve yemin etti. Daha sonra jüriyi
silindirme işi devam etti. Eldridge ve Dabney akıllı uygulayıcılardı ve hiçbir önlemi ihmal etmediler. Jüri listesi
taradı ve istenmeyen isimler, sanki tutuklunun kaçma şansı çok azmış gibi aynı özenle elendi.

Bu dava bir saat sürdü, ancak sonunda heyet tamamlandı ve yemin etti. Sanık o kadar az tanınıyordu ki bu basit bir meseleydi.

Ardından Devletin tanıkları çağrıldı ve yemin etti. Bunlar
koroner, yarayı inceleyen doktor ve General Evan, Virdow ve Royson dahil olmak üzere diğerlerinden oluşuyordu. General Evan ve Virdow da savunma tarafından çağrılmıştı.

Royson yemin ederken hafifçe solgun ve
utanmış olduğu görüldü, ancak bu yakın zamanda yaşadığı çatışmaya ve büyük kalabalığın istekli durumuna bağlandı. Odada Barksdale kadar onu gözetleyen kimse yoktu; gözlerini bir kez bile
yaralı yüzünden ayırmadı. Daha sonra savunma tanıkları çağrıldı - General Evan ve Virdow. Yemin etmişlerdi. Savunma, Devlet tanıklarının çağrılana kadar odadan çıkarılmasını talep etti. Royson bu gibi durumlarda yaygın olan gerekliliği yerine getirmek için ayağa kalkarken, Dabney ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bay Royson dışarı çıkmadan önce, Sayın Yargıç, avukata kendisinden neyi kanıtlaması beklendiğini saygıyla sormak istiyorum?"

"Sayın Yargıç, Bay Royson'ın, tutukluyu melez bir adam olmakla suçlayan bir mektup yazdığını ve öldürülen kadın olan Rita Morgan'ın söz konusu kadın ve tek yetkili olduğunu kanıtlamayı bekliyoruz; bu davada önemli bir nokta. Sayın Royson, şunu söylemeliyim ki, yalnızca celp yoluyla burada ve çok hassas bir durumda, çünkü daha sonra, kamuoyuna açık bir rapora göre, tutukluyla, o mektubun yayınlanmasından kaynaklanan bir çatışmaya girmişti."

"Avukat gereksiz yere ayrıntılı, Sayın Yargıç. Bir avukata nezaket gereği, davadaki talebimizi geri çekmenizi istedim." Royson eğildi ve yerine oturdu. "Şimdi," dedi Dabney, "Devlet ve savunma için tanık olan General Evan ve Prof. Virdow adına da aynı nezaketi göstermenizi rica ediyorum." Bu kolayca kabul edildi.

İddiana itiraz yoktu. Avukat jürinin önüne çıktı ve belgeyi kelimesi kelimesine okudu. "Jüri üyeleri, bu iddianamede adı geçen ölü kadının, uzun yıllar merhum John Morgan'ın ve daha sonra bu davadaki sanık Edward Morgan'ın hizmetçisi olduğunu; kendisinin ve kuzeni Gerald Morgan'ın birlikte bu binada ikamet ettiğini; belirli bir gecede, yani iddianamede adı geçen tarihte, kafasına künt bir aletle vurularak öldürüldüğünü ve hemen ardından bir tanık tarafından bulunduğunu; öldüğü sırada ölen kişinin yanında sanık Edward Morgan'dan başka kimsenin olmadığını ve onun ölümü için tek bir nedeninin olduğunu, yani belirli gerçeklerin veya yalnızca kendisinin sahip olduğu bazı kamuya açık iddia edilen gerçeklerin gizlenmesi olduğunu; aniden gerçekleşen ölümünden sonra, adli tabibe haber vermediğini ve cesedin incelenmeden gömülmesine izin verdiğini kanıtlamayı bekliyoruz. Ve bu gerçekler üzerine, diyoruz ki, Sanık cinayetten suçludur. Adli tabip lütfen kürsüye çıksın."

Adı geçen memur geldi ve ifadesini verdi. Kadının, Rita Morgan'ın gömülmesinden birkaç gün sonra, isimsiz bir mektuptan davada bir suç şüphesi olduğuna dair bir ipucu almıştı ve tavsiyeye uyarak cesedin mezardan çıkarılmasını sağlamış ve hakkında bir soruşturma başlatmıştı, sonuç ise okumaya devam ettiği ve daha sonra delil olarak sunulan kararda ifade edildiği gibiydi. Tanık savunmaya teslim edildi; savunmayla istişare ettiler ve "soru yok" dediler.

Bir sonraki tanık yarayı inceleyen doktordu. Kafatasını ezen ve ölüme neden olmak için yeterli olan başın arkasında bir yaranın varlığına tanıklık etti. Dabney bu tanığa kafa derisinde çok fazla yara olup olmadığını sordu ve cevap "Hayır" oldu.

"Görünürde kan var mıydı?"

"Hayır." Savunmanın bu memura soracağı başka bir soru yoktu, ancak dava gerektiriyorsa onu geri çağırma hakkını saklı tuttuklarını açıkladılar.

Bir sonraki tanık Virdow'du. Ölümden sonra cesedi görmüştü, ancak başın arkasını incelememişti; şakağında küçük bir kesik görmüştü,
sanığın ona açıkladığı gibi, bu kesiğin konservatuvardaki cama
düşmesiyle oluştuğunu söylemişti. Belirtilen noktada bir cam kırılmıştı.

Ve sonra Evan sahneye çıkarıldı.

"General Evan," diye sordu avukat, "Rita Morgan'ın öldüğü gece neredeydiniz?"

"Edward Morgan'ın ikametgahında, efendim."

"Rita Morgan'ın ölümünü ilk keşfettiğinizde neredeydiniz?"

"Jüri üyeleri, belirtilen saatte, bu ilçedeki sanığın ikametgahında, merhum Gerald Morgan'ın
kullandığı cam odada duruyordum----"

"Ve eyalet?" diye sözünü kesti avukat.

"Ve durum. Hasta olan Gerald Morgan'ın yatağının yanında duruyordum.
Derinden düşüncelere dalmıştım ve çevremden tamamen habersizdim, sanırım. Edward Morgan'ın odada benimle olduğundan eminim. Onun bağırdığını duyunca uyandım ve sonra çalılığa açılan
kapının açık olduğunu fark ettim. Dışarı koştum ve onu
kadının başının yanında buldum."

"Herhangi bir kesik veya kan izi fark ettiniz mi?"

"Sadece alnında hafif bir kesik fark ettim."

"Başka yaralar için muayene ettiniz mi?"

"Değil. O zaman bir tür nöbet geçirerek
camın üzerine düştüğünü ve Bay Morgan'ın onu içeriden görüp
dışarı koşup onu aldığını anladım."

"Kırılan cam sesi duydunuz mu?"

"Sanırım duydum. Yemin edemem; o anda aklım tamamen
dalmıştı. Gösterdiği yerde kırık cam vardı."

"O gece--o gece işaret ettin mi?"

"Hayır. Sanırım birkaç gün sonra. "

"Sesler duydunuz mu?"

"Birinin 'Yalan söylediler!' dediğini duydum ve sonra Edward Morgan'ın yüksek sesle
bağırdığını duydum. Dışarı çıktığımda onu kadının cansız bedeninin yanında buldum."

Savunma çapraz sorgu yaptı.

"General Evan, Rita'nın aniden hastalandığı sırada Bay Morgan'ın odada olmadığına yemin etmiyor musunuz?"

"Ben etmiyorum. O zamanlar da öyle düşünüyordum, şimdi de----"

"Dur," dedi avukat.

"Sadece gerçeklerle yetin," dedi mahkeme.

"Bay Morgan'ı iyi tanıyor musunuz?"

"Onu tanıdığım kısa sürede mümkün olduğunca iyi tanıyorsunuz."

"Karakteri nasıl?"

"Bir beyefendi ve savaş alanında gördüğüm en cesur adam." General aşağı inerken hafif bir alkış koptu, ama bu
generalin kendisi içindi.

"Bay Royson lütfen kürsüye gelsin," dedi avukat. "Edward Morgan'ın iddia edilen ebeveynliğiyle ilgili mektubun yazarı sizdiniz, bu mektup birkaç hafta önce bu şehirdeki bir eksantrikte yayınlandı?" Royson hafifçe eğildi.

"Bilgilerinizi kimden aldınız?"

"Rita Morgan'dan," dedi sakin bir şekilde. Bir an nefes nefese bir sessizlik oldu ve sonra büyük izleyici kitlesinde öfkeli bir mırıltı duyuldu. Tüm gözler, solgunlaşmış Edward'a dikilmişti, ancak o sakinliğini korudu.
Şaşırtıcı ifade onu mide bulandırıcı bir dehşetle doldurmuştu.
Tanık tarafından kendisine karşı beslenen düşmanlığın boyutunu
tam olarak kavrayana kadar, o an. Barksdale'in yüzünde gece kadar
kara bir ifade belirdi. Ancak, hiç kıpırdamadı.

"Rita Morgan'ın size ne zaman söylediğini söylüyorsunuz?"

"Ölümünden yaklaşık bir hafta önce. Kendi oğlunun
en sonunda haklarını güvence altına aldığını beyan etti. John
Morgan'ın ölümünden kısa bir süre sonra, bu hakların korunmasını düşünerek bana danışmıştı,
Gerald Morgan'ın miras alacağı görüşündeydi. Buradaki
bu sanığın miras aldığı
bulunduğunda beni aradı, ücretimi ödedi ve
verilen ifadeyi yaptı."

"O zaman, temel ebeveynliğini bilerek veya
bildiğine inanarak, sanıkla neden düelloya girdin?"

"Doğrudan meydan okunduğu ve hiçbir muhbirin talep etmemesi nedeniyle bunu yapmak zorunda kaldım; ve arkadaşlarım durumumu tartışırken, General Evan'ın yanlış bir düşünceyle hareket ederek, ona kefil olması."

Bu safça cevaplar generalin nefesini kesti. Bu kadar
makul yalanları hiç tahmin etmemişti. Hatta Dabney bile o an
şaşkındı. Edward duygularını ve dehşetini zorlukla dizginleyebiliyordu. Aslında, meydan okuma kabul edildiğinde Rita henüz ölmemişti.
Royson yemin altında yalan söylemişti!

"Tanık sizinle birlikte," dedi avukat, sesinde biraz alaycılıkla.

"Rita Morgan'ın ifadeleri yazılı mıydı?" diye sordu Dabney.

"Hayır."

"O zaman, Sayın Yargıç, bunları elemek için harekete geçiyorum." Bunu bir tartışma izledi. İfadeler elenmişti. Royson'ın geri çağrılmak kaydıyla
inmesine izin verildi.

"Devlet kapanıyor," dedi savcı.

Sonra Günün sansasyonu geldi.

Kalabalık ve bar, Dabney ayağa kalktığında savunmanın tanık olmadan ne yapmaya çalışacağını merak ediyordu.

"Saygıdeğer Hakim, dava açıldığında burada olmayan, içeri
getirmek istediğimiz ve yemin ettirdiğimiz bir tanığımız var. Birkaç dakika içinde onu tanıtmaya karar vereceğiz ve şehre yeni ulaşan bir başka tanık daha var. "Geldiğinde onu tanıştırmak için izin istiyoruz." Sonra şerife dönerek, fısıldayarak yön verdi. Şerif salona gitti ve bir zenciyle geri döndü. Royson sohbete dalmıştı, sandalyesinin arkasına yaslanmış ve yüzü başka tarafa dönüktü. Tanık yemin etti ve kalabalığa dönük
bir kürsüye çıktı. Odada bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu, çünkü
orada, onlara bakan Slippery Dick'in iyi bilinen yüzü vardı.
Sonraki duruşma düzensiz ama dramatikti. Küçük Dabney kendini dikleştirdi ve tiz bir sesle bağırdı:

"Şu adama bakın, jüri üyeleri. " Aynı anda parmağı
Royson'a doğrultulmuştu. Tüm gözler birden o bireye çevrilmişti.
Yüzü tebeşir gibiydi ve burnunun üzerindeki kırmızı yara izi çok fazla ateşli boya gibi
parlıyordu. Gözleri tanığa öyle bir korku ve dehşet ifadesiyle dikilmişti ki, yanındakiler ürperdi ve hafifçe geri çekildi. Ve bakarken sol elini yakasına koydu ve
hemen, ani bir aceleyle, siyah kravatını kopardı. Sonra
gitmek için bir çaba gösterdi, ama Barksdale ayağa kalktı ve onu kelimenin tam anlamıyla sandalyesine
fırlattı. Mahkeme yüksek sesle vurdu.

"Size 50 dolar ceza veriyorum, Bay Barksdale. Oturun!"

Dick, utanmadan, artık olayların ancak yarı bilincinde olan
Royson'ın o vahşi, yalvaran, tehditkar, boş bakışıyla karşılaştı.

"Jüriye söyleyin, bu adamı tanıyor musunuz?" diye bağırdı tiz ses tekrar,
parmak hala Royson'ı işaret ediyordu.

"Evet, efendim; bu Bay Royson."

"Onun tarafından hiç işe alındın mı?"

"Evet, efendim."

"Ne zaman--son kez?"

"Yaklaşık üç hafta önce."

"Ne yapmak için?"

"Mezarını açmak."

"Kimin mezarı?"

"Rita Morgan'ın."

"Başka ne?"

Yoğun bir sessizlik oldu; Dick huzursuzca kıvrandı.

"Başka ne?" diye tekrarladı Dabney.

"Başına vur."

"Bunu sen mi yaptın?"

"Evet, efendim."

"Başına nereye vurdun?"

"Başının arkasına."

"Sert mi?"

"Kafasını kıracak kadar sert."

"O gece Bay Morgan'ı gördün mü?"

"Evet, efendim."

"Nerede?"

"Şehir merkezinde, Bay Royson'a her şeyi anlattığım için "doğru'."

"Onu daha sonra nerede gördün?"

"Yıldırım tarafından öldürüldükten sonra."

"Tanık seninle," dedi Dabney, kelimeler zaferle çınlarken. Avukata meydan okurcasına baktı. Soruları şaşırtıcı bir hızla birbirini
takip etmişti ve her dinleyici üzerindeki etkisi
derindi. Avukat sessizdi; gözleri Royson'ın üzerindeydi. Biri ona içmeye çalıştığı bir bardak su uzatmıştı.

"Hiçbir sorum yok," dedi avukat ciddi bir şekilde.

"Aşağı inebilirsin, Dick." Zenci aşağı indi ve dışarı çıktı. Orta koridorun kenarında duran Royson'ın yanından geçti. Gözleri buluştu. Saf şeytanlık ya da sadece sinirsel bir yüz ifadesi olabilirdi, ama o anda zencinin yüzü bir
sırıtış aldı. Sebep ne olursa olsun, etkisi onun için ölümcül oldu. Zenci'nin yaklaşımı, zavallı Royson'a çıldırtıcı bir uyarıcı gibi etki etmişti. O şeytani yüzü görünce, onu sol eliyle yakaladı ve engellenene kadar bir düzine kez çılgınca bıçakladı. Zenci, acı dolu bir inlemeyle ölüp sahneyi kana buladı. Seyircilerden büyük bir çığlık yükseldi ve mücadele eden avukat ve kanlı ceset dışarı sürüklenene kadar mahkeme emri uygulamaya
başaramadı.

Avukat yukarı çıktı ve yargıca fısıldadı, yargıç hemen başını salladı, ancak beraat kararının verileceğini duyurmadan önce, sanığın avukatları onu kenara çekti ve devam etmelerine izin vermesi için ona başvurdular, çünkü sadece beraat sanık için tam bir adalet değildi.

Daha sonra savunma eski muhabiri öne sürdü ve onun aracılığıyla Royson'ın iftiraları temin ettiğini ve yazarlığını kanıtladı ve onun bu konuyla en başından itibaren bağlantısını verdi, yani Royson'ın böyle bir bilgiye sahip olduğunu bildiren isimsiz bir kartın alınmasıydı.

General Evan daha sonra Rita'nın, Royson'ın ikinci adamının cebinde Royson'ın notuyla Ilexhurst'ün ön kapısında dururken öldüğünü ifade etti.

Jüri mahkeme tarafından kısa bir süre suçlandı ve kürsüden inmeden suçsuz kararı verdi. Trajedi ve dramatik sonuç
seyirciyi en yüksek heyecan seviyesine çıkarmıştı. Duyguların tiksintisi büyük bir tezahüratla belirtildi ve Edward kendini tanıdığından daha fazla arkadaşıyla çevrili buldu, elini sıktılar ve onu tebrik ettiler. Barksdale kalabalığın arasından ilerledi ve memurun masasına 50 dolar bıraktı. Mahkemeye gülümseyerek şöyle dedi:

"Saygıdeğer beyefendi bin dolar yapmaz mı? Çok ucuz!"

Ama o iyi huylu ileri gelen cevap verdi:

"Para iade edildi. Buna engel olamadınız."

BÖLÜM LI.

BİR KADININ ZEKASI FETHEDİYOR.

Cambia, Montjoy'ların ani ayrılışından çok rahatsız oldu.
Kendini kapattı ve tüm ziyaretçileri reddetti. Büyük yürekli ama
sert Cambia hasta mıydı yoksa sıkıntılı mıydı? Hizmetçi bilmiyordu.

"Figaro"yu çağırmıştı, vapurun yolcu listesini görmek için.
İsimler oradaydı; vapur yola çıkmıştı. Ve sonra
oturmuş çarşafa bakarken, bitişikteki sütunda bir başkası dikkatini çekti, "Gaspard Levigne." Bir reklamın gövdesinde şöyle yazıyordu:

"Ödül--Gaspard Levigne'in Paris'te yakın zamanda gerçekleştiği söylenen ölümünün ayrıntıları için cömert bir ödül ödenecektir.
Söz konusu Gaspard Levigne'e ait olan Stradivarius kemanının şu anki sahibinin adresi için ek bir ödül ödenecektir ve
aşağıda imzası bulunan kişi, satılıksa söz konusu kemanı tam değerinden satın alacaktır."

Bunun ardından enstrümanın uzun ve ayrıntılı bir açıklaması yer alıyordu.
Reklam, Breslau, Silezya'dan Louis Levigne tarafından imzalanmıştı.

Cambia bu duyuruyu soluk bir yüzle tekrar tekrar okudu ve kendini
düşünmeye verdi. Tekrar üzerine üşüşen eski dertlerin ağırlığından kurtuldu ve harekete geçmeye hazırlandı. Üç saat sonra
Berlin'e doğru yola çıktı; ertesi gün onu Breslau'da buldu. Birkaç
dakika sonra reklam verenin evine giriyordu.

Karanlık, eski moda bir oturma odasında, ince, gri saçlı bir adam onunla buluşmak için oldukça temkinli bir şekilde öne çıktı. Yaklaşık otuz yıllık değişikliklere rağmen yüzünü tanıyordu; kocasının tek kardeşiydi ve o mutsuz günlerde onun en büyük zulümcülerinden biriydi. Bu uzun boylu, kraliçe gibi, büyük izleyicilerle utanmadan yüzleşmek için eğitilmiş bir kadında, aile çevresine giren utangaç ve yalnız küçük Amerikalıyı tanımaması garip değildi. Eğildi, farkında olmadan onun zarif varlığının ve buyurgan gözlerinin etkisini hissetti.

"Sanırım siz, yakın zamanda Gaspard Levigne hakkında bilgi almak için ilan veren Louis Levigne'siniz?" dedi.

"Evet, hanımefendi; kardeşim talihsiz Gaspard'dı. Öldüğünü düşünüyoruz.
Onun hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Onu yıllar önce tanıdım; o zamanlar şarkıcıydım ve o benim eşlikçimdi.
Yakın zamanda öldü." Adamın yüzü garip bir ışıltıyla aydınlandı.
Kadın ona merakla baktı ve devam etti: "Fakir ve arkadaşsız öldü."

"Ah, gerçekten! Bizimle iletişim kurmalıydı; fakir değildi ve
arkadaşsız da olmazdı."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Biliyorsunuz, hanımefendi, yeni çağ ilerici. Kuzey Silezya'da sahip olduğumuz, 200 yıldır değersiz olan bazı topraklarda demir üretildi ve bir şirket satın aldı." Kadın üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Çok geç," dedi, "zavallı Gaspard için. Bu yüzden mi
reklam
yaptınız?"

"Evet, hanımefendi. Gaspard'ın ölümünün kanıtları olana kadar
bir anlaşma olamaz."

"Gaspard'dan başka tek mirasçı siz misiniz?"

"Evet, hanımefendi." Kont bu sorular karşısında huzursuzlanmaya başladı, ancak
koşullar bu ziyaretçiye nezaket göstermeyi zorunlu kıldı.

"İlgimi mazur görün Kont, ama Gaspard benim arkadaşımdı ve onun
işlerini biliyordum. Mirasçıları yok muydu?" Adam, ifade edilebilecek her türlü umursamaz küçümsemenin
karıştığı bir hareketle cevap verdi.

"Gaspard'ın kendisine karısı diyen bir oyuncağı olan bir kadın vardı, ama yaklaşık otuz yıl önce ayrıldılar. Kadının huyuna gitti ve sonra
onu geldiği yere geri gönderdi, sanırım Amerika'ya."

"Her zamankinden daha fazla ilgileniyorum Kont. Gaspard bana
kötü biri olarak
etkilemedi."

"Ah, peki, gençlik çılgınlıkları diyelim. Gaspard çılgındı; ilk olarak
buradan bir sahte evlilik kaçamağı yüzünden ayrıldı; iki yıl sonra bu küçük bebekle geri döndüğünde bunun başka bir vaka olduğunu düşündük; her neyse,
Gaspard bir zamanlar evliliği asla kanıtlayamayacağıyla övünecek kadar sarhoştu." Cambia kendini ancak çaresizce çabalayarak tutabildi. Bunlar bıçak darbeleriydi.

"Varisleri yok muydu?"

"Hiç duymadım. Burada pek önemi yok. Ama hanımefendi, Gaspard'ın ölümünü biliyorsunuz; bana kanıtları elde edebilmem için gerçekleri veremez misiniz?" Kadın ona dikkatle baktı.

"Onun öldüğünü gördüm."

"Ah, bu her şeyi basitleştiriyor," dedi kont, hoş bir şekilde. "Bir tasdik memurunun önüne çıkıp kanıtları tamamlayacak kadar nazik olur musunuz?
İlanı cevapladınız - ödülden bahsederek size hakaret mi ediyorum?" Kadının sade ama şık kıyafetine eleştirel bir şekilde baktı ve tereddüt etti.

"Hayır. Ama ben parayla ilgilenmiyorum. İlanlarda adı geçen keman için Gaspard Levigne'in ölümünün kesin kanıtını sunacağım."
Adam şimdi çok şaşırmıştı.

"Ama hanımefendi, bu bir aile yadigarı; bu yüzden ilan verdim."

"O zaman alın. Ve hediyeyi doğrudan elinde bulunduranın elinden almama izin verin, yoksa kanıtları sunmam." Kadının akıl sağlığıyla ilgili bazı şüpheler kontta belirdi.

"Zaten açıkladım, hanımefendi, bu bir aile yadigarı----"

"Ve size bunun önemli olmadığını gösterdim."

"Ama sizin için ne işe yarayabilir ki? Satın alacağım başka Cremona'lar da var--"

"Bunu istiyorum çünkü bu Gaspard Levigne'in kemanı ve o benim kocamdı."

Kont neredeyse yerden sıçradı.

"Sizinle ne zaman evlendi, hanımefendi?"

"Bu uzun bir hikaye; ama evlendi; Paris'te bohemdik. Bu madenlerdeki çıkarlarının varisiyim, ama buna pek aldırmıyorum--çok az. Bağımsızım. Kocamın kemanı artık tek isteğim." Tamamen
tuzağa düştüğünün farkına varması, adamın
zorla gösterdiği nezaketi ele verdi.

"Onunla evlendin. Amerikalı karısının
öldüğünü tespit ettiğini mi sanıyorsun?"

"Amerikalının onun karısı olmadığını bana bildirdin."

"Ama oydu ve bugün yaşıyorsa, hanımın iddiaları çok
zayıf."

"Kesinlikle konuşuyorsun!"

"Evet. Kanıtları gördüm. Gaspard'ın eski kaçamağını bildiğimizden, kıza onlar olmadan hiçbir
tanıtım vermemeliydik."

"O zaman," dedi kadın, yüzü aniden neşeyle aydınlandı ve
bir anda tekrar sertleşti, "o zaman az önce yalan söyledin, korkak
köpek."

"Hanımefendi." Kont bir sandalyenin arkasına çekilmiş ve zile endişeyle
bakmıştı, ama o yoldaydı.

"Yalan söylediniz efendim, diyorum. Ben Gaspard Levigne'in karısıyım ve şimdi dul eşiyim, ama ikinci karısı değilim. Sizin ona dediğiniz gibi, Amerikalı olan o 'oyuncak'ım, artık haklarım ve sizin ihanetiniz hakkında bilgiyle silahlanmış durumdayım. Titreyip solabilirsiniz efendim; artık sizin vahşice korkuttuğunuz titreyen çocuk değilim, mayınları atılmış ailenizi satın alabilecek ve kötü yatırımdan dolayı acı çekmeyecek bir kadınım. Bu odadan, verdiğiniz bilgiler üzerine, davamı avukatların eline teslim edip iddiamı kanıtlamaya gidiyorum. Bu ülkede pay ve pay değil; kocam ilk doğandı ve ben onun
varisiyim!"

"Aman Tanrım!"

"Tanrı'ya yalvarmak için çok geç; O artık benim tarafımda! Size geldim, efendim, sevilecek bir kadın olarak, bir yoksul olarak değil. Babam ülkesinde bir prensten daha fazlasıydı. Köleleri yüzlerceydi ve toprakları sizin kontlarınızdan bir düzineye yetecek kadardı. Ezildim ve hayatım mahvoldu ve kocam bana karşı döndü. Ama tövbe etti, tövbe etti. Gaspard öldüğünde aramızda bir savaş olmadı." Adam ona baktı ve inandı.

"Hanımefendi," dedi alçakgönüllülükle, "haksızlığa uğradı. Benim için, bu yeni gidişatın pek bir önemi yok, ama benim için başkaları var." Kadın onun ötesine, uzaya bakıyordu.

"Yine de," dedi, "benim istediğim keman olurdu. Aşkımızı ilk dile getiren kemandı; benim bir parçam; ona tekrar sahip olmak için servetimi verirdim." Ona endişeyle bakıyordu, bu tutkuyu kavrayamıyordu
ama bundan çok şey umuyordu.

"Peki ne kadar vereceksin?"

"Madenleri vereceğim ve sana ve babanın mirasına karşı olan tüm iddiaları serbest bırakacağım. "

"Ne yazık ki, hanımefendi, size o kemanın sahibinin adını verebilirim ama
kemanın kendisini veremiyorum. Onunla anlaşabilirsiniz ve
talep edilen her bedeli ödeyeceğim."

"Beni kandırmadığınızı nasıl bileceğim?"

"Hanımefendi serttir ama kocasının
el yazısını bilirse ikna olur."

"Anlaşıldı," dedi heyecanını bastırmaya çalışarak. Kont
Levigne arzulanan zile ulaştı ve birkaç dakika içinde bir noter ayarladı,
o da iki taraf arasında resmi bir anlaşma hazırladı. Cambia daha sonra mahkemede kullanılmak üzere
Gaspard Levigne'in ölümünü uygun şekilde belirten bir yeminli ifade verdi. Kont Levigne masasından bir zarf aldı.

"İlanımı okudunuz, hanımefendi. Bu şuna dayanıyordu:

"Kont L. Levigne, Breslau: Bunu aldığınızda ben
ölmüş olacağım. Beni takip etmeye çalışmayın; faydasız olacak;
şimdiki adım varsayılan bir isim. Uzun yıllardır düşmandık, ancak ölümün varlığında her şey değişir ve kardeşinizin sonsuza dek sıkıntıdan ve yoksunluktan uzak olduğunu ve unvanın sizin olduğunu bilmenin verdiği zevki size
kıskanmıyorum.
Onurumun
kaldığı
zamanlarda bile tutunduğum Cremona'yı,
Morgan adında genç bir Amerikalıya verdim, o da hayatımı yazın olduğundan daha mutlu etti.

"Gaspard Levigne."

Kont, mektubu incelerken okuyucuyu merakla izliyordu.
Yüzü bembeyazdı, ancak mektubu geri verirken eli titremiyordu.

"İyi," dedi. "Memnunum. Günaydın beyler."

Paris'te Cambia kısa sürede kararını verdi. Gizlice belirsiz bir
yokluk ayarladı ve bir gün ortadan kayboldu. Bu, saatin
sansasyonuydu; gazeteler bunu ele geçirdi ve tüm Paris merak etti.

Cambia'nın hayatında her zaman bir gizem olmuştu. Hiçbir erkek, kendisini bir menajerin ellerine bırakıp
lirik sahnede dünya çapındaki başarısının temellerini attığı günden sonra onu istila etmemişti.

Ve sonra Paris unuttu; ve sadece arkadaş çevresi izledi ve
bekledi.

Bu arada hızlı vapur Bayan Gaspard Levigne'i Atlantik'in üzerinden taşımıştı ve o, bir zamanlar gençliğinin hayali olan güney topraklarına doğru o yolculuğa başlamıştı -- babasına ve arkadaşlarına geri dönüş!

Hızlı tren onu yeni boyalarla muhteşemleşmiş kasabalardan ve köylerden ve fabrikaların dumanıyla kararmış şehirlerden geçirdi. İstasyonlardaki zenciler eski hayattan değildi ve Trenle gelip giden aceleci, sert ve argo konuşan genç adamlar yeni bir çağa aitti.

Solgun ve kasvetli evleri, fakir çitleri ve bakımsız tarlaları ve çalılıkları olan çiftlikler kötü bir rüya gibi geçip gitti. Her şey farklıydı;
otuz yıl değil, bir asır, çocukluğundan beri toprakları değiştirmişti.

Ve sonra iniş geldi. İşte şehir, farklıydı ama
aynıydı. Ama katlanır basamakları ve asil koyları olan büyük aile arabası, üniformalı sürücüsü, kapıyı tutan uşak neredeydi?
Babası ve arkadaşları neredeydi? Onu karşılamaya gelen bir insan yoktu.

Otele gitti, odasına kilitlendi ve sonra Cambia bir nesildir ilk kez gözyaşlarına boğuldu.

Ama son derece pratik bir kadındı. Amerika'ya ağlamak için gelmemişti. Duyguları kısa sürede geçti. İsteği üzerine önüne son evraklardan oluşan bir dosya konuldu ve bunları dikkatlice inceledi. Aradığı
bir şey
buldu.

BÖLÜM LII.

ALBAY MONTJOY'UN ÖLÜMÜ.

Duruşmadan sonraki sabah, sonbaharın yazdan çaldığı ve kuşları ormanlık alanda şarkı söylemeye
çevirdiği o güney günlerinden biriydi. General Evan, Virdow ve Edward'ı zaferle The Cedars'a
getirmişti ve kahvaltıdan sonra Edward, iki yaşlı adamı birlikte bırakarak The Hall'a doğru at sırtında gitmişti. Virdow, ev sahibini Almanlar ve Fransızlar arasındaki büyük savaşların doğru
tanımlamalarıyla ilgilendirdi;
ve Evan da ona Federaller ve Konfederasyonlar arasındaki güçlü Virginia
mücadelelerinin canlı anlatımlarını verdi. Sonunda Edward'a geldiklerinde Alman belagatliydi. Öğrenmede onu kendinden uzaklaştırdı ve sanatçı ve müzisyen olarak tüm amatörlerin önüne koydu.

"Bay Morgan, Edward'a dair tahmininde benimle aynı fikirdeydi," dedi Virdow.
"Sıcak arkadaşlardı. Edward ona gösterilen sevgiye karşılık verdi; Avrupa'da çok seyahat ettiler--"

"Bay Morgan'dan ne bahsediyorsunuz?" General şaşırmıştı.

"Yaşlı, Bay John Morgan, sanırım. Ama ne diyorum? Abingdon'dan bahsediyorum."

"Abingdon mu? Onu tanımıyorum." Virdow bir an düşündü.

"Abingdon, Edward'ın Avrupa'da John Morgan'ı tanıdığı isimdi. Her yıl bir araya geliyorlardı ve ayrılmaz arkadaşlardı."

"John Morgan - bizim John Morgan'ımız mı?"

"Evet. Bana çok eksantrik olduğu söylendi ve bu muhtemelen bir hevesti. Ama
bu ona akrabasının karakterini inceleme olanağı sağladı. Görünüşe göre
tatmin olmuş ve kim olmaz ki?"

"Beni şaşırtıyorsun. John Morgan'ın Avrupa'ya gittiğini hiç duymamıştım.
Her yıl yaz aylarında Kanada'ya gittiğini duydum; hepsi bu."

"Edward buraya gelip Gerald'ın çizdiği John Morgan'ın bir resmini görene kadar bu bağlantıyı hiç bilmiyordu. İkimiz de
anında tanıdık." Evan sessiz kaldı ve bu ilginç bilgiyi düşündü.
Sonunda sordu:

"Edward Bay Morgan'ın tek yakın arkadaşı mıydı?"

"Tek kişi."

"Bay Morgan'ın kimliğini neden varsayılan bir isimle gizlediğini hiç duydun mu?"

"Hayır. Abingdon'ı John Morgan'la, Abingdon'ın öldüğüne dair bilgi içeren mektuplar dönene kadar ilişkilendirmedik; sonra Gerald resmini hafızasından çizdi."

Ve bu iki yaşlı beyefendi onun hakkında gevezelik ederken, Edward kendisi Montjoy'lara yaklaşıyordu.

Mary'yi verandada buldu; atının ayakları onun gelişini haber vermişti.
Yüzü kızarmıştı ve gözlerinde sevinçli bir ışık parlıyordu. Ona
sözsüzce elini uzattı; memnuniyetini ve tebriklerini ifade etmeyi amaçlamıştı, ancak zamanı geldiğinde sözcükler imkansızdı.

"Endişeliydin," dedi, onun sessizliğini okuyarak.

"Evet," diye cevapladı; "Sizden şüphe edemezdim ama işin içinde o kadar çok şey var ki ve konuşacak kimsem yoktu. Uzun bir gerilimdi ama
kadınlar böyle dersler öğrenmeli," ve sonra sessiz olduğunu görünce ekledi: "Hayatımın en mutsuz günüydü: babam gitmişti ve
zavallı annemin gözleri onu çok rahatsız etti. Tekrar bandajladı
ve odasında kalıyor. Gün hiç bitmeyecek gibiydi. Babam geldiğinde
solgun ve bitkindi ve yüzü beni aldattı. Bir şeylerin ters gittiğini düşündüm - bir hata oldu ve başınız dertteydi ama
babam hastaydı ve haberler-" Aniden yüzünü çevirdi, gözyaşlarının
başladığını hissetti.

Edward onu yayılan bir meşe ağacının altındaki bir kanepeye çekti ve
kendisi de onun yanına oturarak ona hayatının hikayesinin çoğunu anlattı - şüphelerini, umutlarını, korkularını. O, Ilexhurst'teki deneyimine
girerken ve Gerald'ın hayatı ve kimliği üzerinde durulurken nefesini tuttu.

"Bunu," dedi sonunda, "bilmek senin hakkın. Bu benim hakkım. Bireyi yanlış yargılamana izin veremem. İkna olsam da, bu şüpheyi bir gerçek yapmaz ve bunun üzerine bir gelecek inşa edemem. Benim
tarihime sahipsin ve Edward Morgan'ın kalbinde tek başına senin bir payın olduğunu biliyorsun. Dünya benim için başka bir kadın barındırmıyor ve barındırmayacak da; ama
son var. Eğer senin yanında kalırsam, bu aşkın
her kararı, her görev duygusunu, zihnimin her içgüdüsünü, seni sevme içgüdüsü hariç, silip süpüreceği gün gelecek ve bu nedenle, hayat Edward Morgan için hiçbir gizem barındırmadığı sürece senden
sürgün olacağını söylemeye geldim."

Kızın başı kanepede dururken kollarının üzerine gömülmüştü. Yüzünü
kaldırmadı. Böyle bir vahiye, böyle bir
beyanata ne cevap verebilirdi? Bir süre sonra çardaklarının çakıllı zemininde yürümeyi bıraktı ve yanında durdu. Bilinçsizce elini kahverengi buklelerin üzerine koydu. "Bu," dedi çok nazikçe, "benim
somurtmak ve boş pişmanlıklarla hayatı yıpratmak için gideceğim anlamına gelmiyor. Marion Evan yaşıyor;
Onu bulacağım. Ve sonra--ve sonra--eğer bana emrederse, geri döneceğim,
ve temiz bir sicille senden karım olmanı isteyeceğim. Bana cevap ver, aşkım,
tek aşkım--bu sözleri bir kez söylememe izin ver--bana cevap ver; bu, onurlu bir adamın izlemesi gereken
yol mu?"

O zaman ayağa kalktı ve gururla ona baktı. Sözleri ruhunu heyecanlandırmıştı.

"Öyle. Daha azını sunabilseydin seni asla sevemezdim, Edward. Aklımda
hiç şüphe yok--hiç. Bir kadının kalbi tartışmasız bilir ve ben
bir gün bana geleceğini biliyorum. Tekrar buluşana kadar
Tanrı seninle olsun--ve sonsuza dek. Bu benim duam olacak."

Nedensizce, düşünceleriyle meşgul olan sessiz çift, oturma odasına girdi. Albay koltuğunda oturuyordu, kağıdı isteksiz elinden düşmüştü, gözleri kapalıydı. Kucağında oturan Düşes, eski açık yüzlü saati ve içindeki cevizleri kıran küçük çocuğun gizemini tutarak
uyuyakalmıştı. Çok güzel bir
resim oluşturuyorlardı - gençlik ve yaşlılık, ilkbaharın başı ve kışın sonu. Mary elini uyarırcasına kaldırdı.

"Yavaşça," dedi; "uyuyorlar; onları rahatsız etme." Edward yaşlı adamın yüzüne
dikkatle baktı ve sonra kızın şaşkınlığına
kolunu onun beline doladı.

"Ağlama," dedi; "sakin ol ve küçük
annenin sağlığının--"

"Ne demek istiyorsun?" dedi, heyecanlanmış yüzüne hayretle bakarak
ken kendini nazikçe kurtarmaya çalıştı. "Unuttun mu----"

"Bu gerçekten uyku--ama sonsuzluğun uykusu."

Birdenbire dehşetle ondan sıçradı ve elini babasının soğuk
alnına koydu. Bir an için gergin gözlerle onun yüzüne baktı ve sonra korkunç bir çığlıkla yanına çöktü,
adını acı dolu bir tonla söyledi.

Edward gözyaşlarıyla onu sakinleştirmeye çalıştı; çok geçti.
Kocasını ve kızını çılgınca çağıran Bayan Montjoy odasından
ölümün huzuruna koştu. Gözleri bağlıydı, ama yanılmaz bir içgüdüyle
hareketsiz formu buldu ve ölü yüze dokundu. Dokunma gerçeği ortaya çıkardı; hızlı bir hareketle yüzündeki bandajları
çıkardı ve sonra aniden hayretle şu sözler ağzından döküldü:

"Kör oldum!" Mary yanına doğru kalkmış ve ona tutunuyordu ve
Edward yere düşebileceğinden korkarak ona yardım etmişti. Ama
son talihsizliğinin bilinciyle birlikte hemen sakinlik gelmişti. Kendisine
yalvaran kızın haykırışlarına kulak vermedi, ama beyaz yüzü yukarı kalkık bir şekilde diz çöktü ve basitçe şöyle dedi:

"Sevgili Baba, Sen merhametlisin; onu ölü görmedim! Kutsal ismin sonsuza dek
kutsanmış olsun!" Edward arkasını döndü ve başını eğmiş bir şekilde durdu, sessizlik şimdi sadece kızın hıçkırıklarıyla bozuldu. Hala ölünün
kucağında uyuyordu, tombul eli harika oyuncağı kavramıştı, Düşes ve ayaklarının dibinde akan güneş ışığı vardı. Küçük çocuk, yaşlı adamın altın başlı bastonunu at olarak kullanıp
ve
verandanın çivisinden ittiği inek boynuzunu taşıyarak kapıya geldi.

"Büyükbaba, kornayı çalmanın zamanı gelmedi mi?" dedi. "Büyükanne, büyükbaba neden uyanmıyor?" Onu göğsüne çekti ve sorularını susturdu.

Ve hala soylu yüzünde yarım bir gülümsemeyle - kadınların ve çocukların sevdiği ve tüm erkeklerin onurlandırdığı yüz - albay oturuyordu; eski güneyden bir yaprak daha
yere savruldu.

Küçük kız sonunda uyandı, oturdu ve saati gördü.

"Bak, gamma. Küçük çocuk, o kükreyen hickeynut'unda," ve
mücevheri diz çökmüş kadının kulağına koydu.

Çözülme anında kaybolan o tuhaf sakin ifade, ölü adama geri dönmüştü; Düşes'in gevezeliğini ve kornadaki müzik talebini duymuş gibiydi.

Isham, haykırışlara karşılık vermiş ve içeri dalmıştı. Bir hıçkırıkla bir an cesedin yanında durmuş ve sonra başını sallayarak ve inleyerek dışarı çıkmıştı. Ve
sonra, beklerken, açık sabah havasında plantasyon çanı çaldı - her plantasyon hayvanının bildiği ve sevdiği neşeli çalışma çağrısı ve tatlı dinlenme çağrısı değil, ölçülü sesinde önemli olan ciddi bir çınlama.

Ve ellerin işlerini bitirdiği uzak tarlaların üzerinden, ciddi sesler süzülerek geldi. Yaşlı Peter başını kaldırdı. "Bu
saatte o zili kim çalıyor?" diye sordu merakla; ve sonra, esintinin azalan sesinde, ses neredeyse sessizliğe düştü,
öncekinden daha güçlü bir şekilde tekrar yükseldi ve yankılı bir anlamla süzüldü.

Uzun aralıklarla duymuşlardı. Bu her zaman hayatlarında bir değişikliği işaret ediyordu.

Bir veya iki adam eve doğru şüpheyle hareket etmeye başladı ve diğerleri de ısrarcı alarm çaldığında hızlarını artırarak onları takip etti, ta ki bazıları koşana kadar. Ve böylece yaşlı Isham'ın
zili çaldığı yere geldiler, gözleri yaşlarla doluydu.

"Yaşlı beyefendi gitti! Yaşlı beyefendi gitti!" diye seslendi ilkine ve
sözcükler dize dize ilerleyip "karargahlara" taşındı, ki bu da
heyecanlı kadınların ölüm ilahisini
kısa sürede geri verdi. Zenciler
avluya ve salona doğru ilerlediler ve sonra en yaşlılardan bazıları ölülerin
ciddi huzuruna, sessizce üzgün, beyaz yüze ve kapalı gözlere baktılar.

Sonra avluda ve salonda bir kargaşa oldu; ayakların sürüklenmesi yeni bir
gelen olduğunu haber verdi. Mammy Phyllis, bir baston yardımıyla yürüyerek odaya girdi ve ölü adamın yanında durdu. Her ses sessizdi; burada onu
bakımını yapan ve büyüten kadın vardı; onunki daha büyük bir kedere
hakketti. Uzun ve şefkatle üvey çocuğunun ve efendisinin yüzüne baktı ve başını çevirdi, ama tekrar geldi ve solmuş elini alnına koydu. Bu sefer gitti, bir daha
gelmemek üzere. Yaslı karısının odasına oturdu, günlerce sessiz bir teselli
olmak için. Kendi acısı hiçbir zaman bir ses veya gözyaşı bulamadı.

Zenciler tek tek onu takip etti; uyuyanın önünden geçtiler, sabit, sessizce, yüzüne baktılar ve dışarı çıktılar. Bazıları
parmaklarının uçlarıyla ona dokundu, şüpheyle, acınası bir şekilde.
Onlar için, tam olarak farkına varmasalar da, eski rejimin sonuydu. Bu, sadece yabancıların yaşadığı, sempatinin, anlayışın olmadığı o hayata atılan ilk adımdı. Bazıları hastalıktan ölmek için şehirlere, bazıları da yalnız yaşlanmak için
uzak kulübelere sürüklenecekti. Bir gün kölelerin sonuncusu yüzüstü yatacak ve eski
güney artık olmayacaktı.

Geriye sadece bir kişi kalmıştı. Edward sonunda geldi ve ev sahibinin önünde durdu.
Uzun ve düşünceli bir şekilde baktı ve sonra bayıldı.
Ne eskide ne de yenide yeri vardı. Ama ölü adam onun arkadaşıydı.
Bunu
unutmayacaktı.

BÖLÜM LIII.

AMOS ROYSON'IN KAÇIŞI.

Amos Royson'un duyuları geri döndüğünde, ilçe hapishanesindeki bir odanın ortasında duruyordu.
İnsanların, ağaçların, binaların ve gökyüzü parçalarının en yoğun ışık parlamalarıyla
aydınlandığı ve çok sayıda çığlıkla
sesli bir şekilde yankılandığı kafasının içindeki girdap - bunlar, düşüncelerin akışı ve atardamarlarındaki basınç durmuştu.
Etrafı hayretle
baktı. Hepsi bir rüya mıydı? Binanın arkasından, zenci tutukluların kafeslerinde tutulduğu yerden, güçlü bir koro geldi, "Alçaktan sallan, tatlı araba," ve kendi odasının sessizliğini daha da yoğunlaştırdı. Bu bir rüya değildi, çıplak duvarlar da değildi, parmaklıklı pencereler de. Yakalarını gergin bir şekilde kavrayan elleri soğuk ve ıslak bir şeye dokundu. Onları ışığa kaldırdı; kanlıydılar! Bunu gördüğünde hiç haykırmadı, ama uzun bir dakika boyunca onlara bakarak durdu, yüzü o yarı gölgede bir suç itirafı taşıyordu. Ve o dakikada günün tüm gerçekleri ortaya çıktı, açık ve seçik ve durumu kendini açığa vurdu. O bir katildi, yalancı şahit ve bir komplocuydu. O şehirdeki hiçbir insan ona arkadaş demeye cesaret edemezdi. Bu adamın hayatı gizlice kötüydü; kendini

kurallar ve nezaket kurallarıyla kandırmıştı. Aslında, o anda hapisteyken, yıllardır kalbinde olduğundan daha kötü değildi. Ama şimdi aniden
ortaya çıkmıştı; harekete geçirdiği sebepler doğal ama beklenmedik bir doruk noktasına ulaşmıştı ve tüm dünyada Amos Royson'ın bir kötü adam olduğunu
öğrenmekten Royson'dan daha fazla şaşıran başka bir adam olmadığı bir gerçekti. İlk başta şaşkına dönmüştü; sonra öfke geldi; yenilgiye alışkın olmayan kör, artan bir ruh isyanı. Kendisini, kafesine sıkışmış vahşi bir hayvan gibi
kendini saran gerçeklere
karşı attı, ama onları
sarsamadı. Hala gerçeklerdi. Onlar tarafından mahkûm edilmişti. Sonra bir keder dalgası onu
bastı; kalbi çocukluğa geri açıldı; yüzüstü
yatağının üzerine
daldı; sessiz, zamanın ve gardiyanın yiyecek teklifine
karşılık vermeyen bir cevaptan habersiz. Umutsuzluk onu yakalamıştı! O zaman
elinde bir silah Amos Royson'ın kariyerini bitirirdi.

Zaman geçti. Dış dünyadan hiçbir insan onu çağırmadı.
Sonunda avukat geldi, isteğine cevap olarak ve bir savunma hattı
üzerinde anlaşmaya varıldı. Cinayet davasında geçici delilik
kurulacaktı, ancak bu başarılı olsa bile, yalancı şahitlik ve
komplo suçlamalarıyla davalar takip etmeliydi. Herhangi bir davada beraat etme şansı yoktu ve alabileceği en umutlu görüş müebbet hapis cezasıydı.

Müebbet hapis! Avukat olarak, kovuşturduğu zavallıların üzerine cezanın indiğini ne kadar sık ​​duymuştu. Ve hiçbiri onun kadar suçlu değildi.
Bu, insanın bildiği en adil yargıcın kasıtlı kararıydı -- ruhun en aşağılık benliğini
deneyen mahkum edici içgüdüleri.

Hapishane görevlisinin elinde Royson mümkün olan en iyi muameleyi gördü.
Ona geniş ön oda verildi ve her türlü makul
özgürlüğe izin verildi. Bu memur şerifin yardımcısıydı ve her iki ofis de
siyasi eriklerdi. Mahkum yerel siyaseti büyük ölçüde şekillendirmişti ve
kendisi için şerifin kefillerini sağlamıştı. Görevliler
nankör değildir - ofis seçmeli olduğunda.

Ön oda bir mahkum için çok şey ifade ediyordu; ona dışarıdaki özgür, hareketli dünyaya, görünüşte mutlu erkek ve kadınlara, okul çocuklarının seslerine ve sokak satıcılarının müzikal çığlıklarına
bakışlar sağlıyordu.

Odasının penceresi olan bu nokta, Royson'ın hayatı oldu. Orada saatlerce durdu, ancak sokakta tanıdık bir yüz gördüğünde utançla geri çekildi. Ve bir öğleden sonra, hava kararmadan hemen önce orada dururken,
Annie'nin küçük aracının hapishanenin önünde durduğunu gördü. Annie aşağı indi ve
şüpheyle öne doğru geldiğinde onun yüzünü gördü. Koyu siyah giyinmişti ve kalın bir krep duvak takmıştı. Birkaç dakika gecikme oldu, sonra oda kapısı açıldı ve Annie yavaşça ona doğru geliyordu, duvağı geriye atılmış, yüzü solgun ve eli şüpheyle uzatılmıştı. Pozisyonunu değiştirmeden ona soğukça baktı.

"Memnun musun?" dedi sonunda, kadın önünde sessizce durduğunda.

Kadının duygusu ne olursa olsun, cümlesinin sesiyle birlikte geçti.

"Seninle tartışmak istemem, Amos ve bu soruyu hak ettiği şekilde yanıtlarsam bunu yapabilirim. Burada durmak için sadece birkaç dakikam var ve bunları geçmişe harcamayacağım. Şimdi soru gelecekle ilgili.
Bir planın var mı?"

"Hiçbir planın yok," diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Planların ötesindeyim. Eğer dışarıdaysam hayat yaşamaya değmez ve oyun artık mum yakmaya değmez." Kadın sessizce durdu.

"Beraat etme şansınız nedir?" diye sordu, uzun bir sessizlikten sonra.

"Beraat! Kesinlikle hayır! Zorlu bir mücadeleyle hayat kurtarılabilir. Ondan sonra, ya akıl hastanesi ya da madenler."

"Ya sonra?"

"Ya sonra? O zaman, sevgili kuzenimden bana bir
barut getirmesini isteyeceğim. Ona bir kez daha, hiçbir Royson'ın zincir veya bir dizgin takmadığını, ne kadar hak etmiş olurlarsa olsunlar, hatırlatacağım. Ve
çocukları uğruna o da buna razı olacak." Koridor kapısına yürüdü ve dinledi ve sonra ona geri döndü. Gülümsedi ve elini uzattı.

"Amos," diye fısıldadı aceleyle; "Tanrım beni affet, ama
onu getirdim. Yarın New York'a gidiyorum ve bu fırsat bir daha gelmeyebilir.
Unutma, bu senin isteğin üzerine." Gergin bir şekilde elbisesinin göğsünü karıştırıyordu. "Morfini dikkat çekmeden alamadım ama kloroformum vardı. Onu sana sadece hayat--" Şişeyi almış ve sessizce beyaz sıvıya bakıyordu.

"Teşekkür ederim, kuzen," dedi sessizce, korkunç bir kahkaha atarak. "Aile toplantılarından kurtulabileceğimden ve
gelecek günlerde belki birileri ara sıra 'zavallı Amos' diyeceğinden hiç şüphem yok,
kaderim hatırlandığında. Teşekkürler, binlerce teşekkürler! Garip ama
ölüm düşüncesi bana gerçekten yeni bir hayat veriyor." Bir an ona eleştirel bir şekilde baktı ve sonra yüzünde yeni bir gülümseme belirdi.

"Ah," dedi, "Morgan hakkındaki notun; eğer
ortaya çıkarsa talihsiz olur. Sen akıllı değildin, Annie. Bunu
bu şişeyle satın alabilirdin." Sırayla kızardı ve dudağını ısırdı. Yaşlı
Annie hala baskındı.

"Bay Morgan benim kayınbiraderim olacağı için daha iyi olurdu.
Yine de aramızda bir sevgi olmasa bile çok da önemli olmayacak. Mary
ihtiyaç duyacağı tüm sevgiyi göstermeye istekli görünüyor."

"Nerede?" diye sordu boğuk bir sesle, acısını
gizlemeye çalışmadan. Artık amansızdı.

"Ah, sanırım Ilexhurst'te. General, ev yeniden düzenlenene ve her şey
gelin için hazırlanana kadar yaşlı Alman'a bakacak."

"Evlilik kesin mi?"

Neşeyle gülümsedi. "Ah, evet. Yakında gerçekleşecek ve sonra
bir yıllığına Avrupa'ya gidecekler." Ve sonra, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde,
pencereye yaslanarak kendini sabitlerken, şöyle dedi: "Mary sana
bir satır yazmakta ısrar etti; işte burada. Eğer bundan biraz olsun teselli bulabilirsen,
hoş geldin."

Notu aldı ve cebine koydu, gözlerini
onun yüzünden hiç ayırmadı. Umutsuzluğunun karanlığına bir ışık düşmüştü.
Büyüdü ve parladı, ta ki gözlerinden parlayan ve yüzünün her çizgisini titreten bir ihtişamla ruhunu aydınlatana kadar. Hiçbir kelime
varlığını belli etmemişti. Bir umudun ve çaresiz bir kararlılığın sessiz ifadesiydi. Kadın bunu gördü ve endişeyle geri çekildi.
Gerçekten deli olduğuna dair bir şüphe aklına geldi ve yalnızdı,
çaresizdi ve bir manyakla birlikteydi. Çığlık atmak ve kaçmak için vahşi bir arzu
onu ele geçirdi; kapıya doğru döndü ve bir dakika içinde
gitmiş olacaktı.

Ama adam onu ​​doğru anlamıştı. Onu yakaladı, elini ağzına
kapattı, bir çocuk gibi kaldırdı ve yatağa geri
itti. Kadının ağzından tutacağı koparmadan önce, adam dişleriyle
mantarını çekti ve yastık kılıfını kloroformla ıslattı. Elini hareket ettirirken hafif bir çığlık
du, ama bir sonraki anda ilaç
burun deliklerinde ve akciğerlerindeydi. Çılgınca, sonra hafifçe
mücadele etti ve sonra üzerine eğilen adamın insafına kalmış bir şekilde güçsüzce yattı.

İki dakikadan biraz fazla zaman geçmişti, ama o süre içinde Amos Royson
değişti. Yaşamak için bir şansı vardı ve bu da korkak erkekler yapar.
Kadının dış giysilerini çıkardı ve onları giydi, başlığını ve ağır duvağını taktı ve sonra gitmek için döndü. Artık
soğukkanlı ve dikkatliydi. Yatağa gitti ve örtüyü yere serilmiş
bedenin üzerine çekti. Saatlerdir aynı yerde aynı tavırla duruyordu. Gardiyan gelir, kapıdan akşam yemeğini getirir ve giderdi. Eğer
dışarı çıkarsa, bütün geceyi kaçmak için harcardı. Ve buna
ihtiyacı olurdu. Sabah sessiz bedene uyanma fırsatı vermeyebilirdi. Bu düşünce
kanını dondurdu, ama aynı zamanda hareketlerine hız kazandırdı. Yastık
kılıfını çıkardı, bir top haline getirdi ve pencereden dışarı attı.
Kadının peçesini indirmiş ve mendilini yüzüne koymuş bir şekilde yaklaştığını görmüştü. Bu onun işaretiydi. Başını eğdi, mendilini peçenin altından gözlerine bastırdı ve aşağı indi. Gardiyan eğilmiş, hıçkırıklarla sarsılmış figürün ofise girmesine ve sonra çıkmasına izin verdi. Üst sınıf nadiren
oraya gelirdi. Ziyaretçi araca binip uzaklaşana kadar başı açık durdu.

Royson'ın kendini tutması ve küçük kısrağın orta hızda ilerlemesine izin vermesi çok zordu. On beş dakika
önce umutsuz bir mahkumdu ve şimdi özgürdü! Hayat sürprizlerle doludur. Ama
nerede? Durum kesinlikle o kadar hızlı şekillenmişti ki aklında en ufak bir plan bile yoktu. Özgürdü ve kırsala doğru acele ediyordu
şapkasız ve kadın kıyafeti giymişti!

Alacakaranlık karanlıkla daha da derinleşmişti. Takip ne kadar sürecekti? Ve kılık değiştirmeye devam etmeli miydi? Hızlı bir uçuşa hazır olmak için kılık değiştirmesinden
sıyrıldı ve sonra ikinci bir düşünceyle tekrar giydi. Karşılaşılıp tanınabilirdi. Tüm tavırları değişmişti; artık gergin ve heyecanlıydı ve at bilinçsizce
hızla ilerliyordu, tam hızda koşuyordu. Bu hızla yarım saat onu
The Hall'a götürürdü. Tedbirsizliğine küfrederek hayvanı kontrol etti ve
daha ılımlı bir şekilde sürdü ve sonunda durdu.
Akıllıca düşünemiyordu. The Hall'a gidip bağlantılarının merhametine mi sığınmalıydı? Onu kurtarmaya mecburlardı. Mary! Ah,
Mary! Ve sonra not zihnine saplandı. Ateşli bir telaşla
onu aradı ve çıkardı. Zarfı yırttı ve titrek bir kibritle okudu:

"Bu kadar günah işlemeden önce acı çekmiş olmalısın ve senin için üzgünüm. İnan bana, başkaları seni nasıl yargılarsa yargılasın,
"Mary"nin

kalbinde sana karşı hiçbir kızgınlık yok, sadece bağışlama var.

Sonra içindeki kargaşa dindi. Hiçbir adam o küçük notun o gece Amos Royson için ne yaptığını söyleyemez. Ona, bu cömert kıza gidip ondan yardım isterdi. Ama Annie! Ya o zorunlu uyku
ölümle sonuçlanırsa! Onu kim kurtarabilirdi? Mary bunu
nasıl ayarlayabilirdi? Morgan'ı elde ederdi. Ona hiçbir şeyi reddedemezdi. Aile adı ve aile onuru söz konusu olduğunda tereddüt edemezdi. Karısının - karısının! Çaresiz adamın dudaklarından bir çığlık
çıktı. Karısı! Evet, ona giderdi, ama yardım için değil. Amos
Royson ölebilirdi ya da kaçış--ama bu adamın zaferi
kısa ömürlü olmalıydı.

Kısrak tekrar koşmaya başladı; dizginleri öyle bir şiddetle çekti ki
hayvanın ön ayaklarını havaya kaldırdı ve neredeyse onu yere fırlattı.
Yeni bir fikir doğmuştu; neredeyse bağırarak söyledi.
Kadının
elbisesini çıkardı, arabaya attı, dışarı fırladı ve hayvanı serbest bıraktı.
Bir anda araç karanlık ormanda gözden kayboldu ve Royson
diğer yöne doğru koşuyordu. Çünkü aklına gelen fikir şuydu:

"Dünyadaki tüm yerler arasında benim için en güvenlisi Ilexhurst'tür--eğer--"
Elini göğsüne bastırdı. Şişe hala güvendeydi! Ve Annie!
Atın geri dönmesi onun serbest kalmasına yol açacaktı.

Amos Royson, Ilexhurst'teki durum hakkında genel bir bilgiye sahipti. Saat 12'de cam odadan içeri girdi ve evin gövdesine doğru ilerledi. Alt kata aşinaydı. Üst katı tahmin edebiliyordu. Önce dolu odayı bulmalıydı ve bu yüzden ayakkabılarını çıkarıp sessizce merdivenden çıktı. Önce çocuğun odasına geçti ve annesinin odası olarak bilinen kapıya yöneldi ama kilitliydi. Uzun süre ve dikkatle dinledi ama kendi kalbinin
gümlemesinden başka bir ses duymadı. Sonra koridoru geçti ve orada, ön odadaki bir yatağın üzerinde, yıldız ışığında belli belirsiz görülebilen, aradığı adam vardı.

Kurbanının çaresiz ve tamamen kendi gücü dahilinde bulunması, Royson'ın zihinsel gelişiminde bir krize işaret ediyordu. Yıkıldı ve şiddetle titredi, vicdanından değil ama kaçışının artık gerçekleşmiş bir gerçek olduğunun farkına varmasından. Önündeki bu adam
ortadan kaldırılınca, Ilexhurst belirsiz bir süre onun olacaktı. Burada
dinlenebilir ve uzak bir uçuşa hazırlanabilirdi. Muhtemelen kimse
gelmezdi ama biri gelirse, neden, ev boştu. Ruh hali
geçti; salona geri döndü, mendilini çıkardı ve
cebindeki şişeden sıvıyla ıslattı. Uzaktan gelen bir tıkırtı onu
tedirgin etti ve gölgenin içine daha da gömüldü. Birisi arka kapıyı
çalıyor gibiydi. Yoksa duvarda fındık olan bir fare miydi? Tüm eski
evlerde vardır. Hayır; dost bir ağacın
hava tahtalarına vurmasıydı veya
çatı katındaki bir vantilatördü. Böyle düşündü.
Beyninde garip bir his, ağzında tatlı, mide bulandırıcı bir tat ve baş dönmesi oldu. Bezi uzağa fırlattı ve merdivene doğru koştu,
kalbi şiddetle çarpıyordu. Korkakça korkularını dinlerken neredeyse kendini kloroformlamıştı.

* * * * *

Baş dönmesi geçti ama onu huzursuz etti. Artık yürümeye cesaret edemiyordu.
Beze doğru sürünerek gitti ve oradan odaya girdi. Yatağın yanında başını biraz kaldırdı ve uyuyan kişinin beyaz yüzünün kendisine döndüğünü gördü.
Bezi kaldırdı ve hazır tuttu; bir mücadele olacaktı ve çaresiz olacaktı. Başarısız mı olacaktı? Zaten zayıflamış değil miydi?
Bezi uyuyan kişinin yüzünün önüne yavaşça düşürdü ve sonra santim santim yaklaştırdı. Kendi duyularının üzerinde uyuşukluğun çaldığını hissetti; diğerinde nasıldı? Uzun düzenli ilhamlar sona erdi, adam
derin ve sessizce uyudu - bilinçsizliğin ilk aşaması.
Yerdeki adam pencereye doğru sürünerek gitti ve solgun yanağını
pervaza koydu.

Royson'ın ne kadar süre diz çöktüğünü hiç bilmiyordu. Sonunda zonklayan şakaklarla ayağa kalktı, ama daha kararlıydı. Uyuyan kişinin yanına gitti ve onu salladı - önce hafifçe, sonra şiddetle. İlaç işini yapmıştı.

Sonra daha fazla kibrit ve sonra ışık arayışı geldi. Ve orada, sehpanın üzerinde, duvara yaslanmış, Gerald'ın çizdiği resim vardı; Mary'nin yüzü, ciddi ve asil, güzel gözler doğrudan ona bakıyordu.

Planlarını düşünmemişti. Evin, eğer isterse,
günlerce onun olduğu doğruydu, ama ya yatağın üzerindeki figür? Böyle bir kiracıyla o binayı işgal edebilir miydi? Uyuyan kişi hareket etmiş gibi görünüyordu. Mendili tekrar hızla ıslatarak, buharlaşmayı azaltmak için üzerine bir havlu koyarak soğuk dudaklarına koydu. Ve döndüğünde, resmin gözleri onu takip etti. Kaçmasına yardımcı olmak için parası olmalıydı; uyuyan kişinin giysileri oradaydı. Giysileri kaldırdı. Karşı konulamaz bir
güç dikkatini küçük masaya çekti ve orada,
hâlâ ona dikilmiş, kızın sakin, gururlu gözleri vardı. Öfkeyle
giysileri bir kenara attı. Gözler hâlâ onu güçlerinde tutuyordu ve şimdi
alaycıydılar. Onu ölçüp tartıyor gibiydiler: Amos Royson,
katil, yalancı şahit, komplocu--hırsız! Kelimeler bir yerlerde söylenmişti;
o sessiz odada sesli hale geldiler. Dehşete kapılmış bir şekilde,
yatakta yatan adama baktı ve orada, yarı açık, ona dikilmiş gözleri ve
havlunun küçümseyici dudakların üzerinde hareket ettiğini gördü. Tek bir sıçrayışla odadan
çıktı, basamaklardan aşağı, kapıya doğru. O odadan, o evden
çıkmak için her yere!

BÖLÜM YAŞAM.

BORÇ NASIL ÖDENDİ.

Şevkli kısrak, engelleri ustalıkla atlatarak Salon'a doğru ilerledi ve
sonunda büyük kapının önüne yanaştı. Yaklaşımında nazik olmamıştı ve yaşlı Isham gece dışarı çıkmış, dizginini tutuyor ve onunla konuşuyordu, ta ki gelişinin beklenmediğini fark edene kadar.

"Tanrı seni korusun, at, neredeydin ve genç hanımla neler yaptın?" Mary şimdi verandadaydı.

"Ne oldu, Isham?"

"Tanrı aşkına, gel buraya, hanım. Bu aptal at genç hanım olmadan geri döndü ve sanırım onu ​​yolda bir yerde kaybetti--" Mary elbiseyi ve başlığı gördü ve büyük bir endişeyle onları dışarı çekti. Ne olmuş olabilirdi? Annie'nin başlığı
ve giysileri neden arabadaydı? Bir an için kalbi durdu.

Konforu kısa sürede geri geldi. Annesi emekli olmuştu ve bu yüzden,
hizmetçiyi nöbet tutarak dışarı çıktı ve yanında Isham ile
atın başını şehre doğru çevirdi. Ama millerce
geçtikçe hiçbir şey gizemi açıklamıyordu. Yol kenarında karanlık bir şekil yoktu.
Akıllı hayvan hiçbir yerde kan kokusu alıp
başka tarafa dönmedi. Annie'nin, hapishaneye girmek için saat çok geç olursa, bunu yapacağını söylediği gibi, geceyi bir arkadaşıyla
geçirmeye gitmiş olması muhtemeldi. Ama giysiler!

Kız hapishanenin görüş alanına girdi, ama o saatte orada durmaya
kendisini getiremedi. Annie'nin arkadaşlarına geçti. Orada
olmamıştı. Başkalarını denedi ama daha iyi bir sonuç alamadı. Ve şimdi,
korkunç bir şey olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde,
Ilexhurst'e doğru sürdü. Yorgun kısrak tepeye tırmanırken ve Mary üst pencereden gelen ışığı
gördüğünde, durumun pek de iyileşmediğini fark etmeye başladı. Sonuçta, Annie'nin kaybolması
kolayca açıklanabilirdi ve Bay Morgan'a koşmaya hazır olmasına nasıl da alaycı bir şekilde gülebilirdi! Çok küçük bir kızın düşüncesiydi bu.

Ama geri dönmek için çok geçti. Demir kapının önünde dizginleri çekti ve
cesaretle içeri girdi, aracı Isham'a bıraktı. Hızla
yolu geçti, basamakları çıktı ve tokmağa uzanıyordu ki
kapı aniden açıldı ve bir adam ona doğru sertçe koştu.
Neredeyse yere fırlatılacaktı ama korkmuş olmasına rağmen,
bu tesadüfi karşılaşmanın diğerini daha fazla etkilediği açıktı.
O,
sendeleyerek salona geri döndü ve kararsız ve dehşetten bembeyaz bir şekilde durdu.
Şaşkın bir şekilde öne çıktı ve duyularının tanıklığına sadece yarı yarıya inandı.

"Bay Royson!" Adam derin bir nefes aldı ve elini bir sandalyeye koydu,
başını salladı. Bir an için konuşma yeteneğini kaybetmişti.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu. "Neden buradasın? Bay Morgan nerede?" Adamın dehşeti geri döndü. Sandalyenin üzerinde sendeledi ve sonra
içine gömüldü. Sonra sessizce yüzünü ona doğru çevirdi. Kadın
bir kitaptaymış gibi orada bir şeyler okudu. Bağırmadı, gidip kolunu yakaladı ve beyaz yüzüyle onun üzerinde asılı kaldı. "Sen--ah, hayır, sen--" Daha fazlasını söyleyemedi. Adamın elini yakaladı ve aptalca
baktı. Adam, hafızasının dehşeti üzerine
gelirken elini şiddetle geri çekti.

"Öyle değil!" dedi.

"Ah, öyle değil! Bana konuş, Bay Royson--bunu kastetmediğini söyle--o öyle değil----" Fısıltı o loş salonda kayboldu. Bir an yüzünü
başka tarafa çevirdi ve sonra geriye baktı. Elini kaldırarak
merdiveni işaret etti. Kadın onu bıraktı ve yavaşça, acı içinde,
korkuluktan tutarak; yukarıdaki ve aşağıdaki dehşetin ağırlığı altında sendeleyerek
basamakları çıktı. Tepeye yakın bir yerde durdu ve geriye baktı; adam büyülenmiş gibi
onu izliyordu. Kadın devam etti; adam ayağa kalktı ve onu takip etti. Adam, kadının
kapıya yaslanmış, içeri girmekten korkmuş halde olduğunu gördü; gözleri,
yüzünde bir bez olan, yatağın üzerine gerilmiş bir şekle dikilmişti; havada garip, tatlı bir koku. Adam geldi ve yanında durdu, muhtemelen delirmişti, çünkü şimdi gülümsüyordu.

"İşte damat," dedi. "Ona git; ölmedi. Seni
bekliyordu. Neden bu kadar geç kaldın?" Kadın sadece iki kelimeyi net bir şekilde duydu. "Ölmedi!"

"Ah, hayır," diye güldü; "Ölmedi. Sadece uyuyor, yüzünde bir bez ve kloroform var. Ölmedi!" Bir geyik kadar hızlı bir hareketle odanın karşısına sıçradı, bezi aldı ve pencereden
fırlattı. Kız yanaklarının
soluk soluğa kalacağı isimler ekledi ve yüzünü onunkine bastırdı, hareketsiz ve sessiz dudakları öptü
ve acıklı bir şekilde inledi.

Kapıdaki adam aniden uzaklaştı, merdivene gitti ve aşağı indi. Artık evde yukarıdaki kızın inlemesi dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Aşağıdaki salonda bir şapka taktı, kapıyı dikkatlice kapattı
ve geldiği gibi ayrılmaya hazırlandı, sonra yine kararsızca durdu.
Sonra cebinden buruşuk bir kağıt çıkardı ve okudu. Ve orada,
büyük salonda üzerine düşen o tek jetin altında, o gece Amos Royson'ın kalbinde bir şey
doğdu - onu
bir an için tanrılara yakınlaştıran bir şey. Kız merdivenlerden aşağı kaymıştı ve
yardım için yanından kaçıyordu. Kızın kolunu yakaladı.

"Bekle," dedi nazikçe. "Sana yardım edeceğim!" Mücadele etmeyi bıraktı ve
yüzüme yalvarırcasına baktı. "Söyleyecek fazla bir şeyim yok ama sonsuza kadar. Yukarıdaki adam şu anda acil bir tehlike altında değil. Mary, seni
kendimi kimseyi sevebileceğime inandığım kadar sevdim. Doğamın çölündeki muhteşem yer burası. İnsanlara karşı
acımasızdım; bana her şey savaş gibi geldi, İsmaililerin savaşı - medeni savaş
bir saçmalık. İçimde sevecek bir şey bulsaydın, inanıyorum ki
beni başka bir adam yapardı, ama yapmadın. Ve kimse seni suçlayamaz.
Bu gece, Amos Royson'a söylediğin her güzel söz için, bugün ona gönderdiğin
not için, sana bin katını ödeyecek. Benimle
gel." Onu merdivenlerden yarı yarıya kaldırıp uyuyanın odasına götürdü.
Sonra ıslak havluları sıkarak baygın adamın yüzünü ve boynunu yıkadı, soğuk bileklerini ve ayaklarını ovuşturdu ve ağzına soğuk su
doldurdu. Şüpheli bir yarım saatti ama sonunda uyuyan kişi
kıpırdandı ve inledi. Sonra Royson durakladı.

"Hemen uyanacak. Nehirde bir batteau'ya girmem için bana yarım saat ver, sonra ona her şeyi anlatabilirsin. Bu--" dedi, bir duraklamadan sonra,
uzaktan gelen çan seslerinin geldiği pencereden dışarı bakarak--"bu Annie'nin uyandığını ve çığlık attığını gösteriyor. Ve şimdi
elveda. Sevgilinin hayatını alabilirdim." Masadan resmi aldı, bir kez öptü ve bayıldı.

Mary sevgilisiyle yalnızdı. Yavaş yavaş elinin altında bilinci
geri geldi ve yanındaki ışıktaki yüzün rüyalardan değil, hayatın kendisinden olduğunu fark etti--o ve kadınının kalbinin yumuşaklığı olmasa, o gece Ilexhurst'te yok olacak olan hayat.

Ve o, sürüngen nehrin söğütlerinin altında tekrar bilincine kavuşurken, küçük bir tekne denize doğru sürüklendi.

Doğu tepelerinde şafak vaktiydi, kurtardığı
baldızıyla Mary sessizce The Hall'a girdi. İkincisi, onun
mahcup oluşunun öyküsünü New York'ta okudu. Norton orada değildi.
Uçarken yanından geçmişti.

BÖLÜM LV.

AÇILMAMIŞ MEKTUP.

Kısa süre sonra Albay Montjoy'un son yargısına gittiği öğrenildi.

Sonra gençliğinin eski dostları inzivalarından çıktılar;
yirmi mil ötedeki ülke onları bu duruma teslim etti.
Eski zamanlardan geriye kalan her şeyi yanlarında getirdiler: nezaket, sempati
ve onur.

Aralarında askerler vardı ve orada burada boş bir kol ve
yaralı bir yüz. Sadece saflarında bir kişi daha eksikti. Başka biri daha takip edecekti ve bir başkası; yarın bir sonrakinin sırrını saklıyordu.

Norton geri dönmüştü. Değişken mizaçlıların modasına uygun olarak, şiddetli bir şekilde etkilenmişti. Cenaze töreni düzenlemeleri kazara Edward'a düşmüştü ve generalin tavsiyesiyle bunları iyi bir şekilde yönetmişti. Kader, kendisine rağmen onu o hanenin bir üyesi yapmış gibiydi. General fahri tabut taşıyıcısı yapıldı ve alay sonunda şehre ve kiliseye doğru ilerlediğinde, önceden düşünülmeden Edward'a -başka kimse yoktu- evin kızını desteklemek ve geçindirmek düştü. Bunu yapması doğal bir şey gibi görünüyordu ve orada toplanmış iki sıra insan arasında, tabutu koridordan takip ederken, bu gerçek daha sonra tartışılmak üzere sessizce not edildi. O zaman, evrensel kararı okuyunca, bu bir romantizmin devamıydı.

Fakat Edward bunların hiçbirini düşünmedi. Kızın sevgi dolu kalbi kederle sarsıldı. Çocukluğundan beri babasının idolü olmuştu ve aralarına hiç bulut girmemişti. Ona göre o beyaz saçlı baba erkekliğin en iyisini temsil ediyordu. Edward neredeyse onu arabaya bindirip indiriyordu ve tabutu takip ederken ağırlığı kolundaydı.

Ama son geldi; güzel sesler yaralı kalpleri cennete
yükseltmişti ve papaz onların üzerine kutsamasını dilemişti. Tabutun üzerindeki kilin ruhları parçalayan sesi takip etmişti ve her şey
bitmişti.

Edward kendini arabada Mary ile yalnız buldu ve yolculuk
uzundu. Sorunlu zihni dehşetinden nasıl uzaklaştıracağını
ve ona inancın değişmez kayalarına nasıl tutunacağını bilmiyordu. Kız arabanın köşesindeki peçesinin arkasına gömülmüştü; beyaz elleri
kucağındaydı. Bunları kendi sıkı kavrayışına aldı ve
sıkıca tuttu. Bunu yapması doğal görünüyordu; kız onları geri çekmedi;
bunu bilmiyor olabilirdi.

Ve böylece, "Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim" diye söz veren cesur küçük karısının, sözünü tutarak gölgelerin arasında oturduğu eve geri döndüler. İlk şok geçmişti ve bundan sonra kadının inancı ve dingin güveni asla bozulmadı. Aynı şekilde kazıkta da ölecekti.

Sonraki günler olaysız geçti, Norton sakinliğini kaybettiği kadar aniden geri kazanmıştı ve durumu serbestçe tartışmıştı. Artık burayı yönetecek kimse yoktu ve ne yapılması gerektiğine karar veremiyordu. Bu arada işine geri dönmek ve karısına bakmak zorundaydı. Önce Edward'ın yanına gitti ve annesine ve kız kardeşine gösterdiği nezaket için ona teşekkür ederek aceleyle New York'a geri döndü. Edward, Norton'un isteği üzerine Montjoy'larla bir gün daha geçirmişti ve şimdi o da ayrılıyordu.

Edward, Mary ve kör anneden ayrıldığında kendini dizginlemek için en katı stoacılığına başvurdu. Tekrar gelmeden önce sadece iki gün gideceğine söz vererek garip bir durumdan
kurtuldu. Evde Virdow'u felsefi olarak sakin ve kütüphaneyle meşgul buldu, yeni bir hizmetçi sağlanmıştı ve her şey yolunda gidiyordu. Edward ona gidip aniden şöyle dedi:

"Vapurunuz ne zaman yola çıkıyor, Herr Virdow?"

"Bugünden itibaren bir hafta sonra," dedi o kişi, arkadaşının tavrına biraz şaşırmış bir şekilde. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü seninle geliyorum, bir daha asla Amerika'ya girmeyeceğim. O halde bugünden itibaren yokluğumu mazur gör. Halletmem gereken birçok
işim var."

Virdow onu sessizce duydu, ama hemen sordu:

"Şimdi tatmin olmadın mı, Edward."

"Marion Evan'ın oğlu olduğumdan eminim, ancak bu topluluğa tekrar adım atmadan önce
şüphesiz ve kesin bir kanıta sahip olacağım! Bunu elde etme şansım çok az. Yaklaşık otuz yıl - uzun bir
zaman ve arkadaki iz örtülmüş durumda."

"Planların neler?"

"Dünyanın karşılayabileceği en iyi dedektifleri işe almak ve onlara tam yetki vermek."

"Ama bu arayış neden? İnancının altında dinlenmek ve
hayatı sessizce yaşamak daha iyi değil mi? Bilim ve felsefenin birçok yeni dalı var - hızlı bir zekan var, gençsin - neden benimle gelip
varoluşun basit ayrıntılarını bir kenara bırakmıyorsun? Kişinin atalarının basit gerçeğinden daha büyük, bilinmeye değer gerçekler var, Edward." Edward
yüzüne uzun ve üzgün bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Bu basit gerçekler," dedi sonunda, "benim için her şey ifade ediyor."
Odasına gitti; saatlerce sessizlik oldu ve sonra Virdow eski
evin sessizliğinde Gerald'ın kemanının sesini duydu, çünkü
Edward'ınki Mary'nin bakımına bırakılmıştı. Felsefesi büyük salonda yankılanan ve geceyi tuhaf ve şefkatli bir melodiyle dolduran Anavatan çağrısına karşı koyamadı.
Çünkü çalan adam yayı çekerken tapınıyordu.

Ancak Ilexhurst'ün üzerine derin bir sessizlik çöktü ve Virdow uyudu. Edward öyle değildi; o gece büyük arayışına başlayacaktı. Kanat odasına ve
cam odaya gitti ve onları ışıkla doldurdu. Tekrar sahneyi incelerken ve yoldaşının vahşi yüzünün divanda ölümden solgun olduğunu görür gibi olduğunda, içinde bir heyecan
yaşadı. Orada, hala çelik diske doğru anlamlı bir şekilde işaret eden o çubuğun altında ölmüştü. Ve dışarıda
karanlıkta Rita da ölmüştü. Geriye sadece o kalmıştı. Dram artık
uzun süremezdi. Sadece bir oyuncu vardı.

Masanın üzerindeki tüm not ve yazı yığınlarını aradı.
Bunlar deneyler ve sorular üzerine notlar ve notlardı. Edward
onları tek tek gaz jetine dokundurdu ve alev alıp küle dönüştüklerini gördü ve şimdi geriye sadece portföy kalmıştı --ve o da sadece dört resim içeriyordu--Kaygan Dick'in yüzleri, kendisi ve Mary ve kilisedeki garip sahne. Sadece biri değerliydi--sanatçıya çaldığı melodi üzerine
verdiğini bildiği kızın yüzü. Bunu aldı ve diğerlerini geri verdi.

Cam odadaki ışığı söndürmüştü ve
söndürmek için kanat odasındaki jete yaklaşırken, şöminenin üzerinde
"H. Abingdon, care John Morgan" adresini taşıyan açılmamış bir mektup gördü.
Ne kadar zamandır orada olduğunu söyleyecek kimse kalmamıştı. Kapıyı çalmaktan yorulan postacı muhtemelen
onu cam odaya getirmişti; ya da
hizmetçi Gerald'a bırakmıştı. Bir kadının eliyle adreslenmişti ve
üzerinde Paris posta damgası vardı, tarih okunamıyordu. Aceleyle yazılmış bir
nottu:

"Sevgili Dostum: Ne oldu? Eve aniden
çağrıldığında, bana iletmen gereken önemli haberler olduğunu, eğer bazı endişeleri aşabilirsen
ve hemen veya büyük çıkarları ilgilendiren acil bir dava
çözülür çözülmez döneceğini yazmıştın ve ekine 'cesaretini koru' diye eklemiştin. Nasıl beklediğimi, izlediğimi, değerli notu nasıl okuduğumu ve tekrar tekrar okuduğumu hayal edebilirsiniz. Ama
aylar geçti ve sizden haber alamadım. Hasta mısınız?
Size geleceğim. Hala ilgi alanlarım üzerinde mi çalışıyorsunuz?
Bana yazın ve gerginliği ve kaygıyı azaltın. Sizi acele
ettirmem ama unutmayın ki bekleyen bir annedir. Sevgilerimle,

"Cambia."

"Cambia!" Edward ismi yüksek sesle tekrarladı. Cambia. Bir düşünce seli
üzerine hücum etti. Cambia neydi onun için--John Morgan? Perde
kalkıyordu. Ve sonra şaşırtıcı bir gerçekle karşılaştı. Cambia, Gaspard Levigne'in karısı!

"Tanrım," dedi hararetle, "şimdi bana yardım et!" Virdow gitmişti;
sadece odanın ciddi anıları ona eşlik ediyordu. Divana
çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Eğer Cambia kadınsa, o zaman
kollarında ölen adam--sürgün, Demir yara izli, ama
masum, mahkûm, sessizce ölen kahraman--kocasıydı! Ve
o? Büyük müzisyen ona sadece kemanı değil, aynı zamanda dehayı da vermişti!
Cambia son nefesinde evlilik kanıtlarını yalvarmıştı. Soluk dudaklar boşuna cevap vermek için hareket etmişti.

Gizem açığa çıkmıştı; baba yara izleri yüzünden onu sahiplenmeyecekti ve anne--peçeyi kaldırmış halde yüzüne bakmaya cesaret edemiyordu!
Ama onunla yüzleşecekti; en kötüsünü bilecekti; hayatının daha iyi tarafını
parçalayan ve umudu imkansız kılan gizemden daha korkunç hiçbir şey olamazdı. Onunla yüzleşecek ve
sırrı isteyecekti.

BÖLÜM LVI.

"KADIN, O SENİN İÇİN NE OLDU?"

Edward kesin bir karara varmıştı ve hemen düzenlemelerini yapmıştı. Royson mektubunun yayınlanmasından beri kendisi ve Eldridge arasında bir soğukluk vardı, ancak zorunluluk onu ayrılma düzenlemelerini tamamlamak için o avukata götürdü. Bu sefer avukatın ofisine giren farklı bir adamdı. Ilexhurst'ün elden çıkarılması ve diğer mülklerin paraya çevrilmesi için talimatlar verdi. Hiçbir koşulda bir daha asla orada yaşamayacaktı.

İşleri New York'taki eski hukuk firması tarafından yönetilecekti.

Muhtıralar tamamlandı ve ayrıldı.

Çiçek siparişi vermiş ve telefonla hazır olduklarını
öğrenmişti. Saat 3'te Mary'nin arabada içeri girmesiyle karşılaştı ve eski aile arabasında yanına oturdu. Siyah elbisesi solgun, tatlı yüzünü tüm güzelliğiyle ortaya çıkardı. Adam onu ​​selamladığında hafifçe kızardı.
Araçta sadece toplayabildiği birkaç gül, sedir ve euonymus vardı.
Ama yeşil bir evin önünden geçtiler ve arabayı çiçekçinin en seçkin ürünleriyle doldurdu ve sonra
şoföre hemen mezarlığa gitmesi emrini verdi.

Arazide, eski ailenin son dinlenme yerini işaret eden birçok anıtın olduğu yerde, arkadaş ve babanın kalıntılarını örten sade, yeni yapılmış bir höyük vardı. Görünürde Mary'nin sakinliği kayboldu ve kederi sınırlarını aştı. Edward sessizce durdu, yüzü başka tarafa çevrilmişti.

Şu anda çiçekleri düşündü ve onları ona getirdi.
Bunların düzenlenmesinde çıplak çimen kayboldu ve kızın kederi yatıştı. O, orada uzun süre oyalandı ve oradan ayrılmadan önce sessizce dua ederek diz çöktü, Edward şapkasını kaldırdı ve başını eğerek bekledi.

Üzücü tören sona erdi, ona baktı ve o, yaşlı Isham'ın arabayla beklediği yere doğru yol gösterdi. Onu, araçlar için geçilmez olan doğrudan yoldan yürüyerek giderken, geniş bir meşe ağacının altında, Gerald'ın mezarına doğru yönlendirdi. Korkuluğa ulaştılar ve mezarın başında diz çökmüş, siyah giysili, dua ediyor gibi görünen bir kadın gördüklerinde, korkuluğu geçmek üzereydiler.

Edward, kalıntıların üzerine basit bir mermer levha koydurmuştu,
üzerinde kısa bir yazı vardı:

GERALD MORGAN.

1888'de öldü.

Kadın kalkıp levhanın üzerine bir çelenk bırakana kadar izlediler.

Sonunda yüzünü çevirip önlerinde gördükleri manzaraya baktığında,
solgun ve kederli, Cambia. Edward sahnenin etrafında döndüğünü hissetti
ve dili felç oldu. Cambia, onları görünce tekrar
solgun ve bitkin bırakan bir kedere teslim oldu ve sadece serbest elini uzatabildi, diğer eliyle de yüzünü gizlemeye çalıştı. Edward
yaklaştı, sesi zar zor duyuluyordu.

"Cambia!" diye haykırdı hayretle; "Cambia!" diye başını salladı.

"Evet, zavallı, mutsuz Cambia!"

"O zaman, hanımefendi," dedi derin bir duyguyla, mezarı işaret edip
koluna dokunarak, "o sizin için neydi?" Kadın, dolu gözlerle ona doğru baktı.

"O benim oğlumdu! Artık ona zarar veremez. Yazık, zavallı Cambia!"

"Oğlunuz!" Adam şaşkınlıkla etrafına baktı. "Oğlunuz mu, hanımefendi? Yanılıyorsunuz! Olamaz!"

"Ah!" diye haykırdı; "Ne kadar az şey biliyorsunuz. Olabilir--doğru!"

"Olamaz; olamaz!" dehşete düşmüş adamın sözleri artık bir fısıltıydı.

"Bir annenin yavrusunu tanımadığını mı sanıyorsun? Konuşman boş;
Gerald Morgan benim oğlumdu. Biliyordum, John Morgan biliyordu----"

"Ama Rita," dedi acıklı bir şekilde.

"Ah, Rita, zavallı Rita, bilemezdi!"

Tarz, sözler, ton onu alt etti. Çaresizliğinde yardım için
Mary'ye döndü. Neredeyse hiç ses çıkarmadan çimenlere gömülmüştü ve
şimdi tam boy uzanmıştı. Edward sert bir haykırışla
ona doğru koştu ve kollarındaki küçük figürü kaldırdı. Cambia yanındaydı.

"Bu ne? Onun için ne ifade ediyordu?" biraz açıklama gerekiyordu ve
Edward'ın aklı başına geldi.

"Onu seviyordu," dedi. Cambia'nın yüzü yumuşadı ve şefkatlendi ve
örtüsünü rustik bankın üzerine serdi.

"Onu buraya koy ve su getir. Kızım," diye haykırdı, yanına diz çökerek, "gel, gel, bu asla işe yaramaz--" Kızın gözleri açıldı ve bir an için Cambia'ya hayretle baktı. Sonra hatırladı.
Edward'a
hızla bakarken yüzünde garip bir ifade belirdi.

"Beni eve götürün, hanımefendi," dedi; "beni eve götürün. Ölümcül derecede hastayım."

Onu arabaya taşıdılar ve içeri girerken, Cambia küçük
başı kucağına aldı. Şok olmuş ve şimdi çok endişelenmiş olan Edward, sürücüye emirler verdi ve içeri girdi. Uzun ve yorucu bir yolculuktu ve kız tüm bu süre boyunca Cambia'nın kucağında sessizce ve konuşamadan yatıyordu, arada sırada Edward'a kalbini sızlatan tarif edilemez bir bakış atıyordu.

Şehirde ona bakacaklardı ama o bunu duymak istemiyordu. Heyecanı o kadar arttı ki Edward sonunda şoförü The Hall'a geri dönmeye yönlendirdi. Yaşlı kadın geri dönerken teselli ve neşe dolu sözler mırıldandı ama kız sadece ağladı ve incecik vücudu hıçkırıklarla sarsıldı. Ve kendisi için üzülmüyordu.

Ve böylece eve geldiler ve Mary, olağanüstü bir çabayla yardımla yürüyebildi ve ev halkını rahatsız etmeden içeri girebildi.
Cambia, koridora, Mary'nin hayatı boyunca sahip olduğu odaya -annesinin karşısındaki odaya- ulaştıklarında ona destek oldu. Orada sessizce kızın yatağa gitmesine yardım etti. Molly, hizmetçi, bir yerden geldi
ve birlikte kadınların çok iyi bildikleri ve onu rahatlatan ilaçları kullandılar. Evdeki hiç kimse rahatsız edilmemişti ve sonra Mary uyurken Cambia dışarı çıktı ve Bayan Montjoy'un yanına gitti ve
yaslı kadının kollarını hissetti.

"Yeniden düşündün ve akıllıca davrandın," dedi Bayan Montjoy, ilk duygu patlaması sona erdiğinde. "Gelmene sevindim--Mary nerede?"

"Heyecan ve uzun yolculuktan yorgundu ve odasında.
Onunla şehirde karşılaştım ve onunla birlikte geldim. Ama hanımefendi, beni düşünme;
şimdi acı çeken sensin; dertlerim eskidi. Ama sen--seni rahatlatmak için
ne söyleyebilirim?"

"Huzur içindeyim, çocuğum; Tanrı'nın isteği yerine gelsin. Bunu söyleyebildiğin zaman
üzüntülerinin ağırlığını bile hissetmeyeceksin. Hayat en iyi ihtimalle uzun değil ve
benimki zorunlu olarak kısa olmalı. Bir gün tekrar göreceğim."
Cambia başını eğdi ve başını tutan ele koydu.
Böyle bir güven ve cesaretin varlığında o bir çocuktu.

"Kızım," dedi Bayan Montjoy, bir sessizlikten sonra, zihni ziyaretçisinin
sözüne geri dönerek; "Hasta değil mi?"

"Ciddi anlamda değil, hanımefendi, ama yine de iyi değil."

"O zaman bana yardım edersen yanına giderim. Henüz
yolumu bulmaya alışmadım. Sanırım bir
süre sonra hiç sorun yaşamayacağım." Genç kadının güçlü kolu onu kavradı ve küçük yolculuğunda ona rehberlik etti ve anne hizmetçinin yerini aldı. Çay
onlara getirildi ve yarı aydınlık odada, artık
yatağın üzerinde uyuyan figürün yanına oturdular ve Cambia'nın geçmişi ve geleceği hakkında fısıldaştılar.
Saatler geçti. Ev sessizleşmişti ve Molly, Edward'a durumu anlatması ve ona lambasını vermesi için gönderilmişti.

Ama Edward yalnız değildi. General komşularını sormak için
yanına gelmişti ve birlikte verandaya oturup konuştular ve
Edward dinliyordu ya da dinliyormuş gibi görünüyordu. Düşüncelerin akışı, mezarlıkta onu ele geçiren, şimdi göreviyle birlikte hemen harekete geçme zorunluluğunun
geçtiğinin farkına varması geri döndü. Cambia, oğlu için ağlarken bulunmuştu ve o oğul Gerald'dı. Doğru ya da yanlış, Cambia ikna olmuşsa bu onun için ölümcül olurdu.

Ama bu doğru olmaktan daha az olamazdı; o, Edward, yeryüzünde bir dışlanmıştı;
rüyası sona ermişti; Bu acı düşünceler arasında
generalin sesi tekdüze bir şekilde yükselip alçalıyordu, çocukluğundan beri tanıdığı ve savaştaki uzun ilişkilerini ve maceralarını anlattığı ölü arkadaşından duygulu bir şekilde bahsediyordu. Ve sonra, Edward kendini
şimdiye geri getirmeye çalışırken, kendini
sıcak ve soğuk buluyordu ve kalbi şiddetle çarpıyordu; mezarlıkta yapılan
ifşanın sonuçları kendisinden ve kendi halkından öteye uzanmıyordu, ama Cambia Marion Evan'dı! Ve babası
oradaydı, yanındaydı, evde kızının çeyrek asırdan fazla bir süredir kendisi için
öldüğünden habersizdi. Bir
ünlemi kontrol edemedi. Konuşmacı durakladı ve ona baktı.

"Konuştun mu?" General nazikçe bekledi. "Öyle mi yaptım? İstemsizce olmuş olmalı - bir alışkanlık! Albayın Malvern Tepesi'ndeki alayını yönettiğini söylüyordun." Evan ona ciddi bir şekilde baktı.

"Evet, bundan bir süre önce bahsetmiştim. Yaralıydı ve Jackson'ın yanından geçerken övgüsünü aldı. Sanırım Montjoy bunu hayatının en gurur verici anı olarak görüyordu. Jackson bir adamı övdüğünde buna layıktı. Beni bir kez övdü," dedi, aklındaki sahneyi yarı gülümseyerek.

Ama Edward yine anlatının ipini kaçırmıştı. Cambia geri dönmüştü; bir vahiy gelecekti; general kızıyla buluşacaktı ve Gerald'ın mezarı üzerinde geçmiş hayatlarından kaybolacaktı. Ondan ne olacaktı? John Morgan'ın onunla yazıştığını ve kişisel olarak iletişim kurduğunu hatırladı. Geçmişini bilmeliydi. Yaklaşan çözümde onun için bir şok olacaktı. Bu arkadaşların kendisinden koparıldığını görecekti, sertçe veya kaba bir şekilde değil, ama
onlar ve kendisi arasında, güneyde hiç
kırılmamış olan kastın demir kuralı düşecekti - hiçbir insanın
geçemeyeceği ırk yasası. İçinde bir
panik
gibi bir şeyle hemen karar verdi. Toplantıya tanıklık etmeyecekti. Onlara sempatik bir
acıma ve nefretle ona dokunma şansı vermeyecekti. Her şey ona mektupla, o uzaktayken gelmeliydi! İşleri yolundaydı. Ertesi gün gidecekti.

"General," dedi, "bana bir iyilik yapar mısınız? Şehre dönmeliyim;
gelişim tamamen bir tesadüftü ve korkarım ki bu saatte beni geri göndermek
arkadaşlarımızı rahatsız edecektir. Atınızı bana verin, sabah size göndereyim."

Bu ani kesinti yaşlı adamı şaşırttı.

"Neden, elbette, eğer gitmek zorundaysan. Ama geri dönmeyi hiç düşünmediğini sanıyordum--zorunlu mu?"

"Zorunlu. Yarın şehirden ayrılıyorum ve hala
meseleler var--anlıyorsun ve Virdow beni bekliyor. Bunun seni
çok rahatsız etmeyeceğini umuyorum. Muhtemelen, içimizden birinin bu gece kalması iyi olur; bu ani hastalık--ailenin durumu----"

"Rahatsızlık! Saçmalık! Eğer gitmek zorundaysan, neden, at senindir
elbette ona ihtiyacın olduğu sürece." Ama hala şaşkın olan general daha kesin bir açıklama için sessizce bekledi. Edward kapıya yarı dönüktü ve aydınlatılmış koridor ona açıktı, ama verandanın gölgesi onu içeridekilerden gizliyordu. Yaşlı adam, böyle otururken kolunda bir el ve onu ürperten bir kavrayış hissetti. Yukarı baktığında arkadaşının yüzünün salondaki bir nesneye sabitlendiğini gördü, gözleri yuvalarından fırlamıştı. Geriye baktığında kalbinin neredeyse durmasına neden olan bir resmin tanığı oldu.

BÖLÜM LVII.

PARÇA PARÇA HAYAT KAYITLARI.

John Morgan'ın hayatına dair kayıtlar parça parçadır. Arkadaşları ancak parçaları birleştirerek ve boşlukları doldurarak onun gerçek karakteri hakkında net ve yuvarlak bir anlayış elde ettiler ve sonunda gerçek adamı tanıdılar.

1820 civarında, zengin ve nüfuzlu bir babanın tek oğlu olarak doğan Morgan'ın
olasılıkları neredeyse sınırsız görünüyordu. Böyle bir genç için Güney'in kendine özgü sistemi o zamanlar başka hiçbir kesimin
sağlamadığı avantajlar sağlıyordu. Güney gücünün zirvesine yaklaşıyordu; köleleri tüm halkın tarla işlerini yapıyor, sahiplerine çalışma, seyahat ve gösteri için boş zaman bırakıyordu. Politika, çaba için popüler bir alan sağlıyordu; Baroya göre eğitilmiş,
çalışma ve yurtdışı seyahatleriyle cilalanmış ve hükümetin yüce ideallerinden ilham alan genç adamlar,
kendilerini kamusal hayata attılar ve elde ettikleri sonuçlar artık tarihin bir parçası haline geldi.

22 yaşında, John Morgan sadece bir vaatten daha fazlasıydı.
Virginia Üniversitesi'nden yüksek onur derecesiyle mezun olmuş ve evine döndüğünde
hukuk pratiğiyle uğraşmıştı--ilk konuşması, bir cinayet davasında yapılmıştı ve ona geniş bir ün kazandırmıştı. Ancak o kritik
dönemde bir değişim geçirdi. Çağdaşlarının şaşkınlığına rağmen, büyüyen uygulamasını ihmal etti, yasama onurlarını reddetti ve yavaş yavaş Ilexhurst'ün sessizliğine çekildi, annesiyle sıkı bir inzivada kaldı.

Bu beyefendinin hayatı hiç de mutlu olmamıştı; zarif ve narindi, ilk olarak White Sulphur Springs'te tanıştığı yakışıklı, koyu saçlı beyefendiden, kısa sürede cömert bir karaciğere dönüşen ve güçlü içkiye, tilki avına ve kartlara belirgin bir eğilimi olan kocasıyla keskin bir tezat oluşturuyordu. Karısı, hayatın potasında saf altına dönüşürken, daha kaba zevkler, yaşlı Morgan'ı, kız gibi anılarını sardığı figüre benzetecek şekilde geliştirdi.

Ancak İlahi Takdir ona bir erkek çocuk vermişti ve onda daha mutlu günlerin bir vaadi vardı. Annesinin bakımı altında büyüdü, güzel annesine tutkuyla bağlıydı ve üniversitedeki ve barda kazandığı zaferler, ona yalnızca
rüyalarda gördüğü mutluluğun bir kısmını geri getirdi.

Rita Morgan'ın annesinin gelişiyle darbe geldi. O zamandan sonra John Morgan, her iki cinsiyetten oluşan toplumdan kaçınarak kendini yalnız karısına adadı. Hastalıklı hayal gücü, annesini ve kendisini halkın gözünde rezil olmuş, halkın Ilexhurst'teki ev içi duruma pek ilgi duymadığı ve gerçeği bilmediği gerçeğinin farkında olmayan biri olarak resmetti. Evdeki küçük odada annesinin yanında sakin bir hayat yaşadı ve sonunda atından incindiğinde babası öldü, evi kapattı ve annesini birkaç yıllığına yurtdışına götürdü. Geri döndüklerinde hayat eskisi gibi devam etti.

Ancak üniversiteden dönen adamdan geriye, yılmaz bir irade ve iş konusunda bir deha dışında pek bir şey kalmamıştı. Kendini tekrar mesleğinin pratiğine, ateşli bir meşguliyet arzusuyla
attı ve uzun yıllar boyunca düşünme ve okumayla iyi bir şekilde depolanmış bir zihni yardımına getirerek
kısa sürede büyük ve kazançlı bir pratik elde etti.

Onun hayali ceza hukukuydu. Bir noktanın vurgulanması gereken
bir yerde hiçbir zahmet, hiçbir masraf onun için çok büyük değildi. Ünlü davalardaki bazı tanıkları ona seyahat masrafı olarak
mal oldu ve dedektifler ücretini iki katına çıkardı.
Mücadeleyi şiddetli bir neşeyle sürdürdü, halkın bildiği kadarıyla
tek coşku anları zafer anlarıydı.

Böylece 40 yaşında John Morgan kendini eyaletin çok ötesine uzanan bir
itibar ve ona pek fazla boş zaman bırakmayan bir pratikle buldu. Bu sıralarda tesadüfen
Marion Evan adında sıradan bir kızla tanıştı ve kalbindeki gizli gençlik pınarlarının
yükseldiğini hissetti. Marion Evan, büyük ceza avukatının ilgisini, bunların anlamlarından şüphe duymadan aldı.

Onun kendisine derinden ilgi duyduğunu anladığında
şaşırdı ve sonra da duygulandı. John Morgan'ın onda hayranlık duyacağı ve seveceği bir şey bulması onun için sonuna kadar bir merak konusuydu, ancak bilerek bakanlar şaşırmadı. Nazik tavırları ve tutunan, bağımlı doğası, babasının ateşi ve ruhunun parıltılarıyla değişkenlik gösteriyordu, Morgan'ın mizacına sahip bir adamı
göz kamaştırmak ve etkilemek için iyi hesaplanmış o değişken ruh hallerini sunuyordu. O, flörtüne, hukuk pratiğini belirleyen aynı dikkat ve kararlılıkla girdi ve servetinin ve yeniden doğan belagatinin yardımıyla
kızlık kalbinin kalesini fırtına gibi ele geçirdi. Albert Evan, tereddütlerle de olsa rızasını verdi.

Ancak Marion Evan'ın eğitimi henüz tamamlanmamıştı. Olgun âşık, gelininin hayatındaki zevkine katkıda bulunabilecek her türlü başarıya sahip olmasını istiyordu; birkaç yıl seyahat etmeyi planlıyordu ve o zamanlar geçmişin kayıtlarını yorumlamak için dillerde yeterince
ilerlememişti. Sanatı elbette ilkeldi. Sadece vokal
müzikte seçkindi; zaten bu kadar
şaşırtıcı güçler geliştirecek olan o ses, anlayabilenlere heyecan verici mesajını
veriyordu ve John Morgan da bunlardan biriydi. Böylece Marion'un en azından bir yıl boyunca kendini çalışmaya adamasına ve ardından evliliğin gerçekleşmesine karar verildi. Onu nereye göndereceğimiz önemli bir soruydu ve karar bu anlatıya bağlıydı. Uzak nedenler kaderimizi şekillendirir. O yaz John Morgan annesini son kez yurtdışına götürdü ve Paris'te şans eseri ona neredeyse kendisi kadar yaşlı bir adam olan Gaspard Levigne ile tanıştı. Morgan otellerinde her gün kendisine bakan bir yüzün değişmeyen hüznünden etkilenmiş ve etkilenmişti, ancak muhtemelen birkaç hafta boyunca hafızasında taşırdı, eğer kendi odasına yakın odalarda oturan ev sahibi bir gece keman çalmasaydı, o da evini ve ona söz veren genç kızı hayal ederek oturmuştu. Gizli müzisyenin, hayatı boyunca kalbinde ifade için haykıran şeyi onun için söylediğini hissetti. Ani bir dürtüyle bu yabancının odasına girdi ve elini uzattı. Gaspard Levigne aldı. Arkadaştılar.

Paris'te kaldıkları süre boyunca iki adam neredeyse
ayrılmaz yoldaşlar oldular. Bir gün Gaspard yeni arkadaşının salonundayken,
John Morgan masanın üzerinde nişanlısının mermer bir büstünü buldu ve
durumu kısaca anlattı. Müzisyen hayretle büstü kaldırdı ve
mükemmelliğini soluksuz bir ilgiyle inceledi. O zamandan sonra
güzel yüzünden asla bıkmadı, ama hayranlığı her zaman sessizdi.
Dudakları gücünü kaybetmiş gibiydi.

Doruk noktası, John Morgan'ın bir akşam loş odaya girdiğinde,
Gaspard Levigne'i elleriyle yüzünü mermerin önünde diz çökmüş, kederle
sarsılmış halde bulmasıyla geldi. Ve sonra yavaş yavaş hikayesini anlattı. Asil kandandı, bir ailenin büyük oğluydu, fakir ama gururlu
ve seçkinci. Kendisine, bir İtalyan atadan gelen müzik besteleme dehası ve harikulade bir teknik miras kalmıştı; kardeşi ise evin Silezya tarafındaki gurur ve kibri, kazanılmış ve aktarılmış olan tüm pratik anlayış ve iş yeteneğiyle birlikte miras almış gibi görünüyordu. Sosyal açıdan kendisinden daha düşük bir seviyede olan ve tek çeyizi saf bir kalp ve eşsiz bir güzellik olan genç bir kıza körü körüne aşık olmuştu. Bu durumun keşfi aileyi endişelendirdi ve aşık adamı oyalamak için yoğun çabalar sarf edildi, ancak amacını değiştirmeden. Kızın ebeveynlerine daha iyi bir başarıyla baskı uygulandı.

Artık Gaspard için kaçmaktan başka bir şey kalmamıştı ve bunu planladı.
Kardeşini sırdaş edindi ve birçok retten sonra ona değerli bir saniye bulduğu için memnun oldu. Kaçış gerçekleşti ve kardeşinin yardımıyla Paris'e geldi. Orada karısı ölmüştü
ve o zamanlar neredeyse iki yaşında olan bir erkek çocuğu bırakmıştı.

Sonra sonuç geldi; kendisi için ayarlanan evlilik bir
alay konusu olmuştu.

Korkunç bir darbeydi. Evine dönmedi. Bütün suç
üzerine yıkılmıştı.

Hikaye sona erdiğinde Gaspard odasına gitti ve kızın küçük bir
resmini getirdi, mermer büstün yanına koydu. Morgan
anlamını orada okudu; iki yüz aynı görünüyordu. Resim
Marion Evan'ın babasının elindeki bir benzerini temsil ederdi.

Gaspard Levigne'in zalim dolandırıcılığı keşfettikten sonraki davranışı, en iyi yıllarını annesi için feda eden Amerikalı'nın anında sempatisini kazanmıştı. Müzisyen Breslau'ya dönmemiş ve ebeveynlerinin idolü olan kardeşinin ihanetini
ortaya çıkarmamıştı; sessizce acı çekmiş ve çocuğu Paris yakınlarındaki bir kurumda büyütmüştü. Ama John Morgan gidip sessizce gerçekleri doğruladı. En yetenekli danışmanlarla görüştü ve yanlışı
düzeltmenin bir yolunu bulmak için elinden geleni yaptı.

Sonra iyi Bayan Morgan geldi ve yetimi kalbine aldı.
Babasının kollarından, tek mirası annesinin bir resmi,
kendi yüzünün minyatürü olduğu bir resim geçti. Aylar geçti; Gaspard Levigne İngilizceyi kolayca öğrendi ve Paris'teki toplantının bir başka sonucu da John Morgan'ın Amerika'ya döndüğünde nüfuzlu arkadaşları aracılığıyla Levigne için popüler bir Amerikan kurumunda kazançlı bir pozisyon elde etmesiydi; bu kurumda enstrümantal ve vokal müzik uzmanlık alanıydı. Marion Evan'ın gönderildiği kurum buydu ve sonuçları zaten biliniyordu. Marion'dan aldığı acıklı mektupta, onun kararından ve evliliğinden bahseden John Morgan'ın yaşadığı şok neredeyse onu mahvetti. Zihin 40 yaşında toparlanamıyor ve tepkiler belirsiz. Umutsuzluğa kapıldığı bir anda mektuplarını yırtıp mermerden yapılmış resmini gölün en derin noktasına fırlatmıştı. Gurur onu takip etmekten alıkoyuyordu. Ve bu kasvetli saatte geriye kalan tek arkadaşı, annesi, hayattan göçtü. Halk onun acılarını asla bilmedi; Sessizlik örtüsünü biraz daha yakınına çekti ve mesleğine daha da derinlemesine gömüldü. Kısa süre sonra hem eksantriklikleriyle hem de dehasıyla tanındı; ve
sonra alkollü içkilere olan kalıtsal eğilimi onu
kolay bir kurban olarak buldu. Hayatındaki bir diğer kriz, hava kalesinin yıkılmasından bir yıl sonra, güneyin ölümcül mücadelesine girmeye hazırlandığı sırada geldi.

Rita'nın annesi vefat etmişti, genç kadının kocası da. Rita, Ilexhurst'e yeni dönmüştü ki bir gece, yağmurdan sırılsıklam ve o sırada şiddetle esen bir elektrik fırtınasının şiddetiyle dehşete düşmüş bir şekilde onun huzuruna çıktı.

Yorgunluk ve heyecandan konuşamaz halde, sadece onu takip etmesi için çağırabildi. Odasındaki yatağın üzerinde, geniş arka bahçede, şimdi
sahibiyle otoyolun çamurunu ve suyunu paylaşan, yüzü bembeyaz ve
dağınık saçları boynuna ve omuzlarına yapışmış,
hayatında sevdiği tek kızın -Marion Evan, hâlâ böyle düşünüyordu-
duygusuz bedeni yatıyordu. Yatağa yaklaştı ve soğuk ellerini kaldırdı
ve ona sevimli isimlerle seslendi, ama o ona cevap vermedi. Rita,
mücadelesi yerde yarı bilinçli hale gelmişti.

Aile hekimi geldiğinde John Morgan, Rita'yı
yatağa yatırmış ve diğer kadını kucağında annesinin odasına
yukarıya taşımış ve kapıda beklemişti.
Sevimli yaşlı uygulayıcı genç kadının bilincini
geri getirmek için çalışırken, ön kapıda birkaç kez tekrarlanan bir çağrı duyuldu.
Morgan bizzat gitti ve yabancı bir dedektif bürosunun damgasını taşıyan bir kart sunan bir yabancıyı içeri aldı. Fransızca konuşan avukat onu ciddiyetle karşıladı ve kütüphaneye doğru yol aldı. Dedektif görüşmeyi açtı:

"14'üncü raporumu aldınız mı, M. Morgan?"

"Evet. Ek olarak ne var?"

"Bu. Mme. Levigne kocasıyla birlikte ve şu anda bu şehirde." Morgan başını salladı.

"Böylece bilgilendirildim." Masaya gitti ve bir çek yazdı.
"Ne zaman dönmeyi düşünüyorsunuz?"

"Mümkün olan en kısa sürede, mösyö; yarın, eğer uygun görürseniz."

"Sabah sizi ziyaret edeceğim; bu gece tüm zamanımı ve dikkatimi
talep eden bir misafirim var. Başarısız olursam, işte çekiniz. Çok
başarılı oldunuz."

"Mösyö çok nazik. Mme. Levigne'i bu geceye kadar neredeyse bir yıldır
gözden kaybetmedim. Hem kendisi hem de kocası otellerinden ayrıldılar;
sadece geçici olarak sanırım." İki adam el sıkıştı ve ayrıldı.

Üst katta doktor geri dönen Morgan'la karşılaştı. "Hanımefendi yakında iyileşecek; kendine geldi ve verdiğim
afyonun etkisi altına girip kuru giysiler giydiği anda tehlikeden kurtulacak. Ama
hizmetçinin evindeki kadın, korkarım ki, kritik bir durumda."

"Lütfen onun yanına gidin," dedi Morgan hemen. Sonra odaya girdi ve genç kadının yanına oturdu - kadının eli onun elindeydi. Marion onun ciddi
yüzüne şaşkınlık ve şaşkınlıkla baktı. İkisi de konuşmadı. Gözleri
sonunda uykuya daldı. Sonra, ona bakan yaşlı kadın Mamie Hester geldi, eski Güney'in o aile hizmetçilerinden biriydi, dudakları sırları nasıl açığa vuracağını asla öğrenememişti.

* * * * *

Marion'un Ixlexhurst'ten ayrıldığı sabah güneş görkemli bir şekilde doğdu.
Ağır peçesini geriye itti, ihtişamının solgun yüzünü aydınlatmasına izin verdi
ve elini John Morgan'a hüzünlü bir veda olarak uzattı. Altın rengi ışınları
adamın yüzünü neredeyse yüceltiyordu; yoksa büyük bir ruhun
parıldayan ışığı mıydı?

"Bir annenin duaları," dedi kırık bir şekilde. "Verebileceğim tek şey bu."

"Tekrar görüşene kadar Tanrı seni kutsasın ve korusun," dedi nazikçe.

Çocukluğunun geçtiği evin bulunduğu gri ormanlık alana doğru uzun ve hüzünlü bir şekilde baktı, peçesini indirdi ve aceleyle uzaklaştı.
Ayaklarının o çakıllı yola geri dönmesi için bir nesil geçmesi gerekecekti.

BÖLÜM LVIII.

"HER ŞEYİN SON SAHNESİ"

Mary uyudu.

Bir süredir sessizce yanında oturan, kızın uzatılmış kolunu yavaşça
okşayan ve düzelten kör kadın başını salladı, çenesi göğsüne dayanmıştı.

Odada yalnızca Cambia uyanık kalmıştı, zihni geçmişiyle meşguldü.
Işık güçlüydü; sessizce onu indirmek için küçük masaya gitti.
Orada, önünde, bir kemanın antika kutusu vardı. Bakışları kutuya düştüğünde, alev dokunuşuyla battı ve odayı neredeyse
gölgede bıraktı. Kutunun uçları yuvarlatılmış ve kakmaydı, merkezi tasarım
tuhaf bir şekilde iç içe geçmiş bir monogramdı. Bir ünlemi bastırarak, onu
kollarıyla kavradı ve dikkatle arkadaşlarına bakarak dinledi. Yaşlı kadın başını kaldırdı ve görmeyen gözlerini
ışığa doğru çevirdi, sonra tekrar uykuya daldı.

Kutuya geri döndü ve karmaşık bağlantılarını denedi; ama
loş ışıkta parmaklarına direndiler ve
alevi tekrar
yakmaya cesaret edemedi.

Önündeki verandadan erkeklerin mırıltısı geliyordu; ev
sessizdi. Değerli yükü taşıyan Cambia hızla koridora gitti
ve onu bölen kemerin altında bir an durdu. Başının üstünde,
görünmez bir telle asılı, kanatları açılmış bembeyaz bir güvercin vardı;
arkasında ağaçların yaprakları hafif esintiyle sallanıyordu.
Bir an durup dinledi; ve Edward'ın arkadaşının kolunu kavrayıp gergin gözlerle ışığa doğru eğilirken gördüğü resim buydu.

Sahnenin ekleri tarafından yönlendirilen Edward hemen tanıdık bir
rüya gördü. Ama kızınkinin yerinde şimdi bir kadının yüzü vardı.

Bir diğeri aynı anda daha derin bir anlam yakaladı, generalin bastırılmış nefesi açığa vuruyordu.

Cambia hiçbir şey duymadı; yüzü solgundu, eli titriyordu. Üzerine
inen ışıkta gizli bağlantıların ve kapağın
açıldığını gördü.

Sonra iki adam garip bir şey gördü; o sinirsel
hareketin nesnesi kemanın kendisi değildi. Parıldayan yüzüğünün
temas ettiği bir tel, onu ürküten tek bir küçük nota çıkardı, ama sadece
bir saniyeliğine durup etrafına baktı. Kapağın iç tarafına yakın bir noktaya
sertçe bastırarak küçük bir tahta panel çıkardı ve
ortaya çıkan sığ boşluktan hızla birkaç katlanmış kağıt çıkardı,
açtı. Sonra, yarı doğrularak, sendeledi ve bayılarak
yere çöktü. Sessizlik bozuldu. Yaşlı generalin
dudaklarından bir çığlık
çıktı.

"Marion! Çocuğum." Bir anda onun yanındaydı, onu kaldırıp
okşuyordu. "Konuş benimle, kızım," dedi. "Uzun, çok uzun zaman oldu. O yüz, o yüz! Çocuğum, en son gördüğüm gibi annenin.
Marion, yukarı bak; ben, baban." Ve sonra, ona cevap vermediği için
umutsuzca haykırdı, "O öldü!"

"Ciddi değil, General," dedi Edward aceleyle. "Bakın, o
canlanıyor." Cambia, üstün bir çabayla kendini sabitledi ve onu destekleyen
şekli geriye itti.

"Kim Marion'ı çağırıyor?" diye bağırdı çılgınca. "Marion Evan öldü! Cambia
öldü! Ben Kontes Levigne'im. "Sesi salonda yankılandı ve
sıkılı eli sanki keman kutusundan kopardığı kağıtları yakalayacaklarından korkar gibi havaya kalktı. Sonra gözleri generalinkilerle buluştu; hayretle durakladı ve yaşlı yüzüne özlemle baktı.
Sesi bir fısıltıya dönüştü: "Baba, baba! Gerçekten sen misin?
Sonunda sen?" Kendisine doğru uzanan ellere tutunarak diz çöktü ve
yüzünü onların arasına gömdü, vücudu hıçkırıklarla titriyordu. Yaşlı adamın uzun boylu vücudu
sallandı ve titredi.

"Orada değil, Marion, çocuğum, orada değil. Diz çökmesi gereken bendim! Tanrı
beni affet, bendim--"

"Şşşş, baba, şşş! Suç benim. Ama bunun bedelini
acı çekerek, hayatımın en güzel yıllarıyla ödedim.

"Ama sevdiğim adamın karısı olarak gelene kadar geri dönemezdim;
Kalbini kırmam. Bak! Kağıtlar bende. Kocamın
kemanıydı." Yüzünü onun göğsüne sakladı ve gözyaşlarının
kontrolsüzce akmasına izin verdi.

Edward ayaktaydı, bembeyaz ve sessiz, sahneye bakıyordu;
kendini
ayıramadı. General, sesi titrekti, sonunda onu gördü.
Çalışan yüz hatlarından bir gülümseme geçti ve yaşlarla dolu
gözlerinde parladı:

"Edward, oğlum, haberin yok mu? Çocuğum eve geldi!" Marion
yüzünü kaldırdı ve aniden enerjik bir şekilde kendini koruyan kollardan
çekti.

"Edward," dedi, nazikçe ve sevgiyle. "Edward!" Gözleri yumuşadı
ve bakışlarıyla onu okşuyor gibiydi. Ona doğru yürüdü ve
iki elini de onun omuzlarına koydu. "Çocuğu ve senin annen!"

"Annem, annem!" Sözcükler fısıltıydı. Sesi üzerlerinde
oynamış gibiydi.

"Evet! Cambia, mutsuz Marion, Kontes Levigne ve annen!
Artık seninle tanışmaktan utanmıyor, artık sürgün değil! Annen,
suçlanma korkusu olmadan seninle göz göze gelmekte özgür!"

Konuşurken yanağını yanağına doğru çekiyordu. General yaklaşmıştı ve şimdi genç adamın elini kendi elinin içine koydu.

"Ama," dedi Edward, "Gerald! Ona oğlun dedin!" Ellerini gözlerinin üzerine koydu ve hızla döndü. "Nasıl olabilir? Bana gerçeği söyle?" Sonra şaşkın bir şekilde ona baktı. Sonunda onun zorluğundan şüphelendi. "O senin ikiz kardeşindi. Bilmiyor muydun? Ah, zavallı Gerald!"

"Ah!" dedi yaşlı adam, "o zaman doğruymuş!"

"Anne," dedi yumuşak bir sesle, yüzünü kendisine doğru kaldırarak, "Gerald huzur içinde.
İkiniz için de beslediğiniz tüm umutları yerine getirmeme izin verin!"

"Tanrı bu gece bana bereket yağdırdı," dedi general
kırgın bir şekilde. "Edward!" İki adam ellerini kenetledi ve birbirlerinin
gözlerine baktı. Ve yanlarında, Cambia'nın yüzü ışıl ışıldı!

Bu anda, heyecanlı sesleriyle uyanan Mary, elini sürünerek
geldiği duvara doğru uzatmış bir şekilde geldi ve yanlarına
durdu, onların ışıldayan yüzlerine hayretle baktı. Bir sıçrayışla
Edward onun yanına ulaştı ve bir koluyla Cambia'ya yaklaştı.

"Anne," dedi, "işte kızın." Cambia onu sevgiyle göğsüne bastırırken, Mary'ye olanları anlattı. Ve
sonra, hayret ve gülümsemeleriyle mutlu bir şekilde, Edward ve Mary dönüp
hikayeyi artık tamamen uyanmış olan küçük anneyle tartıştılar.

"Ve şimdi," dedi, "bu değerli hayatı senden isteyebilirim ve
gerçekten senin oğlun olabilirim!" Mary'nin başı annesinin kucağındaydı.

"Seni uzun zamandır seviyor, Edward; o zaten senin."

Sonra, baba ve kızın kutsal sırları paylaştıkları verandaya çıktı ve annesinin yanında oturarak
onun hayatının ve yurtdışındaki acı deneyimlerinin ayrıntılarını dinledi.

"Bay Morgan size geldiğinde, baba, varsayımsal bir vakayı dile getirip beni bulmayı teklif ettiğinde ve siz öfkelenip acı çekerek, ancak evliliğimin kanıtları olduğunda geri dönebileceğimi, onsuz olduğumu söylediniz. Bay Morgan bana ev masraflarımızı ödemem için para gönderdi -Gaspard'ın ve benim- ve biz de geldik, o isteksizdi ve şiddetten korkuyordu, çünkü sefahat tüm doğasını değiştirmişti. Sonra, Bay Morgan'la bir zamanlar nişanlandığımı öğrenmişti. Morgan ve o beyefendiyle iyi tanışıyordu
ve birkaç kez borç aldığı para için ona borçluydu. Bay Morgan'ın garantisiyle benimle Amerika'ya geldi, kendisine dayatılan tek koşul
evliliğimizin kanıtlarını getirmesiydi; ve eğer o
garantiye güvenmeye devam etseydi, sözünü tutsaydı, hiçbir sorun
olmazdı. Fakat bu şehre ulaştığımız gün tekrar
baştan çıkarmaya yenik düştü ve onu terk etme tehditlerimi hatırladı. Son
görüşmemizde aniden kıskançlık duydu ve bizi ayırmak için bir komplo olduğunu ilan etti ve kanıtları yok etme kararlılığını dile getirdi.

"İşte o zaman harekete geçmeye karar verdim ve her şeyi umutsuz bir hamleyle riske attım. Kocamın kemanını almaya karar verdim, kağıtlarının nerede olduğunu bilmiyordum ve onu provalarım için teminat olarak tuttum. Planın başarılı olacağını düşündüm; o enstrümana olan aşkı diğer tüm tutkularından daha mı fazlaydı? Rita'ya yazmıştım, onunla bir gece bir ahırda buluşmayı taahhüt etmiştim, orada bir faytona binip Ilexhurst'e gidecektik. Fırtına önledi. Gaspard beni takip etmişti ve kilise kapısında enstrümanı kollarımdan koparıp beni baygın bıraktı. Rita beni güçlü kollarında Ilexhurst'e kadar üç mil taşıdı ve bu ona o gece doğan ve ölen çocuğun hayatına mal oldu.

"Zavallı, zavallı Rita! Bir hafta sonra oğullarım doğduğunda kendisi neredeyse ölmüştü ve onlardan birinin kendisininki olduğu fikri zihninin tek halüsinasyonuydu. Çocukların ona biraz benzediği söyleniyordu. Rita'nın annesi, belki duymuş olabileceğiniz gibi, Bayan Morgan'ın ailesine çok benziyordu ve Bayan Morgan bizim ailemizle akrabaydı, bu yüzden benzerlik bu şekilde açıklanabilir. Bay Morgan, Rita'nın bu halüsinasyonunu asla çözemedi ve bu yüzden konu
o şekilde kaldı. Koşullar altında hiçbir zararı olamazdı ve
olabilirdi--"

"Zararı yok mu?" Edward üzgün bir şekilde başını salladı.

"Zararı yok. Sen, Edward, gönderildin ve zavallı
Gerald'ın narin ve muhtemelen sakat olacağı erken görüldü. Benim sıkıntılarım,
kaçışım için--. Zavallı kadın hayatını çocuklarımın bakımına adadı.
Tanrı onu sonsuza dek korusun!"

Gambia bir an sessizce bekledi ve sonra devam etti:

"Seyahat edebildiğim anda bunu bir iş anlaşması haline getirdim ve
arkadaşım John Morgan'dan ödünç aldım. Bana evde kabul edilmem gereken
koşulları bildirmişti; ve şimdi onlarla tanışmam imkansızdı. Gaspard gitmişti. Onu
bulabileceğimi
düşündüm; kör, fakir, yaşlı ve ölmek üzereyken beni çağırana kadar hiç bulamadım."

"John Morgan sadıktı. Paris'te bana vokal öğretmenleri ayarladı ve
sonra da halk önünde şarkı söylemem için bir söz verdi. Şarkı söyledim ve o geceden sonra
para sıkıntılarım sona erdi.

"Bay Morgan kariyerim garanti altına alınana kadar Paris'te yanımda kaldı. Sonra,
ülkesinin çağrısına uyarak buraya geri döndü, ablukayı aştı
ve Appomattox'a karşı savaştı."

"Bir ateş yiyici kadar cesur," dedi general, "her zamanki gibi bir silahı omuzladı.
Ve terfiyi üç kez reddetti."

"Bunu kolayca anlayabiliyorum," dedi Cambia. "Alçakgönüllülüğü ancak
özverisi ve cesaretiyle eşdeğerdi.

"Savaş sona erdiğinde beni tekrar ziyaret etti ve arayışımızı yeniledik. Ondan sonra Fransa-Prusya savaşı, Paris ve komün kuşatması geldi, tüm izleri yok etti. Ama ben şarkı söylemeye ve aramaya devam ettim. Tiyatroları tüketmiş gibi göründüğümde hapishaneleri denedim. Ve böylece
yıllar geçti.

"Bu arada Bay Morgan cömert bir şey yapmıştı; bir an bile benden şüphe etmedi." Durakladı, ani bir duyguyla boğuştu,
ve sonra: "Sözlerimi duymuştu - yazmak gibi değildi, Peder,
dudaklarımdan duymuştu- ve oğullarımın durumu
utanç verici hale geldiğinde onlara kendi adını verdi, Paris'teyken onları resmen evlat edindi."

"Tanrı onu korusun!" Generalin sesiydi bu.

"Ve ondan sonra kendimi daha rahat hissettim. Her hafta, geçen uzun yıllar boyunca, bana mektuplar getirdi; hayatlarındaki her ayrıntıyı biliyordum; ve seninkini de, Peder. Senin tüm dertlerini biliyordum. Bay Morgan, bunları başardı. Ve," diye devam etti yumuşak bir sesle, "savaş sona erdiğinde senin utançlarını hissettim. Bay Morgan sana borç teklif etti--"

"Evet, ama ondan kabul edemezdim--"

"Bendendi, Peder; benimdi; ve oğullarıma bakan benim paramdı. Evet," dedi gururla başını kaldırarak, "Bay Morgan, her şeyi geri ödememe izin verdi ve öldüğünde, onun özel emanetinde tuttuğu benim param, oğullarıma bıraktığı servetin büyük kısmını oluşturuyordu. Sahne ışıklarının önünde kazandım, ama
dürüstçe!

"Eh, zavallı Gaspard öldüğünde--"

"Öldü, o zaman?"

"Ah! Elbette bilmiyorsun. Yarın sana onun hikayesini anlatacağım.
Vücudunun yanında ve mezarının başında durdum ve Edward'ı tanıdım. Onu
birçok kez görmüştüm. Zavallı Gerald! Gözlerim onu ​​o gün, bir bebekken
kollarıma aldığımdan ve onu güzelce öptüğümden beri hiç görmedi--" Yıkıldı ve
acı acı ağladı. "Ah, çok acıklıydı, çok acıklıydı!"

Bir süre sonra yüzünü kaldırdı.

"Kocam ölümünden hemen önce ailesine kısa bir mektup yazmıştı, mektup
sonra postalanacaktı; ve böylece bunu biliyorlardı. Ama onun
hangi isim altında yaşadığını bilmiyorlardı. Mülkiyet ve unvanı miras almak için kardeşinin ölüm kanıtına ihtiyacı vardı ve Avrupa gazetelerinde ilan
verdi. Ayrıca keman için de ilan verdi. Bana
kayıp evrakların saklandığı yeri düşündüren şey buydu. Evlenmeden önce Gaspard
bir keresinde bana küçük slaydı göstermişti. Hafızamdan silinmişti. Ama
Cambia'nın zekası daha keskindi ve tarif bağlantıyı sağladı.
Silezya'ya gittim ve hayatta kalan kardeşle bir ticaret yaptım, kemanı elinde tutan kişinin ismi için bazı madenlerdeki
çıkarımı bıraktım. Gaspard mektubunda onu bana Morgan adında genç bir Amerikalı olarak tanımlamıştı. İsim kardeş için hiçbir şey ifade etmiyordu; benim için
her şeydi. Buraya kararlı bir şekilde geldim, önce evrakları aramaya ve bunda başarısız olunca eve dönmeye sana, babam. Tanrı
bana yol gösterdi."

Sessizce oturdu, bir eli babasının, diğeri sevgiyle
oğlunun elindeydi. Hiç kimsenin bozmak istemediği bir sessizlikti. Ama Edward, zaman zaman, zihni geçmişi gözden geçirirken, Cambia'nın
elini şefkatle dudaklarına götürdü.

* * * * *

Okyanus tazısı, Atlantik'in karanlık dalgaları arasında istikrarlı bir şekilde yolunu
sürdü. Yoğun bir bulut kümesi doğu gökyüzünü neredeyse
zirveye kadar kapladı, üst kenarları yavaşça yükselen dolunayın parıltısında
soluklaştı.

Gece hoştu, güverteler kalabalıktı. Genç bir adam ve genç bir kadın, yaşlı bir kadının yanında el ele oturuyorlardı. Bir önceki yıl aynı gemide yaptıkları bir yolculuktan bahsediyorlardı, o sırada okyanus yeni ve tatlı bir şarkı söylüyordu. Bunu bu gece tekrar duydular ve rüyalara daldılar, o sırada
büyülenmiş bir çevreye bir hikaye anlatan tanınmış bir romancının sesi araya girdi:

"Okyanustaki ilk yolculuğumdu. Küçük adamla çok ilgilenmiştik çünkü o büyük Paris dünyasından bir kimsesizdi ve o zamanlar hayırseveri olan nazik kadın tarafından şefkatle bakılsa da, bir şekilde yanında başka bir yalnızlık atmosferi, izolasyon taşıyor gibiydi. Bir düşünün, okyanusta yüzen
annesiz bir bebek. Hayatın acıklı hali görünür hale gelmişti. Farkında değildi ama oradaki her kalp onunla birlikte atıyordu ve küçük gezginin öldüğü fısıldandığında, sanırım her göz yaşlarla ıslanmıştı. Ölmüştü, neredeyse ateşten tükenmişti. Onunla birlikte genç ve güzel bir kadının resmi gelmişti. Onu göğsündeki küçük ellerin altına
götürdü. O gece toprağa verildi. Annesiz bir bebek hiç olmamıştı böyle bir cenaze. Nazikçe, sanki onu uyandırma tehlikesi varmış gibi, karanlık sulara batmasına izin verdik, orada
Tanrı'nın günü doğana ve denizler ölülerini teslim edene kadar okyanusun kucağında sallanacaktı. Bu otuz yıl önceydi; yine de bu gece o küçük örtülü şeklin aşağı, aşağı, aşağı, derinliklere doğru kaydığını görüyorum. Tanrı annesinin öldüğünü bahşetsin."

Kestiğinde küçük gruptaki yaşlı kadın başını eğmiş ve
sessizce ağlıyordu.

"Gaspard Levigne'in erken yaşamından bir sayfa gibi geliyor," dedi arkadaşlarına.

Ve sonra romancıya, şefkatle dolu bir sesle:
"Çocuk için üzülme, dostum. Tanrı sevgiye kanatlar vermiş.
Bütün evreninde bir bebeği annesinden saklayabilecek hiçbir yer yoktur. Aşk bir yolunu bulur, sonsuzluğun kendisi kadar geniş ve derin bir okyanus olur."

Ve sonra, merakla otururlarken, ay bulutların üzerinde yükseldi. Işık
etraflarındaki dalgaların üzerinde parladı ve önlerinde uzanan altın bir yol
uzak ufku aşarak gökyüzünün sisli ihtişamına ulaştı.

SON.

Harry Stillwell Edwards'ın yazıları

"İki Kaçak" ve diğer hikayeler
"Savunması" ve diğer hikayeler
"Marbeau Kuzenleri"
"Oğullar ve Babalar"
"Eneas Africanus"
"Eneas Africanus, Sanık"
"Sadece Sevgililer"
"Sal Nasıl Atlattı"
"Kardeş Sim'in Hatası"
"Isam'ın Gözlükleri"
"Bir Papağanın Maceraları"
"Gölge"--Bir Noel Hikayesi
"Akbaba ve Gölgesi"
"Dağda"
"Mam'selle Delphine"

_Diğerleri İlgi Çekici Kitaplarımız_ Edwards'ın Değil

"Another Miracle", John D. Spencer
"July"--Bridges Smith'in gerçek bir zenci taslağı
"Sam Simple'ın New Orleans'a İlk Seyahati"
"B-Flat Barto"--Bir Saturday Evening Post Hikayesi
"Big-Foot Wallace"--Bir Teksas Hikayesi
"Young Marooners", erkek ve kız çocukları için
"Marooner's Island", erkek ve kız çocukları için
"Reminiscences of Sidney Lanier", George Herbert Clarke

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SONS AND FATHERS***


******* This file should be named 36112.txt or 36112.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/1/1/36112



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

