*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peccavi (Peccavi)
Yazar: E. W. Hornung
Yayın Tarihi: May 15, 2011 [EBook #36115]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36115
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peccavi, by E. W. Hornung

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peccavi

Author: E. W. Hornung

Release Date: May 15, 2011 [EBook #36115]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PECCAVI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

PECCAVI

E. W. HORNUNG TARAFINDAN

"THE AMATÖR CRACKSMAN", "MY LORD
DUKE", "YOUNG BLOOD", VB. YAZARI

CHARLES SCRIBNER'S SONS
NEW YORK 1901

TEKLİF HAKKI, 1900, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'S SONS

Tüm hakları saklıdır

THE CAXTON PRESS
NEW YORK.

İÇERİK

Bölüm Sayfası
I. Tozdan Toza 1
II. Baş Yas Tutan 11
III. Bir İtiraf 18
IV. Yaz Ortası Gecesi 29
V. Yalnız Adam 45
VI. Ateş 51
VII. Günahkarın Duası 66
VIII. Malikanenin Efendisi 77
IX. Bir Düello Başlıyor 89
X. Kanunun Mektubu 100
XI. Herkül'ün Çalışmaları 115
XII. Taze Bir Keşif 125
XIII. Bir Kazazedenin Planları 131
XIV. Son Çare 137
XV. Kendi Avukatı 150
XVI. Düellonun Sonu 162
XVII. Üç Hafta ve Bir Gece 186
XVIII. Gecenin Çalışmaları 193
XIX. İlk Kış 209
XX. Barış Yolu 230
XXI. Çakmaktaşı Evinde 249
XXII. Küçük Bir Çocuk 262
XXIII. Tasarım ve Kaza 275
XXIV. Göz Alıcılık ve Rue 291
XXV. Değişimin İşaretleri 306
XXVI. Çok Az Söz 316
XXVII. Bir Kaçış 323
XXVIII. Dönen Gelgit 335
XXIX. Kalplerin Sığınağı 348
XXX. Kadının Saati 362
XXXI. Advent Arifesi 378
XXXII. İkinci Zaman 390
XXXIII. Kutsal Alan 397

PECCAVI

I

TOZDAN TOZA

Long Stow kilisesi yaz boyunca milyonlarca yaprağın arasında saklı duruyordu. Ağaçların
üzerinden görünen ne bir kulesi ne de bir çan kulesi vardı; ne de nef ile koro arasındaki iskele birinin veya diğerinin geleceğini gösteriyordu. Basit, küçük bir kiliseydi, antik çağlardan kalma değildi ve dışarıdan pek fazla gösterişi yoktu ve geçirdiği değişiklikler çok pratikti. Çakmaktaşından oluşan bir kırsalda, kumtaşından yeni bir yapıydı, yoldan uzakta, şimdi düğün çiçekleriyle sararmış yeşil bir tepenin üzerinde duruyordu ve gün boyunca at kestaneleri ve karaağaçlarla gölgeleniyordu. Kilise, Long Stow köyünün doğu ucunu oluşturuyordu.

Yaz Ortası Günüydü ve bir Cumartesiydi ve Cumartesi öğleden sonrasının ortasıydı. Yani tüm köy oradaydı, ancak yoldan sadece kapının etrafındaki aylak grubu ve eski çakmaktaşı duvarda okul müdürünün "dışarıda kalın" diye emrettiği bir sıra çocuk görülüyordu.
Önlükler, başlığa bastırılmış, çoraplı bacaklar sallanıyor, kıpır kıpır çiviler çakmaktaşından kıvılcımlar çıkarıyor; kapıda beklenti,
duvarda hayranlık, okul müdürünün şahsında patikada kanun ve düzen; ve hemen yanı başındaki serin yeşil gölgede, birkaç
tahta, ufalanan bir tepecik, açık bir mezar.

İşinin yakınında, buruşuk bir varlık olan, romatizmayla bükülmüş, küreğine yaslanmış ve her zamanki gibi son yıllarının
muazzam halüsinasyonuna sırıtan kilise görevlisi duruyordu.
İlkel bir kurbağayı kirli suyla yutmuştu. Bu kurbağa kilise görevlisinin
bedeninde olgunluğa erişmişti. Birçok kişi buna inanıyordu. Adamın kendisi bile göğsünde gıcırdadığını duyabiliyordu, midesine geçiş emrini veriyordu ve yuttuğu her lokmayı kesiyordu. Kesinlikle
kilise görevlisi çok zayıftı, hatta söylediği kadar hızlı açlıktan ölmese bile; çünkü
bu konuda yorucu bir egoist olmuştu, hatta şimdi bile, benzersiz rahatsızlığının son raporuyla
okul müdürüne topallamak zorundaydı.

"Bu korkak her zamankinden daha korkak. Dinlemek ister misiniz, Bay Jones?"

Ve eğilmiş adam hemen doğruldu, göğsünü büyük bir keyifle dişsiz bir sırıtışla
dı.

"Teşekkür ederim," dedi okul müdürü. "Başka bir şey yapmam gerek."

"Grik, gürik, gürik!" diye kıkırdadı kilise görevlisi. "Yediğim her ölümlü şeyi alıyorlar. Ve doktor benim için hiçbir şey yapamaz--o yapamaz!"

"Sanırım yapamazdı."

"Neden, şimdi croapun olduğunu ilan ediyorum! Beni çok geçmeden kendi mezarıma götürecek olan o ücret. Dinliyor musunuz, Bay Jones; billy-oh gibi o croap, tam şu anda!"

Ondan kurtulmak için sert bir söz söylemek gerekti.

"Sen git, Busby. Başka bir şey dinlemeye çalıştığımı görmüyor musun?"

Kilisede papaz, belirlenen mezmurların ilkini okuyordu.
Her hecesi yolda duyulabiliyordu. Okuması, Bay Carlton'ın en az tartışılan armağanıydı, güzel sesi, kelimelerin değerlerine dair yanılmaz bir duygusu ve kusursuz ve kusursuz bir sunum sayesinde. Yine de okuyucunun okuduklarından tek bir kelime bile hissettiğine dair hiçbir kanıt yoktu, çünkü hepsi kilise dışında nadiren duyulabilen kasıtlı bir monotonluktaydı. Ve bazı seslerin başarısız olacağı yerde, Long Stow Rektörünün sesi en net ve en kesin şekilde duyuldu:

_"Sen azarlayarak insanı günahından dolayı cezalandırdığında,
güzelliğini yok edersin, sanki bir giysiyi yıpratan bir güve gibi: bu yüzden her
insan sadece kibirdir._

_"Duamı duy, ey Rab, ve kulaklarınla ​​çağrımı düşün:
Gözyaşlarıma karşı sessiz kalma._

_"Çünkü ben senin yanında bir yabancıyım: ve bir yolcuyum, tıpkı bütün atalarım gibi._

_"Lütfen beni biraz bağışla ki, gücümü yeniden kazanayım: gitmeden önce ve bir daha
görünmemek üzere... ."_

Kilise görevlisi duvardaki çocuklara meşhur hastalığının her zamanki
ayrıntılarını anlatıyordu. Okul müdürü hala patikada yürüyordu, bazen verandadan içeri göz atıyor, bazen de kapıdaki meraklılara ayrıntıları bildiriyordu: bilinçli melankoli ve bilinçsiz eğlencenin tuhaf bir enkarnasyonu.

"Kilisede neredeyse kuru göz yok!" diye duyurdu ilahiden sonra. "Bay Carlton ve Musk'ın kendisi, hissettiklerini gizlemeyi başaran tek iki kişidir."

"Peki Bay Carlton ne hissediyor?" diye sordu ceketinde bir gül olan bir budala.
"Benim küçük parmağım kadar!"

"Ay," dedi bir diğeri, "Roma mumlarından, transkriptlerinden ve gargaralarından başka hiçbir şeye önem vermiyor."[1]

[Dipnot 1: Transeptler ve gargoyle'lar.]

"Gelin," dedi okul müdürü, "papazın kilisede yıkılmasını istemezsiniz, değil mi? Ondan bahsettiğim için üzgünüm. Jasper Musk'ı düşünüyordum. Bay Carlton onu taştan oymuş gibi öylece duruyor."

"Harika olan," diye karşılık verdi çiçekli adam, "inanmadığı bir adamın inanmadığı bir şeyi okumasını dinlemek için orada durabilmesi. Cenaze töreni mi? İyi ki biliyoruz--aynı sesle
bir düğün yapacaktı."

Okul müdürü belirsiz bir omuz silkmeyle arkasını döndü. Bay Carlton'ı hoşnutsuz ve dinsizlere karşı savunmak onun işi değildi.
Rahip'e düşmanlarının kim olduğunu ve (eğer devam etmelerine izin verilirse) arkasından neler konuştuklarını bildirdiğinde görevini tamamladığını düşündü. Okul müdürü eski koro üyesi Cubitt'in adını aklına kazıdı ve hemen dikkatini duvardaki dinleyicilere
verandaya dönmeden önce onların zamansız eğlencelerine son verdi.

Long Stow kilisesinin avlusunda gün boyu gölge vardı, ancak kilisede doğu penceresi güneşi kaybettiğinde o andan itibaren alacakaranlık oldu. Bu tuhaflık kısmen geçiciydi. Kilise bir geçiş aşamasındaydı; kuzeye ve güneye doğru transeptler oluşturuyordu; bu arada içeride çok sayıda tahta vardı ve her iki tarafta da tutulma halinde bir pencere vardı. Çevredeki yeşillik kendi gölgesini katıyordu; ve her seferinde okul müdürü güneş ışığından
sıyrılıp sundurmaya, nefe doğru
göz atmaya çıktığında, herhangi bir şey görebilmesi için birkaç an geçmesi gerekiyordu.
Ve sonra karanlık bir denizde sadece birkaç yüksek ışık vardı: önce henüz lekelenmemiş olan doğu penceresi, üç dört yapraklı yoncası yaz gökyüzüyle doluydu,
gerisi sallanan dallarla; sonra pirinç kürsü, arkasındaki
sürplice, üstünde yüksek beyaz alın. Sonra koroda bir şey
parladı: o, sehpaların üzerinde duran tabuttu. Sonra koro
sıralarında, aksi halde boştu, gölgelerden bir figür çıktı, yalnız ve devasa bir figür, herkes oturmuşken bile, gerçeği umursamadan, dik duruyordu. Yaşlı ama çok güçlü yapılı bir adamdı. Saçlar büyük, güçlü kafada beyaz ve kalındı, geniş, derin yanakta daha az beyaz ve daha kısaydı. Baş, belirli bir vakarla, kaba, vahşi, yılmaz bir şekilde taşınıyordu. Gözler, karşı duvara sabit bir şekilde bakıyordu; sehpaların üzerinde parlayan şeye bir kez bile tenezzül etmediler. Büyük bir el, yaşlı adamın dimdik yaslandığı güçlü bir sopanın topuzuna düğümlenmişti. Siyah giyinmişti, tam bir beyefendi gibi değildi, ama cemaatteki en önemli adama yakışır şekilde. Ve o Jasper Musk'tı.

Rahip dersi bitirdi ve beyaz alnı kapalı kitabın üzerine eğildi; Alttaki yüz sakallı ve çok bronzdu ve içinde o resmi sesten sonra bir sürpriz olarak gelen bir göz yanıyordu; ve kitabı kapatan el hassas ama güçlüydü. Rahip kürsüden inerek, sunağa doğru bir saygıyla
kalibresini ilan etti, sonra yavaşça koridordan aşağı doğru yol gösterdi. Taşıyıcılar gölgeliklerden kalktılar ve tabutla birlikte onları takip ettiler; Jasper Musk onları fark edip bastonundan gelen büyük bir gürültüyle
arkalarından gelene kadar neredeyse verandaya varmışlardı. Cemaat onu bekledi, iri adamın
ardından koridora akın etti. Böylece mezara geldiler.

Ve orada, gün ışığında, kiliseden cesedi takip edenlerin çoğu için şok edici ama görevli din adamı için
bir rezalet olan bir durum ortaya çıktı: tabutun üzerinde bir plaka yoktu. Bay Carlton saçlarına kadar kızardı ve derin gözleri baş yas tutan kişiye
çaktı; İkincisi bastonuna yaslandı ve açık mezarın üzerinden sert bir bakışla karşılık verdi. Bir an için rüzgar ağaçların arasından geçti,
ve her serçe kendini duyurdu; sonra papazın gözleri
kitabına kaydı, ama sesi eskisinden daha soğuk çınlıyordu. Ve hemen sonra toprak
kendisini aldı.

Bay Carlton duayı etmişti ve ciddi bir sessizlik
hala toplanmıştı, o sırada bir bisiklet zili yolda staccato sesi çıkardı; bir an
sonra, cenazeden bıkmış ve yoluna çıkan bazı çocuklar için sert bir söz
söyleyerek, sürücü eyercinin atölyesinin dışında indi, evinin yanındaki ve kilisenin karşısındaki minik bir kulübe.
Bisikletçi gençliğinde bir çocuktu, esmer, yakışıklı, şıktı ama yaşına göre küçüktü, yüksek yakaları ve süslü kravatları vardı; ve o günün yüksek makinesi olan süslü bir bisiklete biniyordu, ama tüm parçaları abartılı bir şekilde nikelle kaplanmıştı.

"Peki, Fuller," dedi, "kimi gömüyorlar?"

Zanaatının icrasında yerel bir tekelden yararlanan, ancak mesleği günlük haberleri okuyup yaymakla geçen bir hayatın rahatlaması olan eyerci Fuller, açık pencerenin arkasındaki

standart'ı hecelemekteydi. Gazetesini düşürdü ve
gözlüğünü büyük dogmatik burnundan çekip çıkardı.

"Gord sizi seviyorum, Bay Sidney, orada durup bana duymadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Sadece cumartesiden pazartesiye kadar evde olduğumda nasıl duyabilirim ki? Şimdi eve gidiyorum. Yaşlı Sally Webb mi yoksa yaşlı Wilsonlardan biri mi?"

"Hayır, efendim," dedi eyerci; "o yaşlı biri değil. Gord seni seviyorum," diye tekrar bağırdı, "Keşke öyle olsaydı!"

"Kim o, Bay Fuller?"

"O Molly Musk," dedi Fuller yavaşça; "o o, Bay Sidney."

Çocukta ortalama bir şaşkınlık kapasitesi yoktu; aslında ortalama bir çocuk değildi; ama ismi duyunca kaşları kalktı ve ağzı yuvarlaklaştı.

"Molly Musk! Kimsenin nerede olduğunu bilmediğini sanıyordum? Ne zaman ortaya çıktı?"

"Salı gecesi ve ertesi gün öldü."

"Ama ben diyorum ki, Fuller, bu ilginç!" Belki de ortalama bir çocuk
bu kadar şok olmazdı; hatta ilginç bile bulmayabilirdi.
Bu çocuk bisikletini duvara yasladı ve dirseklerini açık pencerenin içindeki
banka dayadı. "Bunca zamandır neredeydi?" diye sordu, gizlice. "Neden öldü? Bütün bunların anlamı ne?" Ve ağzının köşelerinde bilgiç bir kıvrım vardı.

"Anlamlı mı?" dedi eyerci; "Bunu bilmek istediğinden fazlası var, Bay Sidney, ama istemek onların efendisi olmalı. O yaşlı Jasper, _o_ bilir, öyle derler; ama ben pek emin değilim. Onu eve getiren oydu, zavallı ihtiyar; mektubu Pazartesi sabahı aldı, Salı akşamı eve getirdi.
Bu hiç sevmediğim bir adamdı, Bay Sidney. Bunu yüzüne söyledim ve
yaşadığım sürece söyleyeceğim; ama Gord seni seviyorum, şimdi onun için üzgünüm! Bu ona nadir bir iş ve hata yapmama ve daha az hayret etme fırsatı verdi. Zavallı Molly Musk gibi zinde bir şey! Bazıları kadar şaşırdığımı söyleyemem; benim deneyimimdeki bir adam hata yapmaz ve ben
bu cinse hiç önem vermedim. Ama orada, bu kaynamadığında benim bile yüreğim kanıyor; buradaki rahip için, o da bunu herkes kadar hissediyor ve bunu _ben_
biliyorum. O genç Jim Cubitt, az önce geldi ve dedi ki, 'Ayin
sanki bir düğünmüş gibi yapıyor.' 'Korodan atıldın,' dedim; 'hala sorunun bu, yoksa bir erkeğin kadın olmasını istemezdin. İyi ki cemaatte yaşayan bir erkek var,' dedim, 'ama onunla uğraşamam.' Ve artık yapmıyorum, Bay Sidney; ama Gord seni seviyorum, bizim deneyimdeki erkekler için bunun bir önemi yok. Rahip'in Papalık'ını, efendinin hoşlandığı kadar ben de sevmiyorum ve ona bunu söylüyorum, yine de işini bitirdiğinde bana her gün _Standard_ getirmeye devam ediyor. Cemaatte kendisine karşı çıkan bir adama benzerini yapacak başka bir din adamı var mı? Linkworth'teki Rahip Preston mu? Burton Mills'teki Rahip Scrope mu? Ya da Canon Wilders veya bunlardan hoşlanan başka biri mi? Hayır, efendim, hiçbiri yok!"

"Ama eğer kendisi okumazsa," dedi çocuk, "pek bir şey ifade etmez." Ve elini, açılmamış, üzerinde papazın adı yazılı üç tane daha _Standard_'a koydu.

"Nereye varmak üzereydim," diye haykırdı eyerci; "sadece rahibin üzerine
çıktığımda dilimin ucu kaçacak. Hissetmediğini söylüyorlar. Ben hissediyorum ve biliyorum: bu hafta boyunca hiç _Standard_ almadım, bu yüzden bu sabah kalkıp bundan bahsetmeye cesaret ettim ve altı tanesinin de açılmamış olduğunu gördüm. 'Rahip,' dedim, 'hasta olmalısın--tartışılacak o Mısır Sorunu'yla--çünkü tartışacak nadir kişileriz, rahip ve ben--'ve
Phoenix Park'taki o yaratıklardan henüz eser yok!' Ama başını iki yana salladı. 'Hasta değilim, Fuller,' dedi; 'ama bu cemaatte yeterince trajedi var
daha fazlası için gazeteye gitmeden. Ve seninle bile
tartışacak yüreğim yok,' dedi. Yani onlara cevabım bu, bizim rahip hissetmez."

Çocuk, bir eyerci yumruğuyla sırayı sabırla delmişti;
şimdi kasıtlı koyu gözlerini kaldırdı ve diğerine
dikkatle baktı.

"Bir trajediden bahsediyorsun," dedi, "ama trajedinin
nereden geldiğini söylemeyeceksin. Kızı ne öldürdü?"

"Senin gibi genç bir beyefendiye söylemekten pek hoşlanmam," dedi eyerci;
"ama, emin ol, köyde başka hiçbir şey duymayacaksın."

"Belki," dedi çocuk, oldukça uğursuz bir gülümsemeyle, "olmam gerektiği kadar
masum değilim. Hadi, söyle bakalım!"

"O zaman, zavallı genç şey başını belaya sokmuş bir şekilde eve getirildi," diye içini çekti eyerci. "Ve sıkıntısı içinde ertesi gece öldü."

Çocuk, adama dar gözlerle baktı, gözlerinde bilgili bir ışık vardı ve
ağızlarının köşelerinde derin çizgiler vardı.

"Sorun içinde, ha? Demek bu yüzden mi ortadan kayboldu?" dedi sonunda.
"Molly--Musk!"

II

BAŞ YAS TUTAN

Jasper Musk, mezarın başında birkaç dakika yalnız kaldı ve her zamankinden daha fazla meraklı gözler için bir hedefti; kendi dudakları yukarı kalkmıştı ve dudakları
yanlış anlaşılması zor ama kendisinde kabul edilmesi daha da zor bir anlamla hareket ediyordu. Adamın sadakatsizliği meşhurdu ve gerçekten de, yukarı kalkmış yüz dua eden bir yüz değildi. Safra içinde yıkanmış çakmak taşıydı, inanç için fazla
acı, üzüntü için fazla
vahşiydi; tek bir ajitasyon dalgası olmayan
donmuş bir kırışık deniziydi. Yine de dudaklar hareket ediyordu ve Jasper Musk kapının etrafında toplanmış kalabalığın arasından geçerken hala hareket ediyordu, dik ama durgun, gözlerinde bir parıltı vardı, ama hepsi bu kadardı.

Halk kilisede onu bekleyip yol açtığı gibi, onlar da bekleyip dışarı çıktılar. Böylece, topallayarak yola doğru yürürken, Musk
köyü neredeyse tek başına almıştı. Sağa döndü ve batı
rüzgârı yüzüne sert ve sıcak bir şekilde esti, bulut bulut sarı tozla; başının üstünde diğer bulutlar yüksek, beyaz ve parçalı uçuyordu, mavi üzerinde küçük bir yelken filosu. Ama Musk gökyüzüne bakmayı bırakmıştı, yolun ortasında yürürken ne sağa ne de sola baktı. Böylece eyerci yeri ve sonra Linkworth'e giden yolun ormanlık girişi, ağaçların arasından parlayan beyaz köprü ve rüzgarda yaz sörfü gibi hışırdayan olgun yapraklar, hepsi solda geride kaldı; sağda, çocukların büyük tribünü olan aynı çakmaktaşı duvarı sonlandıran papaz evi kapısı vardı. Papaz evi, kilise ve papaz evi, doğu ve kuzeyde açık yaylalarla, bölünmez bir üçlü olarak bir arada duruyordu. Batıda, açık renkli, hasır çatılı evler başlıyordu;
ve yarım mil boyunca evler vardı, ama sağlıklı evler, aralarında bolca
alan vardı, burada bir buğday tarlası, orada bir çayır; Long Stow'un her hane sahibinin ayrıca bir arazisi vardı ve Doğu Anglia'da artık bağımsız bir cemaat yoktu. Ancak, ev olmayan özel evlerden köyde sadece üç tane var: bir uçta papaz evi, diğer uçta salon ve ikisinin arasında Flint Evi.

Flint Evi artık Jasper Musk'a aitti. Raporda, dokuz yüz pounda tamamen satın aldığı, şimdi solunda geçtiği çayır ve nehre kadar uzanan yabani bahçe olduğu söyleniyordu. Başlangıçta Long Stow arazisinin bir parçası olan yer, on iki ayın sadece iki ayını orada geçiren Londra sporcularına iyi bir arazi parçasıyla birlikte yıllarca kiralanmıştı. Musk, kiracının icra memuruydu ve yuvasını o kadar iyi kurmuştu ki, tüm arazi el değiştirdiğinde ve parça tümüyle birlikte gittiğinde, eski icra memuru yeni toprak sahibinin hiç kullanmadığı bir ev ve arazi satın alabilecek bir konumdaydı. Hiç kimse onun bu kadar çok karı nasıl dürüstçe elde ettiğini bilmiyordu; yine de o, dürüstlüğü denenmiş bir adamdı, ama sert bir adamdı ve arkasından adil muamele gören son kişiydi. Daha gerçek bir mucize ise parasını, böyle bir adam için neredeyse beyaz fil olacak bir eve ve üstüne üstlük iğrenç bir eve harcama şekliydi. Doğrudan yola bitişikti, kasvetli ve dağınık, duvar gözleri gibi sahte pencereler ve duvara sürtündüğünde bir kolu yırtmak gibi keskin çakmaktaşı yüzeyleri vardı. Küflü ve fare dolu birçok oda vardı ve şimdi içlerinde sadece iki yaşlı insan yaşıyordu. Musk, tüm oğullarını evden
kovmuştu, böylece ülkesine istemeden bir hizmette bulunmuştu, çünkü kanında bir imparatorluğu ören şey vardı. Ama
sadece bir kızı olmuştu ve şimdi onu toprağa
bırakmıştı ve zihnini sonsuza dek ondan temizleyecekti.

Karar, başarmasından daha kolaydı: tam eşiğinde
titreşen küçük bir çığlık Jasper Musk'a saldırıp hakaret etti. Ve salonda karısı yürüyordu, uysal ruhlu, düz göğüslü, kurşun gibi gözlü; çok fazla keder için çok yorgundu, çünkü kendisi çok acıydı; onun ince kollarında dört günlük bile olmayan bir bebek.

Musk onun yoluna çıktı.

"Yürümeyi bırak!"

"Bu onu tekrar çileden çıkaracak," diye iç çekti Bayan Musk, ama itaat etmeden önce değil.

"Umurumda değil," dedi Jasper. "Ölene kadar ağlayabilir," diye ekledi
acımasızca, nöbet geri döndüğünde; "ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Biraz daha tut. Hadi, hadi! O velete bir bakmak istiyorum. Kime benzediğini görmek istiyorum!"

"Zavallı Molly gibi," diye sızlandı büyükanne, ne kontrol edebildiği ne de saklayabildiği gözyaşlarını
dökerek.

Musk bastonunu yere vurdu.

"Molly? Molly? O ismi tekrar duymama izin verdin! Sana bir kez daha,
ve sonsuza dek, ne benim duyduğum yerde ne de arkamdan, yaşadığın sürece o isme asla dil uzatmamanı söylemedim mi? Öyleyse bunu unutma; ve hiçbir yalanını. Bu, sana benzediğinden daha fazla ona benzemiyor. Ama birinin bakışı var, ama hayatım boyunca kim olduğunu düşünemiyorum. Biraz bekle. Bana zaman ver. O gelecek--o gelecek!"

Ama ince, tiz çığlıklar, küçük kırmızı yüz neredeyse türünün benzeri olmayacak kadar
solup kırışana kadar devam etti; sonra Musk,
boş incelemesini bıraktı ve karısına yürümeye devam etmesi için işaret etti, ama kendisi odada kaldı. Ve cenazede yaslandığı gibi bastonuna yaslandı; ama burada, evinde şapkasını takmıştı; ve geniş siperliğinin altından onları, ileri geri, bir o yana bir bu yana, için için yanan gözlerle takip etti.

"Ne yemin ettiğimi biliyor musun?" diye devam etti hemen. "Bütün bu maskaralıklar sona erdiğinde, o açık mezarın başında ettiğim yemini biliyor musun,
ve o Cizvit tamirci kancasını taktığında?"

"Eminim bilmiyorum," diye iç çekti Bayan Musk, çocuk bir kez daha solgun göğsüne yaslanmış halde yatarken.

"Orada durdum," dedi Jasper, "ve adamı bulacağıma yemin ettim. Ve onu bulduğumda
kalbini sökeceğime yemin ettim. Ve ikisini de yapacağım!"

Sesi o kadar hızlı bir şekilde o kadar şiddetli bir tona yükseldi ki kadın
şiddetle irkildi ve bebek tekrar ağlamaya başladı. Anında oda sarsıldı ve
acı spazmıyla ödenen tek bir adımda, koca karısının
üstüne çıktı; ve bu sefer yürüyüşü durduran, küçülen ve küçülen omzuna ağır bir el değdi.

"Kim olduğunu _biliyor musun_?" diye bağırdı. "Tanrım, sanırım biliyorsun!"

"Gerçekten bilmiyorum!"

"Sana hiç söylemedi mi?"

"Tanrı bilir söylemedi."

"Ya da başkası?"

"Bilmiyorum."

"Ama sen düşünüyorsun - sen düşünüyorsun! Bunu yüzünden anlıyorum. Kime
söylediğini düşünüyorsun? Yakında ondan öğreneceğim; bunu
sıkıştıracağıma güven!"

Cevap olarak, kadın at kılından kanepede hıçkırıklara boğuldu, kederi ve dehşeti içinde
kendisini ve bebeğini salladı. "Bana bu kadar kızacaksın," diye inledi; "çok kızacaksın!"

"Ah, hayır, yapmayacağım," dedi Musk, daha nazik bir sesle. "O kadar da kötü değilim, ama bu bir adamı delirtmeye yeter. Söyle bakalım, yaşlı kadın,
ve korkma."

"Ah, Jasper, sen Lakenhall'a doktora gittiğindeydin--o son sefer!"

"Ee?"

"Sonun yaklaştığını biliyordu. Zavallı şey! Zavallı şey!"

"Ne dedi?"

"Konuşabilseydi daha mutlu öleceğini söyledi--eğer gönderseydim----"

"Carlton için değil mi?"

Karısı korku ve çaresizlikle sadece başını sallayabildi.

"Sırtımı döndüğüm anda o adamı mı çağırdın?"

"Ah, bunun seni çılgına çevireceğini biliyordum--biliyordum--biliyordum!"

Musk kendini zorlayarak kontrol etti.

"Olmaz. Olmayacak. Ondan alacağım, hepsi bu; o henüz
Roma Kilisesi değil! Hadi. Hadi."

"Ben kendim gittim. Kimse bilmiyordu. Gittiğimde onu yalnız bıraktım."

"Ve sen onu geri getirdin?"

"Eh, o önce geldi. Tüm yolu koşarak gitti."

"Onu yakalamama izin vermemesi gerektiğini biliyordu. Cizvit! Onunla
ne kadar kaldı?"

"Çok uzun sürmedi, Jasper, gerçekten çok uzun sürmedi!"

"Ve sen hiçbir şey duymadın mı?"

"Hiçbir şey. Aşağıda kaldım. Gitmeden önce ona söz vermem gerekiyordu. Bay Carlton, başka hiç kimsenin bilmemesi gerektiğini söyledi."

"Ama başka biri bilecek!" dedi Jasper sertçe. "Bu kadardı, buna
güvenebilirsin; kapıyı dinlemeliydin. Ama bunun bir önemi yok.
Bir başkası, o daha birkaç dakika daha büyümeden öğrenecek!"

Ve tıknaz yüzünde çirkin bir gülümseme belirdi; ama kadın soluk soluğa kaldı.
Çocuk kanepede, büyükanne ayaktaymış gibi hemen.
Titreyerek ve dehşet içinde, kocasının yolunda durdu.

"Jasper! Papaz evine asla gitmeyeceksin?"

"Ama gidiyorum--hemen!"

"Ah, Jasper!"

"Geçmeme izin verir misin?"

"Ama sana asla bilmeyeceğine söz vermiştim! Bana ciddi sözümü
bozdurdun! Bozduğumu anlayacak!"

"Evet, ona bir iki şey öğreteceğim. Geçmeme izin verir misin?"

"_O da_ nereye gittiğini bilecek!"

"Beni daha fazla tutmasan iyi olur."

"Jasper! Jasper! Ölüm döşeğindeyken ona söz verdim----"

"Işığımdan çık!"

III

BİR İTİRAF

Rahibin çalışma odası zemin kattaydı, güneye bakıyordu. Uzun bir odaydı, ancak dardı ve o kadar alçaktı ki, altı fit iki boyundaki mevcut görevli, çalışma odasının tavanını çizen eski kirişlerden duyduğu sürekli ve içgüdüsel korkuyla birlikte,
yerde volta atma alışkanlığıyla birlikte, kamburlaşmıştı. İki kapı vardı; biri bahçeye açılıyordu ve cemaate,
rahip kilisede bulunmadığında,
rahibe hemen ulaşma imkânı sağlıyordu; diğeri ise bir iç geçidi sonlandırıyordu. İkisi de çok eski meşedendi ve tıpkı yazı masasının üzerindeki kafesli
kanat gibi, en ufak bir rüzgarda bile şıngırdadı. Rahip Robert Carlton'ın içeri sürüldüğünde veya
tutuklandığında rahatsız ettiği oda böyleydi: harap, kötü aydınlatılmış ve yakın değil, hala yeterince yaşanabilir bir delikti ve sakinine rağmen
güzeldi.

İsteğe bağlı çevreler yüzeysel adama dair makul bir ipucu verir, ancak karakter için gerçek bir
anahtar sağlamaz; bu nedenle Bay Carlton'ın mobilyaları estetik duygudan yoksun bir ruhu ima ediyordu. Duyguyu tüm inceliğiyle taşıyordu, ancak başka bir yerde ifade buluyordu. Birçok ritüelci gibi Carlton da
dindar bir estetiğe sahipti; hiçbiri kutsal alana hizmet etmede ondan daha titiz değildi; diğer yandan, iki kilisedeki akranlarının tarzında, kendi hayatının tuzakları son derece basitti. Neredeyse hepsi ikinci el satın alınmıştı, o tel kaplı raflar ve
üzerlerinde taşıdıkları kitaplar, o meşe ağacından yapılmış koltuk ve çeşitli kerestelerle dolu kocaman koltuk. Rektörün tuttuğu çeşitli sınıfların konaklaması için iki bez kaplı form vardı; odanın düzenli bir köşesinde doğuya bakan bir dua masası. Duvarlarda sadece üç resim asılıydı; Kutsal Aile ve Guido Reni'nin St. Sebastian'ı, Oxford çerçevelerinde sıradan gümüş baskılar, Roma'ya yapılan bir hac ziyaretinin hatıraları; ve yaşlılıktan solmuş ve uzun süredir cam eksikliğinden dolayı sinekten uçmuş eski bir cırcır böceği. Ayrıca, Robert Carlton'ın kamu okulunun ve Oxford kolejinin armalarını taşıyan birkaç teneke kalkan vardı, dua masasının üzerinde bir haç asılıydı. Kitaplar arasında _İnşaat_ üzerine iki cilt, Parker'ın _Gotik Mimariye Giriş_ kitabının yıpranmış bir kopyasıyla birlikte, yerleşim yerinde fark edilebilirdi; kerestelerin arasında bir duvarcı malası ve bir soğuk keski. Son olarak, çalışma odası sıradan kuş gözü kokuyordu, ama kokmuyordu. Jasper Musk, açık kafesin yanından geçerken, papazın dua masasının yanında değil, büyük bir kitabın açık olduğu
yazı masasının yanında aceleyle
kalktığını yakaladı. Musk kapıyı çaldıktan birkaç dakika sonra içeri alındığında, kitabın üstünde bir gazete vardı.

Ağır, düzensiz adımlarıyla içeri girdi, ancak eşiğin hemen
içinde bir pozisyon aldı ve aynı vurguyla
ve sertlikle bir sandalyeyi reddederek başladı.

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Carlton. Sizin zamanınızda daha önce hiç buraya gelmedim ve bir daha asla gelmeyeceğim. Şimdi sadece bir soru sormak için buradayım -- ve bir iltifatla karşılık vermek için!"

Ve ziyaretçinin gözleri parladı, Bay Carlton, yüzüne kıyasla
çok beyaz olan alnını kırıştırdı: o anda bu zıtlık
göze çarpmıyordu.

"Duyduğuma göre," diye açıkladı Musk, "sırtım dönükken
evime gelme nezaketini göstermişsin."

"Ve bunu ancak şimdi mi duydun?"

"Son on dakika içinde; ve ben hemen buraya geliyorum.
Bugüne kadar kapınızı hiç karartmamış olan
benim için boşuna gelmeyeceğimi düşünebilirsiniz. Sizinle aynı fikirde değilim, Bay Carlton ve tek
olan da ben değilim. Bu doğru--ben dindar bir adam değilim ve hiç olmadım; ama eğer
olacaksam, bu sizin dininiz olmazdı. Hayır, efendim, kilisede
Noel ağaçlarına ihtiyacım olduğunda Roma'ya giderim ve bu işi bitiririm; ve
sizin de orada olmanız gerekir, Bay Carlton, günahlarını size itiraf edecek bir sürü kadın bulmadan önce sanki Yüce Tanrı'ymışsınız gibi!"

Bay Carlton bu yersiz eleştirinin altında kıpırdamadan oturdu; hatta
rahatlamış gibi göründü ve hassas bir parmak kahverengi bıyığını ağzının iki tarafına değdirdi.

"Ben asla kulaktan itirafı savunmadım," dedi, "ne düşünürsem düşüneyim. Sadece şüphede olanlara, zorluk çekenlere veya sıkıntıda olanlara, eğer yapabilirsem Tanrı'nın yardımıyla onlara yardım edeceğimi söyledim." 

"Başın dertte!" diye haykırdı Musk alaycı bir şekilde. "Seni hiç dinlememiş olsaydı başını asla derde sokmayacak birini tanıyorum! Ve beni buraya getiren şey bu; artık lafı dolandırmayacağım. Karım geçen gece seni aldığını söyledi. Gittiğin için seni suçlamıyorum, o kadar ileri gitmeyeceğim. Bilmek istediğim ve bilmek istediğim şey şu: Benim - orada yatan genç kadın - sana itiraf etti mi, etmedi mi?" Bu, kilise bahçesine doğru fırlattığı bir yumruktu. 

"Neyi itiraf edeceksin?" 

Ve papazın sesi, mezarın yanında olduğu gibi soğuk ve kısıtlanmıştı; ama o beyaz alın ölü bir adamınki gibi parlıyordu.

"Çocuğunun babasının adı!"

Carlton masasından fildişi bir kağıt bıçağı aldı ve ince bıçak
parmaklarının arasında ikiye bölündü. Bir duraklama oldu. Musk
elinde sopa ve şapkayla granit gibi durdu, yazı masasında oturan
rahibe kaşlarını çatarak baktı. Sonunda papaz başını kaldırdı.

"Bunu sormaya hakkınız olmadığını söyleyebilirim, Bay Musk;
kesin olan şu ki, herhangi bir itiraf sorusu olsaydı, size
cevap verme hakkım olmazdı. Hiçbiri yoktu. Kızınız
beni çağırdı, benimle konuşmam için; ve konuştuk; ama bana o--alçağın--adını söylemedi."

"Ama sen biliyorsun!"

"Bunu nasıl söylersin?" diye bağırdı Carlton; ve bir anlığına solgunluğunda bir öfke parıltısı belirdi.

"Yüzünde görüyorum; ama senden alacağım! Senden alacağım," diye kükredi Musk, aniden çılgına dönerek, bastonunu yere vurarak,
"eğer pürüzsüz dilini de onunla birlikte koparmak zorunda kalırsam! O kadar pürüzsüzsün ki
o öldürülen kızı okuyup, onu kimin öldürdüğünü her zaman bilirsin ve bunu kendine saklamayı düşünürsün! Ama yapmayacaksın; hayır, yapmayacaksın; gece yarısına kadar burada dikilmek zorunda kalırsam olmaz. Biliyorsun! Biliyorsun!
Eğer yapabiliyorsan inkar et!"

"Hiçbir şeyi inkar etmeyeceğim," diye karşılık verdi diğeri. "Hayır, hiçbir şeyi inkar etmeyeceğim!"

kendi kendine söylüyormuş gibi tekrarladı. "Ama bir dakika düşün, Bay Musk--bir dakika sakince düşünmeni rica ediyorum! Sana istediğini
söyleyebilsem, bilmenin senin için iyi bir sonucu olur mu?"

"İyi son!" diye haykırdı Musk. "Neden, biliyorsun ki olabilir. Kızımı öldüren adamı öldürebilirim - ve öldüreceğim - ve eğer isterlerse onun için vurabilirim. Bu her açıdan harika bir son olur!"

"O zaman senin yoluna ayartma atmak bana mı düşer? Bir hayatı mahvetmek, hatta bitirmek bana mı düşer? Bildiğin kadarıyla, Bay Musk, dürüst, yararlı ve iyi bir üne sahip bir hayat olabilir. Hayır!" diye haykırdı Bay Carlton, sanki kendi çekingenliğinden aniden bıkmış gibi, "Bir zamanlar üçünün de olduğunu söyleyecek kadar ileri gideceğim. Ve adam böyle bir görevi yerine getirirdi - böyle telafiler yapardı - "

Bir inleme, yapılacak hiçbir şey olmadığını kabul etti ve Musk'ın dinlemediği bir cümleyi bitirdi; bir önceki cümle ona yeterliydi;
ve geniş yüzü kazanılmış bir puanın verdiği memnuniyetle parladı.

"Hadi," dedi, "bu daha adil! Yani onu tanıyorsun ve bunu bir erkek gibi söylüyorsun. Seni her zaman bir erkek olarak düşündüm, efendim, aramızda hiçbir sevgi
kaybolmamış olsa da; ve az önce bu kadar sert konuştuğum için özür dilerim, Bay Carlton; çünkü sopanın yanlış ucundan tutmuştum - şimdi anlıyorum.
İtiraf eden adamdı - o adamdı. Efendim, eğer seni benim düşündüğüm gibi bir Hristiyan beyefendiysen ve buradaki Hristiyanlığın hepsi riya ve aldatmaca değilse, bana o adamın adını söyle; çünkü
aklıma tek bir tanesi bile gelmiyor--eğer o genç Mellis değilse."

"Hayır, hayır; zavallı George yeterince masum, Tanrı bilir!"

"Duyduğum kadarıyla öyle gibi. Pazar günleri senin için bir haç taşıdığını söylüyorlar--ama bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Eğer o senin cemaatteki sağ kolunsa, bana söyledikleri gibi, en azından doğru kişi olmasını umardım."

Açık pencereden bir rüzgar esintisi geldi. Gazeteyi açık kitaptan kaldırdı, ama
rektörün eli hemen ikisinin de üzerine düştü. Ve
orada durdu. Ve zavallı gözleri eline kaydı.

"Bu yüzden George Mellis hakkında hiç düşünmedim. Seni düşünmeyi tercih ederim, efendim. Peki kim olabilir?"

Bay Carlton ayağa fırladı, yakası kadar beyazdı ve burun deliklerine kadar titriyordu.

"Bilmek mi istiyorsun?"

"Bilmek istiyorum, efendim."

"Ve onu öldürmek--ha?"

"Sanırım buna oldukça yakın olacağım."

"Ah, bunu yarı yarıya yapma!" diye haykırdı Carlton garip, tiz bir sesle.
"Hemen öldür onu!" Elleri yanlarına açıldı; başı göğsüne doğru düştü; Tanrı'ya ve insana karşı büyük günahlar işlemiş, ancak ikiyüzlü olmak için
doğmamış olan, savunmasız, sefil,
kendini yok etmiş bir şekilde duruyordu.

Dakikalar geçti; dakikalar oldu; ve papaz evi çalışma odasındaki tüm sesler
iç kapının takırdamasından veya bahçeden gelen dış kapıdan geliyordu. Sonra Robert Carlton'ın kulaklarında yavaş yavaş sert bir nefes
du; ama konuşan kendisi oldu, başını geriye attı ani bir
sefalet içinde.

"Neden vurmuyorsun?" diye bağırdı. "Çubuğun var; vur,
adam, vur!"

Cevap gelmesi bir saat sürdü sanki, Jasper Musk'ınkine pek benzemeyen bir sesle, o kadar alçak ve sakindi; yine de derin, yavaş tonlarda, sabit ışık gözlerinin korku dolu yoğunluğuna uyan bir yoğunluk vardı; ve devasa yüz, kısa çelik sakalından erkeksi gümüş saçlarına kadar hareketsiz ve
canlıydı.

"Ah, evet, vuracağım!" diye tısladı Musk. "Vuracağım! Vuracağım!" Ve diğerinin gözleri bir kez daha düşene kadar gözleriyle vurdu; suçlu adam sandalyesine baş aşağı yığılana kadar, kolları masanın üzerinde ve yüzü kollarının üzerinde. "Ama kendi yolumda vuracağım, teşekkür ederim," diye devam etti Musk, "ve kendi istediğim zaman. Önce biraz akıllanmalısın - acı çekmenin nasıl bir şey olduğunu öğren - cehennemin ötesinde kanlı katiller için bir cehennem yoksa, yeryüzünde cehennemi tat! Keşke kendini görebilseydin! Keşke değerli
sürün seni görebilseydi - ve görecekler. Beyaza boyanmış mezar
. . . pis ikiyüzlü... . . yaşayan yalan!"

Bilinçli olarak seçilmiş, arada uzun duraklamalarla, en üstteki kelimeyi - acıtmayacak kadar
kötü kelimeyi - birçok kez reddederek - bu ölçülü sıfatlar, dizginsiz
istismarın bıçaklayıp sersemleteceği kalbin etrafına kazınmıştı. Carlton yüzünü saklayabilirdi ama
yayılınca titredi ve diğeri vahşi bir özsaygı ile başını salladı.

"Şaşırmam gereken bir şey değildi," diye devam etti Musk; "bu, kılık değiştirmiş bir Cizvit'ten beklenebilecek bir şeydi; tek şaşırtıcı olan şey,
en başından beri senden şüphelenmememdi. Hiçbir zaman hayırsever bir adam olmayı planlamadım;
ama sana karşı çok fazla hayırsever olduğum anlaşılıyor.
Senin ve yollarının hakkında ne düşünmüş olursam olayım, yanlış bir şey düşünmedim. Hayır; alay etmiş olabilirim, sinirlenmiş olabilirim ama zihnim buna
yeterince kötü değildi. Tanrım! Koro çalışmalarını, org çalışmalarını, İncil derslerini ve
Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'ni hatırladığımda, sopamı senden uzak tutabilmem için. Kulağa hoş geliyor, değil mi? Genç Kadınlar Hristiyan Derneği! Şimdi ne anlama geldiğini biliyoruz; şimdi
her şeyin ne anlama geldiğini biliyoruz, kilise ve papazlar, din ve her şey; bir kötülük
lavası ve bir dizi ağlayan, sızlanan, ahlaksız----"

"Dur!" diye bağırdı Carlton, sonunda adamlarını toplayıp sözü yerine getirmek için ayağa kalktı. "Benim hakkımda ne istersen söyle, bana ne istersen yap. Hiçbir şey benim için çok
kötü değil--en kötüsünü hak ediyorum. Ama benim kilisemi kötüye kullanmayacaksın,
benim duyabileceğim bir yerde."

"Onun kilisesini!" diye alay etti Musk. "Bana saygı duymamı sağlamak için çok şey yaptın,
değil mi? Tanrım, sanki senin yerine ben haksızmışım gibi orada durup bana bakabilir misin? Ne yaptığını ve itiraf ettiğini biliyor musun? Kızımı öldürdün, boğazını kesmişsin gibi: dahası, onun bedenini ve ruhunu öldürdün, sen
ruhu hakkında sızlanan! Ve orada durup kilisen hakkında sızlanabiliyorsun! Kendin için söyleyebileceğin tek şey bu mu --mezarına kadar mahvettiğin kadının babasına?"

"Sana söyleyebileceğim tek şey bu, Bay Musk. Af dileyerek seni aşağılamayacağım, hele ki bir bahanenin gölgesini
yaratmaya çalışarak; hiç olamaz; ne de sizden veya eşinizden bana karşı herhangi bir bağışlama olabilir; ne de bu cemaatte veya bu dünyada herhangi bir merhamet bekliyorum. Gidin, haberi yayın ve sıra bana geldiğinde beni mahvedin; hak ettiğim ve katlanmak istediğim şey bu."

"Bu kadar çabuk değil," dedi Musk--"lütfen bu kadar çabuk değil. O yüzden haberi ben yayacağım, öyle mi? Ve rahip olduğum için bu kadar gururlu olduğumu mu düşünüyorsunuz? İzninizle, Bay Carlton, bu haberi istediğim kadar
sana saklayacağım."

"İstediğin herhangi bir incelik," dedi Carlton. "Benim için çok
kötü olmayacak - ya da çok fazla - lütfen Tanrım!"

Jasper Musk şapkasını taktı, ancak veda etmeden önce
rahibe yaklaştı.

"Keşke seni daha iyi tanısaydım!" diye dişlerinin arasından tısladı. "Keşke sana kadınlar gibi davransaydım, sana verdiğim kadar
uzak durmak yerine. Nedenini biliyor musun? Çünkü sana en sert nasıl vuracağımı bilirdim," dedi Musk, bir yılan gibi tıslayarak; "çünkü sana en çok
nereden
zarar vereceğimi bilirdim!"

Carlton biraz daha dik durdu: düşmanının kötülüğü, öz saygısının
kalanına gizlice hizmet etti.

"Keşke kiliseye giden biri olsaydım," diye devam etti Musk; "ama iyileşmek için asla geç değildir! Yarın vaazını dinlemek için orada olabilirim; belki de kendim
söyleyecek bir sözüm olur; belki de olmaz. Zamanı geldiğinde anlayacaksın, daha önce değil."

Carlton ilk kez bir tehdit karşısında ürktü ve gözle görülür dehşeti diğerini sarhoş ediyor gibiydi. Karısını tuttuğu gibi onu da omzundan kavrayarak, vahşi bir hayvan gibi kavrayarak ve büyük yüzünü mutsuz din adamınınkine bir santim yaklaştırarak, Jasper
Musk müstehcen isimler, çirkin hakaretler ve kasten küfürler savurdu, ta ki nefesi kesilene kadar. Altmış yıldır duyduğu ve iki saniye içinde hatırlayabildiği tüm iğrençlikler, duyarsız küfürlerin çok
taşıyıcı bir şekilde ondan döküldü; dudaklarından hiç çıkmamış olan kelimeler, şimdi onlara sıkıştı; ve Robert Carlton bir kez daha yalnız olduğu gerçeğine uyandığında hala yüzen bir kafada çınlıyordu.

İlk hissettiği şey, bunaltıcı bir mide bulantısıydı. Hayati organları
kıvranıyordu; ve açık bir kitaplığa doğru sendeleyerek, bir kol
üst raflardan birinin üzerinde ve yüzünü koluna yaslamış.
Birkaç dakika boyunca tüm ağırlığı o kolun üzerindeydi; sonra gözlerini
açtı ve kitapların başlıkları sersemlemiş dikkatini çekti. Hiçbiri
uygun değildi, ama hepsi tanıdıktı ve bu aşinalık,
çaresiz adamı çileden çıkardı. Bir alçak duvardan diğerine dik dik bakarak durdu,
aşkın ıstırabın acımasız uyduları olan o şüphelerle doluydu. Gerçekten
olmuş muydu? Oda o kadar değişmemişti ki, duvarlardaki birkaç şeyden sandalyedeki birçok şeye kadar! Her şey o kadar samimi, o kadar güven vericiydi ki; ve Musk'tan görünürde hiçbir iz yoktu! Hiç
orada olmuş muydu?

Ah, evet, çünkü gitmişti! Uzakta bir kapı gıcırdadı ve
bir takırtıyla kapandı; ses kulağındaydı; şimdi beynine batıyordu.
Şimdi, bunca zamandır aralıklı ama o ana kadar anlamsız olan başka bir ses de benzer bir anlam kazandı. Bu, rüzgarın açık kapıdan içeri girip açık pencereden görünmez bir şekilde dışarı
çıktığı bir gazetenin sürekli hışırtısıydı. Adamın zihni dakikalarla dolu küçük bir ömür geriye kaçtı. Ve son nefesi ve hışırtıyı,
ve kendi elinin, masasının üzerinde duran
kağıda hızla düşüşünü, varoluşunun geçmiş bir döneminin son olayı olarak hatırladı - ikiyüzlü Robert Carlton'ın son eylemi!

Ve onun ihtiyatlılığını ve kurnazlığını son kez zorlayan tehlike neydi? Bunun esas olarak suçlu hayal gücünde var olduğunu hemen fark etmek yeni bir ironiydi;
kağıdı çıkarmak ve
kendi elinde tamamlanmamış bir giriş, bir isim yerine bir mürekkep lekesi ve
yaprağın alt kısmında birkaç yuvarlak beyaz kabarcık bulunan, kilise ölüm kayıtlarından daha suçlayıcı hiçbir şey ortaya çıkarmak. Yine de Carlton'ı bir saat önce dizlerinin üzerine çökerten şey buydu; ve onu tekrar dizlerinin üzerine çöktürdü, resmi dua masasında değil, burada masasında
daha önce olduğu gibi.

"Baba bana merhamet et," diye dua etti, "çünkü ben insandan hiçbir merhameti hak etmiyorum ve istemiyorum!"

IV

YAZ ORTASI GECESİ

Ve diz çökerken durum, tamamen beklenmedik bir şekilde, öngörülemeyen ve gerçekten merhametli bir hızla gelişiyordu; böylece iç kapıya gelen saldırgan bir vuruş, bir anlamda, böldüğü duaya bir cevap olarak geldi.

Papazlık hizmetçileri, o sırada, toptan olarak hayırseverlik amacıyla istihdam edilen küçük ama bütün bir aileden oluşuyordu. Ve bu, ucuz krepiyle kıpkırmızı kesilmiş anneydi, her şeyi duyduğunu -duymamak elde değildi- ve o evin artık saygın kadınlar ve dürüst bir çocuk için bir yer olmadığını -hayır, tarlalarda uyumak zorunda kalırlarsa- söylüyordu. Bu yüzden, çocuk kutularını bir el arabasına koymuştu ama geri getirecekti. Ve
hepsi, o utanç evinde bir saat daha kalmaktansa, Lakenhall Union'a gidecekti.

Bay Carlton tek kelime etmeden kasasını çıkardı ve her biri için bir aylık maaşı ve birikmiş borçları saydı. Zavallı kadın bu iyiliğe karşı cesurca bir duruş sergiledi, ancak boyun eğerek kendi isteğiyle mutfağına ve çeyrek saat sonra efendisinin çalışma odasına geri döndü ve ona masayı kurduğunu ve etin üzerinde bir tel örtü olduğunu söyledi. Ayrılırken "Ve Tanrı sizi affetsin, efendim!" diye bağırdı. "Bunu kendi
kulaklarımla sizin ağzınızdan duymasaydım buna inanamazdım!"

Carlton'ın kendisinin bile inanamadığı çok şey vardı. Terk edilmiş papaz evinde yarı sersemlemiş bir şekilde oturuyordu, mahsur kalmış bir adam gibi, tek keskin hissi ani yalnızlığıydı. Anlaması çok zor olan şey, insanların bunu bilmesiydi! O gece tüm cemaatin, gelecek hafta kendi ailesinin ve önümüzdeki günlerde tüm dünyanın bunu bilmesiydi. Bu skandalın ve ifşasının kesin sonuçlarının gayet farkındaydı; geçen haftaki kabusta bunlarla çok sık karşılaşmıştı, bazılarını hayal ediyor, bazılarını da doğruluyordu. İnanılmaz görünen şey, ifşayı kendisinin yapmış olmasıydı, babasının kendisinden sonuna kadar şüphelenmemiş olmasıydı!

Son düşünce onu kendine duyduğu nefretle sarstı. Ne kadar ikiyüzlü olmalı! Ne kadar bilinçsiz bir ikiyüzlü, en kötüsü!

Akşam yemeğini yiyordu; masaya geldiğini hatırlamıyordu; yine de, şimdi kendini yakalamıştı, yemek onu boğmuyordu,
utançtan hasta değildi; sadece kendini hor görüyordu ve devam etti.

Alacakaranlıktı. Lambayı kendisi yakmış olmalı; masadan kaldırırken, ayağa kalktığında,
üst şömine rafındaki yansımasını ve kendi yansımasını gördü ve lambayı şömine rafına koydu ve ışığında
hayatında daha önce hiç görmediği kadar kendine daha iyi baktı.
Adamda hiçbir kibir yoktu; yüzünü
tamamen meraktan, yeni ve tamamen kişisel olmayan bir bakış açısıyla,
muazzam bir ikiyüzlü ve şehvet düşkünü gibi inceliyordu.

İnsan doğası çok garipti: kendisi bile
böyle bir yüzden asla şüphelenmezdi. Alnı çok geniş ve yüksekti, derin gözleri çok
sabit ve yine de çok ateşliydi! Bir fanatiğin gözleriydiler, ama
vizyon sahibi değillerdi: her birinin üzerindeki kaşların çıkıntısında bilgelik ve anlayış vardı. Ancak kötü yazı daha aşağıdadır, eğer pozitif suç veya delilik aramıyorsanız; yine de bu burun delikleri hassastı, şehvetli değildi; ve
ağız, evet, ağız kısa kahverengi sakal ve
ağır kahverengi bıyık arasında görünüyordu; ama gösterdiği şey gücüydü. Hayır; ne
zayıflık ne de kötülük vardı; hatta Robert Carlton bile bunu kabul etti.
Ama güçlü olmak ve yine de düşmek; iyi niyetli olmak ve kötülük yapmak; bir şeye
bakmak ve başka bir şey olmak: bunların hepsi kendisinin her zaman dizginlenemez bir nefret ve küçümseme beslediği bir tipi temsil etmekti.

Lambayı çalışma odasına taşıdı ve içeri girdiğinde
dış kapıda bir vuruş duyuldu. Biri papazı görmek için bekliyordu,
biri cemaatteki herkesten daha sık beklemiş ve kapıyı çalmıştı.

Carlton geri çekildi ve ilk kez kaçma dürtüsü ona güçlü geldi.
İç kapıyı arkasından kapatmak ve
"George Mellis mi o?" diye kararlılıkla bağırmak için tüm iradesine ihtiyacı vardı.

Cevap olarak, pantolonlu, geniş omuzlu, kaslı ama yine de pürüzsüz yüzlü ve on dokuz yıl boyunca yumuşak bakışlı bir çocuk odaya daldı; ama bu hepsinin en önemli anıydı; ve rektörün ve lambasının önüne dikildiğinde, kadının gözleri alev alevdi, ışığın altında kül kadar soluktu.

"Bu doğru mu?" diye soludu. "Bu doğru mu?"

Bu çocuk Carlton'ın baş öğrencisi, hayranı, taklitçisi, coşkulu şampiyonu ve savunucusuydu; tüm iyi işlerde sağ koluydu; dahası, müridi, kutsal alanın teğmeniydi; ve, bu kadar hareketli geniş bir göğüs ve bu kadar vahşi masum gözler önünde, suçlunun cesareti sonunda onu terk etti, böylece gerçek diline geldi.

"Bu köyün her yerinde," diye devam etti çocuk soluk soluğa. "Ne demek istediğimi biliyorsun. Hepsi söylüyor. İtiraf ettiğini söylüyorlar; Tanrı aşkına itiraf etmediğini söyle! Sadece inkar et, geri dönüp yalanlarını
boğazlarına tıkacağım!"

Ama Bay Carlton bununla kendini toparlamıştı ve onu seven ve onurlandıran çocuğun endişeli, istekli yüzüne son kez bakıyordu:
son sancısı, hevesinin arttığını, kaygısının azaldığını,
bakışının yanlış anlaşıldığını görmekti. Ve bu sefer itiraf duraksamalı ve kısıktı.

Sonraki de farklıydı; çünkü, neredeyse bir an bile ara vermeden, genç Mellis, olduğu gibi aşırı büyümüş bir çocuk gibi gözyaşlarına boğuldu ve kendini rektörün sandalyesine atarak, orada, pürüzsüz yüzü güçlü kırmızı elleriyle, dizginlenemez bir şekilde hıçkırdı. Carlton, onu uzun süreli bir irade çabasıyla izledi; cezasının hiçbir kısmından
kaçmayacaktı; ve gelecek hiçbir kısım bundan daha fazla acıtamazdı. Sabit gözleri çocuğun yüzen gözlerini bekliyordu, sonunda çocuk
başını kaldırabildi.

"Sen, bütün erkeklerden daha iyi!" diye fısıldadı Mellis. "Hepimizi doğru yolda tutan sen - ben de onlardan biriyim. Senin düşüncen bile
bir şeylere direnmeme yardım etti! Sen, dininle: artık benim için din yok!"

Bunun üzerine diğeri patlak verdi; dinini hala savunabilirdi; ya da
savunabileceğini düşündü, ta ki denemeye gelene kadar ve kendi değersizliği boğazındaki kelimeleri
yavaşça boğdu.

"Ne istersen söyle," dedi Mellis; "beni kiliseye sen getirdin;
beni geri çeviren sensin; ve senden sonra başka hiçbir yere gitmeyeceğim. Sadece
düşünmek için----"

Ve ortak dini yaşamlarının çocukça anılarına daldı, yardım etme ayrıcalığına sahip olduğu zengin ritüeldeki aşırı noktaları alıntıladı, sanki davayı daha da kötüleştiriyor ve
olduğundan daha inanılmaz hale getiriyormuş gibi.

"Eğer Rabbimiz Kendisi----"

Bu küfürü engellemek için papazın parmağına gerek yoktu; ama
şey söylenmişti; düşünce oradaydı.

"Evet; gitsen iyi olur," dedi Carlton, çocuk ayağa fırladığında. "Git; ve bana inanan başka hiç kimse yanıma yaklaşmasın; çünkü en
acı düşmanlarımla daha iyi yüzleşebilirim. Yine de sen--sen onlardan biri olmalısın! Kendi
babasından sonra, hiçbir erkek benden bu kadar nefret etmemeli!"

Ve sesinde yeni bir acı, pişmanlığın yeni bir ızdırabı vardı, hafızası
onu yeni bir yerden bıçaklarken. Ama çocuk başını salladı ve
kızararak başını eğdi.

"Onu umursadığımı mı sanıyorsun," dedi. "Ben de öyle düşünüyordum, ta ki o gidene kadar. O zamanlar daha fazla umursamış olmalıydım! Bir süre beni rahatsız etti; ama
üstesinden geldim; ve sonra tüm bunlar için çok genç olduğumu anladım. Ayrıca,
sen geldikten sonra bana hiç bakmadı; bunu şimdi görüyorum; ve
onun peşinden daha az koştuğumu biliyorum. Evet, bir kadını sevmek için çok gençtim," diye haykırdı bu köy çocuğu, "ama seni sevmek, sana saygı duymak ve yaptığın her şeyde seni takip etmek için çok yaşlı değildim. Sana dürüstçe gerçeği söylüyorum, Bay
Carlton," ve iri gözleri son sitemini parlattı: "Senin için
ölürdüm, efendim, ölürdüm! Ve şimdi ölürdüm - şükürler olsun - eğer seni
düşündüğüm adam
olabilseydi!"

Bu röportaj Carlton'ın zihnini her zamankinden daha boş bıraktı. Bir saat sonra veya on dakika sonra bu düşünce aklına gelmiş olabilirdi - eğer en sevdiği müridi böyle hissediyorsa, düşman ne hissediyor olmalıydı? Ve o, eski ülke papazı düzenini ve bunu diplomasiden daha fazla şevkle takip eden, cemaatte yeterince düşmanı olan bir adamdı. On sekiz ayda yaptığı reformlar çok çeşitliydi ve takdir edilemeyecek kadar sertti. Vaazlarının ona rahiplik mesleğinin geri çevirdiğinden daha fazla takipçi kazandırdığı doğruydu. Yine de daha keskin bir din adamı, kamayı çekiçlemek yerine vururdu;
mükemmel bir rahip daha acil ve daha geniş bir popülerliğe doğru daha fazla tenezzül ederdi. Carlton kendi yoluna gitmişti,
hiç kimseye danışmamış, birçok kişiyi çekmiş, azını gücendirmemişti. Ve o,
hızlı Birçok hesabın çözümü.

Uzun süre beklemesi de gerekmemişti. Elinde lamba, vücudunu beslediği gibi
mekanik bir şekilde evi kilitliyordu; ama bir şey onu
performansında dürtüyordu ve hala minnettarlık ile taze keder arasında karıncalanıyordu.
Glen adında asil bir köpeği olan bir İskoç çoban köpeği vardı, sonsuza dek efendisinin peşindeydi. Bu yüzden, herhangi bir ayin sırasında, zincir gerekli bir kötülüktü; ama rahip, cüppe ve bere giymiş olarak, doğrudan kiliseden
arka bahçesine yürüyüp köpeği serbest bırakırdı. Bugün
unutmuştu; zavallı hayvanın havlaması, efendisinin onu arka binaya getirmesine kadar da olmadı. Sonra, gerçekten de,
sersemlemiş adam dış kulağının bir süredir havlamayı sakin bir şekilde dinlediğini fark etti; ve yine üzüleceği küçük bir şeyle ve arkasında bir arkadaşla, bir kez daha duyarlı bir varlık olarak turuna devam etti.

Köpeğin yeniden havladığı yer yukarıydı, Carlton'ın
ateşini düşürmeye çalıştığı soğuk su dolu leğenden başını çekip
elinde havluyla açık penceresine gitmesine neden oldu. Pencereye
ulaşır ulaşmaz geri çekildi ve sakalından su damlarken kıpırdamadan durdu. Yüzünü kuruladığında sanki
tüm rengini de silmiş gibiydi. Ve o açık pencereye ayak ucunda dönen, titreyen kilden yapılmıştı.

Yeni ay ağaçların arkasında Linkworth'a doğru batıyordu; onun
yetersiz ışığına gerek yoktu. Fenerler, parlak fenerler, papaz evine yaklaşıyordu: mutsuz adam ilk başta sadece fenerler görmüştü,
yere yakın sallanıyorlardı, çimenleri ışıkla ıslatıyorlardı. Gizlice
bacakları, bu ışıkta dizlerine kadar batmış, geri çekildikten sonra hatırladı. Ama
kendini pencereye geri çekene kadar, sabit yüzleri görmedi veya halkının kendi suçunu itiraf etmesiyle
kendisine karşı alevlenen öfkesini fark etmedi.

Bunu görünce sinirleri bozuldu ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde durdu,
ter teninden fışkırıyordu. Ve fenerler çimenliğin kenarı boyunca bir zincire
döndüler ve evin yüzünü aramak için yukarı kaldırıldılar, henüz tek bir kelime etmeden.

"Odası orası," diye fısıldadı sonunda biri; "orada - ışığın olduğu yer!"

Okul müdürünün sesiydi, kendisi de bir kilise muhtarıydı ve
sadece mümkün olduğunca çok insan için mümkün olduğunca çok şey olan dürüst bir yaratıktı. Son zamanlarda rolü biraz zordu. "Bu işi basitleştirdi," diye düşündü papaz; ve acının sızısı ona iyi geldi.

Bir an için tekrar bir adam oldu; bir sonraki an, "Odasında," diye bağırdı
bir başkası, yüksek sesle; "Pencerede duran o!"

Ve orada bir lanet uluması yükseldi, suçlu ortadan kaybolduğunda ve paniği içinde ışığı söndürdüğünde bir haykırışa dönüştü.

"Sen korkaksın!"

"Ah, sen kokarca!"

"Kanlı Papacı!"

"İkiyüzlü!"

Daha iyi isimlerdi bunlar; her biri kendi ateşini açtı ve sonuncusunu vurdu;
öğretmen, heyecandan deliye dönmüş bir şekilde, en iyi şekilde küfür ediyordu.

"Çık oradan, ey şeytan!"

"Kendini göster, seni pislik!"

Ve Robert Carlton bu emre itaat etti, erkekliği bir kez daha yükseldi.
Ama pencereye varır varmaz, iki cam da kafasının üzerine toz
olarak düştü ve etrafındaki tuğlalar yaylım ateşiyle çınladı. Papazın düşen camdan bir sıyrığı vardı ve bir taş elini
soktu. Kan damarlarında fokurduyordu.

"Korkaklar ve lanetler!" diye bağırdı, yumruklarını kalabalığa doğru sallayarak; ve on saniye içinde, tribünden birkaç baston kapmış bir şekilde ön kapıdaydı. Ama kendisi son birkaç dakika içinde
anahtarı çevirmiş ve sürgüyü çekmişti ve bu ona düşünmek için zaman verdi.

"Susun, efendim--sussun!" diye bağırdı, hemen arkasındaki köpeğe. "Onlar tam onların tarafındalar," diye inledi, "sonuçta! Sus, yaşlı köpek; geri dön; her şeyi hak ettin. Ve bu, katlanmak zorunda olduğumuz şeyin sadece başlangıcı!"

Bu yüzden katlandı, merdivenlerde oturdu, hiçbir pencerenin ona bakmadığı yerde,
ve bir eliyle Glen'i yatıştırırken, diğer eliyle onu durdurdu; ve
yine de, günahı için, tahammülünü hor görerek,
kendisine tahammül etmenin görevi olduğunu söylemeye devam ederken bile.

Ve şimdi cam kırmak ve havlayan köpek, karanlık ve boş evde geceyi bir kabusa dönüştürdü: öfkeli köylüler papaz evinin
pencerelerini tek tek kırıyorlardı. Perdenin yukarıda olduğu yerde, cam yayıldı ve
taş odanın içine doğru uçtu; perdenin aşağıda olduğu yerde, taş ve cam
ona çarptı ve tek bir şangırtıyla tek bir yığın halinde düştü. Böylece
yemek odası ve oturma odası sırayla, yakın mesafeden,
en ağır metalle ve içeride çok fazla hasarla harap oldu. Ve hala
evin efendisi içeride hareketsiz oturuyordu, her çarpmada sertçe başını sallıyordu;
küfürlere daha fazla irkilerek; ve bir keresinde köpeği serbest bırakarak kulaklarını
tamamen tıkadı.

Hiçbir faydası yoktu; merak onu dinlemeye zorladı;
bir çizgiden bile kaçması yasaktı. Ve o bir komünyoncuydu, o lanetli iblis; bu
öğretmendi, kendi çocuklarından biri gibi bağırıyordu; diğeri
Plow and Harrow'dan Palmer, çok eski bir düşman, içki ve zaferle bir karga kadar kısık. Her çarpışmayı alkışlayan Genç Cubitt, yine hoşnutsuzlardan biriydi; ama bu geceye kadar bu uluyan kalabalığın çoğu
onun sürüsüydü. Şimdi bütün iyi işler bozulmuştu, aptallaştırılmıştı,
iyi tohum toprağa
zehirlenmişti; ve ilk kez değil, o hafta
elli kez değil, itiraf eden çapkın kendi kendine itirafının iyilikten çok
zarar verip vermeyeceğini sordu.

Bu arada, duyduğu ve ayırt edebildiği bütün seslerden sadece biri
bir anlığına kendine duyduğu aşağılamayı dağıttı. Bu, taş atma işine girmemiş, henüz kırılacak camları gösteren genç bir beyefendinin yumuşak, duygusuz sesiydi.
Bu Sidney Gleed'in sesiydi.

Bu, on dakika veya daha fazla sürdükten sonra, haykırış karakter değiştirdi: bir kesinti olmuştu: polis miydi? Hayır, cemaatin
rektörü, yalnız polis memurunun karakterini çok iyi biliyordu. Her şey bittiğinde yukarı çıkacaktı. O zaman bu kim olabilirdi?

Taş yağmuru başladığı kadar aniden sona ermişti. Yeni yeminler
yeni bir yöne doğru uçuyordu ve daha önce duyulmamış bir ses tacizcilere
hakaretler yağdırıyordu; rahip garip bir heyecanla bunun, transeptleri inşa eden genç müteahhit Tom Ivey'in sesi olduğunu anladı; ve artık merdivenlerde kalamazdı. Oturma odasına gizlice girerken, çatırdayan bir cam parçasına rastladı ve artık fark edilmeden, harap olmuş cumbalı pencerede, bir kez daha yüzüne taze hava
dokunarak durdu.

Fenerler sağa sola zıplıyordu, düzensiz ışınları onu takip eden güçlü bir figürün anlık görüntülerini veriyordu, bir sopa kulaklarının etrafında dönüyordu ve geri çekilen ayaktakımının sırtlarında ve omuzlarında yankılanıyordu. Bazıları kaçmadan önce yeni düşmanı taşlamak için kaldı; ve meyhaneci Palmer adında biri fenerini çakılların üzerine koydu ve şık bir şekilde dikleşti. Robert Carlton sonrasını hiç görmedi; çünkü bu anda evin içinde bir çıkış yolu arayarak
yuvarlanan çılgına dönmüş köpeği, kırık pencereden
sıçrayarak yanından geçti; ve, kaçış tamamlandığında, hancının feneri alt karanlıkta yalnız bir yıldızdı. Sonra kapı takırdadı, sallanan bir adım yaklaştı,
ve Tom Ivey fenerini adımlarında yakaladı.

Carlton onu karşılamak için pencereden atladı, diğer tüm duygular o an için taşan bir minnettarlık
içine gömülmüştü.

"Tom," diye bağırdı, "sana nasıl teşekkür edebilirim----"

"Teşekkürlerini kendine sakla."

"Ama--Tom----"

"Bana 'Tom' deme! Sen de mesafeni koru. Bunu duymadığımı mı sanıyorsun? Senin için parmağımı mı kıpırdatırım--bir sopayı hiç saymam?
Hayır, efendim, bunu kendi sırtına almak isterim; ama Long Stow Rahibi'nin iyi bir adam olduğunu, çok yüksekten vaaz vermeyen, ama
vaaz ettiği şeyi yapan; ve bir alçak onu takip ettiği için yaşadığı evin
yıkılıp harap olmasını istemiyorum."

"Ben her şeyim," dedi Bay Carlton. "Devam et!"

Diğeri, silahsızlanmış olmaktan çok şaşkın bir şekilde baktı.

"Bu kadar açıldığım için üzgünüm ve üzgün olduğumu biliyorsun," diye sonunda
patladı. "Sizi çağırmak bana düşmez, efendim ve size daha fazla yalan
söylemeyeceğim. O hırlayan köpeklerin yere düştüğünüz anda üzerinize
salınmasını görmeye dayanamazdım ve bu gerçek! Ama geri dönüp söylemek
istediğim bu değildi," diye devam etti Ivey inatla. "Şu binaya devam etmesi için başka bir ekip
bulabileceğinizi söylemek için geri döndüm, çünkü artık sizin için
çalışmayacağım. Tesis sizin; bunu iş için siz buldunuz; daha fazla
adam
bulabilirsiniz. Sözleşmeyi çöpe atıyorum: İsterseniz benim kanunumu kabul edin."

Robert Carlton çalışma odasına geri dönmüştü. Dokunulmazlıktan kaçan tek ön odaydı; açık kafes onu kurtarmıştı; eski düzensizliğe
bir çakıl taşı bile
eklenmemişti. Rektör içeri girerken lambayı kaldırırken rahat bir nefes aldı; sonra büyük koltuktaki çöpleri fırlattı ve kendisi
ölü gibi
oturdu. Camın yanağını sıyırdığı yerdeki kanlı leke solgunluğunu daha da artırdı; gözleri kapalıydı; hiçbir kas hareket etmiyordu.
Ve yine de aklı kurtlar gibi ona yapıştı, ta ki hemen beyaz alnı kırışana, ağır göz kapakları seğirene kadar.

"İçeri girebilir miyim, rahip?" dedi eyerci sesi.

Carlton iç çekerek onayladı, ancak alnını silerek gelen, çalışma masasındaki sandalyeyi ters çeviren ve tekinsiz bir şekilde
oturmuş olan ziyaretçiyi selamlamak için kendini kaldırmadı. Sonra tekrar sildi ve konuşmakta yavaştı; fakat onun alaycı ifadesi
din adamını katlanmaya kararlı olduğu şeyin daha fazlasına hazırladı. "Ferisiler!" diye haykırdı Fuller sonunda. "Sahtekarlar ve ikiyüzlüler!"

Sözcükler tam da Robert Carlton'ın beklediği ve katlanmak zorunda olduğu sözcüklerdi, ancak çoğul sayıya karşı itiraz etmek zorunda hissetti kendini. "Hepimiz aynı değiliz, Bay Fuller," dedi; "Tanrıya şükür, ben binlerce kişiden biriyim."

"Siz mi?" diye haykırdı eyerci. "Aman Tanrım, rahip, _sizi_ mi kastettiğimi sanıyordunuz? Hayır efendim, aptal aptallar ve ikiyüzlü korkaklar _benim_ kastettiğim, bir adamı yere düşer düşmez yakalayıp vuranlardır;
vurdukları adamı değil."

Bay Carlton sessizce, şaşkınlıkla ve acı ile zevk arasında gidip gelerek oturdu. Duyguların tüm gamını yaşadığını düşündü, ancak
burada incelemekten korktuğu yeni bir duygu daha vardı.

"Adam değil," diye devam etti eyerci yüksek sesle - "diğer cemaatin bir araya getirdiği değerde olan adam değil - aziz veya günahkar - suçlu veya masum!"

Evet, zevkti! Zevkti, keskin ve kanunsuz, kötü, yönetilemez ve yine de yönetilmeyi bekleyen. Bir adamın sempatisini kazanmak ne kadar tatlıydı, ama pişmanlık duyan suçlu bir kalpte ne kadar utanç vericiydi! Yüzüne bir renk, gözlerine bir ışık getirmişti; biri solmadan ve diğeri başarısız olmadan önce, Robert Carlton'ın iradesi o minik teselli deresini kaynağında dondurmuştu.

"Bunu söylememelisin," diye gecikmiş cevabı geldi; ama kısa ve soğuktu
kendisini memnun edecek kadar.

"Ama söylüyorum," diye haykırdı yaşlı Fuller, "ve söyleyeceğim ve kastettiğimden
bir kelime daha fazla söylemeyeceğim. Aramızda hiçbir hata olmasın, rahip: İlk duyduğumda hissettiğim şeyi hissettiğimi inkar etmiyorum; ama bunu düşündüğümde, bu kalbimi kaynatmaktan daha çok kırdı; ve
biraz daha derin düşündüğümde, bunun kötüyü daha da kötüleştirmesinin ne kadar kolay olduğunu görüyorum.
Gerçekten kötü olmadığı için değil; ama bunu daha da kötüleştirmek bizim işimiz değildi. Bu yüzden
benim getirdiğim Tom Ivey'di. Ve şimdi bana ne söylediğini anlatıyor ve her şey bittiğinde kendisi söylüyor. 'Gord seni seviyorum, Tom,' diyorum, 'benim deneyimime sahip bir adam olduğunda bundan utanacaksın! Rahiplerimizin bunca zamandır aramızda yaptığı iyiliği unutuyorsun ve sadece
buradaki kötülüğü düşünüyorsun. Ben yukarı çıkacağım,' diyorum, 've ona bu aptalların ve Ferisilerin yuvasında
bir tane adil, aklı başında adam olduğunu göstereceğim.'"

"Ama Tom haklıydı ve sen yanıldın."

"Bana söyleme, rahip," dedi eyerci, sandalyesini lambanın altındaki uzun, cansız figüre doğru yaklaştırarak. "Bir zamanlar yaptığın iyiliği geri alamazsın, denesen bile. Dini bunun dışında bırak ve fakirler için
yaptığın her şeye bak: kömür kulübüne, kitap kulübüne, dispansere ve Genç Adam'a bak----"

"Ne yazık ki, Fuller, bunların hepsi söz konusu değil."

Ve artık o soğuk ton takınılmıyordu; vicdanlı bir şekilde bastırılması gereken bir duyguyu da örtmüyordu; çünkü bu resmi çıkışlar
sadece yatıştırmayı amaçladıkları ruhu rahatsız ediyordu.

"Peki," diye karşılık verdi Fuller, "eğer tercih ederseniz ve tartışmak için, benim gibi zavallı yaşlı bir adama bakın. Siz olmadan ne yapabilirdim, rahip? Kiliseye gelmiyorum, ama nedenini söylediğimde hiç alınmıyorsunuz, ama nadir bulunan biri gibi konuyu tartışıyorsunuz ve yine de bana gazeteyi ödünç veriyorsunuz. Rahip Jackson bunu yapmazdı, ama onun zamanında uzak kalmaya cesaret edemezdim; bir haftada geçimimi keserdi. O yüzden kendinizi olduğunuzdan daha kötü göstermeye çalışmayın, rahip; yanlış yaptınız, kabul ediyorum, ama Süleyman da yaptı, Davut da yaptı; ve bunu kabul etmekte de bu kadar aceleci olmadınız! Onlar gibi, siz de iyi şeyler yaptınız, hem de fazlasıyla, ve eğer elimden gelirse bunu unutmayacağım. Zavallı genç şeye gelince, gitti----"

"Ona isim vermeyin, yalvarıyorum!"

"Pekala, efendim, vermeyeceğim. Ben de cemaatin geri kalanı kadar üzgünüm; ama
üzgün olduğumuz için haksızlık yapmamalıyız. İstediklerini söyleyebilirler,
ama benim deneyimime sahip bir adam, on vakadan dokuzunda kadının daha çok suçlandığını bilir----"

"Evimden defol!"

Carlton ayağa fırlamıştı, o gece ilk kez tam boyuyla ayaktaydı ve sertçe kapıyı işaret ediyordu. Yüzü tutkuyla
beyazdı. Eyercinin çenesi düştü.

"Ne, efendim?" diye soludu.

"Gözümün önünden--şu anda!"

"Sayun için----"

"Söylediklerinin yarısını söylemeye cesaret ettiğin için! Bu benim hatam.
Seni şımarttım; ama sen dışarı çıkıyorsun."

Fuller yavaşça ayağa kalktı, şaşkın, şaşkın ve canı sıkkındı. O
iyi kalpli bir adamdı, ama üstün köylünün tüm inatçılığına ve kendini beğenmişliğine sahipti: biri onu din adamının tarafına çekmeye yardım etmişti, diğeri ise dilini sallamak için. Yine de sempatisi yeterince gerçekti;
ve sadece ima ettiği şeyin başına öfke dolu şişeler
dökülmesine neden olan teori aslında onun derin inancıydı. Ancak, o anın
etkileyici hissiyatını kıran kibirdi. Ve sonraki
saat boyunca eyerci her birkaç dakikada bir taze bir karşılıkla geri dönebilirdi; ama aşağılanma anında bir homurdanmanın üstüne çıkamadı:

"Ben de diğerleriyle birlikte taş atabilirdim!"

"Daha iyi," diye bağırdı din adamı arkasından. "Beni cezalandırma hakkın vardı;
beni affetme ve bana acıma hakkın yoktu. En azından----"

Kesip gitti ve hızlı adımlar durana,
kapı takırdayana ve adımlar kaybolana kadar kapısının önünde durdu. Gece karanlıktı ve
köyün bu ucu çoktan oldukça sessizdi: Saban ve Tırmık diğer tarafa daha yakındı. Rüzgar dinmemişti; batıdan çok uzaklardan gelen bir
gök gürültüsü mırıltısı da onunla birlikte geldi. Eve daha yakın bir yerde bir çiş sesi duyuldu ve
Robert Carlton kendini sabah olmadan
yağmur yağacak mı diye merak ederken buldu.

V

YALNIZ ADAM

Gece yarısı hala yalnızdı ve kendi düşüncelerinin yavaş işkencesi
hala bir rahatlamaydı. Yemek odası saati çaldığında--korunduğunu fark etti--ve ince vuruşlar o kırık pencerelerden içeri
ve çalışma odasına doğru süzüldüğünde, bir sonraki adımı dinlemekten vazgeçti.

En sonunda mahremiyeti güvence altına alınmış gibiydi. Ruhunu uygun işkencelerine terk edebilirdi; cehennemde bir geceye daha girebilirdi. Yine de, şimdi bile, En
kötüsü bitmişti ve gizli keder,
gizli pişmanlık,
gizli utanç dolu geceler olmayacaktı. Günahını itiraf etmişti ve böylece
acı çekme hakkını kazanmıştı. Saklanacak bir şey yoktu! Aldatmaca yoktu! Bunu henüz
farkına varamamıştı; sadece kalbinin çoktan daha hafif olduğunu biliyordu. Rahatlamadan
utandı.

Yerinde volta atarken bir gece daha geri geldi: dolunayın
yırtık ağaçların arasından parladığı geçen yılın gecesi. Bundan
daha da kötü olmuştu: o zamanlar harabeye dönmüş olan iç yaşamıydı.
Şu anda olduğu gibi gün doğumuna kadar volta attığını hatırladı: öylesine durgun bir geceydi ki
ama bunun için; insanın sadece durup yaprağın düşüşünü duyması gerekiyordu. Böylece kapıda, ay ışığında
durduğunu ve dinlerken kafasının içinde vızıldayan bir dizeyi hatırladı.

"Ve yine de Tanrı tek kelime etmedi!"

Tanrı şimdi konuşmuştu!

Ve adam mutluydu.

Mutlu! Utancından neredeyse zevk alıyordu; bu onda beklenmedik hisler yaratıyordu - ödemeye başlayan borçlunun hisleri. İşte katlanmaktan daha kötü olan şeylerin
aşırı bir örneği. Kamusal rezilliğinin olduğu anda, tüm bu aylarca süren gizli utançtan daha az rezil hissediyordu kendini. Bir kez daha tek bir hayat yaşıyordu. Rüzgar, hasarlı evin içinde bir enkazın kaburgaları arasında olduğu gibi istediği gibi dolaşıyordu; ve yıkılmış efendisi kendini dikleştirdi ve adımları kanıyla
hızlandı. Artık kürsüsünde efendilik etmiyordu, kırsalın popüler vaizi, yarım düzine cemaatten dindarları çekiyordu, köylü zihnine bir vahiy, bilinçli bir sefahat düşkünüydü
her zaman, altın bir dil ve kurşun bir kalple. Her şeyden öte,
artık güvenli bir şekilde, iğrenç bir dokunulmazlıkla, mide bulandırıcı bir saygıyla
oturacak kişi o değildi: o, erkek! Kadın acı çekmişti; şimdi sıra ondaydı. Kadın mı? Zavallı çocuk... zavallı, ölü, öldürülmüş çocuk... Pekala! Günahının bedeli ölümden daha kötü olacaktı; zaten daha kötüydü. Ve adam yine sevindi; ama anlık ve garip
coşkusu bir ızdırapla sona ermişti.

Zavallı, zavallı kız...

Hayır; onun için hiçbir şey çok kötü değildi--toplu olarak geri kalan her şeyden daha fazla hissedeceği tek şey bile. Aklını o tek şeye verdi.
Bunun üzerinde durdu, bilinçli bir şekilde kendine acıyarak değil, cezasını yarı yolda karşılamaya hevesli biri olarak, hiçbirinden
kaçınmamak için. Tavır karakteristikti. Kurban ruhu adamı bilgilendiriyordu. Başka bir çağda ve başka bir Kilisede,
öldürme adına kendi bedenine barbarca şiddet uygulamıştı. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında yaşayan, sıradan bir Anglikan olarak,
Lent'te güzel bir anayasayla oyun oynamaktan memnundu.

"Son kez bakacağım buna," dedi yüksek sesle: "Bundan sonra başka bir ayin yapmaya çalışmak Tanrı'ya ve insana hakaret olurdu;
Son ayinimi yaptım ve son taşımı koydum. Başkalarının biçmesi için ne ektiğime bir bakayım."

Ve karanlığın içinden kiliseye doğru yolunu seçti.

Yol, yeni biçilmiş ve yıldızların altında
tüyler halinde yatan samanla dar bir çayırla kesişiyordu; hafif bir çit, bu kilise resiflerini
kilise bahçesinden ayırıyordu; ve hemen içinde, kuzey transeptin iskelesine bakan, sırtı çite dayalı bir sundurma vardı.
Kulübe dayanıksız ve küçüktü, ama papazın cebinden çıkmıştı;
transeptlerin kendisi onun hediyesi olacaktı, çünkü yaşam bekar bir rahip için fazla
iyiydi ve kiliseyi çok
küçük yapan onun vaazlarıydı. Bu yüzden her şeyin parasını ödemişti, hatta kulübenin içindeki duvarcının
aletlerine kadar, çünkü Tom Ivey daha önce hiç sözleşme yapmamıştı
ve sermayesi yoktu. Ve binanın dışarıdaki ilgisi, kutsal alanın ilgi çekici işlerine
sağlıklı bir tamamlayıcı oluşturmuştu; ve,
aslında, yan yana gelişmişlerdi. Belki de maddi değişiklikler,
kendini her ne üstlenirse üstlensin,
kendini baştan aşağı atan biri için daha ilgi çekici olmuştu. Özellikle son zamanlarda,
rahibin bu işlemlerde oldukça sıra dışı bir rol aldığı fark edilmişti: taş oyma konusunda sahip olduğu bir yeteneği geliştiriyordu;
duvarcısının kulübesi için
evleri ihmal ediyordu; ve geceden korkan bir adam gibi
gündüzleri kendini yoruyordu. Hiç kimse bundan nasıl korktuğunu bilmiyordu ama şimdi herkes tahmin edebilirdi.

Yine de işini kendi iyiliği için sevmişti, sadece kemiren düşüncelerden bir dikkat dağıtıcı olarak değil; onda temel bir
sanatçıdan bir şeyler vardı: herhangi bir şeyin yapılması onun tutkulu zevkiydi. Ve şimdi
çalışmasının sahnesi ona o kadar keskin bir sızı veriyordu ki
onu kendi çöllerinin bir parçası olarak takdir etmeyi unuttu; ve bir an için rahip ve günahkar, kederli sanatçının içinde kaybolup gitti, sadece
stüdyosuna değil, sanatın kendisine de veda etti. Çok karanlıktı; yer kesilmemiş kayalar, direkler, el arabaları, moloz yığınlarıyla doluydu; ama çöplerin arasında yolunu biliyordu ve kulübenin çift karanlığında
istediği her şeye elini koyabiliyordu. Bir raftan bir şey aldı.
Bu, güney transeptindeki sakristi kapısı için yapılmış, kendi yaptığı bir gargoyle'du. İki elinde tutarak durdu ve başparmakları gözleri, avuçları yanakları hissetti, ilk başta sanki taş etmiş gibi nazikçe, sonra aniden tüm gücüyle, sanki o grotesk başı toz haline getirmek için. Bu yararlı bir şey değildi: sevgi dolu emeklerle
işlediği sahte ağızdan su fışkıramazdı. Bu sadece
kutsal kapının etiket kalıbını bitirme fikriydi;
sadece kendi yaptığı bir şeydi--başkalarının atması veya
saklayıp Long Stow'un ahlaksız rektörünün el işi olarak göstermesi için. O
onu yerine geri koydu; ve emin adımlarını
çöpün arasından geri çekti, artık sanatçı değildi. Elveda!

Kiliseye geçti, verandaya gitti ve
değişiklikler sırasında kullanılan tek kapıdan içeri girdi. On sekiz ay önce
kapıyı kilitli bulurdu. Tanrı'nın Evi'ni her saatte herkese
açan ve her oturmayı serbest bırakan oydu. Karanlıkta
görebilen biri gibi koridordan gizlice geçti. Ayakları hasırın üzerine yumuşakça bastı,
erken günlerde çıplak bayraklara
takırdadıkları yerde,
ve tökezlemeden bir basamak çıktıklarında daha da yumuşaktı. Koridordaki hasır onun ilavesiydi, korodaki zengin halı onun hediyesiydi.
Tüm yenilikleri anlaşmazlığa yol açmamıştı. Hemen kürsünün üzerine asılan, Suriye hazinesi olan, çok işlenmiş bir lambayı yaktı: Yıllar önce, kilisesi olması gerekirken, onu Şam'dan satın almıştı. Evet; Tanrı'nın Evi'ne cömertçe bağışta bulunmuştu, onu aynı zamanda Güzel Ev yapmak için, ama kendi evini süslemek için hiç zahmet etmemişti.

Ve bu son olacaktı! Çünkü olaylar artık tek bir yol izleyebilirdi:
piskoposa bir şikayet (tüm cemaat imzalardı), saraya bir çağrı, konsey mahkemesinde bir yargılama; kesinlikle askıya alma;
belki de mahrumiyet; bu konuda kendini bilgilendirmek için biraz çaba sarf etmişti.
Piskopos çok kızacaktı.
Onay sırasında her şeye o kadar ilgi göstermişti ki, sempatisi o kadar dolu ve beklenmedikti ki, onayı o kadar teşvik edici, o kadar içten ve açık sözlüydü ki!
Carlton, Tanrı'ya dizlerinin üzerinde dua etmek yerine piskoposunu düşünmekten
utanıyordu. Son kez diz çöküp dua etmeyi özledi, sunak olarak adlandırmayı seçtiği ama çirkin ve çıplak bulduğu ve zengin bir şekilde yüklü ve zengin bir şekilde asılmış olarak bıraktığı masada. Rahip lambasının küçük ve uzak ışığında durup damask
askılara, yeşil cepheye, gümüş şamdanlara, kendi bahçesinden çiçeklere - bunun için yetiştirdiği çiçeklere - baktı. Diz çökmeyi özledi ama
çökemedi. Dua edemedi. Ağlayamadı. Kalbi bir mezardı ve mezar doldu ve ruhu üzerindeki toprak ağırlığı. Bir saat önce tamamen yanılmıştı. _Bu_ en karanlık saatti.
Bu kadar çok şey yapmış ve vermiş olmak ve hepsini kaybetmek! Yıllarca tüm ruhunu ışığa doğru yöneltmiş olmak, başkalarının ruhlarını
döndürmek için böyle çabalamış olmak; ve tek bir günah yüzünden dış karanlığa itilmiş olmak!

Bu acılık, kör isyan ve insan egoizmi dalgası onu kilisesinden son kez, meydan okuma ve kendini savunma tutkusuyla
dı: böyle bir adamda böyle bir saatte ani ve acınası bir değişim. Neyse ki, bu kısa sürdü. Öfkeli adımları onu
taze bir toprağa
sürükledi ve egoizmine dehşet içinde, günahıyla
yeniden sersemlemiş ve daha önce hiç yaşamadığı kadar büyük bir pişmanlık ve pişmanlık
seliyle bunalmış bir şekilde geri çekildi. Gözlerinin altında yeni mezar
yıldız ışığında daha da belirginleşiyordu ve daha az acımasız ve daha az
soğuk değildi. Bir saat sonra hala onun üzerinde diz çökmüştü ve gözyaşları
kesilmemişti.

VI

YANGIN

Tanıklar, Long Stow sakinlerinin, bir gece için yeterince heyecandan sonra derin bir uykuda oldukları sırada, kilise
zillerinin aniden ve şiddetli bir şekilde çalmasıyla yataklarından korkup kaçtıkları konusunda farklı görüşlere sahipler. Yaz ortası gecesi her zamanki gibi karanlıktı ve uzun bir süre öyle kaldı veya öyle kalmış gibi
göründü. Saat ikiden fazla olamaz.

Alarmdan birkaç dakika önce, Robert Carlton kendini ayağa kalkmaya zorladı ve kiliseden ayrıldığı ruh halinin iki belirgin kanıtıyla
yeni bir utançla sarsıldı. Kapıyı ardına kadar açık bırakmıştı ve kilise aydınlandı. Patikadaki her taş, verandadan gelen ışık akışında görünüyordu, ancak
rahibin nerede durduğunu görmek imkansızdı. Veranda güney tarafından çıkıntı yaparken, yeni mezar batı penceresinin tam karşısındaydı ve her karesi içerideki parıltıya karşı duruyordu. Bir anlık yansıma Carlton'a bunun bıraktığı ışık olamayacağını gösterdi; ne olduğunu görmek için gitti. Yüzünde aniden beliren bir sıcaklık verandadaki gerçeği ona
kırdı ve bir adımda en
kötüsünü anladı. Kilisede küçük bir yangın vardı: iki veya üç sıra alevler içindeydi.

Robert Carlton yirmi saniye hareketsiz durdu. Güçlü bir adamın ceketiyle
söndürebileceği türden bir yangına benziyordu. Yine de erkekliğinin tüm gücüyle bir kişi, alevler verniği aşıp tahtaya işlerken yirmi düşünceyi düşünerek ayakta duruyordu. Bu dehşet verici bir hayranlık da değildi: yangın ilk bakışta çok küçük bir yangın gibi görünüyordu. Daha çok şaşırtıcı bir bulmacanın takıntısıydı: Dünyada ne
bir yangına sebep olabilirdi?

Cevap olarak bir suçluluk duygusu geldi: O lambayı
yaktığı kibriti düşürmüş olmalıydı. Duygu, söz konusu lambanın
söndüğünü, ancak kendisinin ve diğerlerinin biraz çarpık olduğunu ve bir veya ikisinin hala zincirlerinde sallandığını, sanki tüm lambalarla kabaca
müdahale edilmiş gibi olduğunu aynı anda keşfetmesiyle kaçtı. Ve şimdi
dehşet geldi. Alevler tuhaf bir kolaylıkla yayılıyordu, sarı dişler tutunmadan önce
mavi dillerini ahşap işçiliğinin üzerine fırlatıyordu,
ama hepsi o kadar hızlıydı ki yanan alan birkaç saniye içinde kendini ikiye katlamış gibiydi, kalbinden ise daha hızlı yakıtın çıtırtısı geliyordu, sanki bir sedye yakalanmış gibi bir alevle
doruk noktasına ulaşıyordu; ve, gerçekten de, bu alevler yükseğe sıçradığında, kaynakları
rektörün yeni hasır puflarının bir yığınında ortaya çıktı.

Bulmaca artık bir tane değildi: daha sade bir yangın çıkarma işi hiç görülmedi.
Şimdi siyah kıvrımlar halinde çatıya doğru sallanan dumanın arasından, doğu
penceresinde son bir saat içinde açılmış delikler görünüyordu, belli ki Carlton'ın açık kapıya geri dönüp tüm
zil iplerini bir kerede tuttuğunda yüzüne esen hava akımını teşvik etmek için.

Çanlar küçük ve şıngırdayanlardı; yeni bir çan sesi ve onları asmak için bir kule,
rektörün bir gün sahip olacağını söylediği şeyler arasındaydı. Fakat eski çanlar o yaz gecesinin ortasında son kez
çınladığında, rüzgarın bir buçuk mil ötesindeki Linkworth'ta duyuldular, fakat rüzgarın tersi yönünde Bedingfield'ın yarısına kadar ulaştılar, ki bu da Long Stow'dan üç mil uzaktadır.

Olay yerine ilk ulaşan kişi, annesi postaneyi köyün ortasında tutan çevik ve güçlü Tom Ivey'di; o koşarken zil sesi durdu ve ilk cam ısıyla kırıldı,
alev ve duman kuzey duvarındaki dikmeli pencerenin ağzını oluşturdu ve Tom papaz evi bahçesinden geçen kısa yoldan hızla geldi.
Kilise bahçesinde kimseyi bulamayınca çok endişelendi ve
zili çalan kişinin nöbet yerinde baygın halde olduğunu görme beklentisiyle kiliseye koştu.
Bulduğu şey, kilisenin içinde, yangının rüzgâra doğru bakan tarafında, sırtı kapıya dönük duran,
göründüğü kadarıyla, tamamen pasif bir şekilde yangını tefekkür eden papazdı.

"Bay Carlton!" diye bağırdı Tom.

Cevap vermeden önce, din adamı alevlerin kalbine bir şey
fırlattı; yoğunlaşan dumanda ne olduğunu görmek imkansızdı; ama
aynı saniye topuklarının üzerinde yuvarlandı, öksürüyor ve boğuluyordu, yüzü
siyah, gözleri ateş saçıyordu, her uzuvda amaç ve kararlılık.

"Tom? Tanrıya şükür sen varsın! Bunu alt etmeliyiz. Boğulmadan önce
çık!" Ve kendi telaşıyla inşaatçıyı açık havaya taşıdı.

"Ne yaptı, efendim?"

"Yaptı mı? Geri alıncaya kadar bekle! Birlikte çalışırsak yapabiliriz. Ah!
işte daha çok var. Kovalar, beyler--kovalar!" diye bağırdı Carlton, kapıda yarı giyinik bir karışıkla karşılaşmak için
hızla koştu ve sanki gecenin erken saatlerinde başka bir toplantı olmamış gibi onlara emir verdi. "Yakınlarda yaşayanlar, kendi başınıza koşun; geri kalanlar mutfağıma girip bulabildiklerinizi bulun;
kovalar önemli! Biriniz pompalayın; geri kalanlar kuyumdan kiliseye doğru bir hat oluşturun ve geçmeye devam edin. Siz halledin, Bay Jones!"

Ve bir süre okul müdürü ve kilise muhtarı, her zamanki gibi duyguları ve kendini beğenmişliğiyle
davranarak, bir veya iki saat önce pencerelerini kırdığı gibi
rektörün emirlerini uygulamaya çalıştı.

"Lakenhall lokomotifi için bir adam at sırtında veya koşuştursun; sen değil, Tom!"
diye haykırdı rahip, Ivey'i kolundan tutarak. "Bütün gece gelecekler ve sizi esirgeyemem."

"Kalacağım, efendim."

"Yangının rüzgâra karşı ilerlemesi için suyun bir faydası yok; kiliseye doğru yayılıyor. Onu durdurmak için diğer tarafta olmak istiyoruz."

"Koridorda yangın yok!"

"Ama canlı geçsek bile bize su getiremezlerdi.
Hayır; transeptler için duvarların yıkıldığı yer orası. En güçlü
tahta
hangi taraf?"

"İkisi de aynı, efendim."

"O zaman en yakın olanı keseriz! Bir testere ve bir balta ve ilk kova bizim için hazır olduğunda
geçmiş oluruz."

Ve yine arkadaş olarak, ama ikisi de değişimin farkında olmadan, birlikte
Robert Carlton'ın çok yakın zamanda veda ettiği kulübeye koştular:
Anın ateşiyle o veda bile unutulmuştu.

Kulübeye bakan kuzey transeptiydi. Duvarlar zaten
bir düzine fit yüksekliğindeydi, ama bir kapı bırakılmıştı. Transept ve nef arasındaki büyük boşluk kilisenin içinde dikey olarak tahtalarla kapatılmıştı ve bu tahtaların üzerine rektör baltasıyla düşerek Tom'un testeresi için bir açıklık oluşturdu. Çalışmaları için yeterli ışığa sahiptiler. Tahtalar arasındaki boşluklar devasa bir arpın kızgın telleri gibiydi; hemen birkaç tane kesildi ve tahtalar dövüldü; sanki rüzgar dumanlı bir bacadan aşağı
gelmiş gibiydi. Çift, su gibi fışkıran kara derenin iki yanına düştü. Sonra Carlton emir veren sesiyle bağırdı:

"Buraya bak! Sen olduğun yerde kal, Tom."

"Seninle mi, efendim?"

"Hayır, bir bakmam gerek; ama bir tane yeter."

"Benim için değil, Bay Carlton. Seni takip ediyorum."

"O zaman beni olduğum yerde tut," dedi Carlton sertçe.

"Tamam, efendim! Sen beni takip et!"

Bir sonraki anda ikisi de gedikten geçmişlerdi, inşaatçı önce göğsünün derinliğinden. Ve içeride ayağa kalktılar, ama dumanın
dışına çömelmekten
memnundular. Zaten yoğun bir koku çatıyı gizliyordu ve her an o ters denizin derinliğine ekleniyordu. Etkisiz akıntıların bir deniziydi, kırılmış pencerelere, yeni gediklere, açık kapıya doğru ilerliyordu, ama yakalanıp yönlendiriliyor ve çatının altında rüzgarın oluşturduğu mürekkep gibi
girdaba
çekiliyordu ve sadece şans eseri
sıkıntılar ve ani başlangıçlarla kaçıyordu. Öte yandan, yerden birkaç ayak ötede hala solunabilecek kadar hava vardı ve suyla
bir şeyler
yapılabilirmiş gibi görünüyordu. Ama artık çok küçük bir yangın değildi: en iyi ihtimalle
nefin şimdi temizlenmesi gerekiyordu; çatıyı ve koroyu kurtarmak
en büyük umuttu. Yine de burada ve orada en kötüsü bitmiş gibi görünüyordu. Alevler
samanlıklar artık sadece parlayan bir yığındı ve çatı hala
tutuşmamıştı. İki adam çömelmiş ve izlerken, alevler yayılmış mavi dokunaçlarıyla ön sıraları
hissediyordu ve hala
el değmemiş olan ahşap işçiliği acı çeken bir insan vücudu gibi parlıyordu.

"Şunu görüyor musunuz?" dedi Bay Carlton, bu nemi işaret ederek.

"Bu ne?"

"Parafin! Lambalara bakın; onları basitçe boşaltmış----"

"Kim, efendim--kim?"

"Tanrı bilir ve Tanrı onu affetsin! Bu sabah yeterince düşmanım var,
ama hak ettiğimden fazlası değil. Keşke kilise uğruna bir saatliğine arkadaşlarım olsalar! O suyla hiç gelmeyecekler mi?
Koş ve onlara bir kova dolusunun şimdi fark yaratacağını ama araba dolusu suyun
on dakika sonra hiçbir şey yaratmayacağını söyle! Ve onlara az önce söylediklerimi söyle:
Tanrı aşkına onlara, onu alt edene kadar ateşten başka hiçbir şey düşünmemelerini söyle. "

Başka hiçbir şey düşünmüyordu, hâlâ bir ölçüde başarıya
güveniyordu, sadece suyu için endişeleniyordu. Ivey'nin yokluğunda beline kadar soyundu ve uzun paltosuyla, yaklaşan gelgitin mavi ve sarı dalgaları
yayılıp sıçradıkça küçük alevleri söndürmeye çalıştı; ancak bir tanesini söndürdüğü için yüz tanesini yelpazeledi, bu yüzden
diri diri yüzülmeden önce geri çekildi. Ve onu
açıklığın yakınında eğilmiş halde buldular, yarı çıplak, kavrulmuş, kirlenmiş ama cesareti kırılmamış;
eğer içlerinden biri bunu
düşündüyse, onu en iyi giysiler içinde tanıyan
oradaki garip bir figür.

İlk adamın her iki elinde bir kova vardı, ama aceleyle ikisinden de serbestçe dökülmüştü. Carlton onu içeri almadı, ama kovaları
delikten aldı, içindekileri yanan sıralara
fırlattı ve
sonuçları görmeyi beklemeden boş olarak geri verdi. Bakmak için
zamanı olduğunda, biraz buhar yükseliyordu, ama ateş azalmayan bir öfkeyle
kızıyordu. Sonraki gelen, ağzına kadar dolu bir sulama kabı olan bir çocuktu; ama böyle bir kaptan etkili bir şekilde su atmak
zordu ve artan sıcakta
dökmek imkansızdı. Sonra Tom Ivey iki kova daha getirdi.

"Dışarıda kalın," diye bağırdı Carlton, onları alarak. "Burada sadece bir kişiye
iş var. Dediğim gibi sıraya girip taşımak yerine geçemezler mi?"

"Hayır, efendim--bu mesafe için yeterli sayıda insanımız yok."

"Kiliseyi papazdan önce koyacak kadar çok insanınız yok! Demek istediğin bu. Papaz diri diri yakılmayı hak ediyor olabilir, ama zavallı kilise
hiçbir yanlış yapmadı!"

Ve gerçek koşullar tarafından haklı çıkarılmayan acı bir ruhla çabalarına devam etti, çünkü tüm tehlikeler üzerindeki ustaca tekelciliği dışarıda biraz sempati kazanmıştı ve taş atan birçok kişi şimdi bir kovayla koşuyordu. Ancak daha fazlası ellerini ceplerine sokarak duruyordu; çünkü Doğu Anglia anayasal olarak soğukkanlıdır ve tüm köy akşamın öfkeli aşırılıklarına katılmamıştı.

Eyerci evinin ve atölyesinin önündeki çitten daha uzağa bile gelemedi. O, o amansız yaratıktı, kırgın köylü.

George Mellis ateşi bile görmedi; çoktan Long Stow'un tozunu ayaklarından tamamen silkelemişti.

Böylece, birbirinden eşkenar üçgenin uçları kadar uzakta olan, her ikisinden de daha dayanılmaz olan kendi sitem, kınama ve sempati sözcüklerini
söyleyen üç tipten yalnızca biri bu korkunç sahnede mevcuttu; ama o, on kişinin işini yapıyordu.

"O Tom Ivey," dedi papaz evi çitinin güvenli tarafında bulunan bir gruptan biri, "hepsini halletti. Yine de bahçeyi temizledikten ve Carlton'ı
harika bir şey için çağırdıktan sonra papaz evine nasıl geldiğini duyuyorum."

"Jasper'dan aldığı çağrıdan dolayı değildi."

"Jasper nerede?"

"O zamandan beri içeride: eski dertlerden bir parça, hanım Jones'a aradığında söyledi."

"Çok yazık. Bu onun yarasını yatıştırırdı."

Bir veya iki kişi bunun kendi yaralarını yatıştırdığını fark etti; çünkü çitin güvenli tarafında hiçbir tepki yoktu. Ama Suffolk dilinde söylenen en kötü şey, her zaman şimdi yankılanan farklı bir ses düzeniyle taçlandırılıyordu.

"Carlton'ın yapabileceği en iyi şey kilisesini toparlamak. Vali size yeni bir kilise inşa edecek ve onu dolduracak yeni bir adam bulacak.
Şu anki haliyle değişime ondan daha istekli kimse yok.
Onu duyduğunda orada olmak isterdim..."

Konuşmacı kulübeden tekerlekli bir el arabasında sigara içiyordu.
Bir havai fişek gösterisini izliyor olabilirdi ve bu onu sıkmaya başlamıştı. Hareketsiz gözü değişiklik arıyordu.
Göz kamaştırıcı ışıkta
topallayan kilise görevlisini buldu.

"Merhaba, Busby! Buraya gel, seni istiyorum. Kiliseyi ateşe vermekle ne demek istiyorsun?"

"Ben mi ateşe verdim, Efendi Sidney? Ben mi bir kiliseyi ateşe verdim? O! o!
Hepiniz gülmeye
hakkınız var."

"Bunun için koştururken senin için hiç gülünecek bir şey olmayacak,
Busby."

"Hadi, Efendi Sidney; sen bundan daha iyisini biliyorsun."

"Keşke yapsaydım. Kundakçılıktan asıyorlar, biliyorsun! Ama diyorum ki, Busby, kurbağa nasıl?"

Buruşuk yüz ciddileşti, ama sadece resimler arasındaki ekran karardığında; bir sonraki anda tatmin olmuş monomaninin tarifsiz sevinciyle aydınlandı. Kilise görevlisi topallayarak yaklaştı, yeleğini tırmaladı.

"Ah, o gırtlak sesi; şimdi o! Dinlemek ister misin,
Usta Sidney?"

"Hayır, teşekkürler, Busby; bir düğmeyi açma," dedi genç beyefendi, aceleyle. "Olduğum yerden duyabiliyorum."

Kilise görevlisi bunak bir coşkuya kapıldı.

"Duyabiliyor musun? Duyabiliyor musun? Hepiniz dinliyor musunuz: duyabiliyor, oturduğu yerden duyabiliyor. Küçük haşere, o kadar yüksek sesle gırtlak sesi çıkarıyor! Bu yangın olmalı. Gözünü kırpmasına sebep olacak kadar! Ve Usta Sidney, oturduğu yerden onu duyabiliyor!"

Kent görevlisi zaferini duyurmak için aceleyle uzaklaştı; ama sağır kulaklara övündü. Siyah çatı ile arduvaz gökyüzü arasındaki keskin ufkun altında aniden bir ışık belirdi, ancak çatının üzerinde hiçbir alev yükselmedi. Sanki güney saçakları tutuşmuş gibiydi. Ivey kuzey transeptinden dışarı fırladı.
Bay Carlton elinde baltayla onu takip etti. Göğsü ve kolları lekelenmiş ve iltihaplanmıştı, kırpışan göz kapakları çıplak yanmıştı ve ter, titreyen pencerelerden sıçrayan kırmızı ışıkta her yerindeydi.

"Faydası yok, çocuklar!" diye seslendi kovalarla hala koşanlara;
"Tahtalar diğer tarafta sıkıştı. Gelin ve onları kırmama yardım edin,
ve belki de koroyu kurtarabiliriz! "Her erkek," diye bağırdı çitin karşısındaki gruba, "gelin--Tanrı'nın kutsal alanını kurtarmak için bir el uzatın!"

Ve baltasıyla önden gitti, açık havada beline kadar batıyordu,
ama savaş ve savaşın sevinciyle sarhoştu. Ve papaz evi çitinin arkasında artık konuşulmuyordu; orada konuşacak tek bir adam bile kalmamıştı; hatta
Sidney Gleed bile sigarasını düşürüp ilham alan deli adamı baltayla takip etmişti.

Güney transepti kuzeyden daha az gelişmiş bir aşamaydı. Carlton
alçak bir duvara çıktı, oradan nefin duvarına kadar koştu ve baltasını
sağındaki yanan oduna savurdu. Hemen bir yırtık oluştu; transepte
atladı ve düzeltti, baltası saniyeleri çınlattı, sırtının kasları kavrulmuş derisinin altında şişip kabardı.
Adamlar
a
açık ağızla onu izliyorlardı. Böyle bir cesaretin, böyle
sinir, böylesine yılmaz bir erkeklik, o gece intikamlarından saklanmalıydı.

"Bir merdiven!" diye bağırdı. "Kulübenin arkasında bir tane var."

Ahşap paravan yırtılmıştı, ama tepesine kadar değil. Aşağıda, ateş
kontrol edilmişti, ama üstünde hala doğuya doğru sürünüyordu. Merdiveni beklerken,
Carlton yaptığı boşluğu genişletmekle meşguldü; geldiğinde, onu saçaklara dikey olarak tutturdu, tahtanın üstünde sağlam bıraktı ve sol elinde kısa tuttuğu baltayla kendi işini
bitirmek için yukarı koştu. Birkaç tahta yanmadan kırılmıştı.
Alevlerin tamamlanmış uçurumu
aşıp aşmayacağını görmek için merdivende kaldı,
basamaklar burnunun altında duman çıkarana kadar orada kaldı. Yanan tahtalar
soluna düştüğünde ve sağındakiler için için yanmadığında,
hızla yere geri döndü.

O gece inleyen boğazlar bir tezahürat için kuruyordu. Zaman
olmamıştı. Bunun yerine tiz bir çığlık geldi: Diğer taraftaki tahtalar da
sırayla tutuşmuştu.

"Merdivenle dönün," diye bağırdı rektör; "yakında çıkaracağız. Şimdi
daha fazlasını biliyoruz. Şapeli kurtaracağız! Başka bir balta bul;
hemen yukarıdan hem de aşağıdan başlayacağız."

Ve şimdi sahne her dakika değişiyordu. Arduvazdan bir gökyüzü, kurşundan bir gökyüzüne dönüşmüştü. Yangının ilk aşamalarına tanık olan onlarca kişi
yüzlerce kişiye ulaşmıştı. Korkmuş kuşlar ağaçlarda cıvıldıyordu;
korkmuş atlar yolda kişniyordu; itfaiye
aracı dışında her türlü araç olay yerine getirilmişti. Mezarların arasında, gençliğinden kalma silindir şapkası kar beyazı kaşlarına kadar inmiş, aynı şekilde eski püskü pardösüsü gümüş bıyıklarına kadar iliklenmiş, uzun boylu ve yaşlı bir beyefendi Sidney Gleed ile sohbet ediyordu. "Lanet olası herif!" dedi yaşlı beyefendi. "Ama şeytan nasıl oldu da böyle oldu?"

"Musk bir fare kokusu almış gibi görünüyor ve cenaze töreninden sonra yanına gitti. Ve
pislik kadar cesurca itiraf etti; hizmetçiler onu duydu. İşte gidiyor, yine bu taraftaki
merdivenden yukarı. Eğlenceyi kendine saklıyor, değil mi? Leger'ı kim kazanacak, doktor? Yine mi vuruldu?"

"Lanet olsun Leger'a," dedi Dr. Marigold, spor eğilimleri, kötü dili ve iyi kalbi bir günlük mesafedeki en
güzel kişiliğin diğer bileşenleriydi. "Ölüm döşeğinde durup, kim olduğunu öğrenmek için on pound vereceğimi düşünmek," dedi, "ve Tanrı'nın yeryüzündeki tüm insanların en yüksek kilise papazı! O cehennem azabı kilisesinin yakılmasını hak ediyor;
ama biraz cesareti var, kahretsin."

"Yalakalık yapıyor," dedi Usta Sidney: "Fırsatı varken galeriye oynuyor."

"Hımm," dedi doktor; "bana sırtı ve kolları fena halde yanmış gibi görünüyor. Eğer bu kadar lanet bir hergele olmasaydı onu yere sererdim."

"Hiçbir işe yaramıyor," diye karşılık verdi genç alaycı, "ve bunu biliyor. O sadece
etki yaratmak için orada. Bak! Çatının tutuşması var, her aptalın bildiği gibi; ve işte Lakenhall motoru, 'Tanrı Kraliçe'yi korusun' zamanında."

Dr. Marigold tekrar yemin etti: iyi yüreğinde Long Stow mülkünün varisi için yer yoktu. Sırtını Sidney'e, yüzünü bir süredir dirseğinin dibinde olan
kiliseye doğru çevirdi.

"Peki, Busby, neyle uğraşıyorsun?"

"Kurbağa, doktor. Her zamankinden daha yüksek sesle vıraklıyor."

"Seni cehennemlik ihtiyar şarlatan! Defol!"

"Ama bu doğru, doktor--bu İncil gerçeği. Eğilirsen
kendin duy. Usta Sidney, _o_ oturduğu yerden duydu."

"Gerçekten duydu! O zaman senden daha kötü."

"Ama o yediğim her lokmayı çalıyor; o yapıyor, o yapıyor," diye sızlandı kilise görevlisi.
"Tuzları denedim, bir 'metik' denedim, peki başka ne deneyebilirim? Bu
kadar harika bir topluluğu tanımak için para. Tuzlar ve 'metikler, o değil! Başka tarafa
bakıyor ve bir sonraki et parçası için acımasız ölüm gibi asılı kalıyor.
Bu beni öldürüyor, doktor. Bu yavaş zehirden daha kötü. O
yediğim her lokmayı çalıyor."

"Pekala, bunu çalmayacak," dedi doktor, yarım kron dağıtarak.
"Şimdi yatağa git, aptal ihtiyar ve beni rahatsız etme."

Ve ne teşekkürler ne de yakarışlar gözlerini yanan kiliseden
bir daha ayıramazdı.

Eski kafalı doktor, Doğa'nın sporcularından biriydi: onun köklü sempatisi, yokuş yukarı oyunların ve zamana karşı oyunların kaybedenleriyleydi;
ve bu alçak papaz, bir adam gibi oynamıştı, sadece
kulaklarında itfaiye aracının gürültüsüyle
kaybetmek için. Çatı sonunda tutuşmuştu; birazdan uçtan uca alev alev yanacaktı; ve yarım düzine
kırsal itfaiye aracı ve yarım yüz Robert Carlton artık işe yaramıyordu. Carlton bu sefer merdiveninden yeterince yavaş indi ve
sakalını göğsüne dayayarak ayrı durdu.

"Sert çizgiler, sert çizgiler!" diye mırıldandı Dr. Marigold, üst ceketinin yakasından;
ve "O yavaş aptallar! O uykulu yaşlı kadınlar!" her bir ejakülasyonunda en sevdiği
eklemle.

Kurşun rengi bir gökyüzü gümüşe dönmüştü. Açık yaylalarda,
yangının ötesinde, doğuda daha nazik bir parıltı vardı. Ve
gündüz vakti yangın, itfaiyecilerin sularını
harcaması kadar küçük bir etkiyle zirveye ulaştı. Hiçbir şey çatıyı durduramazdı. Tavan, kirişler ve arduvazlar iyi bir ızgaradaki iyi yakıt gibi yandı. Şimdi canlı ateşin bir
havzasıydı; şimdi kızıl-sıcak harabenin bir çığıydı; şimdi kararmış duvarlardan yükselen bir
duman ve kıvılcım sütunu; şafak vakti biraz yağmurla birlikte düşen
rüzgar tarafından kırılmamış bir sütun, Long Stow'u
kaçıran bir sağanak yağışın kenarı.

Çatı çöktüğünde orada bulunan yüzlerce kişiden birkaçı tehlikeden
çekilmemişti. Sadece miğferli itfaiyeciler yerlerini koruyordu,
ve çıplak kafalı iki kişi daha. İki kişiden biri sersemlemiş bir şekilde duruyordu,
üzerine atılmış kaba paltonun üstünde sakalı ve arkadaşının yalvarışlarına sağır bir kulağı vardı, o sırada çarpma sesi geldi ve kıvılcımlar yüksekten uçtu
ve genişçe kırık duvarlardan ve açık pencerelerden. Kıvılcımlar düşerken karardı. İlk duman yükseldi. Ve sersemlemiş adam yüzüstü yattı,
diğeri onun üzerine diz çöktü.

Dr. Marigold koşarak geldi, tüm yıllarına ve uzun pardösüsüne rağmen.

"Bir şey çarptı mı, Ivey?"

"Gördüğüm kadarıyla değil, efendim; ama sanki ayakta bayılmış gibiydi ve
çatı çöktüğünde, neden, o da öyle oldu."

Marigold da diz çöktü ve kalınlaşan bir halka üçünü çevreledi.

"Oldukça kötü bir şekilde yanmış, zavallı şeytan."

Ve yaşlı doktor kurşun gibi bir bileği kaldırdı, aniden bir sessizlikle hissetti,
aynı koldaki yanığı inceledi ve beyaz bıyıklar gibi kaşlarının arasından yukarı baktı.

"Ama tehlikeli değil, lanet olsun ona!"

VII

GÜNAHKARIN DUASI

Piskoposluk piskoposu saray kütüphanesindeki iki masadan daha büyük olanına
oturuyordu. Ertesi ayın on üçüydü ve yağmurlu bir
öğleden öncesiydi. Saat on birde lord hazretleri
kenarında çeşitli notların olduğu
çizgisiz bir sayfaya odaklanmıştı ve sayfanın geri kalanı boştu. Piskoposun görüşü zayıflamıştı, ama
gözlüğüne yüzünü yerleştirmişti. Böylece bıyıkları kağıdın üzerinde kıvrıldı; ve
bıyıkların arasındaki geniş ağız sıkıca sıkıştırılmıştı; ve bu sıkıştırma
zaten gereğinden fazla uzun olan temiz tıraşlı üst dudağı uzattı. Ancak
pozisyon, ince beyaz saçlarla kaplı asil bir başı ve geniş bir zihnin tabutu olan geniş bir alnı gösteriyordu. Masasında görülen
büyük baş ve omuzlar, normalin üzerinde hem güç hem de duruş öneriyordu. Yine de bacakları üstündeki piskopos, topallayan ufak tefek bir adamdı. Ve bu keşfin
sürprizi bir gözlemci için sonuncusu değildi: çünkü
küçük topal adamın inçlerinden bağımsız bir onuru ve hiçbir şey
kaybetmeyen, ancak bedensel bir kusurun sürekli
karşıtlığıyla öne çıkan bir
zihin heybeti vardı.

Piskopos, ziyaretçisi anons edildiğinde, saat on birden bir dakika sonra ayağa kalktı ve bir eliyle desteklenirken diğerini masasının üzerine uzattı. Carlton şaşkınlıkla karşıladı. O kapalı ağzı ve delici bakışı bekliyordu, ancak bu nazik kavrayışı beklemiyordu. Oturması için
davet edildi. Uyan adam, manevi gözetmeninin onu hatırladığı gibi, Long Stow Rektörü'nün hayaletiydi. Tüm yüzü
alnı yangın günü olduğu kadar beyazdı. Birden fazla daha beyaz yara izi taşıyordu. Yine de gözlerinde, her zamankinden daha parlak, geçmişte piskoposun kalbini
ısıtan ama şimdi onu biraz şaşırtan o şevk ve coşku ateşleri yanıyordu.

"Üzgünüm," dedi lord hazretleri, "böyle bir havanın sizin için, eminim ki, bir girişim olması gereken
Bay Carlton. Hala
güçlü olmaktan çok uzak görünüyorsunuz. Başlamadan önce, hiçbir şey yok mu----"

Carlton daha fazlasını duyamadı. Hiçbir şey yoktu. Tekrar
kendisi olmuştu. Ve biraz soğukkanlılıkla konuştu; çünkü diğerinin tavrı, ağzına ve gözlerine rağmen, beklenmedik ve
yersiz düşüncesinde neredeyse acımasızdı. Bu adamın yüksek veya alçak olanın acısını
oynamak gibi bir niyeti her zamankinden daha azdı. Gitmeden önce yapması gereken bir çağrı vardı,
ama bu bir acıma çağrısı değildi. Bu arada sırtı gerildi ve göğsü sakat görünmeme arzusunun yoğunluğuyla doldu.

"Bu durumda," diye devam etti piskopos, "önerdiğim randevuya uymanın bir yolunu bulduğunuz için mutluyum. Şikayet durumlarında -özellikle mektubumda belirtilen ciddi karakterdeki şikayetlerde- daha fazla adım atmadan önce şikayet edilen kişiyi görmeyi kural haline getirdim. Yani, eğer beni görürse; ve bunu yaptığınız için pişman olacağınızı sanmıyorum, Bay Carlton. Size acı verebilir----"

Carlton ellerini şaklattı. "Ama adil bir oyun oynayacaksın!"

Ve lord hazretleri sakallı adama, kendi zamanında birçok genç suçluya baktığı gibi, dik dik baktı; ve sesi, nesiller boyu okul çocuklarının taklit etmeye çalıştıkları, zannettiklerinden daha az başarılı olan, o tuhaf sesti.

Carlton bu vaadi kabul ederek eğildi.

"Kendimi sormaya mecbur hissettiğim sorularda" - ve piskopos
kağıtlarına şöyle bir göz attı - "belki de acı dolu koşullar altında
duygularınızı mümkün olduğunca incelediğim için bana itibar edersiniz.
Onları
kendimden daha acı verici bırakmamaya çalışacağım, Bay Carlton.
Ancak alınan şikayet çok ciddi ve tek bir kişi tarafından yapılmadı; çok sayıda imzası var; ve açık bir
konuşmayı gerektiriyor. Öyleyse, kendi cemaatinizde geçen ayın yirmisinde doğan gayri meşru bir çocuğun
babası olduğunuz bir gerçek mi?"

"Gerçek, efendim."

"Ve kadın öldü mü?"

"Genç kız--öldü."

Piskoposun kalemi,
kağıtlarının temiz kısmını aşağı doğru indirmeye başlamıştı; Son cevap yazıldığında, yazar ne şaşkınlıkla ne de dehşetle, ama ideal yargıcın
netli gözü ve sakin kaşlarıyla baktı.

"Elbette," dedi, "bana itirafta bulunduğunuz bildirildi. Aramızda bu veya başka bir noktada hiçbir yapmacıklık veya yanlış anlama olmasın. Ama piskoposunuz ve en azından şimdiye kadar
dostunuz olarak, kendi dudaklarınızdan bir çürütme veya doğrulama istiyorum. Her ikisini de reddetmekte tamamen özgürsünüz. Bu nihai sonuç üzerinde hiçbir
fark yaratmayacak. Bildiğiniz gibi, bu benim
elimden
çıkacak."

"Hiçbir şeyi saklamak istemiyorum, efendim," dedi Robert Carlton kararlı bir
seziyle.

"Çok iyi. Sanırım birbirimizi anlıyoruz. Bu zavallı genç kadın, anladığım kadarıyla, önemli bir cemaat üyesinin kızıydı?"

"Cemaatimde önemli bir sakinin--evet."

"Ama kendisi kilise işlerinde göze çarpıyordu? Kilisede org çaldığı bir gerçek mi?"

"Öyle."

Gerçek kaydedildi, kalem bırakıldı; ve masasının üzerinden sadece büyük görünen yaşlı adam sandalyesinde geriye yaslandı.

"Size adil bir oyun oynamanız konusunda çok endişeliyim. Açıkça söyleyeyim ki
bunlar konuyla ilgili ilk soruşturmalarım değil. Bana
bildirildi ki -hangi gerçekle- genç kadın
ölümünden önce aylarca ortadan kayboldu?"

"Kesinlikle doğru."

"Ve çocuğunu doğurmak için geri mi döndü?"

"Ve ölmek için!" dedi Carlton, cevaplarının hiçbirinde kendini ne korumaya ne de esirgemeye kararlı bir şekilde. Ama elleri sıkılmıştı ve beyaz yüzü acısıyla parlıyordu.

Piskopos onu anlayışla yumuşamış bir gözle ve
kendisine hiç merhamet göstermeyen adama karşı merhametle yanan bir kalple izliyordu. Ama
sıkı ağız asla gevşemedi ve tuhaf ses sessizliği
bozduğunda değişmedi. Bu adaletin sesiydi, ne nazik ne de kaba,
sert ne de yumuşak, sadece ciddi, kasıtlı, gerçekçi.

"Bir sonraki sorum, alınan bilgilerle veya
iletilen şüphelerle dikte ediliyor. Bu hayati bir soru; eğer
istemiyorsanız cevaplamayın. Ancak, bu başka bir yerde mutlaka ortaya çıkacak bir soru. Bu zavallı genç kadının
kayboluşundan haberdar mıydınız, değil miydiniz?"

"Tanrım, efendim, değildim!"

"Ebeveynlerinin onun nerede olduğunu en son ana kadar hiç bilmediklerini anlıyorum. Siz de bilmiyor muydunuz?"

"Onlarınkinden daha fazla değildi. Biz de aynı şekilde karanlıktaydık. Köyden bir arkadaşının yanında kalmaya gittiğine inanıyorduk - hizmetten evlenmiş ve Londra'ya yakın bir yere yerleşmiş genç bir kadın. Arkadaşının onu hiç görmediğini keşfetmemiz birkaç hafta sürdü."

"Ve tüm bu zaman boyunca onun durumundan şüphelenmedin mi?"

"Evet; o zaman şüphelendim; ama daha önce değil."

"Gitmeden önce hiçbir iletişim kurmadı mı?"

"Bana hiçbir şey söylemedi - bildiğim kadarıyla hiçbir şey söylemedi. "

"Ve bu yılın başlarındaydı?"

"Ocak ayında Long Stow'dan ayrıldı ve Haziran ortasına kadar, yabancılar babasıyla iletişime geçene kadar ondan haber alamadık."

Piskopos yine aptal kepinin üzerine eğildi.

"Ona hiç evlenme teklif ettin mi?" diye sordu aniden.

"Tekrar tekrar!"

Berrak gözler yukarı baktı.

"Bunu babasına söylemedin mi?"

"Hayır; ona söylemeye tenezzül edemedim," dedi Carlton, ilk kez kızararak. "Lordum, hiçbir mazeret öne sürmedim. Önerilecek hiçbir mazeret yok.
Hiç de öyle değildi."

Lord hazretleri, kendisinde hiçbir değişiklik olmadan değişen yüze baktı.

"Yani onu seviyordun," dedi yumuşak bir sesle, bir duraklamadan sonra.

"Ah! Keşke onu daha çok sevseydim!"

"Eğer bir mazeret söz konusu olsaydı... aşk... "bazıları."

Yaşlı adam mırıldanıyordu, yaşlı adamlar gibi, piskopos ve yargıç tarafından hiç bilinmeyen

"Ama ben mazeret istemiyorum!" diye haykırdı Carlton, çılgınca. "Ve dürüst olmama izin ver
şimdi, geçmişte ne olduysam; kendimi ve başkalarını aldattıysam,
kendimi ve seni aldatmama izin ver! Aman Tanrım, bu aşk değildi! Bu
en acı düşünce, en utanç verici itiraf. Ama aşk
daha iyi bir şey olmalı; bu aşk olamaz! Tutkuydu, isterseniz; beni gücümün gururuyla sürükleyen bir tutkuydu;
ama, Tanrım beni affet, bu aşk değildi!"

Yüzünü kıvranan elleriyle sakladı; ve o vahşi gözler ondan
uzaklaşınca, piskopos artık şefkatini yutamadı. Ağzının çizgileri gevşedi ve işte, ağız güzeldi. Yaşlı yüze
yumuşak bir ışık yayıldı ve işte, yüz inanılmaz derecede nazikti.

"Aşk her şeydir," dedi yaşlı adam; "ama tutku bile bir şeydir,
bu küçük hayatların ve küçük günahların olduğu soğuk günlerde. Ve senin gibi dürüstlük
çok şey ifade eder, Robert Carlton, günahın da aynı derecede kırmızı olsa bile,
ve yalnızca Kutsal Rabbimiz'in Kanı seni temizleyebilir."

Carlton hızla yukarı baktı, gözlerinde yeni bir endişe vardı.

"Benim içimde kırmızıydı: onda değil. O seviyordu... seviyordu. Ah,
sevmiş olmak da - bunu hatırlamak için! . . . Hayatımı mahvedeceğini düşündü; ve bunun böyle olduğunu hiç tahmin etmemiştim! Ama şimdi biliyorum, biliyorum!
O benim için gitti... zavallı çocuk... zavallı yanlış
kahraman! O benim için öldü ve ben onun için ölemiyorum. Bu zor değil mi?
Onun için ölemiyorum bile!"

Bedensel zayıflığı, yüzen gözlerinde kendini ele verdi; acısının gecesinde, hiçbir gözyaşı onları insanların önünde
söndürmemişti. Ama iradesi
tamamen kaybolmamıştı. Sıkılı yumruklar, kilitlenmiş çene ve boncuk gibi alınlarla, iyi piskopos başını eline dayamış, gözlerini
kapatmış bir şekilde otururken, umutsuzluk vadisindeki bir kardeş için dua ediyordu.
Gözlerini açtığında, sanki duası duyulmuş gibiydi; çünkü
Robert Carlton yeni bir cesaretle kendini taşıyordu; ve
görüşmenin başında şaşkınlığa neden olan uyumsuz, söndürülmemiş ateşler, daha önce olduğu gibi genç gözlerde parlak bir şekilde yanıyordu. Yaşlı adam, onları
üzgün, ciddi bir incelemeyle karşıladı. Ama ağzının çizgileri
rahat kaldı. Ve tekrar konuştuğunda, sesi çok nazikti.

"Size gereksiz yere acı çektirdiğimi düşünebilirsiniz," dedi, "ben Davanızın başka bir yerde daha fazla yargılama konusu olması gerektiği konusunda sizi uyarıyorum. Ancak, davranışınızın baştan sona savunulamaz olduğunu duymuştum. Şimdi bu konuda kendi fikrimi oluşturabiliyorum. Yine de, benim bireysel fikrim sonuçta bir fark yaratamaz, çünkü davanızda
mutlak mahrumiyeti hiç düşünmemiştim ve
sadece aşırı ceza bana aittir. Öte yandan, kilise hukukunu harekete geçirmek benim görevim olacak; ve kilise hukuku kendi yolunu izlemeli. Davanızı savunmayı teklif etmediğinizi varsayıyorum?"

Robert Carlton'ın gözlerinde bir an için kasvetli bir ışık titredi. "Şimdiye kadar savundum mu, efendim?"

"O zaman tek bir sonuç olabilir; ve siz, şüphesiz
zaten yaptığınız gibi, yıllarca uzaklaştırma kararı almalısınız. Eğer
sözüm bu terimi kısaltabilirse, hem yaptığınız ve yapacağınız büyük işler hem de konuşmamızın gün ışığına çıkardığı bazı koşullar göz önünde bulundurularak sizin lehinize söylenecektir."

"Ama beni tekrar Kilise'ye geri isteyebilir misiniz?" diye haykırdı Carlton; ve kalbi bu soruyla
yüksekten attı; ancak herhangi bir cevabın öncesindeki ihtiyatlı müzakere aralığında eskisinden daha ağırlaştı.

"Hiç kimseyi yasanın harfinin ötesinde cezalandırmam," diye ilan etti piskopos uzun uzadıya, "bunu yapma gücüm olsa bile. Yasa, askıya alınmış din adamlarını ilahi çağrılarını yerine getirmekten ve bu askıya almanın süresi dolana kadar
herhangi bir maddi menfaatten mahrum eder. Eğer yapabilseydim, günahından gerçekten tövbe eden bir kardeşin yoluna daha fazla engel veya engel koyarak sakatlık süresini uzatmazdım. Ben daha çok şunu söylemek isterdim: 'İşine geri dön, geçmişi yaşa ve sana kalan yıllardaki örneğinle, kötü örneğinin kesinlikle ektiği yabani otları sök. Geri alınamaz olan her şeyi geri al. Elinde geleni geri al.'"

Carlton'ın gözleri, konuşulamayacak kadar büyük bir minnettarlıkla eridi, ama titreyen dudaklarının güzelce söylenmemiş bir şekilde bıraktığı dua kadar açıktı.

"İşte," diye devam etti piskopos, "sana söylemem gereken şey bu -- çünkü birbirimizi anladığımızı düşünüyorum. Suçunu hafifletmeye çalışmadın; ayrıca suçun kendisiyle ilgili söyleyebileceğim küçük şeyi yanlış yorumlayacak adam da sen değilsin. Söylenecek ne var? Bunu, onun üzücü sonucu için üzüldüğüm kadar, onu da kınadığımı ve Mesih'in Kilisesi'nin yeryüzündeki tüm bedeni üzerindeki leke için üzüldüğüm kadar kınadığımı gayet iyi biliyorsun. Büyük bir günah işledin, insanlığa karşı, Tanrı'ya karşı ve Kilisene karşı; ama o, seni o Kiliseden sonsuza dek
kovmak için çabalayan daha büyük bir günah işlerdi. Cesaret, kardeş!
Durmadan dua et. Geriye değil, ileriye bak; ve umutsuzluğa kapılma.
Umutsuzluk şeytanın en iyi dostudur; ölümcül bir
umutsuzluğa kapılmak yerine ölümcül bir günaha teslim olmak daha iyidir! Geçmişte Tanrı için iyi işler yaptığını hatırla; ve günahını
temizlediğin ve tekrar O'nun için çalışmaya layık olabileceğin o daha parlak gün için yaşa."

"Ve bu arada?" diye fısıldadı Carlton, tutkulu kaygısında bağırmaktan korkarak. "Bu arada yapabileceğim hiçbir şey yok mu -kendi zavallı halkım arasında- yabani otlar çıkmadan önce?"

"Eğer askıya alınırsan hiçbir ibadeti yapamayacaksın; ve
böyleyken cemaatinizin arasına girmek isteyeceğinizi pek sanmıyorum."

"Ama kendi cemaatim yasaklanmayacak mı?"

"Yasaklanmayacak."

"Rahip evim de mi?"

"Hayır; bildiğim kadarıyla, en azından orada ikamet etme hakkınız saklı; ama bunun uygun olacağını pek sanmıyorum."

"Ve kilise! Kiliselerini geri almalılar. Onu onlar için kim yeniden inşa edecek?"

Carlton son heyecanla ayağa kalktı. Piskopos ona şaşkın
kaşlarla baktı.

"Bu konu hakkında henüz hiçbir şey duymadım; biraz erken, değil mi? Ama bunun kendi aralarında bir abonelik meselesi olacağından hiç şüphem yok."

"Yoksul halkım arasında mı?"

"Umarım mahalledeki varlıklı adamlardan önemli bir yardım alırlar."

"Ama neden ödeme yapsınlar ki?" diye haykırdı Carlton, aceleyle. "Kilise
komşularımın günahları için veya cemaatin günahları için değil,
sadece benim günahlarım için yakıldı... Ah, efendim, keşke halkımın arasına geri dönebilsem ve onların hizmetkarı olabilsem, ben ki daha önce onların fazlasıyla efendisiydim! Ben
tamamen bağımlı değildim--Tanrıya şükür, biraz kendime ait param vardı--ama her
kuruş onların olmalı!"

Ve savurgan rahip piskoposunun önünde dikildi--beyaz
elleri kenetlenmiş, beyaz yüzü parlıyor, yanan gözleri nemli--bir yandan fanatik
ve yalvaran.

"Gelirini harcamak istiyorsun----"

"Hayır, hayır, sermayem!"

"Cemaatinin yoksullarına mı? Ben--anlayamıyorum."

"Ve seni buna zorlayacak cesaretim yok!" diye itiraf etti Carlton, gür sesi
onu terk etti. "Sizin onaylamamanızdan çok korkuyorum; ve yüzümü
tüm dünyaya karşı çevirebilirim, ama size karşı asla, hele ki bu sabahtan sonra asla... Aman Tanrım, zavallı halkıma alçakça bir örnek oluşturdum ve üzerime acımasızca bir utanç getirdim; kendi iyiliğim ve
onların iyiliği için, kendim için olmasa bile, en azından aralarında gerçek tövbemin elle tutulur bir
işaretini ve sembolünü bırakayım. Şansım var! Sadece Tanrı'nın sonsuz merhametiyle zavallı bir
günahkara bahşedebileceği kadar bir şansım var. Long Stow'daki kilisem benim yüzümden -- günahım yüzünden -- beni cezalandırmak için yakıldı---"

"Bundan emin misiniz, Bay Carlton?"

"Biliyorum, efendim. Ve sadece bana bağlı ve açık görevim gibi görünen şeyi yapmak ve bunu yakında yapmak istiyorum."

Piskopos aydınlanmış ama şaşkın görünüyordu.

"Kiliseyi kendi cebinden mi yeniden inşa edeceksin? Bu gerçekten senin dileğin mi?"

"Bu benim duam!"

VIII

MALİKENİN EFENDİSİ.

Wilton Gleed hayattaki başarısını politik erdemlere olan doğal eğilimine ve girişimcilikle harmanlanmamış enerji kalitesine borçluydu. Çok kurnaz ve olağanüstü azimli bir adamdı, ancak kesinlikle inisiyatifi yoktu; bu yüzden fırsatlarını değerlendirmiş ve hatırlayabildiği kadarıyla hiçbir risk almadan yerini korumuştu. Kendi kendini yetiştirmiş bir adam değildi, ancak Wilton Gleed'de eksik olan o girişim sayesinde kendini yetiştirmiş birinin oğluydu. Baba belli bir eksiklik görmüş ve bunu tüm dünyanın memnuniyetine göre doldurmuştu; oğul ise şirketin ürünlerine karışmadan işi büyütmüştü. Tekeller zor ölür. Gleed & Son hızlı bir çöküşü hak edecek hiçbir şey yapmadı. Onlar sadece zamanın gerisinde kaldılar ve rekabete karşı yüce bir küçümsemeyle besleniyor gibi görünüyorlardı. Ve onu en iyi tanıyanlar, Wilton Gleed'in büyük endişeyi bir limited şirkete dönüştürmesi ve tek başına bu işlemden bir servet kazanmasıyla en çok şaşıranlar oldu; bu şimdiye kadar yaptığı en cüretkar şeydi.

Bu adımın nedeni adamın karakteristiğiyle ilgili olabilir. Yaş, şirkete belli bir derece aristokrasisi vermişti - cinsten değil - hatta yaş bile Gleed & Son'ın teneke kutularda şeyler sattığı gerçeğini yumuşatamadı. Ve teneke kutular, sade Gleed & Son'ı Gleed & Son, Limited'e dönüştüren şeydi.
Bir yenilikçi, kurnaz açıcılarla birlikte teneke kutular yapıyordu; daha küçük firmalar bu gelişmeye atladı. Daha küçük firmalar, Gleed'in ilerleme yolunda zaten ufak bir hasar veriyorlardı; ama
hepsinin birlikte yapabileceği en kötü şey, yılda milyonlarca çıktı için teneke başına bir çeyrek penilik ek harcamayla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Wilton Gleed, kârındaki
anlık delikle yüzleşemezdi. Hayatında hiç risk almamıştı ve
başlamayacaktı. Parlamentoya girerek harcamalarını
artırmıştı ve geliriyle oyun oynayacak kadar aptal değildi. Durumla sanki yüzüne bakan bir yıkımmış gibi
karşılaştı ve büyük kararlılığından önce fark edilir bir miktar et kaybetti.
Son operasyonda kaybettiği tek şey buydu. Harcayabileceğinden daha fazla parayla özel ve kamusal hayata çekildi.

Ortalama bir adam en iyi ev sahibi olarak çalışır ve bu sıfatla Wilton
Gleed arkadaşları arasında popülerdi. O, bencil türden mükemmel bir sporcuydu; kendi tarafı için oynamayı içeren çeşitli oyunlara karşı bir küçümseme besliyordu; ama birinci sınıf bir atıcıydı, iyi bir balıkçıydı ve riskleri reddetme konusundaki büyük ilkesiyle şımarık iyi bir biniciydi. Onunla atış yapmak ve yemek yemek, Gleed'i en iyi haliyle görmek demekti.
Kel, ufak tefek bir adamdı, gümüş-kumlu bıyığı ve kısa kesilmiş
bıyıkları vardı; ama kanlı yüzü hala sağlıkla pembe, sabit gözü her zamanki gibi yanılmaz, adımları yürümeyi sevdiği fundalık kadar esnekti. Elinde silah, tüvitleri ve tozluklarıyla ve şapkası başının üstüne kadar çekilmiş halde, Wilton Gleed hayatının en güzel zamanlarını asla geçiremedi; bataklıkta savrulan yıllarını toplaması
akşamın geç saatlerini buldu; ve kendi tarzında akşam, gün kadar lezzetliydi.
Akşam yemeği güzeldi ve ev sahibi bir okul çocuğunun şevkiyle kendini akşamın zevklerine bıraktı. Kusursuz şampanya, özellikle
masa başında su gibi akıyordu. Gleed bir beyefendi gibi taşıyordu,
ardından gelen porto şarabını da, ama ikincisi hakkında biraz gevezelik etmeye meyilliydi. Bir yudum alıp dedikodu yaparken ve Doğu Sorusunu iki kelimeyle, Bay Gladstone'un haşhaşını tek kelimeyle çözerken, kel kafanın üzerindeki deri gerilirken parlıyordu ve her zaman dikkatli olan göz, dinleyiciyi sohbetin ihtiyaçlarının ötesine sabitliyordu. Ancak, bir hecenin yerinden kayması veya Wilton Gleed'in oldukça yaşlı görünerek yatağa girmesi çok nadirdi.

Birkaç yıl boyunca sonbaharda çeşitli avlanma yerleri kiraladı, diğer mevsimleri babasından miras kalan görkemli ama banliyödeki bir inziva yerinde geçirdi, ara sıra yurtdışına çıktı - doğru zamanda doğru yerde - eğlenceden çok başka nedenlerle. Tüfek, çubuk ve kiler onun zevk aldığı şeylerdi ve Gleeds'ten beklenmedik ganimetlerle ayrıldıktan sonra bu zevklerden doyasıya yararlanacağına yemin etti. Şehirden iki buçuk saat uzaklıkta bir spor arazisi pazardaydı; ve Wilton Gleed kırk bin pound karşılığında Long Stow'un toprak sahibi, mükemmel bir geçimin patronu ve bir çekirdek arkadaşa sahip olduğu ve kısa sürede daha fazlasını kazandığı bir ülkede büyük bir toprak sahibi oldu. Londra'nın o bölümünde Parlamento Üyesi olarak Gleeds'in yarım yüzyıldır yüzlerce kişiyi istihdam ettiği
o bölgede, aynı zamanda şehirde bir ev satın aldı ve
evi dışarıya kiraladı. Daha incelikli yatırımlar izledi. Adam yaşlılığında kumarbaz oluyordu; ama kendi oyununu
sökülemez bir özen ve öngörüyle oynadı ve 1880 Genel Seçimi'nde tarafı kaybettiğinde Sir Wilton Gleed'i ayağa kaldırdı. Bu sadece bir şövalyelikti ve Sir Wilton baronetliği için haklı umutlar beslemiş olabilirdi; ama
biri veya diğeri bir süredir ahlaki bir kesinlikti.

Sir Wilton, Long Stow skandalını ve hemen ardından gelen olayı ilk kez Hyde Park Place'te duydu. Haber, Sidney'den birkaç kuru satırla, 26 Haziran 1882 Pazartesi sabahı ilk postayla geldi. Bir barut fıçısındaki
ateş gibi düştü. Ancak Sir Wilton'ın öfke ve kızgınlık nöbetleri için bariz olandan daha iyi nedenleri vardı; kişisel utanç onun duygularının en küçüğü değildi. "Hayatının sonuna kadar" tazıyı kırbaçlamak için bir sonraki trene binip aşağı inecekti, ancak köpek Sidney'in sözleriyle "çok az sorunu olmasına rağmen" Lakenhall Reviri'ne sığınmıştı. Ve tam o sırada Meclis, hiçbir iyi askerin bir geceliğine terk edemeyeceği bir Aceldama'ydı, Hükümet Phoenix Park ile Alexandria arasında tatmin edici bir şekilde tükürük üzerindeydi ve Muhalefet oybirliğiyle yaklaşıyordu. Sir Wilton Çarşamba günü yirmi dört saatliğine aşağı inmeye karar verdi ve rektör orada olmazsa ve kendisi de sonsuza dek oradan alınmazsa papaz evi mobilyalarının sokağa atılmasından bahsetti. Sir
Wilton'ın yaşayanların patronu olarak yetkileri konusunda kendi izlenimi vardı ve çok doğal olarak bir hafta içinde "o alçak herifi oradan çıkaracağına" yemin etti. Carlton'daki bir arkadaşı onu tam da konuya getirdi.

"Bunu yapamazsın, Gleed. Yaşayan hiçbir şeye benzemez. Lordum verir,
ama lordum geri alamaz."

"O zaman ne yapacağım?"

"Onu engelle ve istifa ettir. Aynı sonuca varırız."

Paragrafın sonunda bir skandal ipucuyla birlikte yangın tüm gazetelerdeydi. Sir Wilton'la bu konuda konuşanlar arasında
henüz onu kulüpte hiç tanımamış neşeli bir politikacı da vardı. "Sir Wilton Gleed, sanırım? Sanırım daha önce tanışmıştık?"

"Gerçekten mi, efendim?"

Şimdiye kadar durumu unutmayı seçen asilzadeydi;
bugünse tamamen nezaket ve gizli bir endişe içindeydi. Yakılan kiliseyle ilgili bu neydi? Diğerinin mülkünde olduğunu duymuştu. Sir Wilton henüz gazetelerin kendisine söylediğinden daha fazlasını bilmediğini
iddia etti.

"Bana öyle geliyor ki soruyorum----bilmiyor musun? Bir skandal----ne?
Ve üzgünüm ki--dostum Carlton--benim bir tür bağlantım."

"Elbette," dedi Sir Wilton. "Duyduğumu hatırlıyorum."

"Garip bir balık, korkarım. Yıllardır şehirde, parkın karşısındaki o ritüelci dükkanda - kendi adımı unutacağım. İsteseydi
iyi vakit geçirebilirdi. Hiç dışarı çıkmazdım. Ahırları tercih ederdim. Uşaklar ve adamlar konusunda uzmanlaştım. Bir yerlerde bir gece kulübü vardı, onlara boks yapmayı öğretti ve bir gece kendi adamımı çizmenize benzeyen bir gözle
kendisi eve getirdi. Birbirimizle karşılaştığımız tek zamandı. Vaaz verebildiğini duyduğumu hatırlıyorum; ancak umarım orada kendini
aptalca bir duruma düşürmüyordur!"

"Umarım öyle de değildir," dedi ihtiyatlı şövalye; "ama yarın
aşağı iniyorum, bu yüzden duyacağım."

Çok asık suratla aşağı indi: çünkü Robert Carlton son on iki ayda sadece onun için bir diken değildi; aslında Sir Wilton Gleed'in tüm hayatı boyunca yaptığının bilincinde olduğu tek yanlış, önemli
hareketi temsil ediyordu. Yine de daha fazla güven ve kendini onaylama ile bir adım atmamıştı. Lady Gleed ve kızları tarafından bildirilen ve kendisinin de uygun şekilde kabul ettiği gibi, şimdiye kadar duydukları en iyi vaiz olan bir beyefendi ve beyin adamı; üstelik bir aile adamı ve o ailenin reisinin ima ettiği kadar uzak bir öğrenci değildi; herhangi bir kombinasyon, beyaz kravatları küçümseyen ve kış ortasında Dr. Marigold ile ölümünü yakalayan saygıdeğer sporcuya daha uygun bir halef vaat edebilir miydi? Ve yine de adam en başından itibaren mükemmel bir bela olduğunu kanıtlamıştı. Her tartışmada kişisel nezaketi ve saygısından daha az sinir bozucu olan sessiz bir bağımsızlıkla kendi yolunda gitmişti. Aslında düzenli bir tartışma olmamıştı: toprak sahibi sadece papazın yüzüne karşı biraz kaba ve arkasından çok
küfürlü davranmıştı. Sir Wilton'ın rahatsızlığı da hiç şaşırtıcı değildi. Tek bir dini inançtan yoksun, ancak değişimin doğal düşmanı olan Sir Wilton, kaçınılmaz ancak çok acil yenilikleri kişisel bir hakaret ışığında görüyordu; ancak kendi itirazları, hiç çalışmadığı bir konu hakkında nazik bir tartışmayla karşılandığında ve kendisini daha zeki ve daha güçlü bir adamla anlaşmazlık içinde bulduğunda, bu adam onu ​​kırsalda ailesinin şehirde onayladığı şeye itiraz etme gibi mantıksız bir konuma soktuğunda, o zaman toprak sahibi için eşitsiz alandan çekilmek ve intikam beklemekten başka bir alternatif yoktu. Sonuçta düşmandan çok takipçisi olan ve kendisini hızla cemaatte birinci kişi yapan biriyle bağlarını koparmak için fazla politik olan Sir Wilton, çok doğal olarak, dilini tutmasına neden olan bu düşünceler yüzünden adamından daha da fazla nefret ediyordu. Ancak hayal kırıklığı çok çeşitliydi. Adamın kendisiyle kişisel olarak uyumlu olduğu kanıtlanmamış gibiydi. Oğlanlara kriket öğretmeyi, uşakla atış yapmaktan daha çok tercih ediyordu ve dışarıda yemek yiyen kötü biriydi. Kendisinden önceki kişi Sir Wilton kadar iyi atış yapmıştı (ama tam olarak değil) ve ikisi arasında liman için daha sert bir kafası vardı. Carlton kendi insanlarıyla bile temas halinde değildi. Adamda hiçbir avantaj yoktu.

Ama şimdi son görünüyordu - inanılmaz derecede erken ve utanç verici bir son. Sir Wilton yeterince asık suratlı bir şekilde yere serildi ama tahmin ettiğinden çok daha az öfkeli ve kızgındı. Öfkesinin çoğu, sonunda ifade özgürlüğüne kavuşan ayların birikimiydi. Ancak, kendi bakış açısına göre iyi ve temiz bir vatandaştı ve şüphesiz Long Stow'un hikayesinin birçok kötü adama ilham vermesi için hesaplandığı gibi haklı bir öfke hissediyordu. Lakenhall'a vardığında, stanhope'un onu beklediği yerde, Long Stow'a giderken tek bir soru sordu ve
sonra doğrudan salonu geçip kiliseye gitti. Burada aşağı indi ve
elleri ceplerinde ve omuzları çok dik ve öfke ve coşkunun karışımından oluşan sabit bir bakışla
kara kalıntıları inceledi. Sonra
kırık pencerelerin önünden geçti ve stanhope onu papaz evinin kapısında karşıladı. Tek bir kelime etmeden eve doğru sürdü. Tek sorusu,
rahibin hala revirde olduğu gerçeğini ortaya çıkarmıştı.

Köy sokağı yüksek duvarlı salon bahçesini kesiyordu ve
kahverengi tuğla salon, Hyde Park Place'deki malikane kadar yola yakındı ve dik
arduvazlardaki çatı pencerelerinden boyalı sütunların olduğu revaklara kadar ikisinin arasında en çirkin olanıydı.
İçeride neredeyse bomboş olan büyük bir evin iç karartıcı atmosferi vardı. Sir
Wilton alacakaranlıktaki bir oturma odasından ölümcül bir düzen içinde aceleyle geçti ve
bir Fransız penceresinden geçerek, gölgeleri tıraşlı çimenlerin üzerinde kendileri kadar keskin olan
karaağaç ve çınar ağaçlarının bulunduğu bir alana doğru ilerledi. Bir kız, çimlerin üzerinden onu karşılamaya geliyordu, garip yaşta, koyu renk saçları örgülü ve siyah elbisesi ne uzun ne de kısa olan bir kız. Sir Wilton, ağartılmış bıyığını yanağına sürttü.

"Fraulein nerede?" dedi.

"Sanırım okul odasında, amca."

"Onunla konuşmak istiyorum. Sadece gece için buradayım ve meşgul olacağım.
Bahçede etrafa bakacağım, ona söyle."

Ve evden uzaklaştı, biçilmiş çimlerin üzerinde kuvvetlice yürüdü; ve hemen ardından sade, kurnaz bir yüze sahip küçük, orta yaşlı bir kadın, sırayla çimlerin üzerinden geçti. Sir Wilton'ı dört
porsuk çalısı ve çimenliğin diğer ucundaki İtalyan bahçesinin matematiksel parterleri arasında buldu. Onunla el sıkıştı, ama beş dakika içinde ikinci kez, sert bakışma alışkanlığına serbestlik tanıdı.

Fraulein Hentig ailede uzun yıllardır bulunuyordu ve birçok rol üstlenmişti; şu anda kırsalda daimi bir ev hanımıydı, ama son zamanlarda Sir Wilton'ın tek kardeşinin tek çocuğunu evlat edinmesiyle ilgili eski okul görevlerini de yeniden üstlenmişti.
Fraulein Hentig hakkında saçma sapan hiçbir şey yoktu. Sir William'a duyduğu her şeyi ve doğru olduğuna inandığı her şeyi, gerçekleri gizlemeden veya hikayesini birden fazla kez bölen küfürlere irkilmeden anlattı. Hikaye ilerledikçe sabit gözleri kindar bir parıltıyla aydınlandı; ama sonunda Sir Wilton'ı kaşlarını çatarak buldu.

"Keşke burada olsaydım! Camlarını kırmalarına izin vermezdim; hayır, onu kendi ellerimle kırbaçlama ayrıcalığını talep etmeliydim. Burada olsaydı yine de yapardım; ama Long Stow'a bir daha burnunu sokmayacak. Sanırım kilisenin bilerek yakıldığına dair hiçbir şüphe yok?"

"Duyduğum kadarıyla hiç kimse, Sir Wilton."

"Kimseden şüphelenilmiyor mu?"

"George Mellis'in şüphelenildiği söyleniyor. Kıza aşık olduğunu ve cumartesi gecesi ortadan kaybolduğunu söylüyorlar. Ancak, yangından saatler önce Lakenhall'da olduğu ve bir daha geri dönmediği ortaya çıktı. Görünüşe göre skandalı duyduğunda doğrudan papaz evine gitmiş ve Bay Carlton her şeyi itiraf ettiğinde neredeyse Long Stow'dan hemen çıkmış. Londra'da askere gittiğini duydum."

"Bunu kastetmiyorsun! O alçak herifin kapısında başka bir şey var; güzel bir
liste! Ama tüm cemaati köpeklere göndermeye yeter. Bu arada, Leydi Gleed'in mektubunu alacak mısın?"

"Evet, Sir Wilton. Dün gece hanımefendiye yeğeni konusunda içini rahatlatması için
yazdım. Çok masum ve ona Bay Carlton'ın onursuz bir şey
yaptığı için pencerelerin kırıldığını söylediğimde, tabii ki şaşırdı, ama başka soru sormadı. Hemen hizmetçilerle konuştum ve Gwynneth'e şu anda insanların arasına girmemesi için söz verdirdim; kulübelerden birinde zaten tifo ateşi var ve bu benim bahanemdi."

"Harika!" dedi Sir Wilton. "Her halükarda onu kulübelere girip çıkarmayacağım ve gitmeden önce ona bunu söyleyeceğim. O bu tür saçmalıklar için çok daha
genç. Ve tam olarak
istediğini okumamalı. Az önce elinde bir kitap vardı - ne olduğunu göremedim - ama kafasını herhangi bir saçmalıkla doldurmaya meyilli görünüyor. Ona bir okul bulmalı ve bu arada onu kendi çocuğumuzu yetiştirdiğimiz gibi yetiştirmeliyiz."

Fraulein Hentig akıllıca gülümsedi.

"Zaten oldukça farklı karakterler," dedi. "Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım, Sir Wilton."

İkili İtalyan bahçesinden ayrıldığında, beyefendi akşam yemeğinden önce başka sorular sormak için acele ederken, Alman beyefendi arkada kalırken, iki kahverengi göz onları kızın kitabını boşuna taşıdığı üst pencereden gördü. Dikkati daha önce aralıklıydı, ancak şimdi okumaya bile çalışamıyordu. Hava gizemle doluydu ve gizem herhangi bir kitaptaki gizemden daha ilgi çekiciydi. Kızın zihninde aynı zamanda mutlak ve anlaşılmazdı. Yine de beyni sorular ve varsayımlarla doluydu. Yukarı çıkmıştı çünkü amcasının ve iyi, yavaş, ciddi Fraulein'in onun
ortadan kaldırılmasını istediklerini hissediyordu. Ancak bu onlar için yeterli değildi: onlar da
konuşmak için mümkün olduğunca geri çekilmeliydiler. Elbette Gwynneth ne hakkında
konuşmaları gerektiğini biliyordu; ancak bir din adamının yapabileceği ve onun duymasında bile bahsedilemeyecek onursuz eylem neydi? Soyut olarak "bir din adamı" düşünmüyordu. Güzel, hüzünlü yüzlü adamı; duyuları
heyecanlandıran sesi ve zihni
dolduran sözcükleri olan tutkulu vaizi düşünüyordu. Onun günah ve acı çekmeyi eşit bir sempatiyle vaaz ettiğini duymuştu. Cümleler ona geri geldi. Şimdi anlıyordu. Ama ne yapmış olabilirdi ki, bu kadar acı çeksin ve Fraulein Hentig gibi mükemmel derecede nazik bir insan
acısıyla sevinsin?

Gwynneth muhteşem ve korkunç derecede masumdu, ama bu nedenle daha da meraklıydı. Gerçeklerle tanışık değildi, ama
hayatın trajedisiyle de değil. Trajik bir atmosferde doğmuş ve
büyümüştü. Quentin Gleed, kardeşinin
geliştirdiği politik erdemlerden ölümcül derecede yoksundu. Karısını terk etmiş ve Gwynneth'in anılarında kendini içkiye vermişti. Genç kız, lüks bir evdeki karanlık acı sahnelerin olduğu yılları ve küçük bir kulübede geçen canlı barış ve yoksulluk yıllarını hatırladı. Ve şimdi annesi de gitmişti; sevgili, bağımsız, inatçı küçük anne, çocuğuna dünyadaki kötülüklerin hepsini öğretmişti! Ve o çocuk, asla yuvası olamayacak yeni evindeki yatak odası
penceresinde oturuyordu; ve sarkık
güneş onun koyu ve berrak gözlerinde bir dip bulamıyordu, saf sıcak teninde hiçbir kusur yoktu; ve ne kavaktaki guguk kuşu, ne karaağaçtaki pamuk
kuşu, ne de hemen yukarıdaki saçaklardaki serçeler ona
küçük dünyasındaki kötülüklerden hiçbir şey söyleyemedi.

IX

DÜELLO BAŞLIYOR

13 Temmuz öğleden sonra geç saatlerde, bir Lakenhall sineği Long Stow'da vızıldadı ve papaz evinin kapısının dışında yağmurda bekledi,
biri eve doğru koşarken. Çok kısa bir süre önce gitmişti ve ıslakta çok az insan vardı, sinek, Long Stow halkı, rektör'ün gün ışığında aralarında burnunu göstererek kehaneti bozduğunu fark etmeden önce Lakenhall'a geri dönmek üzereydi. Ancak, daha fazla bir şey yapmamıştı ve Temmuz ayı boyunca ondan başka hiçbir şey
görülmedi veya duyulmadı. Görünüşe göre sadece bazı
özel evraklar için geri dönmüştü. Rektörlük, efendinin emriyle kilitlenmişti,
ama rektör kendi çalışma odasının kapısını zorla açmıştı ve çamurlu ayak izleri
o odada kalmıştı. Aynı akşam şehre gitti ve
kayboldu. Ama adresi resmi bir yerde biliniyordu. Ve bütün
gün ve her gün British Museum'un okuma odasında keşfedilebilirdi: unutulmaz bir figür, dağlarca mimari cilt arasında eğilmiş, kendisine bırakılan birkaç santimlik masa alanına planlar çiziyor veya kopyalıyor, hepsi de o moral bozucu kubbenin altında her gün görülmeyen
yüz ve elin gergin bir hevesle.

Sonra çağrı geldi ve Ağustos başında kendi piskoposluğunun konsül mahkemesinde, şansölyesinin önünde yargılandı.
Olaydan fazlasını kaydetmeye gerek yok. Yargılama kısa sürdü çünkü
sanık suçunu kabul etti ve kendi sözü ona karşı tek kanıttı.
Ceza, piskoposun önceden haber verdiği askıya alma cezasıydı. Rahip Robert Carlton beş yıllık bir süre için resmen askıya alındı.

Sonuç Londra gazetelerinde bildirildi; sadece birkaç satırlık bir konu vardı. "Bay Carlton beş yıl askıya alındı" _The Times_ raporunun son cümlesiydi; ve bu Sir Wilton Gleed için yeterince iyiydi. Bu, onun için o gün başlayan tatiller için mutlu bir alametti. Aile çoktan kırsaldaydı. Sir Wilton
Lakenhall'a giden son trene bindi ve en yüksek ruh haliyle evine gitti. Beş milin dört mili kendi dönümlerinin üzerindeydi ve her biri pembe alacakaranlıkta tavşanlarla doluydu. Daha sonra,
yemek masasındaki mahmuz dikeni ve şakayıklar muhteşem İngiliz kırsalının nefesi ve kızarıklığı gibiydi; ve bir ardıç kuşu açık pencereden hoş geldin şarkısını söyledi ve bir bülbül yorgun Londralıyı uyumaya çağırdı; ama o, Lakenhall ile Long Stow arasında duyduğu bir sülün rüyası gördü.

Kırsalda Sir Wilton erken kalkan biriydi ve ertesi sabah karaağaçların gölgeleri hala eve kadar uzanıp çıplak tuğla duvarları titreştirirken dışarıdaydı. Büyük çimenlik, Sir Wilton'ın su geçirmez çizmeleriyle kesinlikle yuvarlandığı sütlü bir
çiy ile tozlanmıştı;
bir kez daha av çizmeleri, diz üstü pantolonlar ve yumuşak giysiler giymek onun en ufak bir zevki değildi. Daha mükemmel yaşamın ilk birkaç dakikası Wilton Gleed'in göğsünde mevsimsiz bir nezaket yarattı.
Adam bir insandı ve neşesinde yoldaşlık özlüyordu.
Ancak Sidney asla kalkması gerekenden önce kalkmazdı, bahçıvanlar da öyle görünüyordu. Ahır avlusunda bir seyisle karşılaşıldı, ancak Sir Wilton onun yüzünü her gün şehirde görmüştü. Köye çıktı ve
doğal olarak sola döndü. Kulübenin kapıları açıktı ve
herkese hoş bir sözle geçerken şapkasını tutan veya nezaket gösteren
evcil figürlerle doluydu. Geri dönmek, tekrar küçük bir
kral olmak güzeldi. Sir Wilton şapkasını gözlerinin üzerine çekti çünkü güneş gözlerindeydi ve
postanenin ötesindeki tarladaki olgun buğdaya,
onun ötesindeki tarladaki arpaya hayran kaldı. Böylece diğer taraftaki Flint House'u
rahat bir zihinle geçti ve düşünceleri kaçınılmaz bir şekilde kapalı dişlerinin arasından küfürlü
mırıldanmalara yol açan
önce Flint House çayırını geçiyordu. Ama bu sabah o kadar uzağa gitmedi; bu sabah, burun deliklerinde İngiltere'nin hoş kokulu havasıyla ve
her çatıdan gelen bir cıvıltıyla, Sir Wilton Gleed bile kalbinde, toprak sahibi için yeterli olan
cennetteki yüksek mülkünden düşen günahkâra acıma duygusunu bulabiliyordu.

"Zavallı şeytan!" dedi papaz evi kapısına geldiğinde ve içerideki uzun
çimleri gördüğünde. Sarmaşık paçavraları ve itibarsız kiremitlerden yapılmış şalıyla eski, şirin papaz eviyle yeterince uyumluydu. Pencereler
hâlâ kırıktı ve panjurlar kapalıydı. Bunun dışında resim, malikanenin efendisi için
diğerleri kadar cezbediciydi. Yaz ortasında kiliseyi saklayan ağaçlar,
birçok gün boyunca kalıntıları gizlerdi.

Sir Wilton, küçük hasarları hatırlamak için içeri girdi ve
ruh halini değiştirdiler. Yirmi dokuz cam panelin parasını kim ödeyecekti - hayır, bir pencereyi kaçırmıştı - otuz üç cam için? O, pennyworth'ünü elde etmeden bir kuruş harcamak istemeyen bir adamdı; ancak yasal yükümlülükleri konusunda net değildi; ve papazın ahlaksızlığı ve cemaatinin aşırılıkları için ödeme yapma fikrinden rahatsız oluyordu. Başka şekillerde yeterince ödeme yapmıştı. Ve kilise vardı. Kiliseyi kim yeniden inşa edecekti? Bir şeyler yapmaya başladığında bunu yapmasını bekleyebilirlerdi; ve adam, savurganlığa olan sevgisi ile masraftan nefret etmesi arasında erken öfkeye kapıldı. Bu arada, çalışma odasınınki gibi bir pencere bulmuştu ve yanındaki kapı aralıktı. Sanki yer ona aitmiş gibi (görüş

bu kadar kelimeyle) kapıyı iterek açtı ve eşikte kıpırdamadan durdu.

"Eh, lanetlendim!" diye haykırdı sonunda.

Robert Carlton sandalyesinde uyuyordu, elleri paltosunun ceplerindeydi, yakası kulaklarına kadar kalkmıştı. Botları ve pantolonu bölgenin tozuyla kahverengi ve sarıydı. Bir anda ayağa kalktı, korkmuş, ürkmüş ve utanmıştı.

"Yani geri döndün, öyle mi?"

"Bir veya iki saat önce. Cambridge'den yürüyerek geldim. Nasıl
duyduğunu bilmiyorum!"

"Duydun mu? Toplumun için acele ettiğimi düşünmelisin! Hayır, bu beklenmedik bir
zevk ve kelimeleri bilerek kullanıyorum. Gün ışığında iki
kez gelmemen gereken bir şey."

"Daha önce olduğu gibi iş için geldim, ancak bu sefer iş birkaç dakikadan fazla sürecek. Mümkün olduğunca az telaşla trene yetişmek istedim. Sonra seni görmeye gelecektim, Sir Wilton."

Sessizce, acı veya meydan okuma olmadan, ama aynı zamanda papazın ilk sözlerinde titreyen o aşağılık alçakgönüllülük olmadan söylendi. Diğeri tavrını değiştirmek için biraz çabaladı: Hiçbir şey onu
yanlış yola sokamazdı, ama
sadece vahşetten
uzak durmanın daha iyi olabileceğini fark etti. Ve az önce duydukları belli bir
güvenceyi ima ediyordu.

"Anlıyorum," dedi Gleed. "Mobilyalarınız ve eşyalarınız hakkında düzenlemeler yapmaya geldiniz. Bunu duyduğuma sevindim."

"Mobilyalarım ve eşyalarım mı?" diye sordu Carlton. "Ne gibi düzenlemelerden bahsediyorsunuz?"

"Peki, onları burada bırakamazsınız, değil mi?"

"Neden olmasın, Sir Wilton?"

"Neden olmasın!" diye yankıladı uşak, iki kelimeyle birlikte pembeden mora dönerek. "Çünkü hak ettiğin gibi rezil oldun ve aşağılandın;
çünkü sen bir tazısın; çünkü beş yıldır uzaklaştırıldın ve senin veya eşyalarının tek bir gün bile topraklarımı işgal etmesine izin vermeyeceğim! Şimdi biliyorsun," diye devam etti Gleed daha alçak bir sesle, zehrini
tüketmişti. "Sana senin hakkındaki fikrimi söylememin gerekmeyeceğini düşündüm; ama sen bunu kendi başına getirdin."

Carlton buna eğildi, ama saygıyla uzaklaştırılma ile mahrumiyet arasındaki farkı belirtti, sesi zaferden çok özür dileme tonundaydı.

"Hangisini hak ettiğimi söylemiyorum," diye ekledi, "ama Tanrı'ya bana gösterdiği merhamet için şükrediyorum. Bu bana beş yıl sonra bir şans daha veriyor. Bu arada sadece mobilyalarımı papaz evinde tutma hakkım yok. İstersem orada yaşayabileceğime inanıyorum."

Gleed, öfkesi ikiye katlanarak sarsılmış bir şekilde duruyordu. Şehirde çok meşguldü
kendisini kırsala inmeden önce ortaya çıkamayacak bir noktaya
hazırlamak için; ve işte oradaydı, onu bekliyordu. Tek başına dezavantajı
onu öfkelendirmeye yetiyordu; ama son cümle başlı başına
korkunçtu.

"İnanmıyorum! Söylediklerinizin hiçbirine inanmıyorum! Yalanla yaşayabilen bir adam başka hiçbir şey söylemez!"

Carlton dikleşti, burun delikleri kıvrıldı.

"Gidip avukatınıza sorsanız iyi olur," dedi. "Çok iyi bildiğiniz gibi, tek olası cevaba
hakkımı kaybettim."

"Haklar bir yana," diye karşılık verdi Gleed, rengi bir ton daha koyulaşarak, "bana utancınızın olduğu yerde kalmayı ciddi olarak düşüneceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Hiçbir şey yapacağımı söylemedim. Yapabileceğime inandığımı söyledim. "

"Burada yeterince kötülük yaptın; kesinlikle daha fazlasını yapmak için geri dönmezsin?"

"Hayır; eğer gelirsem, bu, Tanrı'nın yardımıyla, biraz olsun zararı telafi etmek olurdu - Sir Wilton, Tanrı'nın yardımıyla!" dedi Carlton ve sesi titredi.
"Ama ben burada yaşamayı düşünmüyorum. Piskoposla konuştum ve onun tavsiyesi buna karşı, ancak kendi yargımı takip etmem için bana serbestlik tanıyor. Bu öğleden sonra sizinle konuşmayı umuyordum. Gerçekten bir görev olan başka bir konu daha var, böylece orada ne yapacağım konusunda hiçbir şüphem olmayacak. Orada kalmamı veya herhangi bir şekilde kendimi
engellememi
içermeyecek. Ama kilise benim yüzümden yakıldı ve kıştan önce yeniden inşa etmeyi düşünüyorum."

"Kilise benim!" dedi Gleed vahşice.

"Size karşı çıkmak istemiyorum, Sir Wilton; ama gerçekten avukatını görmelisin
tüm bu noktalarda."

"Arazi benim!"

"Kilise arazisi değil, Sir Wilton; ve papaz sadece hak sahibi değil,
belirli sınırlar içinde restore etmeye ve yeniden inşa etmeye zorlanabilir.
Avukatınız Yasayı ortaya çıkaracak ve size siyah beyaz gösterecek.
Ve bundan sonra benimle zorunlu görevim arasında duramayacağınızı düşünüyorum."

"Bunu senin görevin olarak tanımıyorum. İlk görevin, biraz olsun nezaket duygun kalmışsa, yaşayan kilit-sopa-ve-varilden istifa etmek; ama
sen yapmadın--sen değil, seni aşağılık herif, sen!"

Gleed, kollarını kavuşturmuş ve yumruklarını sıkmış bir şekilde,
kızarmış yüzü öne doğru uzatılmış ve çoraplı bacakları sıkıca
aralanmış bir şekilde, araba yolunda duruyordu. Birkaç dakikadır kapının girişinde duran Carlton'ın kıvrak figürüydü;
ama bunun üzerine rakibinin üzerine yürüdü ve
kaşınan bir eliyle onun üzerinde yükseldi.

"Neden bana hakaret etmek zorundasın?" diye bağırdı. "Bunun beni bir şey yapmaya ikna etmenin yolu olduğunu mu düşünüyorsun? Yoksa beni saldırıya mı hazırlıyorsun?
Tanrı aşkına, kendi erkekliğini hatırla, Sir Wilton ve benimkine saygı göster;
benim tüm insanların beni çağırmaya
seçtikleri olduğumu kabul etmeye hazır olmamla fazla uğraşma. Biraz gururlu ol! Cezamı ve daha fazlasını almaya hazırım. Buradan olabildiğince uzak duracağım. Eğer papaz evine izin verebilirsem, bu kilise için çok daha fazla para demektir. Bana karşı gelmeyin; eğer bana yüz ifadenizle yardım edemiyorsanız (ve kabul ediyorum ki bu benim bekleme hakkımdan fazla), en azından tarafsız olun ve
kendi kurtuluşumu kendi yolumda gerçekleştirmeme izin verin. Geçmişe hiçbir etkisi olmayacak. Gelecekte çok büyük bir fark yaratabilir. Tanrı bilir ki
bir kilise inşa ederek kendimi O'nun gözünde ve insanların kalplerinde yeniden tesis
edemem! Ama arkamda üzüntümün ve gerçek pişmanlığımın bir işaretini bırakabilirim. Arkamda bir isim ve bir örnek bırakabilirim, tüm vicdanlarda yeterince kötü, ama yine de sonuna kadar tamamen aşağılık değil. Ve bunun bile benim için ne olacağını düşünün! Ve eğer bağışlanmaya değil, sevdiğim ama yanlış yönlendirdiğim kişilerle bir uzlaşmaya giden yolu
açabilseydim ne olacağını düşünün... Eh, bu umut etmek için fazla olabilir... hayır, bunu hayal etmeye hakkım yok... ama en azından
elimden gelen tek maddi tazminatı yapmama izin verin; görevimi yapmama izin verin!
İş bittiğinde, eğer siz ve onlar benden daha fazlasını istemezseniz, o zaman hepiniz
benden sonsuza dek kurtulacaksınız."

Gleed tereddüt etti, kısmen kişiliğinde diğerinin dengi olmadığı için, kısmen de hiçbir şey yapmadan yeni bir kilise kurma ihtimalinin
kırık pencerelerin maliyetini hesaplayan adama kendi çekiciliğini kazandırması nedeniyle. Zihni parasal planı gözden geçirdi ve bir kusur buldu.

"Peki önümüzdeki beş yıl boyunca cemaatin hali ne olacak?" diye sordu.
"İşinizi yapması için bir adama kim ödeme yapacak?"

"Dokunamadığım ve yapabilsem bile yapmayacağım maaş var; bunun bir kısmı
şüphesiz bir kenara ayrılacak. Kilise yaşanabilir hale gelene kadar,
ancak, dava muhtemelen Lakenhall'dan gelip
okulda bir ayin yapan rahiplerden biriyle karşılaşacaktır."

"Ve _sen_ nereden biliyorsun?" diye haykırdı Sir Wilton, haksız yere değil.

"Piskopos beni çağırdı," dedi Carlton--ve gözleri yere düştü. "Ayrılmadan önce onunla bu konu hakkında konuşmaya cesaret ettim. Yokluğumda burada ne olacağını umursamadığımı mı sanıyorsun? Umarım ayinler önümüzdeki Pazar günü başlar - bina gelecek hafta. Her şeyi hallettim. Sana rakamları ve planları gösterebilirim. Yenileri hazır, eğer onlara yeni diyebilirsen. Transeptler için daha önce olduğu gibi kendi mimarım olacağım, ama gerisi olduğu gibi olacak."

"Bunu göreceğiz," dedi Sir Wilton sertçe. O eriyen gözleri, o coşkulu sesi tanıyordu. Daha önce yüzlercesini bu adamın ayaklarına getirmişlerdi. Tekrar yapabilirler. Hatta uşak bile onların gücünü kendi
inatında hissetti.

"Bu benim tek şansım!" diye devam etti ses daha yumuşak bir aksanla. "Benden
tamamen vazgeçmemi istemeyin; ama
istediğiniz kadar arka planda kalacağım; tek bilmek istediğim işin devam ettiği. Diyelim ki
istifa ettim ve siz başka birini atadınız. Neden kiliseye bağışta bulunsun? Neden kilise olmayan bir yere gelsin? Önce ben yenisini inşa edeyim!"

"Kiralamaya mı geldi? Sizi engelleyemeyeceğimi anladım?"

"Artık yapamazsınız; ama----"

"Göreceğiz!" diye haykırdı Gleed. "Bu benim için yeterli. Göreceğiz!"

"Ama, Sir Wilton----"

"'Ama'larınıza lanet olsun efendim!" diye bağırdı diğeri öfkeyle titreyerek. "Cemaati rezil ediyorsun ve terk etmiyorsun. Geri dönüp
kendini bana karşı koyuyorsun ve yaptıklarını yaptıktan sonra istediğini yapabileceğini sanıyorsun. Tanrım, bu korkunç! Ülkede benimle aynı fikirde olmayan tek bir adam bile yok; bunun bedelini ödeyeceksin. Kiliseyi inşa et, olur mu? Seni daha ileri götüreceğim! Yasa olsun ya da olmasın, seni
bunun dışına çıkaracağım! Seni buradan
kovacağım! Eğer kalırsan seni parçalara ayıracağım!"

"Sana kalmaya niyetim olmadığını zaten söyledim," dedi Carlton sessizce.
"Ben sadece kiliseyi yeniden inşa etmeyi düşünüyorum."

"Tamam! Sen dene! Sen dene!"

Ve sabit gözleri parıldayarak, taze yüzü öfkeyle yaşlanmış ama amansız bir kararlılıkla, Sir Wilton Gleed topuklarının üzerinde sallandı
ve böylece her adımda bir vuruşla yola doğru yürüdü.

X

KANUN HARFLERİ

Köyde Tom Ivey ile karşılaştı, ama vahşi bir baş sallamayla yanından geçti ve
birkaç metre daha ilerlediğinde bir düşünce onu öyle bir etkiledi ki
yürürken döndü.

"Sen misin, Ivey?" diye seslendi. "Düşünmüyordum; tam da görmek istediğim adamsın. Nasılsın, ha?"

"Güzel, teşekkür ederim, Sir Wilton," dedi Tom, yaklaşarak.

"Umarım çok işin vardır?"

"Eh, sadece son zamanlarda değil, Sir Wilton."

"İyi! Senin için biraz zamanım olabilir. Bu akşam veya
yarın görüşürüz; bu arada kendini serbest tut. Bu arada, annen nasıl?"

"Çok üzücü, Sir Wilton. Bazen onun bu dünyada uzun süre kalmayacağını düşünüyorum."

"Saçmalama, dostum! Nesi var onun?"

Tom pek bilmiyordu. Yaşlılıktı bu, diye düşündü _o_. Sonra ev o kadar
eski ve küçüktü ki; bazen havasızlıktan boğuluyordu. Ve bunun
Tom inatla söyledi, bir sebebi vardı.

"Ah!" diye bağırdı Sir Wilton, sabit gözleri parlayarak. "Bir ara
onarım sorunu yok muydu?"

"Vardı, Sir Wilton."

"Pekala, tekrar düşüneceğim. Yaşlı hanımı kış için rahat ettirmek için elimizden geleni yapmalıyız. Gelip onu göreceğim ve diğer konu hakkında
tekrar görüşeceğiz. Bu arada kendini serbest bırak. Lakenhall'dakilerden hiçbirinin seni kapmasına izin verme!"

Ve Sir Wilton kıkırdamaya devam etti, ama yine hızla döndü ve diğerini geri çağırdı.

"Bu arada, Tom, Lakenhall'da çalıştığın o adamlar kimdi?"

"Tait ve Taplin, Sir Wilton."

İsimler not edildi.

"Kasabadaki tek inşaatçılar, ha?"

"Eh, Sir Wilton, şu yaşlı Isaac Hoole, taş ustası."

"Aman Tanrım, bir taş ustası!" ve ismi yazıldı. "Bölgede başka hangi inşaatçılar
ve taş ustaları var -- burada bir iş yapmaya yetecek kadar yakın? Senin için bulduğum işi düşünmüyorum, Tom."

Ivey, on beş mil içinde üç tane ve daha uzak mesafelerde birkaç tane daha olduğunu düşündü, ancak bunlardan herhangi birinin bu kadar uzakta bir sözleşmeyi kabul edip etmeyeceğinden şüphe etti. Yine de isimleri alınmıştı ve Sir Wilton
cüzdanını kaldırırken en sert şekilde bakıyordu.

"Hepinizi yine de isteyeceğim," dedi, "ve istediğim zaman
seni almayı bekleyeceğim. Anladın mı? Başka biri sana iş teklif ederse, unutma
senin bir işin var. Ve bu sabah anneni göreceğim."

Tom dürüst zekası düğümlenmiş bir şekilde yoluna devam etti. Ne olacağını
anlayamıyordu. On dakika önce gece kapının altından kaydırılmış bir not bulmuştu ve kahvaltısını
yapmadan doğruca papaz evine gidiyordu. Sir Wilton ondan önce orada mıydı ve kiliseyi yeniden mi inşa edecekti? O zaman papaz beş yıllığına askıya alındığına göre buna ne diyecekti? Ve dünyada Tom Ivey'e ne diyebilirdi?

El sıkışana kadar hiçbir şey söylemedi ve sonra da
yangın hakkında hiçbir şey söylemedi; Erkekler büyük borçlarını tek başına elleriyle öderler
ve Robert Carlton teşekkürlerini sözlerle zayıflatmadı.

"Bir işin var mı, Tom?" ilkiydi.

"Benim var ve yok, efendim," dedi Ivey.

"Benden bir tane almakta özgür değilsin?"

"Keşke olsaydım, efendim!" diye bağırdı Tom, dürtüsel bir şekilde (düşündüğünde bundan pek emin değildi); ve sade bir şekilde neden özgür olmadığını açıkladı.

"Ama belki de aynı iş, efendim?" diye ekledi, umutla.

Carlton başını salladı ve dost canlısı yüze hüzünle baktı; birkaç
söz (gücünün farkındaydı) ve istediği adam tüm olasılıklara
karşı onun yanında olacaktı. Ama köyü hiziplere bölerek başlamamalıydı; kendi savaşını, tarafsız topraklardan gelen paralı askerlerle veya hiç olmadan
yapmalıydı.

"Nerede yattın, Tom?" diye sordu uzun uzun.

"Tait & Taplin's, efendim, Lakenhall'da."

"Teşekkürler. Seni tutmayacağım, Tom. Burada görülmenin sana bir faydası olmayacak."

Elini kasvetli bir gülümsemeyle uzattı.
Sıkıca
sıkışma sırası diğerindeydi. "Bunun umurumda değil, efendim! Bir kez omuz omuza olduk; aklım bundan daha
geriye gitmiyor; ve
yine omuz omuza olacağız!"

Carlton kilerde un ve çay, kümeste ise iki
yeni yumurta buldu. Güneşin altı haftalık kir ve tozun üzerine
dolaştığı açık mutfak penceresinden ilk kahvaltısını yaptı. Çok
zor alışkanlıkları olan bir adam değildi, ama çok hafif bir diyetle egzersiz yapmanın
kötülüğünü eskiden öğrenmişti. Midillisi kilise bahçesinde şişmanlıyordu; ancak
titiz bir zindelik duygusu araba kullanmasını engelledi ve dokuz ile on arasında Lakenhall'a yürüyerek gitti.

İlk yarım mil bir çileydi: köyü dolduran güneş ışığı
sadece ona çevrilmiş bir spot ışığı gibiydi. Bazı çocuklar
sanki hiçbir şey değişmemiş gibi nezaket gösterdi; büyükleri ona
başka bir işaret vermeden baktılar; sadece biri arkasından bağırdı, kim veya
ne olduğunu bilmiyordu. Açık araziye çılgın bir nabızla ulaştı, sadece
dönen dolambaçlı yolları düşünüyordu; ancak üç yalnız mil sinirlerini geri kazandırdı.
Ve Lakenhall'da sadece diğer yoldan geçen herkes durup dönüp
bakıyordu. Kasabaya girerken neredeyse bir köpek arabası tarafından eziliyordu.
Sürücü Sir Wilton'dı ve Carlton hayatı için
bir kenara atlarken bile onun gözlerindeki parıltıyı yakaladı, ancak Tait & Taplin'in görüş alanına girene kadar bunun önemini yanlış anladı. Sonra aklına geldi ve
tamamen hazırlıklı bir şekilde içeri girdi.

"Hayır, teşekkür ederim efendim--bizim için değil! Sizi duyduk ve sizin gibilerle uğraşmıyoruz. Duyuyor musunuz, yoksa daha fazlasını duymak ister misiniz?"

Carlton başka bir inşaatçıyı boşuna aradı ve ancak
mezarlığa girip yeni mezar taşlarına bakarak bir taş ustasının adını öğrendi. Daha sonra adamın nerede yaşadığını keşfetmesi gerekiyordu ve dükkanlarda soru sormaktan
utanıyordu. Hala kasabayı tarıyordu ve
öğleden sonraydı, yolun ortasına bir iş arabası yanaştı.

"Yani geri mi döndün? Eh, eskisinden daha iyi görünüyorsun."

"Ben döndüm," dedi Carlton, "senin sayende."

"Kimi arıyorsun?"

"Hoole, taş ustası."

"Atla da seni oraya götüreyim."

Carlton için ses tonu fazla insaniydi. "Teşekkür ederim doktor, ama ben yürümeyi seviyorum."

"O zaman onu kendin bul ve sana lanet olsun!"

Ve Marigold, seksen yaşına rağmen kıpkırmızı bir şekilde yoluna devam etti; ama,
Carlton boşuna bir pişmanlıkla onu gözden uzakta izlerken, yaşlı
doktor koltuğunda döndü ve geçerken kırbacıyla bir sokağı işaret etti.

Taş ustası Hoole kaba değildi, ama reddedişinde Tait ve Taplin kadar kararlıydı. Yaşlı bir adamdı, az konuşan biriydi, ama Sir Wilton Gleed'in o sabah orada olduğunu
itiraf etti. Bu, Carlton için yeterliydi, o sırada arkasını dönüyordu ve görünürdeki yorgunluğu ve
üzgünlüğündeki bir şey, duvarcıyı ona bir ipucu vermeye yöneltti.

"Bölgede Sir Wilton'a karşı senin için çalışacak kimseyi bulamazsın," dedi. "Bu mantıklı."

"O zaman bölgeden ayrılmalıyım," dedi Carlton. Ve düzenli müşterisi olduğu bir dükkandan bir ilçe rehberi satın aldı; ama
önce cari hesabının ödenmesinde ısrar ettiler; ve o zaman bile
kendisine yeni kitabı alıp parayı
tezgahın üzerine bırakmak zorunda kaldı, çünkü ona hizmet etmeyi küçümsüyorlardı. Rehberde, Long Stow'dan bir günlük mesafe
içinde bulunan çok az sayıda inşaatçı ve usta-duvarcının adları ve adresleri vardı. Ve uzun bir günün intikam ve azarlama turundan geriye kalan tek şey buydu, öğleden sonra geç saatlerde
Carlton geldiği gibi geri döndü, yolundan bir santim bile
çıkamayacak kadar yorgun ve moralsizdi; ve sabah nezaket gösteren okul çocukları artık daha iyi biliyordu ve alacakaranlıkta eve doğru
sürünen eğilmiş figürün ardından ağladılar.

Ertesi gün Pazar'dı ve okul zili saat on bire doğru şıngırdadı ve tam saatinde durdu. Sonra Carlton kendi fikrinin benimsendiğini ve birinin cemaat okul odasında sabah ayini okuduğunu anladı: ayini kendi kendine çalışma odasında okudu ve akşam olduğunda akşam ayinini, her birinin ardından Charles Kingsley'nin vaazını okudu: çünkü doktrin ona şimdi yardım edemezdi, ama cesur insanlık yardım edebilirdi ve etti.

Pazartesi günü resmi tatildi; ama Carlton bunu ancak, kapalı bir binada bir inşaatçıyla konuşmak için on mil yürüdükten sonra öğrendi; ve böylece bir gün daha kaybedildi. Salı günü tekrar denedi, ama yine de pek işe yaramadı. Sir Wilton Gleed ondan önce oradaydı (Cumartesi öğleden sonra kadar uzun zaman önce) ve başka yerlerde de aynıydı. Hafta, bu büyük köydeki veya o küçük kasabadaki küçük müteahhitlere ve çalışan duvar ustalarına sonuçsuz ziyaretlerle geçti; düşman her alanda ilk sıradaydı, Carlton'ın aldığı çeşitli cevaplardan yeniden oluşturduğu kurnazca bir formülle.

"Elbette kilise yeniden inşa edilmeli," diyordu Sir Wilton; "ama kendisi tarafından değil. Öncelikle parası yok; eğer size ödeme yapacaksa, demirden bir kilise olması daha iyi. Ondan kurtulmama yardım edin, benden tekrar haber alacaksınız. İşin içine girdiğimizde düzgün bir kilisemiz olacak ve yerel bir adam işi alacak."

Bu arada boykot Long Stow'dan daha etkili bir yer değildi ve papazın rektörlük binasına hiç kimse yaklaşmıyordu, orada rektör lütuf dolu bir domuz pastırması stoğu ve günlük yumurta stokuyla ve kendi pişirdiği garip ekmeklerle geçiniyordu, çünkü dükkânlarda daha fazla hakarete uğrama riskini göze alamazdı. Ama bir gece unutulmuş bir arkadaş hayatına geri döndü: çoban köpeği Glen, onu karşılamak için yoldan aşağı doğru koşarak geldi ve bu karşılamanın çılgın gürültüsü köyün yarısından duyuldu ve uygun şekilde konuşulmaya başlandı. Köpek altı hafta boyunca başıboş ve haylazdı ve bitkin ve sert bir şekilde geri döndü, fırçası bir çiftçinin tüfeğinden çıkan
spreyden pıhtılaşmış ve
çirilmişti. Carlton yarayı ılık suyla yıkadı ve iki serseri birlikte akşam yemeği yediler ve o gece aynı yatakta yattılar ve ertesi sabah birlikte dışarı çıktılar, kalan son adamı denemek için.

Ertesi gün evde kaldılar ve salona papazın kilisesinin kalıntıları arasında görüldüğü haberi ulaştı; gerçekten de,
ilk kez onları keşfediyordu ve bunu hem yöntemle hem de kasıtlı olarak yapıyordu. Ancak, (bugünkü güzel doğu penceresinin altından geçen, o zamanlar kümes hayvanı koşusu olan çim tenis kortunu ve hala kilise olan papaz evini geçen) görüldüğünde, küçük kulübenin önündeki kumtaşı bloğunun üzerinde oturuyordu; ve aslında sırtı harabelere dönüktü. Yaz Ortası Günü'nde yattıkları yerde duran benzer taş bloklarını ve levhalarını düşünüyordu: bazıları hala ateşten dolayı isliydi, hepsi havadan dolayı hafifçe lekelenmişti, bunun dışında Carlton'ın böyle otururken görebildiği hiçbir değişiklik yoktu. Kulübenin bir ucunda, taş ocağından gelen ham malzemeden oluşan büyük, sarı bir yığın yükseliyordu - bir sürü şeker parçası kadar aynı boyutta ve şekilde bir taş yığını; transeptleri tamamlamaya yetecek kadar, işler şu an için gereken miktarın sadece bir kısmı. Carlton elde ettiği şeye baktı ve gözleri zihinsel aritmetikteki gücünün ötesinde bir hesaplamayla kapandı; önce bir kalem, sonra kararmış rotalara bir ayak cetveli ve sonra da çalışma odasındaki planlara bir pergel almak zorundaydı.

Öğleden sonra kulübeyi topladı. Her alet sağlamdı; biraz pas en kötü davetsiz misafirdi; ve serin, şık sapların hissi
Carlton'ın nabzını hızlandırdı. Hayır, çekiç soğuk keskide birkaç vuruş yaptı, çünkü buna engel olamadı ve müzik ona zavallı çanlarını hatırlattı, şimdi verandayı işgal ediyordu; duymak neredeyse aynı derecede güzeldi; ve yumuşak taşın kremsi pullar halinde soyulma şekli, gözü büyülediği kadar eli de heyecanlandırdı. Ama birkaç dakika, meraklıyı
coşkusundan utandırmaya yetti; ve harabelerde daha fazla zaman geçirmesine rağmen,
keşke ayakta duran bir duvarı test etse,
keşke kömürleşmiş bir taşı kazısa da, şevk ve kararlılık, içeriye bakan bir gözde sönmüştü; yerlerinde hüzünlü bir
kararsızlık titreşiyordu. Ve o gece yalnız adam
bir kez daha odasında yürüdü, alacakaranlıktan alacakaranlığa,
uzun aralıklar dizlerinin üzerinde, şüphe ve kendine güvensizliğin acıları içinde,
doğru bir yargı için tutkulu bir yalvarışla ve buna uymak için güç için. Yine de görevi günle birlikte ona doğmamıştı.

Saat on bire doğru okul zili çınladı. Bir kez daha pazar günüydü; ve
bir kez daha dizlerinin üzerinde duaları ve ayakta ilahileri ve dersleri okudu; ama bugün vaaz yoktu. Hiçbir adam onunla mücadelesinde ona yardım edemezdi; kendi ruhunun gücüne, kendi kalbinin tekliğine ve bu günlerde ona giderek daha da yaklaşan Tanrı'nın rehberliğine güvenmeliydi - kalbinden yükselen her duayla - alnına konan her boncukla. Ve böylece
sonunda, şüphe ve karanlığın yükü adamın
taşıyabileceğinden fazla olduğunda, sanki gökler açılmış ve göksel bir ışık huzmesi alçak tavanlı ve çapraz kirişli dar odayı doldurmuş gibiydi; çünkü zihnin huzuru oradaki yalnız kişiye inmişti. Ve o gece uykusu derindi, öyle ki sabahleyin kendine neden diye sormak zorunda kaldı; cevap nefesini tutmasını sağladı; kararlılığını sarsmadı.

"Şansını elde edecek," dedi Carlton; "yüzüne karşı elde edecek. Ve onu değerlendirecek - ve bu son olacak!"

Saatine göre saat ona gelene kadar harabelerde dolandı ve sonra
doğruca salona gitti. Sir Wilton evdeydi; ancak uşak
bu ziyaretçiyi kabul etmekte tereddüt etti. Ancak Carlton'ın kendi tereddütü
son bulmuştu ve gözleri onu reddetmeyi yasakladı.
Oturma odasına alındı, orada çok genç bir kız piyanodaydı, belli ki
çalışıyordu ve yine de Carlton'ın durduğunda üzülmesine neden olan bir şekilde çalıyordu.
Çiçek kokan serin oda;
açık bir pencereden görünen bahçe, avlunun işaretlendiği ve
ağaçların altındaki sandalyeler; ince bir şekilde dokunmuş
güzel bir enstrümanın anlık sesi: bunların hepsi, haklı ve zengin bir şekilde
kovulma hakkını kazandığı
hoş günlük dünyanın nefesi ve özüydü ve hepsi beynine
kazınmıştı. Sonra genç kız ayağa kalktı ve örgülü saçlarında güneş ve masum bir sıkıntıyla kocaman gözlerle şüphe içinde durdu; ama
Carlton zar zor eğildi ve çocuk odanın diğer tarafına nasıl geçtiğini
bilmek bile istemedi.

Sir Wilton neşeli adımlarla içeri girdi. Bıyıklı çenesi bir mengene gibi sabitlenmişti, ama bilinçli zaferin ışığı sabit gözbebeklerinde dans ediyordu.
Carlton, müdahalesinin son suçu olarak değerlendirilmesine hazır bir şekilde gelmişti; bir bakış, diğerinin zaferden çok emin olduğunu ve neredeyse yenilmiş olanla bir görüşmeye itiraz
edemeyeceğini ona kanıtladı.

"Yani kiliseyi yeniden inşa etmeyeceğime oldukça kararlısın?"

Bu, açık bir başlangıçtı. Sir Wilton omuzlarını silkti ve gülümsedi. "Sana
eğer yapabiliyorsan inşa etmeni söylemiştim," dedi.

"Ama bunu imkansız hale getirmek mi istiyorsun?"

"Elbette bunu kolaylaştırmayı düşünmüyorum."

"Hiçbiri adil olmadığı için, kötü yollarla, kasıtlı olarak görevimi yapmamı engellediğini kabul et!" Carlton, pişman olduğu ama kendini tutamadığı bir
ateşle bu konuyu zorladı.

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum," dedi diğeri inatla - "en azından senin 'görev' olarak görmekten hoşlandığın şeyi. Gerçek görevini sana daha önce söyledim.
Yaşayanları istifa et. Sonunu görelim."

Carlton, katı bakışlara, aynı derecede kararlı ve daha keskin bir bakışla karşılık verdi.
Sanki diğerinin beyninin arkasını görmüş gibiydi.

"Pekala," dedi sonunda. "Yapacaksın!"

"Ah!" diye haykırdı Sir Wilton, şaşkınlığından kurtulduğunda. Ama bu bir zafer çığlığı değildi; papazın sesinde alışılmadık bir kesinlik eksikliği vardı.

"Bu sabah beni son kez göreceksin," diye hızla, gergin bir şekilde devam etti, "eğer istersen! Ama bu sana kalmış. Ben kayıtsız şartsız gitmiyorum. Söyleyeceklerimi dinler misin?"

Gleed tekrar omuz silkti, ama bu sefer gülümseme yoktu.
Diğeri aniden kararlılıkla başını kaldırdı -önemli bir noktayı vurgulamak üzereyken yaptığı bir kürsü numarası- ve sağ yumruğu farkında olmadan sol avucuna düştü.

"Pekala," dedi Carlton; "şimdi sana tam olarak hangi şartlarda
kalbinin arzusuna sahip olacağını söyleyeceğim ve ben de benimkinden vazgeçeceğim. Duyduğum
şeylere rağmen, kendime ait biraz param var -çok değil aslında- ama önümüzdeki yıllar için geçinmeme yetecek kadar. Bir kuruşuna bile dokunmayacağım -başka bir yerde kendi geçimimi sağlayacağım. Bu arada gelirimi sermayeye çevirdim
ki şu anda Lakenhall'daki bankada yatıyor. İki bin poundun biraz altında ve tamamının yeni kiliseye gitmesini istiyorum.
Nerede olursam olayım, ya koç olarak ya da kalemimle biraz daha fazla kazanabilmeliyim; bu yüzden kilisede iki bin pounda mal olacak teklif dursun. Onun inşasını özlüyorum. Bunu saklamıyorum. Ama kendi kalbimi okumaya çalışıyorum ve bu tür özlemlerin bencilliğini görüyorum; ve kalbinizi okumak için,
Sir Wilton, ve muhalefetinizin doğallığını görüyorum. Bu yüzden size
geliyorum ve diyorum ki, kiliseyi kendiniz inşa edin ve ben geri çekiliyorum. Bolluğunuzdan daha
daha iyi bir kilise inşa edin ve ben istediğiniz gibi istifa edeceğim. Bana
yazılı taahhüdünüzü verin, burada ve şimdi, karşılığında yazılı
istifa dilekçemi alacaksınız."

Sözcükler dudaklarına yapıştı; bunları dile getirmenin kendisine ne kadara mal olduğunu tek başına o biliyordu; paralı asker içgüdüsünden mutlak özgürlüğünde, tek başına
sonuçtan emin olabilirdi. Fakat zengin adam hassas
noktasına dokunmuştu. Parası karşılığında ona ne teklif edildi? Ülkenin kalbinde bir kilise inşa ettiği için ona kim teşekkür edecekti? Kilise
abonelikle inşa edilebilirdi; listenin başında yer almak için yeterince kötüydü.
Ayrıca, zaferle coşmuştu; önündeki sinirli sefilde sadece
yenilmiş bir adam görüyordu. Yenmiş bir adamı uçurmak için rüşvet vermeyi hayal edin!

"Küstahlığını seviyorum," dedi Wilton Gleed. "Söz! _Yazılmış_ taahhüdüm--sana_!"

"Vermeyi reddediyor musun?" diye sordu Carlton hemen.

"Elbette--sana. "

"Taahhütler bir yana, önerimi kabul ediyor musun, etmiyor musun?"

"Bu benim işim."

Carlton sabrının tükendiğini hissetti.

"Bunun benim de, cemaatin rektörü olarak,
olduğunu henüz fark etmediğini mi söylemek istiyorsun?
Hala durumun yasal yönlerini bilmiyor musun? Tanrı bilir, Sir Wilton, doğru ve yanlıştan bahsetmek bana düşmez; ancak seni temin ederim ki bu konuda kendini
kasıtlı olarak yanlışa sokuyorsun. Yasal görevimi yapmamı engelliyorsun ve herhangi bir sorumluluk almayı reddediyorsun! Askıya alınmış olsun veya olmasın, her durumda 'iyi ve önemli ölçüde onarımda, gerektiğinde _onarıp yeniden inşa ederek_' koromu korumakla yükümlüyüm."

Sir Wilton'ın her zamanki gibi sabitlenmiş gözleri aniden alev aldı.

"Ah, bağlısın, öyle mi?"

"Yasal olarak bağlı."

"Bunun yasa olduğundan emin misin?"

"Yasanın tam metni, Sir Wilton."

"O zaman onu koru! Buraya gelip yasal hakların hakkında böbürleniyorsun; ama benim haklarımın olduğunu unutuyorsun. Yasa varsa, bir ceza vardır ve Tanrı aşkına, onu uygulayacağım! 'Yasanın tam metni,' ha?
Sözünü ciddiye alacağım; harfiyen tutacaksın. İnşa et!
İnşa et! Ne kadar erken başlarsan o kadar iyi--senin için!"

Bu muhtemelen Sir Wilton Gleed'in hayatında yaptığı en cesur hamleydi; kesinlikle en az düşünüleniydi. Ama düşmanı kendi
kuyruğuyla devirmekten daha tatlı hangi tatmin? Bu şiirsel adaletin özü, kişisel zaferin zirvesidir; ve
amacına bu kadar temiz araçlarla
ulaşma fırsatı Wilton Gleed'in bile karşı koyamayacağı kadar fazlaydı. Ulaşabileceği her inşaatçı ve duvarcı
zaten onun tarafındaydı; içlerinden hiçbirisi güç ve hakka meydan okuyarak ahlaksız bir ikiyüzlülük için
çalışacak değildi. Duvarcılara ve inşaatçılara
tek kelime etmeye gerek yoktu. Genel olarak onlara güvenilebilirdi ve güvenilmez olanlar
rüşvetle satın alınabilirdi. Gleed bu konuda en ufak bir endişe duymamıştı ve kendine özgü bir şekilde özel davranışlarının
açıkça savunulması için silahlanmıştı. Her doğru düşünen adamın, din ve ahlak; ve
itibarı, meydan okumasının
alınma şekliyle sarsılmayacaktı.

"Ciddi misin?" diye sordu Carlton. "Ciddi ciddi beni bir elinle engellemeyi ve
diğer elinle beni zorlamayı mı teklif ediyorsun?"

"Sözünü ciddiye alacağım," diye tekrarladı Gleed. "Görevin hakkında
konuşmayı seviyorsun. Hadi bunu yaparken görelim."

"İnşaatçıları bana karşı kışkırtıyorsun ve sonra bana inşa etmemi söylüyorsun. Böyle beceriksiz bir hileyi savunmaya
hazır olup olmadığını sorabilir miyim?"

"İstediğin gün ve fırsattan memnunum!" diye haykırdı Sir Wilton,
neşeyle. "Tek yaptığım, sana hak ettiğin yerde doğru karakterini vermek; eğer senin için çalışacak adamlar bulamıyorsan,
teşekkür etmen gereken bu; ve senin gözetmenliğin. Senin ve
kilisenin hakkında yeterince şey duydum. Git ve inşa et. Git ve inşa et."

"Yapacağım," dedi Carlton. "Şansın vardı." Ve eğildi ve
garip bir dinginlikle geri çekildi.

Bir veda atışı onu salonda takip etti.

"Bunu kendi ellerinle yapmak zorunda kalacaksın!"

Carlton cevap vermedi. Fakat köyde yeni bir iğrençlik işledi.

Gülümsediği görüldü.

XI

HERKÜLES'İN ÇALIŞMASI

Kilise tamamen yakılıp yıkılmamıştı. Verandanın batısında
(kendisi umutsuzca yok olmamıştı) on üç fitlik sağlam güney duvarı duruyordu, içeriden kararmış, üst sıralarda kireçlenmişti fakat
gittiği yere kadar dik ve sağlamdı. Kuzey duvarının buna karşılık gelen bir kısmı,
verandanın hemen karşısındaki pencerenin batısındaki on altı fitlik şerit,
eşit derecede sert ve dik duruyordu. Ve, böylece her iki taraftan desteklenerek, batı ucu neredeyse sağlam bir şekilde yükseldi, eksik veya harap bir taş olmadan; pencere hala tek bir dikmesiyle gerçekten ikiye bölünmüştü; ne baş ne de kafes işi bir inçlik kesir kadar yer değiştirmemişti; sadece
burada ve orada yapışmış bir parça dumanlı camla
birlikte bükülmüş kurşunlar, batı penceresinin altında gözleri bağlı bir kurşunun
yangın çıkardığını ve orada kilisenin ilk görüntüsünü verdiğini söylerdi.

Ama bu, tek iyi duvar ve tam bir yıkım kuralının gerçek bir istisnasıydı. Orijinal binanın geri kalanı ya çoktan yıkılmıştı ya da ayakta durmaya
uygun değildi. Embriyonik transeptler tamamen yıkılmamıştı, ama
hiçbir zaman yerden çok fazla metre yüksekte olmamıştı. Duvarın bazı bölümleri hala onları zayıflatacak
pencerelerin olmadığı yerlerde duruyordu, ama sundurmanın doğusunda
hiçbir şey sağlam durmuyordu. En kötüsü, koridor duvarlarının her iki tarafında da yanmış olduğu doğu ucuydu. Sanki
dengelenmiş gibi duruyordu, endişe verici bir şekilde dışarı doğru eğilmişti. Büyük pencerenin bir dikmesi
pervazın yanından geçmişti; diğeri çatlamış ve eğrilmişti, sanki
üstteki üçgen çatının tüm ağırlığını taşıyormuş gibi; ve sanki
bir itme sallanan kumaşı düzleştirecekmiş gibi görünüyordu.

Kara yıkıntı içeride kalın ve derin bir şekilde uzanıyordu. İçeriye göz atmak mikroskopla bir kül çukuru görmek gibiydi. Arduvaz ve ahşap çatının kalıntıları en üstteydi. Bağ kirişleri, konsollar, kral direkleri, sırt, payandalar, duvar levhaları,
direk levhaları, ana ve ortak kirişler, kirişler, çıtalar, çıtalar ve filetolar, yarı yanmış ve çukur kadar siyah, sadece dökülmüş kurşun levhalar güneşte parlıyor, nefin ve koronun,
koridorun ve sıraların üzerine ortak bir örtü yayıyordu. Fırtınanın ortasında donmuş bir gece yarısı denizi gibiydi, bükülmüş kürsü tek başına bir direk gibi belirgin bir şekilde yükseliyordu. Tahta levhalar, bir desteden dağıtılmış gibi sığ yığınlar halinde duruyordu; ve kenarları kahverengi ve kırılgan olan, rüzgarın yanmış İncil'den kopardığı bazı sayfalar, Carlton kalıntıları kurtarmadan önce,
rüzgar
döngüsünde hala çatlaklarda çırpınıyordu. Ve havada arıların vızıltısı vardı; ama serçeler arasında büyük bir sıkıntı vardı ve papaz evi horozları ve tavukları daha fazla duyuluyordu.

Robert Carlton, sıcak, canlı ülkenin kalbindeki bu ıssız ve ölü noktada, salondan çıkışından birkaç dakika sonra durup baktı. Ama uzun süre bakmadı. Son sürat flanellere
dönüşmüştü ve adamda daha fazla değişiklik vardı. Gözü, yüzündeki yerleşik hüznü dağıtmadan hafifleten kasvetli bir kararla parladı. Tutkulu istek soğumuş ve
inatçı ve meydan okuyan bir kararlılığa dönüşmüştü; ve tüm pişmanlık ve kendini sorgulayan gerginliğin sonu gelmişti. Carlton tam olarak ne yapacağını biliyordu; dünden önceki günden beri nereden başlayacağını biliyordu. Ne ceket ne de yelek giymişti, kolları sıvanmıştı, bir elinde bir levye, diğerinde ise ağır bir çekiç vardı. Hemen
verandanın solundaki on üç fitlik iyi duvarda çalışmaya başladı.
Bu duvarı cumartesi günü test etmişti. Üst sıralar gevşek ve
parçalanıyordu; ne kadar erken giderlerse o kadar iyi. Carlton duvara
çıktı ve en sağlam olduğu yerde oturarak, gevşek taşları levye ile tek tek çıkarmaya başladı. Demir demire iki veya üç kez çarpıyordu ve sonra çubuğun bir dönüşü kömürleşmiş taşı deviriyordu.
Kolay bir işti, ancak pozisyon garipti ve Carlton kısa süre sonra bir
merdivene yöneldi; yolda terden sırılsıklam olduğunu ve oldukça aç olduğunu görünce şaşırdı.

Ama sonraki saat onu daha çok yordu, ya da daha doğrusu ona bir saat gibi gelen süre, çünkü daha sonra saate göre içeride bıraktığı sürenin üç saat olduğu ortaya çıktı. Sadece en üstteki sıra veya kızıl-sıcak saçakların
üzerinde durduğu taşlar, elle müdahaleye müsaitti; onlar
kömüre dönmüşlerdi - onları bağlayan harç, toza dönmüştü; her birini
çıkarmak için sadece bir anahtar gerekiyordu. Ama sonraki birkaç sıra farklı bir konuydu. Taşların yarısı bırakılamayacak kadar gevşekti,
çıkarırken kırılamayacak kadar iyiydi. Carlton önce soğuk keskiyle, sonra levyeyle ve son olarak çıplak parmaklarıyla taşları büyük bir özenle çıkardı ve her birini dışarıdaki uzun çimenlerin
kendi yatağına bilerek bıraktı. Sonunda küçük duvar şeridi
tırtıklı tepeden kaideye kadar sağlam olmayan tek bir üye olmadan kaldı: bilinçli bir
itmeyle sallanan veya hareket eden bir taş bile yoktu; ve işçi
gözlerini işinden ayırdı. Ama ağaçların arasından başka gözler aramak için bakmadı, çünkü kendisini veya işini
muhteşem bir bakış açısından düşünmüyordu. Sadece güneşin kiliseyi baştan sona dolaştığını gördü, o meşgulken. Ve
birdenbire kendini yiyecek eksikliğinden batarken ve dayanılmaz bir acı olmadan
ayakta duramazken buldu. Ama yarım saat içinde geri döndü
ve gün batımından sonraya kadar karşıdaki on altı fitlik şeritte çalışmaya devam etti.

"Ama tam bir gün gibi olmadı, ihtiyar köpek," dedi Carlton, sekiz ile dokuz arasında yatağa girerken. Ve yedi altı penilik alarmını saat dörde kurdu.

Ertesi sabah on altı fitlik şerit kendi sırası geldiğinde bitmişti;
başka bir yerde
sağlam taş kalmamıştı. Kazınmış ve yeniden derzlenmiş,
zarar görmemiş parçalar taze harçla değiştirilmiş ve tamamen yeni bir üst
sırayla, bu iki kısa duvar, payanda görevi gördükleri
zavallı batı ucuna layık olacaktı. Batı rüzgarı alevleri diğer yöne doğru ittiği için yaraları deri kadar derin değildi.
Sanki bir sünger temizleyecekmiş gibi görünüyordu ve Carlton sırtını
tek iyi duvara dönerken iç çekti.

Başka yerlerde, söylendiği gibi, tekrar kullanılmaya uygun parçalar vardı, ancak
olduğu gibi kalmayacaktı. Carlton'ın bunları parçalara ayırması birkaç gün sürdü, iyi taşları dikkatlice çimlere koydu, şimdiye kadarki uygulaması buydu. Ancak dördüncü gün, ağrıyan uzuvlarını rahatlatmak için iş değişikliği denedi ve bir el arabasıyla etrafta dolaşıp, çimlerden sağlam taşları topladı ve kulübenin yakınına yığdı. Ertesi sabah, şansölyeye doğru yol aldı ve enkazın içine çenesine kadar batmış bir şekilde durdu, eğimli doğu ucunu seyretti. Ve tüm bu zaman boyunca hiç kimse ona yaklaşmamıştı; ağaçların arasından gerçekten de ağaçlardan olmayan fısıltılar duymuştu, ancak onlara doğru bir bakıştan fazlasını atmamıştı ve yeşil ekran hala cömertçe kalındı.

Doğu ucu er ya da geç yıkılacaktı - bu yüzden daha erken. Carlton
mühendis değildi, ancak mekaniğe karşı belirgin bir yeteneği olan bir adamdı;
Çocukken torna tezgahı kullanmış ve Boys' Friendly'e nasıl kullanılacağını öğretmişti
onlar da; Tom Ivey'den çok şey öğrenmişti ve kendisi de güç kullanımı ve kontrolü konusunda sağlam içgüdülere sahipti. Burada
tamamen yıkılması gereken sallantıda bir duvar vardı. Parçalara ayırmak için
çok güvensizdi. Sorun, onu mümkün olduğunca az hasarla ve
en az tehlikeyle yıkmaktı. Carlton, bunu bir kişinin yapabileceğini düşündü, ama
en azından bir başın kırılması riski olmadan değil. Keşke
tüm duvarın tek bir dışa doğru yıkıldığından emin olabilseydi!
Zihinsel olarak ve ayakta durarak etrafında döndü, ta ki zaman kaybı için
kendisine kızana, spekülasyon yapmayı bırakana ve çaresizce
çalışmaya başlayana kadar. Şansa güvenecekti; bu kadar küçük bir riski
incelediği için kendinden nefret ediyordu. Bunu kendi teni için saçma bir düşünceden değil, tamamen bir şeyi düzgün bir şekilde yapma veya hiç yapmama yönündeki
sanatsal dürtüsünün derinliğinden ve gücünden yapmıştı. Şimdi bile
zemini hazırlaması gerekiyordu: şansölyeyi kendine serbest oyun alanı verecek kadar temizlemeliydi.

Sonra kullanılmamış bir iskele direği buldu ve pratik yapmak için
bir ağaca doğru eğdi. Direk, uzunluğundan dolayı idare edilemezdi.
Daha kısa kesti. _Enkaz_ arasında kullanmak için hâlâ çok hantaldı.
On sekiz fit uzunluğunda bir koçbaşı olana kadar onu kısalttı. Fakat
tüm bu ön hazırlıklar akıl almaz saatler almıştı ve Carlton yine
yiyecek düşünmeden önce açlıktan hastalandı ve biraz yiyene kadar daha fazla çaba gösteremedi. Bu yüzden kiliseye doğru kırgın ama isteksiz bir şekilde döndü ve içeri girdi; yolda olan her şeyi hatırlayarak
ve kendinden yeniden nefret ederek: işinde unutmaya başlıyordu!

Bu dışlanmış şimdiye kadar çoğunlukla yumurtayla beslenmişti; şimdi birkaç
yumurta çırptı ve biraz şarap ve suyla bunları attı. Sonra bir kutu bisküviye
düştü ama köpeğin kendisi yediği kadarını
attı, bu arada ve tüm yorgunluğuna rağmen aşağı yukarı yürüdü. Oda
kendi fizyonomisini incelediği odaydı. Başka bir
oda da olabilirdi. Bugün kendine hiç bakmıyordu ve pek fazla da düşüncesi yoktu,
çünkü unuttuğu için pişmanlık duyarken
yine unutmuştu. Zihni koroya kaçmıştı; et birkaç dakika sonra onu takip etti, yemek yiyip bacaklarının üzerinde dinlendikten sonra.

Köpek öne atıldı ve hemen
yüksek sesle bir davetsiz misafir olduğunu duyurdu. Carlton hızını artırdı, kesinti düşüncesiyle kaşlarını çattı; merakı rahatsızlığını yatıştırmadan önce oradaydı; ve orada, yıkıntıların arasında Sir Wilton Gleed duruyordu, hiç kaşlarını çatmadan, ama purosunun arkasında zorla bir gülümsemeyle.

"Bu züppelik ne kadar sürecek?" dedi.

Carlton birkaç saniye ona baktı; sonra cevap vermeden
sopasını aldı. "Bir kenara çekilsen iyi olur," dedi sadece. "Kulübeni topla, Glen!"

"Çaresizce bir şey mi yapacaksın?"

"Benden ne kadar uzaklaşırsan o kadar güvende olursun."

Ama konuşurken etrafına bakmadı ve Sir Wilton bastonunu
hiçbir sebep olmadan kavradı. Carlton'ın kanı yine de kaynıyordu. Düşman onu en kötü haliyle şaşırtmıştı. İlk kez, birkaç adamın işini tek başına yapmaya çalışıyordu; ve bunu çok
gülünç bir şekilde yapıyor olabilirdi. Denemeden anlayamazdı; ve özel olarak denemek bir şeydi, ama bakanı en çok memnun edecek olan doğanın rahatsızlığını açıkça ortaya çıkarmak bambaşka bir şeydi. Ve adam zorlu ve alışılmadık işlerden bitkin, kötü beslenmeden hazımsız, her iki nedenin birleşiminden gergin ve sinirliydi. Sir
Wilton Gleed düelloyu yenilemek için daha kötü bir an seçemezdi.

Carlton'da şiddetli bir şey yapma özlemi, kilisenin doğu ucunu yıkma arzusundan aniden ağır bastı. Sırığını yerleştirdi ve iki gözünü de doğu penceresinin kalan tek dikmesine dikti. Eğer
dikme
çıtası giderse,
tüm yapının çökeceğini,
kemerlerin içsel bağımsızlığını unutacağını düşünüyordu; ve zihni
Sir Wilton Gleed'in üzerindeki çarpmanın etkisine hasretle odaklandı. Ama
amacı daha az isabetli değildi ve kaygısı da vücudundaki her kası
en uygun anda kullanmasını engellemiyordu. Koçun ucu,
dikmeye
zaten çatlamış olduğu yerden oldukça ve güçlü bir şekilde çarptı.
dikme
parçalandı; bir dört yapraklı yonca biraz yerinden oynadı,
desteğinden oldu.
Tüm duvar titriyor gibiydi; ama hepsi bu kadardı.

"Bana Don Kişot'u hatırlatıyorsun," dedi Sir Wilton'ın sesi.

Carlton döndü. Sırık sağ elinden arkasından sürükleniyordu.
Sırığı daha aşağıdan tekrar kavradı ve bakışını yanlış anlamak mümkün değildi.

"Sen işine bak," dedi sertçe.

"Ben geldim," oldu yumuşak cevap. "Ben de izinsiz girmiyorum;
kendini yanlış yere koyma. Kendi tavsiyeni hatırla; ve
medeni bir soruya
medeni bir cevap verelim. İyi dostum, sen
ne yapmaya çalıştığını sanıyorsun?"

Yapay hitaptaki cana yakınlık, altındaki yerleşik kötülük,
insanların inatçı bir çocuğa karşı takındığı ton, hepsi yorgun adamı tahammül sınırlarının ötesinde sinirlendirdi ve kışkırttı.

"Gitsen iyi olur," dedi.

"Gerçekten kiliseyi kendi on parmağınla yeniden inşa etmeyi mi teklif ediyorsun?"
diye sordu Sir Wilton, bir tehditten yılmamak için.

"Sen teklif ettin. Ben bunu yapmayı düşünüyorum."

Sir Wilton zehirli bir gülümsemeyle başını salladı. "Ah, hayır, yapmıyorsun! Denemeye çalışıyormuş gibi yapmak istiyorsun. Poz vermek istiyorsun."

Carlton sopayı ondan fırlattı ve ellerini açarak öne doğru yürüdü.

"Seninle konuşmayacağım," dedi, "ve bana seni
vurdurmamı sağlamayacaksın; ama dışarı çıkmazsan
kovulursun, Sir Wilton."

Gleed tekrar gülümsedi. Yakası tutulmuştu. Bir daha gülümsemedi, ama sopasıyla
saldırdı. Sopa ondan zorla alındı. Havada ıslık çaldı. Ve Robert Carlton, düşmanını, hala yakasından tutarak, insanlara iyi niyet vaaz ettiği yerde, merhametine bıraktı. Çünkü o, ikisinin arasında çok daha uzun boyluydu ve yaşlı bir atletti, oysa diğeri sadece yaşlı bir sporcuydu. Carlton onu küçük bir
köpek gibi kırbaçlayabilirdi. Neredeyse daha kötüsünü yaptı: onu kesmeden serbest bıraktı ve tek kelime etmeden sopasını ona verdi.

Ve o anda, birkaç saniye önce bu çarpışmayı kurtaracak olan çarpışma geldi. Her iki adam da gözlerini ovuşturarak döndüler;
koroyu dolduran sarı bir toz bulutu onları da doldurmuştu. Bulut dağıldı ve duvar ve pencere pervazdan alınlığa kadar yok oldu;
geriye kalanlar bir adamın ulaşabileceğinden daha yüksek değildi.

"Şimdi beni rahat bırak," dedi Carlton, "çünkü ellerim dolu olacak;
ve tekrar gelmek için zahmet etme, çünkü seni dinlemeyeceğim.
İki şansın oldu. Uzakta yaşayıp sadece parayı ve adamları bulmaya söz verdim; sen bunu elde edemezsin. Seni kiliseyi kendin inşa etmeye davet ettim;
bunu duymazsın. Hayır; ellerimi bağlayarak görevimi yapmaya
zorlarsın! Bana sözümü dinlersin. Ben de sana sözümü dinlerim.
Ben senin yerinde olsam taze toprak denerdim; bu arada sen beni
dava edebilirsin."

Gleed bunu yapmayı tam olarak planlamıştı, ancak alaycı öneri düşünceyi öldürdü ve bir kez olsun son sözü yoktu. Ancak son bakışı telafi etti.

XII

YENİ BİR KEŞİF

Oğlu onu kapıda bekliyordu.

"Adam delirmiş!" diye bağırdı Sir Wilton sert bir kahkaha atarak.

"Ne yapıyordu? O kavga neydi?"

Sidney'in babasına karşı tavrı belli belirsiz bir saygısızlıktı; ona nadiren o isimle hitap ederdi, onunla tartışmaktan zevk alırdı (zihni daha berraktı) ve argo konuşurdu. Yine de dili her zaman akıcı olduğu kadar ustaca ve makuldü ve belirli bir kabalıktan mahkum edilmesi zor bir çocuktu.

"Deliliğinde bir yöntem var," babasının gözlerinin önünde başardığı işi anlatmasıyla ilgili yorumuydu.

"Ama bunu tekrar canlandıracağını söylüyor!"

"Acaba yapacak mı," diye tahminde bulundu Sidney.

"Ne--kendi başına mı?"

"Evet."

"Elbette yapmayacak. Hiçbir adam yapamaz. O bir deli."

Eve yürüyorlardı. Sidney birkaç adım boyunca hiçbir şey söylemedi. Sonra masum bir soru

sordu. Bu onun biraz uzağındaydı.

"Sanırım bir adam bir taşı bitirebilir, baba?"

Sir Wilton bunu kabul etti.

"Ve yerine sabitlemeli, öyle değil mi?"

Daha kaba bir taviz.

"O zaman senin düşündüğünden daha fazlasını yapamayacağından emin değilim," dedi Sidney. "Pencereler onu şaşırtabilir ve çatı da şaşırtabilir; ama gerisini o yapabilir."

"Saçma!" diye bağırdı Sir Wilton. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun."

"Elbette bilmiyorum," diye kabul etti Sidney hemen. "Bu yüzden bir adam ve bir taş hakkında
sordum."

Sir Wilton'ın oğlunun beyninin yarısı bile yoktu. Soğukkanlı küçük serseri, "valinin haberi olmadan onu alt edebileceğini" söyleyerek övünürdü. Sir Wilton'ın meziyeti, kararlılığıydı.

"Size söylüyorum, adam deli," diye tekrarladı; "ve eğer dikkat etmezse, onu sustururum."

"Harika bir fikir!" diye haykırdı Sidney. "Ama, diyorum ki, eğer öyleyse, ona çok sert davranmamalıyız!"

"Her halükarda onu bundan kurtaracağım," dedi Sir Wilton dişlerinin arasından; ama aklı susturma fikrindeydi: bu gerçekten "harika bir fikirdi." Ve Carlton ona bir tane daha vermişti: o sadece "yeni bir zemin" alacaktı.

O akşam acı dolu bir yoldan bunu aradı. Jasper Musk ve Sir Wilton Gleed arkadaş değildi; yıllardır konuşmamışlardı. Sir Wilton, Musk'ın Flint Evi konusunda kendisini "aldattığını" keşfetmeden önce cemaatte uzun süre kalmamıştı. Kelime çok güçlüydü; ancak şüphesiz küçük bir avantaj elde edilmişti. Kavga bugüne kadar
sürmüştü; ancak Sir Wilton, Musk'ın bu yaygın beladan kendisinden bile daha fazla nefret ettiğini ve çok değerli bir müttefik olacağını sık sık hissetmişti. Güçlü ve sağlam bir adamdı, mahalledeki tek güçlü köylüydü. Ne yazık ki, siyatik onu kızının cenazesinin olduğu günden itibaren sandalyesine bağlamıştı. Yaşlı adama açıkça yaklaşmak ve onu anında sempati ve öfke ifadeleriyle silahsızlandırmak nispeten
kolay olurdu. Malikanenin efendisi için, kiracı olmayan bir düşmanın kapısını çalmak daha zordu - tam sokakta açılan ve tüm Long Stow'un görüp duyabileceği şekilde yüzüne çarpılabilecek bir kapı. Böylece Sir Wilton karanlık bir gecede akşam yemeğinden sonra gitti; itirazsız kabul edildi; ve saat on bire kadar kaldı.

Ertesi gün tekrar gitti; köy polisinin evinde de görüldü; ve
köy polisi Flint House'da görüldü; ve Sir Wilton oradayken bir kez daha uğradı. Öğleden sonra gelişmelerle doluydu ve teori, kehanet ve spekülasyonla uygun şekilde mırıldanıyordu. Okul müdürü okuldan, eyerci bankından çağrıldı:
Tom Ivey'i Sir Wilton'ın masrafıyla annesinin kulübesine eklediği odadan getiren oydu. Bu arada köyün fısıltısı yüksek sesle konuşmaya dönüştü; ama bir girişimde atılan okları,
herhangi bir hedeften
uzak uçtu. Çünkü tüm karanlık rezilliğine rağmen, şimdi olduğu gibi, kendisine
bağlı olan nefret yuvarlanan bir kartopunun üzerindeki kar gibi
toplandığında; yangın gecesinden bu Ağustos ayının on sekizinci gününe kadar; Robert Carlton'ın bir buçuk yıldır onu
seven veya korkanlar tarafından asla şüphelenilmemiş bir şey vardı.

Doğal olarak, heyecan Sir Wilton'ın akşam yemeğini
beklediği salona da sıçradı, ama çok uygun bir şekilde, o yemekte tatsız konuya
değinmedi. Ancak, o, son derece neşeliydi ve
bol miktarda mükemmel şampanya içti; yine de kendi karısı olanlardan habersiz bir şekilde masadan
ayrıldı. Şimdi Lady Gleed çok özel bir kişiydi, kısıtlama konusunda çok titizdi, kendisi de
zorlu ve egzotik bir şeydi. Sıradan şeylerden nadiren fısıltıyla
konuşurdu ve eğer yapabilseydi köy skandalıyla
sessizce
baş ederdi. Kızına bundan hiç bahsetmemeyi gerçekten tercih etmişti.

Ama Lydia Gleed--Languish olmalıydı--daha modern bir tipti.
Açıkçası bu ilişkiyle ilgileniyordu. Lydia için dayanılmaz derecede sıkıcı bir ay olacak olan şeye epeyce bir tat vermişti. Kız, sosyetenin mükemmel bir kadını olmak için gereken özelliklere sahipti ve yine de ikinci sezonunun sonu, onu bu idealin gerçekleşmesine giden ilk adımdan hala bilinmeyen bir mesafede buldu. Teklifler almıştı ama onun kalibresindeki bir varisin beklemeye hakkı yoktu. Aslında bir maceracıyla nişanlanmıştı; ama bu sadece işleri geciktirmişti.

Daha saf sebepler de olabilirdi. Günlük hayatında güçsüz ve cansız ve tanıdık olandan yapısal olarak sıkılan Bayan Gleed, en iyi tarafını en az tanıdığı kişilere saklardı; tanıdıklarıyla gevezelik edebilirdi, ne kadar yeniyse o kadar iyiydi; partilerde kendi elementindeydi ve
evde kendi elementinin dışındaydı. Ancak kendi elementinde bile Lydia takdirini mümkün olduğunca gizlemeyi asla unutmazdı ve
ağızlarının köşelerini aşağı doğru kıvırarak melek gibi dans ederdi ve
kalbini gerçekten sevindiren şarabı ilaç gibi içerdi. Bu Ağustos ayında
kendini özellikle _bıkkın_ ve tatminsiz hissediyordu; ve vaazlarıyla uyanık tutan papazın romantik çöküşü, okuma zahmeti veya müsadere riski olmadan okunabilecek bir Fransız romanıydı. Bu gece, bu nedenle, Gwynneth'i çalmaya davet eden ve daveti bir iltifatla bastıran Lydia'ydı; çok daha genç olan kızı reddetmek onun daha yaygın bir alışkanlığıydı. Ve sandalyesini Lady Gleed'inkine yaklaştıran ve Gwynneth'in on parmağıyla kulaklarını tıkadığı fısıldamayı başlatan Lydia'ydı. Yine de Lady Gleed bir kez olsun açıkça ilgilendi.

"Ama ne _yaptı_?"

Müzik durmuştu. Fark etmemişlerdi. Büyümemiş kız odanın ortasında duruyordu. Beyaz giyinmişti ve yüzü mum ışığında beyaz görünüyordu, ancak gözleri ve saçları buna kıyasla daha koyu ve daha parlaktı. Ve gözleri en azından sağlıklı bir çocuğun doğal merakından daha az olmayan bir acıma ve acıyla doluydu.

"Kendi işine bak," dedi Lydia açıkça.

Ama konuşurken kapı açıldı.

"Bu ne? Bu ne?" diye bağırdı Sir Wilton, ışıl ışıldı ve kardeşinin çocuğunun gözlerine
yaşların dolmaya başladığını görünce iyi huylu bir şekilde endişelendi. "Kiminle ilgileniyordun, küçük kadın?"

"Bay Carlton'la ilgiliydi," dedi çocuk hıçkırarak. "Herkesin onun için hiçbir şeyin yeterince kötü olmadığını söylediğini duyuyorum - hiçbir şey - ve ben onun çok
iyi olduğunu düşünüyordum! Sadece ne yaptığını sordum. Bir daha yapmayacağım. Lütfen--lütfen beni
bırakın!"

"Bir anda," dedi Sir Wilton, onu samimiyetle alıkoyarak. "Küçük bir kaz
olmamalısın."

"Bırak onu, Wilton," diye fısıldadı karısı.

"Bay Carlton'ın ne yaptığını ona söyleyene kadar değil!"

Ve Sir Wilton Gleed hanımlarının şaşkınlığı üzerine her zamankinden daha fazla ışıldadı.

"Ama, Wilton----"

Lady Gleed ayağa kalkmıştı ve fısıldamayı bile unutmuştu. Lydia sadece
alışılmadık şekilde uyanık görünüyordu ve bir kez olsun avizenin altında bulunan ve utancı ve sıkıntısı yüzünden korkunç şekilde çirkinleşmiş çocuktan daha güzeldi.

"Bay Carlton'ın ne yaptığını bilmek istiyorsanız," dedi Sir Wilton yeğenine, "kiliseyi ateşe veren oydu!"

XIII

BİR KAÇAĞIN HİLESİ

Rahat bırakılan Carlton, iki kat daha fazla ruhla görevine koyuldu ve Sir Wilton Gleed'in varlığını hemen unuttu. Karanlık çökmeden önce sadece üç saati vardı. Bu süre içinde doğu duvarının geri kalanını, hatta gevşemiş kaideyi bile parçalara ayırmayı başardı ve gece çökerken iyi taşları yığınına ekliyordu. Robert Carlton'ın davasının tarihinde unutulmayacak bir geceydi. Hiçbir şey
olmadı. Ama evde düzgün bir yiyeceği yoktu ve bunun eksikliğinden dolayı
gerçekten hasta hissetmeye başladı. Yumurta ve pastırması vardı ama
ateşin yakılması onu bütün gün yaptığı her şeyden daha fazla yordu ve mutfakta uyuyakaldı ve pastırma gevrekleşti ve ekmek yapma girişimi çiğnenemez bir fosile dönüştü. Aylardır açık duran bir şişeden aldığı çok az viski ona daha çok iyi geldi ve yatağa girmeden önce yiyecek sorunuyla ciddi bir şekilde yüzleşmesini sağladı. Gerçekten çok
ciddi bir sorundu. Sağlık ve güç, başarı veya başarısızlık,
sürekli canlılık veya ani bir çöküş, hepsi şafak vaktinden beri emeklerinin onu
meşgul ettiği gibi, neredeyse gece yarısına kadar dünyadaki en
sade karaciğerlerden birini meşgul eden
şansız bir soruya bağlıydı. Bu konuda düşmanlarıyla hesaplaşmak zorundaydı. Köyde erzak elde etme konusunda en ufak bir umudu yoktu. Ama gün ışığında birkaç mil yürüdü
ve bazen vaazını dinlemek için çok fazla yol kat eden bir çiftçi gördü;
ve çiftçi ona surat asarak kahvaltı verdi, Carlton
zorlu çalışması uğruna yemeği kabul ederken bundan acı çekti.

İş için geldiğini açıklamıştı ve kahvaltıdan sonra çiftçi ona şüpheyle ne işi olduğunu sordu.

"Kendi koyunlarını mı öldürüyorsun?" diye sordu Bay Carlton.

"Sadece kendimiz için."

"Ne zaman öldürüyorsun?"

"Bakalım. Cuma mı? O zaman bu sabah öldüreceğiz."

"Bekleyip izleyebilir miyim?"

Diğeri baktı.

"Biraz koyun eti istiyorum," diye açıkladı Carlton.

"Ama kasap dükkanım yok," diye homurdandı çiftçi. "Peki,
ne yapabileceğimize bakalım; belki de size biraz
boyun ucu verebiliriz."

"Çok minnettar olmalıyım. Ama korkarım daha fazlasını istiyorum."

"Daha ne?"

"Bir koyun sürüsü."

Dışarıdan fiyat ödemeye razıydı. Böylece bir pazarlık yapıldı; ve
o gece koyunlar kilise bahçesindeydi. Bu arada birinin öldürüldüğünü ve
düzeltildiğini görmüştü ve o hafta yetecek kadar
boyun ucu pirzolası olduğu için de minnettardı.

Taşların istiflenmesi Cuma öğleden sonra erken saatlerde tamamlandı ve
Carlton o günün geri kalanını rahatça geçirmeye karar verdi. Bu yüzden
kürsüyü yıkıntılardan almaya koyuldu ve sonunda iki el arabasıyla
rahip evine götürdü; ilki ağırlığı altında kırıldı.
Dahası, bu bütün öğleden sonrasını tüketmişti, bir başkasının bir bakışta tahmin edebileceği gibi ve Carlton bir mürekkep havuzundan çıkmış gibi çıktı. Ancak
kendisini oldukça sıcak ve siyah yaptığı için, ışık
varken içeriden biraz daha fazla temizlik yapmamanın yazık olduğunu düşündü. Bir gün
yapılması gerekiyordu; ama yine de görev, hala büyük çabalarla
alevlenen yılmaz gözlere göründüğünden daha zorluydu. İtfaiyeciler
her şey bittiğinde suyu esirgememişlerdi, bu yüzden çatının büyük kemikleri
yanmamıştı. Özellikle bağ kirişleri ve ana kirişler
sağlam ve ağırdı ve ağırlıklarından çok düştükleri
çözülemez karmaşadan
daha az hareketsiz duruyorlardı. Bunlar için sadece testere vardı ve Carlton kürsüyü mezarından çoktan kesmişti.
O akşam sol eliyle testere kullanmayı öğrendi; ve sonuçta emeğinin karşılığında gösterebileceği çok az şey vardı: sadece taş yığınının yanındaki bir odun yığınının çekirdeği ve yemek odasındaki eğri, kararmış, pirinçten yapılmış bir şey. Ama o öğleden sonra pek bir şey yapmayı düşünmemişti; içeri girdi ve o teselliyle
banyo için su çekti.

O gün ikinci kez et! Carlton bir adam gibi hissetmeye başladı. Çalışma
sını eski hızlı adımlarla ilerletti; ve günlük işini düzenleyip düzenlemeye karar verdi, böylece kaslar çeteler halinde birbirini rahatlatacaktı: çeşitli eforlar; bu, tüm sürekli
çalışmaların ilkesiydi. Çok çalışırken dinlenmek için oturamazsınız; ama
başka bir şey yapabilirsiniz. Carlton yatağa girene kadar asla dinlenmezdi. Ama
bu akşam masasına oturdu.

Bir vaaz kağıdı altı sütun ve bir kenar boşluğundan oluşuyordu; sütunların başında haftanın günleri vardı; kenar boşluğunda günler
üç döneme ayrılmıştı, biri kısa ve ikisi uzun; bu, okul günlerinin
sınıf çizelgesiydi. Gelecekte
saat beşte kalkacaktı; dört çok erkendi. Kahvaltıdan önceki kısa dönem, günlük olarak evdeki işlere ayrılmalıdır. Yer yaşanabilir şekilde temiz tutulmalı ve temiz tutulmalıdır; bu kısmen yağmurlu günlere bırakılabilir. Sonra mutfak işi, günlük yemek hazırlama, haftada iki gün fırınlama, ara sıra bir koyun kesimi vardı; ve burada Carlton, en aç yaşayan
insanların ve en küçük öldürülen koyunların
karşılaştığı korkunç sorunla boğuşmak için durakladı... Tuz çözüm gibi görünüyordu... Tuzlu koyun eti mi? Her neyse, tüm dünyevi kaygılar ve günlük işler mümkün olduğunca erken sabahın erken saatlerinde bitirilmeli; orucunu o zamana kadar açmamalı; ve gerçek günlük iş mümkün olduğunca saat sekize yakın başlamalı, ancak mümkün olduğunca sık saatin sağ tarafında. Dahası, daha hafif işlerle başlamalı: örneğin, kınanmamış duvarları kazımak ve yeniden harçlamak; bu bir adamın haftalar veya aylar alacağı bir işti; ama bu onu
günün başında yormazdı. Sonra
taşların hazırlanması vardı; korunanların dikkatlice kazınması;
çeşitli sıralar için boyuta göre sınıflandırma;
taze taşların kesilmesi ve yerleştirilmesi; mala ve şakülle gerçek inşaat. Bunların hepsi tek bir başlık altında toplanmıştı ve günün gövdesi içindi; iyi bir
yemek ve kararlı bir dinlenmeyle bozulan uzun bir büyü. Gün, gelecek birçok gün boyunca, duvarların içindeki kaosa vahşi bir saldırıyla sona erecekti. Nitelikli iş gücü için fazla yorgun bir el bile buna uygun olurdu.

Ve Robert Carlton, yaratıcı planlarını ortaya koyma aşamasında bu aşamaya geldiğinde, sandalyesine yaslandı ve yazı masasının üzerindeki elmas camlardaki donuk yansımasına, aniden kendinden ve tüm yollarından ve işlerinden dehşete düşerek baktı. Aslında mutluydu - o! Tepki, kulübede çekiç ve keskiye tekrar dokunmanın verdiği sevinçle aynıydı ve onu ertesi sabah salona sürüklemişti. Ama derecesi daha büyüktü: çünkü o zaman ne kadar mutlu olabileceğini görmüştü; bu gece ne kadar mutlu olduğunu biliyordu.

"Ama sadece işimde! Sadece işimde!" diye haykırdı ve dizlerinin üzerine çökerek Yüce Tanrı'nın kendisine verdiği teselliyi tatmaya cesaret ettiği için ondan af diledi.

Sanatçı o gece Carlton'da ölmüştü. Çok zavallı bir günahkar olarak uyandı, her düşünce izinsiz canlanmaya cesaret eden zavallı ruhu için bir kırbaçtı. Ölümcül bir günah işlemişti ve en ölümcül sonucu olmuştu; bunu asla unutmasın! O, Tanrı'nın hizmetkarı----hastalıklı provadan kurtulabilir. Ama kendini kurtarmadı. Tüm ağırlaştırıcı durumlar
hatırlandı, hiçbiri hafifletici değildi; çektiği her şeyi yeniden, yavaşça, kasıtlı olarak ve uygun şekilde çekmeliydi; unutmamak için, bir daha asla unutmamak için!
Şimdi Musk'a itiraf ediyordu, şimdi George Mellis'e; zavallı George, neredeydi? Şimdi pencerelerini kırıyorlardı ve şimdi Tom Ivey elini
reddediyordu. Ama sonunda piskoposun önündeydi; o güçlü, tuhaf ses masanın üzerinden vızıldıyordu; ve birden vızıltı
sonu geldi ve ses saf altın sözcüklerle bir hükümdar gibi çınladı.

"Cesaret, kardeş! Durmadan dua et. İleriye bak, geriye değil; umutsuzluğa kapılma. Umutsuzluk şeytanın en iyi dostudur; ölümcül
günaha teslim olmak daha iyidir!"

Ve tekrar dua etti; ama evde değil.

"Çünkü ileriye bakacağım," dedi giderken. "Ama bir daha asla
unutmamama izin ver!"

Ne rüzgar ne de ay vardı. Serçeler hareketsizdi, ama o tiz küçük ebabiller yoktu. Ve bir yerlerde bir ardıç kuşu şarkı söylüyordu, berrak, yumuşak ve bir çan gibi kesin; ve bir yarasanın kanadı, affedilmek için değil, bir ruhun huzuru için dua edenin eğilmiş çıplak kafasına değdi; çünkü Robert Carlton'ın bir kez daha diz çöktüğü yer yıkıntılar değildi.

XIV

SON ÇARE

Carlton yığından taze bir taş seçti; her şeye
yeniden başlayacaktı. Onu kollarına aldı ve sendeleyerek kulübenin önüne kadar götürmeyi başardı. Taş en az iki fit uzunluğundaydı ve diğer boyutları uzunluğunun yaklaşık yarısı kadardı; Carlton onu yere koyduğunda, kendisi neredeyse en tepedeydi, yığındaki en büyük boyut olduğuna güvendi. Koyu kırmızımsı sarıydı, kabaca dikdörtgendi,
ama kötü yapılmış bir yulaf lapası gibi engebeliydi, tıpkı taş ocağından geldiği gibi.
Carlton onu daha küçük bir taşa doğru eğdi, bazı kısımları yeterince pürüzsüzdü,
ama düzlemleri ve açıları açıkça yanlıştı. Bu, bütün gün
bozduğu taştı; o sabah, alt on bir inçlik
sıraları göz önünde bulundurarak başladığı yenisi kadar büyüktü; ve şimdi altı inçlik bir iş bile yapamamıştı.
Taş çok
yumuşaktı. Peynir gibi kesiliyordu. Ama bir başkasını
bozmayacaktı.

Bu yüzden tekrar başlamadan önce bir dakika dinlendi ve aletlerini elinin erişebileceği bir el arabasına dizdi. Cumartesi öğleden sonra oldukça geç olmuştu. Sabahleyin şiddetli efor sarf etmeye isteksiz hissetmişti, ancak şu anda başlıca işi olacak olan taş yontma işini denemeye eşitti; ve eli onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Yanlış türden bir kurnazlığa sahipti: amatörlerin yapacağı gibi, Carlton süslü zanaatını süslü ucundan almıştı: gargoyles onun uzmanlık alanıydı ve düz bir yüzey onun ötesindeydi. "Ama öğrenebilirim," diye gün boyunca söylüyordu; ve çoğu zaman köpek
kuyruğunu sallıyordu.

On dakika önce tonu değişmişti.

"Yeniden başlayacağım! Bu gece bir tane yapacağım! Yenilmeyeceğim!"

Ve o zaman Glen efendisiyle birlikte ayağa fırlamış ve kuyruğuyla bacaklarına vurmuştu, sanki "Dövüldüm mü? Sen değil!" der gibiydi ve onu
yığına kadar eşlik etmişti ve şimdi onunla birlikte dinleniyormuş gibi yapıyordu. Fakat Carlton
yapısal olarak bilinçli dinlenmeye tahammül edemiyordu; ve bu öğleden sonra, sürekli yoldaşları olan arılar ve kuşların seslerinden daha yüksek ama daha az aralıklı olan bazı sesler, ona Boys' Friendly'nin
geçen yıl rektörün onlar için düzleştirdiği
en uzak kilise arazisini kullanmaktan pek de gurur duymadığını söyledi. Bu keşif onu sevindirdi. Fakat aynı zamanda
kendisine söz verdiği dakika içinde ayağa kalkmasını sağladı;
ve çekiç, sopanın ve topun müziğini bastırmak kadar, taşın bir yüzeyindeki daha kaba düzensizlikleri temizlemek için de soğuk keskiye hızlı darbeler indirdi.

Bunu yaptıktan sonra (ve bunu daha önce yeterince başarılı bir şekilde yapmıştı), çekiç ve soğuk keski bir kenara atıldı ve mermer çekici alındı,
çünkü Tom Ivey onu her zaman kaba olanı yeterince pürüzsüz hale getirmek için kullanmıştı.
Ama en iyi ihtimalle melez bir alettir, çekiç ve keski bir arada, bir destek gibi değişken uçlara sahip ve yine de bunlardan
kazmanın melez bileşimindekinden daha azına sahiptir. Bir kazma gibi kullanırsın, yine de hafifçe ve tek ve tek eğriyle, ya da bir vuruşta çok
derine inersin.

Çat, çat, çat diye keskin yedi sekizde bir inçlik uç gitti; ve yumuşak sarı pullar düştükçe toza dönüşmek üzere kıvrıldı.

Çat, çat, çat tepe boyunca; ve keskin kısım her seferinde izini bıraktı; ve bunların tamamlanmış sırası bir oyuncak
piyanonun klavyesi gibiydi.

Çip, çip, çip, her zaman soldan sağa, bir alt sıra ve sonra onun altındaki
sıra. Oyuncak piyano birçok kılavuzun oyuncak org'u haline geliyor;
ve tuşların rengi pürüzlü dış yüzeyin rengi değil: ışığı ilk gördüklerinde puro külünün rengine daha yakın oluyorlar.

Çip, çip, çip--çip, çip, çip; ama _swish_, _swish_, _swish_ sese
daha yakın bir düşüncedir. O taş o kadar yumuşak, o kısım o kadar keskin, o kadar
ürkek ve çekingendi ki Robert Carlton'ın pratik edilmemiş vuruşları!

Arada sırada durur ve yayılan pürüzsüzlüğe endişeyle düz bir çıta uygulardı; ama gelişiyordu ve sonunda düzlem
en azından pürüzsüz olduğu kadar doğruydu. Mermer çekicinin temel işaretleri her zaman paralel veya eşit uzunlukta değildi ve sıralar zayıf bir yazarın eli gibi soldan sağa doğru eğiliyordu: "kötü vuruş", Tom Ivey buna "sopa" derdi, söz konusu işaret "sopa"ydı ve uzun, eşit vuruşlar, "taş boyunca düz", meraklı amatörün Ivey'in kendisi için çalıştığı ilk gün keşfettiği gibi, duvarcının idealiydi. Ancak bilgi ve beceri birbirinden uzaktı ve genel olarak Carlton cesaretlendi. Dört tarafın sadece birini yapmıştı, ancak biri dünyaya düz bir moloz gibi bakacak kadar pürüzsüzdü; açılarını alıp korusun, diğer üçü daha az önemli olurdu. Bu yüzden şimdi çıta olarak adlandırılan düz kenarı ve Tom'un geride bıraktığı siyah arduvaz parçasını aldı; bunlarla ve duvarcının gönyesiyle, tatmin edici yüzeyde on bir inçlik uçları olan dikdörtgen bir paralelkenar düzgünce çizildi. Çekiç ve soğuk keski yine.
Kareyi çok kullanmışlar ama mermer çekiciyle artık oynamıyorlar. Harca ve sonsuz geceye mahkûm parçaları mükemmelleştirmeye gerek yok; bir duvarcı baltasıyla kaba çaprazlama işler onlar için biçilmiş kaftan; Carlton'ın, diğerinde biraz ustalık kazanmaya başladığı sırada, bu aletin ustalığına gönülsüzce kendini adadığında bildiği gibi. Duvarcı baltası hepsinin en tehlikelisiydi. Bir
tarla gibi sivri uçlu bir el kazmasıydı; bir dokunuşta çelik
gömülüp kalıyordu. Ama kullanılacak doğru araçtı ve Carlton onu elinden gelenin en iyisini yaparak kullandı, ışık onu kaybetmeye başladıkça işinin üzerine daha da eğildi.

Sonunda başaracaktı! Keşke bu kadar çok zaman kaybetmeseydi!
O zaman biraz harç karıştırıp kendi
kestiği ilk taşı koyabilirdi --yeni kilisenin ilk taşını! Bu bir günlük iş gibi bir şey olurdu; yine de ilerlemesinden
memnun değildi. Şıp, şıp, şıp; çok daha kötüsünü de yapabilirdi.
Kötü duvarları
yıkmıştı --şıp--ve onlardan iyi olanı --şıp--kurtarmıştı ve işte oradaydılar. Başını kaldırdı, ter beyaz alnında
kalınlaşmıştı, gözleri tamamen heves ve kararlılıkla. Yumuşak ışıkta bir an dinlenmek için dikleşti --tekrar mutlu! Mutluydu çünkü kendini düşünmeye vakti yoktu,
sadece yaptığı şeyi ve yapabileceğinden emin olduğu şeyi düşünüyordu:
ağrıyan uzuvları ve ıslak pazenleriyle mutluydu ve tüm bunlar
bir kez olsun farkına varması ve kontrol etmesi
için yazgılı olmadığı bir mutlulukla. Çünkü,
ayağa kalkarken bile Glen havladı ve Carlton,
köy polisinin bastonunu kolunun altına sıkıştırdığını ve kendisi ceplerini yoklamak için hareketsiz durduğunu görmek için zamanında döndü. Adam tam üniformalıydı--başlı başına garip bir durumdu.

"İyi akşamlar, Frost," dedi Bay Carlton.

"İyi akşamlar, efendim."

Polis memuru, yakışıklı ve aptal bir yüze ve söz ve eylemde sade ama yorulmak bilmez bir uyanıklık izlenimi veren ağırbaşlı bir adamdı. Gerçekte, adamın cemaatte çok az astı vardı.

"Benim için mi?" ve Carlton elini uzatırken diğeri bir kağıt çıkardı.

"Senin ve benim için," dedi polis memuru, kağıdı kendine saklarken göz kırparak. Ve etkileyici bir sesle, Kutsal Emirler Katibi Rahip Robert Carlton'ın, 24 Haziran gecesi veya 25 Haziran sabahı, 1882'nin lütuf yılında, Suffolk Kontluğu'ndaki Long Stow'daki cemaat kilisesini yasadışı ve kötü niyetli bir şekilde ateşe vermekle suçlanarak tutuklanması için bir emir okudu; emir iki yargıç tarafından imzalanmıştı - Long Stow Hall'dan Sir Wilton Gleed ve Lakenhall'dan Canon Wilders.

"Kendiniz görmek ister misiniz?" diye sordu Frost.

"Hayır, teşekkür ederim; bu benim için fazlasıyla yeterli. Söz veriyorum!"

Ve Carlton boşluğa bakarak durdu, gözlerinde bir parıltı, dudaklarında bir gülümseme, saf öfkeden yoksun: Gerçekten, Sir Wilton tahmin ettiğinden daha iyi bir savaşçıydı.

"Benimle Lakenhall'a gelmek zorundasın," dedi polis memurunun sesi.

Carlton durumu fark etti.

"Bu gece mi?"

"Hemen, efendim, eğer _siz_ isterseniz. Lakenhall'dan bizim için bir tuzak gönderdiler. Kapıda bekliyor."

Duvarcının baltası hala elindeydi, bitmemiş taş ayaklarının dibindeydi.
Carlton birinden diğerine hüzünle baktı ve oradan da kanun görevlisine yalvardı.

"Diyorum ki, Frost, çeyrek saat için acelen var mı? Bu taşı bitirmek için bir altın verirdim!"

Polis memurunun yüzünde erdem parladı.

"Bana rüşvet verme, efendim!" diye bağırdı. "Bunu denediğin için senden utanıyorum! Hayır, Bay Carlton, hemen gelmelisin."

"Ama önce ben mi giyineceğim?"

"Çabuk olmalısın ve ben de seninle gelmek zorundayım."

"Bu gerekli mi?" diye sordu Carlton, aletlerini
örtü altına fırlatırken biraz hararetle.

"Bu bana kaldı, efendim ve soyunma odasındaki hiçbir beyefendiye güvenmem.
Emrim seni canlı yakalamak, Bay Carlton."

Carlton iki adımda yanına geldi.

"Tamam," dedi, "giyeceksin; yukarı çıkıp
beni değişirken göreceksin. Ama bana bir kelime daha söylemek senin sorumluluğunda!"

Kapıda küçük bir kalabalık toplanmıştı; bir Lakenhall polisi tuzakta bekliyordu. Carlton, uzun paltosu uçarak ve başı geriye atılmış bir şekilde yoldan aşağı indi. Bir şekilde inlemeden
ayrılmasına izin verildi.

Yolda hiç konuşmadı ve bir şey polis memurlarının onun önünde
konuşmasını engelliyordu. Yavaş bir atları vardı; Carlton'ın hayatında ilk kez bir polis karakolunun içini görmesi neredeyse bir saat sürdü. Burada, kendisiyle az da olsa bir tanışıklığı olan şişman bir müfettiş tarafından resmen suçlandı; suçlama, her zamanki gibi, söylediği her şeyin aleyhine delil olarak kullanılabileceği uyarısıyla sona erdi.

"Duydum," dedi Carlton. "Peki ya şimdi?"

Müfettiş kişisel pişmanlığını omuz silkti.

"Korkarım ki artık tek bir şey var, efendim."

"Hücreler, ha?"

"Bu kadar, Bay Carlton."

"Ne zamana kadar?"

"Pazartesi sabahı, efendim, hakimler oturuyor."

"Önemli ol," dedi Carlton. "Pazar günümü hapishanede de geçirebilirim, kendi papaz evimde de."

Bakışları sert ama kararlıydı; küçümsemeyle doluydu ama korkusuzdu. Bu suçlamanın altında kimin olduğunu biliyordu ve
adamın kaynağına hayran kalarak başlamıştı; ancak hayranlığı ikinci bir düşünceye bile dayanamadı. Ne kadar da aptal olmalı! Atasözü, yaşlı bir aptal kadar aptal olmadığını ve sizin ihtiyatlı
halkınız kadar çılgınca pervasız olmadığını söyledi, Robert Carlton hücresinde.
Suçlamanın kendisi hakkında hiç düşünmeye tenezzül etmedi; çünkü
zihninde, bir başkasına karşı işlediği suçtan dolayı daha masum olan
zihninde,
şey gerçekte olduğundan daha saçma görünüyordu. Kiliseyi
yaktı! Ne amaçla, lütfen? Ve onun yangında hayatını
ne için riske attığını düşünüyorlardı? Pişmanlık mı, yoksa gösteriş mi? Gülebilirdi;
kendisine karşı en ufak bir kanıt bile hayal edemiyordu.

Masada bir Ahit vardı, ancak İncil'ini cebine koymuştu; ve tel koruyucusundaki gaz jeti, duvarları vahşi bir hayvanın kafesinin parmaklıkları gibi ince gölgelerle çiziyordu, Robert
Carlton kendi günahlarını, zulmü ve hapis cezasını, kahramanı St. Paul'ün günahlarında unuttu; ve bir anahtarın
şakırtısı onu buraya geri getirdiğinde başka bir dünyadaydı. Yüzünde iyi haberlerle, elinde ise Lakenhall Rektörü ve yerel mahkeme başkanı Canon Wilders'ın kartıyla şişman müfettişin kendisiydi.

"Beni görmek istemiyor, değil mi?" dedi Carlton, açık bir endişeyle.

"Onu görmeye itirazınız yoksa, efendim."

"Ama o, emri imzalayanlardan biriydi! Ona kimseyi
göremeyeceğimi söyle. Ona çok teşekkür et. Nezaketini takdir ettiğimi ama
yalnız kalmayı tercih ettiğimi söyle."

Birkaç dakika içinde adam geri döndü.

"Kanonu görememeniz üzücü, efendim; hiç hoşuna gitmedi.
Mevkisi gereği değil, emri imzalamaktan kendini alamadı; bana göre
sizi buraya aldığımızı duyduğu anda gelmesinin sebebi tam da bu;
ve bence sizi gözaltından çıkarmak istiyor."

"Kefaletle mi demek istiyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Çünkü ben bir din adamıyım ve bu din adamı için bir utanç!"

Bu açıklama aniden ve dürtüsel olarak dile getirilen bir fikirdi; ancak
müfettişin yüzü bunun örtük onayıydı.

"Hâlâ burada mı?" diye sordu tutuklu.

"Evet, efendim, burada."

"Bana asılsız ve iğrenç bir suçlama yöneltildiğini söyleyebilirsin," diye haykırdı Carlton, "ve bu asılsızlık kanıtlanana kadar özgürlüğümü istemiyorum! Ama aynı şekilde Canon Wilders'a da minnettarım," diye ekledi daha az alaycı bir şekilde, "ve sen de bunu ona iltifatlarımla birlikte nazikçe söyleyeceksin." 

Ama hücresinde, içine hiç tereddüt etmeden giren biri için tuhaf bir cıvıltıyla volta atıyordu. Tüm bu sıkıntılarında, bir din adamının komşusundan gelen ilk söz buydu: bir adama karşı utancından ondan uzak durmuşlardı.
Kendi hareketleri kısmen sorumluydu: gözden kaybolmuştu. Onların sempatisini beklemiyor ya da arzulamamıştı; yine de, şimdi onlardan biri ortaya çıktığında, Carlton daha önce hissetmediği bir yaranın bilincindeydi. Linkworth'lu Preston vardı - ama karısı onun hesabını verecekti. Bedingfield'lı Bosanquet vardı ve başkaları da vardı. Revirde sormuş olabilirlerdi (Preston sormuştu) ama o hiç duymamıştı. Wilders'a gelince, o, Carlton'ın zaman zaman vaaz verdiği yerel itibarlı değerli bir adamdı; dünyevi refah ve manevi tatmin açısından eşit derecede müreffeh biriydi; rezil olan son kişiydi; ve yine de, karakterinin belirli bir resmiyetçiliği nedeniyle, yaptığı gibi öne çıkan ilk kişiydi. Carlton, nezaketsiz veya nankör olmak veya emrin imzalanmasını kişisel bir mesele haline getirmek istemiyordu; ancak, üzerinde asılı duran bu yeni suçlamayla arkadaşlarının karşısına çıkamazdı ve yaşayan bir adamın lütfuyla serbest kalmayacaktı. Öte yandan, o cumartesi gecesi hapishanedeki din adamlarını, tüm bu sekiz haftadan daha fazla düşündü. Ve şimdiye kadarki en sıkıcı ağrılarından biri olan, sadece toplumsal çöküş hissi, aniden keskinleşti, öyle ki, sadece bunun için bile onu hapse atmamalarını diledi. Ama geri kalan her şeye rağmen eskisi kadar umursamıyordu ve bekleyen olaya da aynı derecede az ilgi gösteriyordu.

Kayıtsızlığı müfettişi oldukça rahatsız etti, müfettiş tutukluya mümkün olan her şeyi gösterme arzusunu gösterdi ve ertesi sabah erkenden geldi.

"Bu benim işim değil, efendim; ama gün içinde bir avukatla görüşmek isteyeceksiniz?"

"Neden?" diye sordu Carlton.

"Eh, efendim, davanız yarın sabah gelecek."

"Ama bir avukatla ne işim olabilir ki?"

"Neden, efendim, her pris--yani, sanık----"

Müfettiş bu kelime karşısında şaşkına döndü ve diğerinin yoğunluğu karşısında şaşkına döndü.

"Ah, anladım!" diye haykırdı Carlton. "Yani savunmamı mı düşünüyorsun?
Çok teşekkür ederim, ama beni savunacak bir avukat istemiyorum. Avukatları sizin tarafınıza hediye ediyorum, Müfettiş Bey; hepsini isteyecekler.
Onların beni suçlu kanıtlaması gerekiyor, benim masumiyetimi kanıtlamam değil."

"Ve gerçekten size karşı bir davamız olmadığını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu müfettiş, tonunu değiştirerek, çünkü davanın kendisi de
sorumluydu.

"Bunu düşünmüyorum," diye karşılık verdi Carlton, yapmacıksız bir kayıtsızlıkla. "Bu konu düşünmeye değmeyecek kadar saçma."

"Bunu böyle bulduğunuza sevindim," dedi diğeri, sinirlenerek; "Umarım
fikrini değiştirmezsin. Ben sadece senin iyiliğin için konuştum;
konuştuğum için beni suçlayacak çok kişi var. Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim, efendim.
Dün gece Canon Wilders'a hizmet etme şeklin
den sonra bana teşekkür edilmeyeceğini bilebilirdim. Kendini savun ve bunu nasıl yaptığını görelim!"

Kapı bir çınlamayla kapandı ve Carlton titreşimleri biraz
üzüntüyle izledi. Potansiyel arkadaşlarının duygularını incittiği için üzgündü, ancak
şu anki krizde hiçbir erkeğin dostluğuna ihtiyacı yoktu. Tanrı onun dostu olacaktı; O'na olan inancı,
kendisinin üzerinde asılı duran sahte suçlamaya duyduğu küçümseme kadar derindi. İkincisinin hak ettiği gibi yıkılması gerektiğine ikna olmuştu; ancak yıkılmazsa, o zaman anlamı açık olacaktı. Bu,
yaptığı şey için yeterince cezalandırılmadığı ve buna göre
yapmadığı, ancak günahının şüphesiz
yapılmasına neden olduğu şey için bir şeyler çekmeye hazır olması gerektiği anlamına gelirdi. Ve Robert Carlton kalbinin derinliklerinde buna hazırdı. Yine de
dindar kaderciliğini mantıksal sonucuna ulaştıramadı ve
İlahi olduğunu düşünmeye istekli olduğu bir intikamın
insan araçlarına karşı duyduğu acıyı yatıştıramadı.

Tam tersine, günün aralıklı olarak zihnini bir sonrakinin
işleyişine vermeye tenezzül etti; ve önyargı ve kötülüğün kendisine karşı
çevirebileceği bir veya iki durumu hatırladı. Bunları
düşünmek, her noktada kesin bir yanıtla anında ilham almak demekti; ancak Carlton, yasanın ona hiç yanıt vermesine
izin verip vermeyeceğinden emin değildi. Bu yüzden öğleden sonra gazeteler için yalvardı ve isteği kabul edilmiş olsa da, gece yarısına kadar Lakenhall'da her yerdeydi. Ünlü günahlarını o kadar önemsemeyen, bir pazar öğleden sonra gazete isteyebilen askıya alınmış bir din adamı! Davayla ilgili çok heyecanlı ve bilinçsizce en iyi ihtimalle yeterince kötü olan birinin en kötüsüne inanmak için endişeli olan küçük bir topluluğun çıkardığı sonuç kolayca hayal edilebilir. Tüm kasaba başını salladı. Bu arada, halkın nefretinin nesnesi, alıcı güçlerini kullanmaktan nispeten mutluydu. Şans eseri, taşra gazetelerinin bir paketi, ancak yerel bir basında bulunabilecek şeyleri içeriyordu: dünyanın geri kalanı için çok az ilgi çeken acı verici bir davadaki polis mahkemesi işlemlerinin kelimesi kelimesine bir raporu. Ancak, ilgi Robert Carlton için her şeyi içine çekiyordu. Sanık bir avukat tarafından temsil edilmişti. Avukat, davasını dişini tırnağına takarak mücadele etmişti. Mahkemede bazı "sahneler" olmuştu; hepsi yerel gazetede bildirilmişti ve tutuklu din adamının uyanık beyninde hiçbir nokta kaybolmamıştı. Kilise çanları sessiz kasabada bir kez daha
çaldığında, konuyu zihninden çıkarmakta zorluk çekti. Ancak, cemaat
kilisesi polis mahkemesine oldukça yakındı; ve sabah Carlton, kısmen ezbere bildiği için, kısmen de kafesli pencereden uygun aralıklarla kendisine ulaşan ilahi veya mezmur seslerinden tüm ayini takip edebilmişti: ve o zamandan beri akşam ayinini dört gözle bekliyordu. Bu yüzden şimdi önce çanlar sustuğunda ve sonra gönüllü olduğunda, tutuklu hemen öğüdü (sessizce) ayakta, genel itirafı (yarı yüksek sesle) dizlerinin üzerinde tekrarladı; sonra ilahileri, yine hafızasından, dudakları hareket ederek, elleri kavuşturulmuş şekilde takip etti; sonra dua etmek için tekrar diz çöktü. Ve gözleri
ciddi, tavrı saygılı ve hatta bazı hareketleri
titizdi, sanki yakılmış kilisesine geri dönmüş gibiydi,
yaktığı için hapishanede yatmıyormuş gibi.

Ağustos akşamı erkenden sona erdi; yeni ay
hücrede parladı; sonra org kilisedeki insanları
çınlattı ve birkaç adım oradan geçti ve küçük eski kasabada her şey sessizleşmeden önce
parıldayan parmaklıkların arasından birkaç ses geldi. Ve Robert Carlton
o gece düşmanlarını daha fazla düşünmedi ve
yarın için daha fazla dikkat etmedi.

XV

KENDİ AVUKATI

Kanun Wilders, Linkworth'lu Bay Preston ve Robert Carlton'ın adını bilmediği, ancak 1882 yılının korkunç pantolonu ve dayanılmaz yakası içinde Rhadamanthus'un oyulmuş heykeli gibi oturan genç bir yargıç tarafından destekleniyordu.

Davanın romantik ilgisi göz önüne alındığında, bu kesinlikle "tam bir sıra" değildi; ancak Sir Wilton Gleed ve Dr. Marigold dahil olmak üzere bazı göze çarpan ve kasıtlı
yokluklar vardı. Carlton, düşmanının perhizine daha az şaşırmıştı, tembel bir din adamı ama cana yakın bir beyefendi olan ve arkadaşı olan James Preston'ın gönüllü olarak işgal ettiği pozisyona. Preston ona yeterince aceleyle ve renk değiştirerek başını salladığında şaşkınlığı daha da arttı, ancak yine de Carlton'ı o arkadaşı tamamen kaybettiğinden şüphe ederek heyecanlandırdı. Ağırbaşlı başkanla ilgili böyle bir gerginlik içinde değildi, o da mahkûma sanki daha önce hiç görmemiş gibi
çok düzgün bir şekilde baktı ve sesini uzaktan onaylamayan uygun bir
perdeye ayarlamadan asla ona hitap etmedi. Bu bir arkadaş kaybetmek değil, mahkemedeki en güçlü şahsiyetin
düşmanını edinmekti.

İkincisi, şişman müfettiş davayı açtığında oldukça kalabalıktı,
ama tanıdık yüzler hızla göze çarpıyordu ve bunlar az değildi. Ayrı bir kapıda Long Stow üçlüsü duruyordu - eyerci,
kilise görevlisi ve Tom Ivey; üçü de Pazar kıyafetleri içindeydi ve az çok
rahatsız görünüyorlardı; ama mahkûmla göz göze geldiğinde kızaran ve bakışlarını kaçıran tek kişi Ivey'di. Carlton'a gelince, o kadar ani ve ilgi çekici spekülasyonlara kapılmıştı ki, müfettişin davasıyla ilgili kısa ve öz bir açıklamayı bitirdiğini ve bir tanığın çoktan kürsüde olduğunu ve ifade verdiğini fark etmesi birkaç dakika sürdü. Ancak tanık sadece köyün polis memuru Frost'tu ve onun ifadesi de sadece Cumartesi günü Long Stow'daki tutuklamaydı. Carlton yine de cüzdanını çıkardı ve tanık ayağa kalkmadan önce bekledi.

"Ona iki veya üç soru sorabilir miyim?" dedi tutuklu, kürsüye nezaketle seslenerek.

"İstediğiniz kadar," diye cevapladı başkan, "ilgili oldukları sürece."

Carlton tanığa dönmeden önce eğildi.

"Beni tutukladığınız emirden ne kadar sorumluydunuz?"

"So-rumlu!" diye haykırdı başkan ayrı hecelerle. "Ne demek
istiyorsunuz?"

"Tanık bu suçlamayı bana karşı uydurmakla ne ölçüde ilgili olduğunu tam olarak öğrenmek istiyorum."

"Soruşturma yapılacak dil bu değil!"

"Majesteleri, dava bitmeden önce bunun aşırı derecede yumuşak bir dil olduğunu keşfedebilirler."

"Tanıklara çapraz sorgu yapmanıza izin vermeyeceğim, ancak bunu yargıca gereken saygıyla yaparsanız."

Tanığı sorgulayan yargıç katibi, hemen bir sahneyi
önlemenin aracıydı.

"Sanırım, yargıç, tanığın kendisine karşı bilgi verip vermediğini bilmek istiyor."

"Teşekkür ederim," dedi Carlton, gözlerinde inanılmaz bir parıltıyla, tekrar tanığa dönerken. "Size, yargıca gereken saygıyla, bu bilgiyi bana karşı mı verdiniz yoksa vermediniz mi diye sormak istiyorum?"

"Verdim," dedi Frost.

"Kime 'verdiniz'?"

"Hâkim."

"Hangi hâkim?"

"Sir Wilton Gleed."

"Ve ne zaman?"

"Geçen Cuma."

"Tarih lütfen!"

"18'i olmalı."

"18 Ağustos! Ve kilise 25 Haziran sabahı yakıldı! Bana karşı 'bilgilerinizi' ortaya koymanız sekiz hafta, iki gün hariç nasıl sürdü?"

Tanık şaşkın görünüyordu; ancak başkan hemen araya girdi; fırsatını bekliyordu.

"Bu, delillerde ortaya çıkabilir veya çıkmayabilir," dedi; "her iki durumda da kesinlikle kabul edilemez bir soru ve bir avukat tutmanızı şiddetle tavsiye ediyorum. İsterseniz siz bir avukat tutarken mahkemeyi yarım saatliğine erteleyebilirim; ancak mahkemenin zamanını sizin sormaya meyilli olduğunuz gibi alakasız ve kabul edilemez sorularla harcamayacağım. Tanığa soracak daha iyi bir şeyiniz yoksa, ona geri çekilmesini emredeceğim."

"Geri çekilsin," diye karşılık verdi tutuklu kayıtsızca. "Onunla işim bitti."

Robert Carlton kendini şaşırtmıştı. Mahkemeye, olabilecek en takdire şayan niyetlerle gelmişti: sakin ama alçakgönüllü kalmalı, iyi niyetle yürütülen (başlatılmamışsa bile) yargılamalara karşı küçümsemesini dizginlemeli ve suçsuzluğuyla günahını bir an bile unutmamalıydı. Bu ruhla o sabah dizlerinin üstünden kalkmıştı ve bu kararlılıkla hücresinden çıkıp mahkemeye götürülmüştü; ancak mekanın atmosferi bile damarlarındaki kanı coşturmuştu; ve bunun için sadece başkanın sesi yeterliydi. Günah işlemişti ve günahının acısını çekmeyi seçmişti: bu yüzden hiçbir suç kapısına bırakılmayacak kadar
korkakça değildi. O düşmüştü ve hak etmişti, bu yüzden arkadaşları ve tanıdıkları
birlikte toplanıp onu çiğnemek için komplo kurmalıydı. Carlton'ın bakış açısı
rüzgardaki bir rüzgar gülü gibi
döndü; et ve kan, ruha rağmen
öne doğru uçtu; ve içindeki tüm insan, insanın adaletsizliğine, dualarına rağmen
isyan etti.

Bu yüzden bir sonraki tanık yemin ederken (kendi kilise görevlisiydi) ve
James Preston, Canon Wilders'a fısıldadığında, ikisi için de vaaz veren adam
kasvetli bir şekilde baktı. "Kendi davanızı yürütmeye kararlı görünüyorsunuz," dedi Wilders, geriye yaslanarak, "masada bir sandalye tercih edebilirsiniz; eğer öyleyse, emrinizde bir tane var." Ve mahkemenin kuyusunu işaret etti.

Carlton, tüm iradesinin tüm küçümsemesini temizleyemediği bir sesle ona teşekkür etti; olduğu yerde gayet rahattı. Sonra Preston'a anlamlı bir şekilde baktı ve yüzü ve tonu birlikte yumuşadı. "Ama bu öneriyi unutmayacağım," dedi; ve arkadaşı yine renk değiştirdi.

Bu arada, aşırı halüsinasyonun bitkin kahramanı tanık kutusuna topallayarak girmişti. Carlton, yangından önceki sabahtan beri onunla temasa geçmemişti ve kilise görevlisiyle yaptığı son konuşmanın aleyhine delil olarak ortaya çıkacağını pek düşünmemişti. Ama durum böyleydi.

Yaşlı Busby, kilisenin aydınlatılmasından sorumluydu. Parafini saklamış ve lambaları doldurmuştu. Ancak Haziran ayında lambalara nadiren ihtiyaç duyuluyordu. Ateşten önceki Pazar günü yakılmamışlardı. Sonraki Pazar günü yakılmaları için daha da az sebep olacaktı -bir dakika-. Ve yine de, Cumartesi sabahı, tutuklu tanığa lambaların dolu olduğunu görmesini emretmişti!

Böylece Busby ifade verdi; ve bu nokta uğursuz bir öneme sahip gibi görünüyordu.
Tutukluyu açıkça şaşırttı: durum hafızasından kaçmıştı. Ancak bir dakika içinde bunu ayrıntılı olarak hatırladı; ve çapraz sorgusu, biraz neşelendirici ve sonuç olarak kısalmış olsa da, kesinlikle etkisiz değildi.

"Lambaların, akşam ilahisinin ortasında, ihmalkarlığınız yüzünden söndüğünü hatırlıyor musunuz?"

"Hatırlıyor gibiyim. O zaman kurbağayı yutmuştum."

Mahkeme güldü, ama tutuklu gülmedi, gülümsemeye bile
çok hevesliydi.

"Ondan sonra sana lambaları sık sık hatırlattım?"

"Ay, sen bana sürekli onlar hakkında laf atıyordun."

"Şimdi, bahsettiğin sabah, sana gidip lambaları doldurmanı söylediğimde neredeydim?"

Kilise görevlisi düşündü.

"Çalışma odanızda, efendim."

"Ve orada ne yapıyordun? Hatırlıyor musun?"

"Öyle! Sana kurbağadan bahsediyordum."

Bu sefer tutuklu kendi kendine gülümsedi.

"Ve seni dinledim mi?" diye sordu, yüzünde aniden bir değişiklik oldu, sanki gülümseme eylemi ona acı vermiş gibi.

"Hayır, dinlemedin," diye homurdandı yaşlı adam; "sanki duymamış gibi davrandın."

"Bu yüzden sana gidip lambalarını doldurmanı söyledim," dedi Carlton üzgün bir şekilde,
"Yaz Ortası Günü olmasına rağmen! Tanıkla işim bitti."

Ölümcül bir darbeyi zekice savuşturmuş ve
başlangıçta gizli bir yara almış gibiydi. Başını eline yasladı
acısını gizlemek için ve ancak James Preston'ın
sesinin kürsüden ilk soruyu sormasıyla kaldırdı:

"Kilisenin bekçisi olarak, kilisenin anahtarını sakladınız mı?"

"Eskiden saklıyordum, efendim; ama Bay Carlton geldiğinden beri kilise açık."

"Kilise gece gündüz açık mıydı?"

"Elbette öyleydi."

"Teşekkür ederim," dedi Preston aceleyle, sanki sessizliğe dönmekten memnunmuş gibi. Carlton utancını bir bakışta artırmadı, ama
kalbi artık sorgulayamadığı iyi niyet için minnettarlıkla çarpıyordu.

"_Lambaları_ doldurdunuz mu?" diye sordu başkan, tanık kutudan topallayarak inmeye hazırlanırken.

"Evet, efendim, doldurdum."

Ve, başkanın yüzünü izleyen Carlton, kürsüde bir arkadaşının olmasına daha da minnettardı; çünkü ona öyle geliyordu ki, uzun yakalı ve dar pantolonlu genç beyefendi, Rhadamanthine tarafsızlığını koruyan tek kişiydi. Onu aynı şekilde şaşırtan şey, ortaya konulan kanıtların gücü ve niteliğiydi. Kendisine atfedilen suçtan tamamen masum olduğu için, kolay ve anında açıklanamayacak tek bir suçlayıcı durumu kavrayamamış veya hatırlayamamıştı. Yine de
öğleden sonra birden fazla kişi ayağa kalktı, önce eyerci ve
sonra Tom Ivey ona karşı tanıklık etmek için kutuya girdiğinde; ve
birden fazla kez, kendi zihninde bu kadar tam ve net olan açıklama, kanıt biçiminde onay veya kabul edilemezdi.
Daha çarpıcı örnekler, tanıklığı yeterince ikna edici olmasına rağmen ve gerçek veya görünürdeki isteksizliği nedeniyle daha az ikna edici olmasa da, tutuklu için tamamen bir sürpriz olan Fuller tarafından sağlandı. Eyercinin, ilk ziyaretinden ve özet olarak işten çıkarılmasından bir saatten fazla sonra, o ölümcül gecede papaz evine geri döndüğü, "sözünü söylemek" ve "papazın her şeyi kendi istediği gibi yapmasına izin vermemek" için olduğu anlaşılıyordu.
Gece yarısı gelen ziyaretçi çalışma odasında bir ışık bulmuştu, ancak kapı kapalıydı ve
sadece köpek içerideydi. İçeri girmemişti, ancak kilisede bir ışık görene kadar, "rahip"in orada olduğuna karar verip onu rahatsız etmemeye karar verene kadar, yolun etrafında beklemişti. Bu yüzden, eyerci eve ve yatağa gitmişti ve kilise çanları alarmı çaldığında derin bir uykudaydı.

"Ve kilisede ışıkla Bay Carlton olduğundan bu kadar emin olmanı sağlayan şey neydi?" diye sordu Bay Preston.

"Çünkü onu papaz evinde bulamadım."

"Ama içeri girmedin?"

"Kapıyı çaldım ve seslendim, ancak sadece köpeği havlattım."

Başkan, sırası geldiğinde öne doğru eğildi.

"Havlama yüksek miydi?" diye sordu. "Evin her yerinden duyulabilecek kadar yüksek miydi?"

Carlton ayağa fırladı. Kendisine bir sandalye verilmişti, bu tanığın sorgusu sırasında sessizce bundan yararlanmıştı ve hareketinin aniliği tüm gözleri yüzüne çekti. Sabırsızlık ve alaycı bir umursamazlıkla hızlıydı.

"Eğer evimde olmadığımı, kilisede olduğumu kanıtlamaya çalışıyorsanız," diye haykırdı, "ibadetiniz kendisine zaman ve zahmet kazandırabilir.
Kilisedeydim. Lambalardan birini yaktım."

Bu, tutukluya sansasyonel bir ifade gibi gelmedi; bu nedenle,
Rhadamanthus'un bile canlandığı,
James Preston'ın dehşet dolu gözler açtığı ve
Wilders'ın katibe fısıldadığı
kadro üzerindeki etkisine şaşırdı.

"Bu," dedi başkan, "son derece ciddi bir ifade ve
kesinlikle bunu yapmakta akılsızca davrandığınız bir ifade. Bu bir kanıt değil,
yazılı olarak alınıyor ve yargılanmanızda aleyhinize delil olarak kullanılabilir. Kesinlikle bu tür ifadelerden kaçınmanızı tavsiye ederim."

"Gerçeğe ulaşmak istediğinizi sanıyordum?"

"Öyle yapıyoruz. Ama sizi uyardım. Tanığa sormak istediğiniz bir soru var mı?"

"Hiçbiri; ifadelerinde ve varsayımlarında eşit derecede haklı."

Thomas Ivey daha sonra, artan ilginin sessizliği arasında yemin etti ve
iyi ya da kötü söylediklerine kendi ağırlığını katan, erkekçe, açık sözlü, sağduyulu bir
şekilde ifadesini verdi; ve
tanıklığı her iki şekilde de ifade verdi. Kiliseye vardığında
olayları; yangının niteliğini ve Bay Carlton'ın tavrını anlattı;
ikisi de (başkanın bir sorusuna yanıt olarak) ilk bakışta şüpheli gelmişti.

"Ama şüpheli olduğunu düşündüğünüz bir şey _yaptığını_ gördünüz mü?" diye sordu iyi niyetli Bay Preston.

"Gördüm, efendim."

"O neydi?" diye sordu başkandan.

"Alevlere bir şey attı. Ama ne olduğunu göremedim."

"Sonradan öğrendin mi?"

"Hayır, efendim."

Mahkum bir kez daha herkesin dikkatini çekti. Pervasız ve gönüllü açıklamalarından birini daha yapacağı hissediliyordu. Ama bu sefer yeterince sessizdi; ve kanıtlar artık onun lehine dönse de, bu sessizlik izini bıraktı.

Herkes, papazın kiliseyi kurtarmak için çok geç olduğunda hayatını nasıl riske attığını biliyordu. Ama hikaye henüz anlatılmamıştı çünkü Bay Preston bunu Tom Ivey'in dudaklarından çıkarmayı başarmıştı. Yangın çıktığında Linkworth'un Rektörü evde değildi. Ayrıntılara olan isteğinde doğal olmayan hiçbir şey yoktu ve uygunsuz bir soru da sormadı. Ancak başkan biraz sabırsız olduğunu belli etti,
diğer yandan genç yargıç başka bir heyecan
gösterdi ve sonunda sözünü tuttu.

"Tek başına suyu atmasına izin mi verdin?" dedi,
"Geri kalanınız dışarıda kalırken?"

"Onu durdurmanın bir yolu yoktu, efendim," dedi Ivey. "Tüm tehlikeyi
kendisi üstlenecekti."

"O zaman suyu nasıl kullandığını göremedin mi?" diye önerdi başkan kuru bir şekilde.

"Hayır, efendim," dedi Tom; "Sadece buharı görebiliyordum." Ve sesi daha da kuruydu.

Wilders, inceleme sona ererken saate baktı. Dava öğleden sonraya kadar alınmamıştı; artık saat neredeyse beşti. Wilders müfettişe işaret etti ve konuştu, ardından tutukluya en soğuk
tonuyla hitap etti.

"Size karşı çağrılacak son tanık olduğunu anlıyorum," dedi. "Onu çapraz sorguya çekmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Evet."

"Ve savunmanız için çağırabileceğiniz bir tanığınız olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Bir tane olabilir."

"O zaman davayı ertelemek benim görevim." Müfettişe tekrar fısıldadı ve meslektaşlarıyla daha uzun süre konuştu, James Preston
başkanın sonunda vazgeçtiği bir noktada ısrarcı görünüyordu. "Polis davayı tamamladığına göre," diye devam etti Wilders,
"bir günlük bir tutukluluk yeterli olacak ve biz sadece yarın sabaha kadar erteleyeceğiz. Ama isterseniz kefalet için başvurabilirsiniz;
ancak duyduğumuz kanıtlara göre soru şu anda ciddi bir şekilde düşünmemizi gerektirecek bir soru."

"Kendinize zahmetten tasarruf edebilirsiniz," dedi Carlton kısaca. "Kefalet istemiyorum."

Ve öfkesini sızlanmak için hapse geri döndü, ama sabır ve alçakgönüllülük için daha fazla dua etme
şeklinde değil; çünkü
kapı kapı önyargılarla dolu
o kamusal mahkemede bunların onun ötesinde olduğunu hissediyordu.

"Size ne söyleyeceğini söylemiştim," diye homurdandı Wilders dinlenme odasında.

"Onu suçlamıyorum," dedi Bay Preston. "Sevgili beyefendi, o bundan
masum!"

"Yarın _fikrimi_ oluşturacağım," diye karşılık verdi rahip, onurlu bir şekilde.

"Bu arada, şahidi olarak kimi çağırmayı
düşündüğü konusunda biraz merak ettiğimi itiraf ediyorum."

"Bu adam bize spor gösteriyor," dedi Rhadamanthus, "suçlu ya da suçsuz;
ve ben her iki şekilde de bahis vermiyorum."

XVI

DÜELLANIN SONU

Rhadamanthus, bir önceki gün giydiği görünür bir
giysi olmadan yeniden ortaya çıktı. Eyerden mahmuzlu ve pantolonlu bir şekilde, kar beyazı kravatında bir
nal iğnesi, daha insani bir yakalık ve duruşmaya daha keskin bir
ön yüzle geldi. Carlton ilk başta gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ve iltifatına isimsiz gençle yeni bir ilgi duyarak karşılık verdi; diğer ikisinin aklından geçenleri uzun zamandır okumuştu; kaderi
bu genç adamın elindeydi. Ancak sonuç hakkında boş
spekülasyonlar için zamanı yoktu. Tom Ivey tanık sandalyesine geri dönmüştü ve
sanık gecikmeden çapraz sorguya davet edildi.

Carlton kısa süre sonra bu aradaki sürenin önceki günün deneyiminden faydalanmasını sağladığını gösterdi. Soruları kurnazca hazırlanmıştı.
Kabul edilebilir bir forma sokması kolay olmayan bir soruyla başladı, ancak
bunu başarmayı başardı.

"Yemin ettin," dedi, "beni yanan kilisede ilk gördüğün an bile zihninde bir şüphe yaratmaya yetti. Bu şüpheyi o gece kimseye söyledin mi?"

"O gece değil."

"O ay mı?"

"O ay da değil, efendim."

"Peki neden?"

"Artık senden şüphelenmiyordum, efendim."

Carlton, artık hak etmediği bir his olarak memnuniyetini bastırmaya çalıştı. Gece buna geri dönmüştü; ama gündüz buna katlanmak daha zordu. Zihnini ve tonunu zaferin lekesinden arındırmak için dürüst bir çabayla biraz durakladı; ama avantajının peşinden gidilmeliydi.

"Bu şüphenin ne zaman ortadan kalktığını sorabilir miyim?"

"Kiliseyi kurtarmaya çalışırken beş dakika bile birlikte olmamıştık!"

"Tehlikeli bir zemine giriyorsun," dedi başkan. "Şahit
ne düşündüyse veya ne zaman düşünmeyi bıraktıysa, kanıt değildir."

"Başka bir nokta," dedi Carlton: "lambaların
görünümünü hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Neydi?"

"Eğriydiler."

"Etrafa saçılmış parafin fark ettin mi?"

"Evet, dikkatim çekildiğinde."

"Bu parafin neredeydi?"

"Alev alan sıralarda."

"Ve dikkatini kim çekti?"

"Sen kendin yaptın, efendim."

"Ben kendin yaptım!" diye tekrarladı Carlton, tonuyla mücadele ederek. "Bu yeterli olur. Bir an için senin o şüphelerine geri dönüyorum.
Hiçbir insana bunlardan bahsetmedin mi?"

"Evet, efendim, bahsettim."

"Geçmişte kalmış şeyler olarak mı?"

"Geçmişte kalmış şeyler olarak."

"İlk ne zaman bunlardan bahsettin?"

"Geçen Cuma - on sekizinde, efendim."

"Ve sonra kendi isteğinizle mi konuştunuz yoksa sorguya mı çekildiniz?"

"Sorguya çekildim."

"Yanan kiliseye ulaşan ilk kişi olarak mı?"

"Evet, efendim."

"Dikkat edin!" diye haykırdı Wilders. "Bu yönlendirici bir soruydu."

"Sonuncusu," diye yanıtladı Carlton. "Tanıkla işim bitti. Ancak,
bu fırsatı, hukuk konusundaki bilgisizliğim ve deneyimsizliğim ve suçlamaya duyduğum öfke nedeniyle
işlediğim ve hâlâ işleyebileceğim çeşitli hatalar ve aşırılıklar için maiyetinizden özür dilemek için değerlendireceğim. Bu konuda ve yalnızca bu konuda, kürsüden hoşgörü bekliyorum ve hatalarımdan birini düzeltmem için izin istiyorum. Dün, tanık Fuller'a soracak sorum olmadığını söylediğimde aceleyle konuşmuştum.
Malikanlarınızın izniyle, o tanığın geri çağrılmasını istiyorum."

Başkan oldukça keskindi: sonraki kanıtlar tanıkların geri çağrılmasını bir zorunluluk haline getirebilirdi, ancak avukatların veya sanıkların kendi savunmalarını yürütmelerinin kaçırılmış fırsatları tamamen yetersiz bir sebepti. Ancak, adam mahkemedeydi ve başvuru kabul edilecekti.

"Bu ayrıcalığı takdir ediyorum," dedi Carlton, "ve bunun bizi çok fazla
an alıkoymayacağına söz veriyorum."

Geçmişte bir uygulayıcı kadar akıcı ve becerikli hale geliyordu; kavganın duraklamalarında, kendi yeteneğinden utanıyordu, kendini
savunmasının hiç de uygunsuz olduğu yönünde rahatsız edici bir his. Yine de o, birçok kişiye karşı tek kişiydi; ve bu konuda masum bir adamdı. Mücadele etmeliydi ve bunu da tüm
becerisi ve gücüyle yapmalıydı. Özgürlüğü, öz saygısı; hayattaki tek kalan şansı, amacı ve arzusu; hatta,
bunlarla birlikte hayatının kendisi tehlikedeydi. Geçmişe
dalma zamanı değildi. İşlediği günah bir şeydi; İşlemediği
suç ise başka bir şeydi. Kendisine karşı adil olmak onun göreviydi. Yine de, düşünmeye
vakit bulduğunda kendine böyle davranıyordu! Başkalarının elinden alabileceğinden daha adil bir oyun oynamaya karar verdi; ve kararı, onu duyan birkaç kişiyi şok eden çınlayan bir sesle kendini belli etti, çünkü onu
zaten kalplerinde suçlu bulmuşlardı.

"Boş papaz evi ve kilisedeki ışık hikayesi hakkında," diye başladı Fuller'la birlikte--"dün bize anlattığın o tamamen gerçek hikaye hakkında," diye ekledi, isteyerek, "o hikayeyi anlattın. O zamanlar
herhangi birine anlattın mı?"

"Sadece Tom Ivey."

"Neden sadece ona?"

"Bunu kendime saklamamı istedi."

"Peki sen anlattın mı?"

"Elimden geleni yaptım efendim, ama bir gün konuşurken ağzımdan kaçtı----"

"Adını boş ver. Konuyu kendine saklamak için elinden geleni yaptın, ama bir gün konuşurken ağzından kaçtı. Peki, dün saymazsak, bu gerçek hikayeyi en son ne zaman anlattın, mahkemede anlattığın kadar ayrıntılı ve özel olarak? Düşün. En son olayın tam tarihini istiyorum."

"Geçen cumaydı efendim, bugün 22'si, 18 Ağustos."

"Geçen cuma, 18 Ağustos; benim için ölümcül bir gün!" dedi Robert
Carlton. "Teşekkür ederim. Sizden tek istediğim bu."

Yargıçlar hiçbir soru sormadı. Katip yeniden sorgulamadı. Tanığın
geri çekilmesi emredildi. Ardından kısa ama ağır bir sessizlik geldi,
tüm bu soruların gidişatı ve
bir tarih konusunda bu kadar açıklanamayan ısrarın amacı hakkında spekülasyonlarla doluydu. Bir şey ifade ediyordu. Ne ifade ediyordu? Carlton kürsüde dik duruyordu, sakin,
kendinden emin, anlaşılmaz; sessizliğin katibin resmi
tonlarıyla bozulması uzun zaman almış gibiydi.

"Savunma için herhangi bir tanık çağırıyor musunuz?" diye sordu.

Carlton gözlerini mahkemenin kuyusuna indirdi ve
yüzüne sabitlenmiş süngülerin parıltısıyla tutturulmuş bir çift göze
düştü.

"Evet," dedi. "Sir Wilton Gleed'i çağırmanızı istiyorum."

Sessizce ama açıkça söylendiğinde, isim mahkemede gök gürültüsü gibi
çınladı. Herkes aynı şekilde şaşkınlığa düştü, çünkü bu ikisi arasındaki mesele
günlerdir ortak bir temaydı. Halkın sempatisi haklı olarak ahlakın yanındaydı ve şampiyonu kürsüye oturmaktan kaçınarak yaptığı incelikli yüce gönüllülükle hiçbir şey kaybetmemişti; onun yerine ve utanmaz rakibi tarafından
kutuya konulması, anlaşılması zor olduğu kadar inanılması zor bir küstahlıktı. Bir anlık sessizlik, ardından bir dakikalık uğultu oldu ve buna yargıçlar da katkıda bulundu. Wilders, adamın deli olduğunu mırıldandı; sağdaki meslektaşı kendini
şaşkınlıkla itiraf etti; soldaki meslektaşı tıraşlı çenesini altın nalının üzerine koydu ve omuzları sevinçle sarsıldı. Bu arada Sir Wilton
zorla sırıttı ve sesini buldu.

"Beni kürsüye koymak istiyorsun, öyle mi?"

"Evet."

"Pekala; beni alacaksın."

Ve hala sırıtarak, okumak için koşanlara karşı tuhaf bir kötü niyet ve küçümseme karışımıyla yemin etti. "Bundan uzak durmayı düşünüyordum," dedi kızaran yüz; "ama şimdi içindeyim--peki, göreceksin! Bu adamın
kendi hatası; kanı" vs., vs. Ama Sir
Wilton kalbinden bunu söylemiyordu.

Carlton baştan başladı.

"Sen Long Stow'un yaşayanlarının koruyucususun, değil mi?"

"Benim olduğumu biliyorsun."

"Kürsüye bunu vermeni istiyorum; lütfen soruma cevap ver."

"Ben Long Stow'un yaşayanlarının koruyucusuyum," dedi Sir Wilton, sahte bir
istifa ile.

"1880 yılında, kendi özgür iraden ve isteğinle, o yaşayanı bana sundun mu?"

"Evet ve o zamandan beri pişmanım!"

Mahkemenin arkasında sempatik bir mırıltı duyuldu. Hemen
durduruldu. Her yüz öne doğru uzatılmıştı, her kulak gerilmiş,
her göz sanık sandalyesindeki tutuklu ile locada bulunan tanık arasında odaklanmıştı. Artık bir kişinin birçok kişiye karşı verdiği yokuş yukarı mücadele değildi; bir kişiyle bir kişi arasında tek başına bir mücadeleydi ve tek başına bir mücadelenin elektriği
havayı dolduruyordu.

"Son zamanlarda her zamankinden daha fazla pişman oldun mu?" diye sordu Carlton sabit bir
seviyede. Alnındaki deri acıyla gerilmiş gibiydi; damarlar
mavi ve şişkin görünüyordu; ancak birçok kişi onu sadece sesinden yargıladı.

"Elbette," diye alay etti Sir Wilton.

"Öyle ki istifa etmem gerektiğine karar verdin?"

"Bunu yapma nezaketini göstereceğini umuyordum."

"Bu ayın beşinde papaz evine geldin ve bana yaşayanları istifa ettirmenin
ilk görevim olduğunu söyledin mi?"

"Tarihi hatırlamıyorum."

"Banka Tatili'nden önceki cumartesi miydi?"

"Sanırım öyle olmalı. Seni orada bulmayı beklemiyordum. Evin ve kilisenin enkazını ve harabesini görmeye gittim, sen değil."

"Ama geldin ve beni gördün ve bana hayatımı terk etmenin
ilk görevim olduğunu söyledin?"

"Elbette hatırladım."

"Sözlerini hatırlıyor musun?"

"Bazılarını."

Carlton cebine baktı -- gece boyunca yazılmış bir nota.

"Şu ifadeleri kullandığını hatırlıyor musun: 'Kanun olsun veya olmasın, seni bundan kurtaracağım! Seni bundan
uzaklaştıracağım! Eğer kalırsan seni
parçalayacağım'?"

"Ben de böyle bir şey söylemiş olabilirim," dedi tanık, varsayılan bir kayıtsızlıkla. "Yaptın mı, yapmadın mı?" diye haykırdı Carlton, elini iskelenin korkuluğuna
vurarak; sesi, bakışı, hareketi, vaazını
dinleyen birçok kişiye tanıdıktı; ve vaizin
yeni
bilgileri için onları heyecanlandırdı.

"Gerçekten tam olarak kelimelerimi hatırlayamıyorum. Daha çok
güçlü olduklarını düşündüm."

Birisi buna güldü ve tanık onun sırıtışını yeniden yakalamayı başardı;
ama tavrı ikna edici değildi.

"Onların gücünden bahsetmiyorum," dedi Carlton. "'Seni bundan kurtaracağım! Seni bundan
kovacağım' demediğine
yemin eder misin?"

"Hayır, kurtarmayacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Carlton; ve çınlayan sesi bir kelimede mükemmel nezaketin
perdesine düştü. Cebindeki notu işaretledi ve mahkeme tekrar nefes aldı; ancak değerli başkanı daha fazlasını yaptı:
birkaç dakikalığına pozisyonunu unutmuştu ve
aklına gelen ilk gözlemle bunu yeniden teyit etmek için acele etti.

"Bu incelemenin amacını anlamıyorum," dedi Canon Wilders.

"Hemen anlayacaksın."

"Anlamazsam buna bir son vereceğim!"

Carlton gözlerini notlarından kaldırdı, ancak kürsüye değil; artık sadece tanık içindi.

"Ne zaman ve nerede tekrar buluştuğumuzu hatırlıyor musun?"

"Evime uğrama küstahlığını gösterdin."

"Pazartesi sabahı mıydı, Resmi Tatilden sonraki ilk gün mü?"

"Sanırım öyleydi."

"O olaydaki tam kelimelerinizi hatırlamanızı istemiyorum. Sadece
kürsüye, o anda ve orada yaşayanlardan istifa etmeyi teklif edip etmediğimi bildirmenizi istiyorum - belli bir şartla."

"Evet; ettiniz," dedi Sir Wilton inatla. Yüzü kıpkırmızıydı.

Carlton, rahatsızlığının tadını bir anlığına bile çıkaramadı: Bu, onu serbest bırakmanın zevkini daha da artırdı.

"Ve reddettiniz mi?" diye sordu sonunda.

"Bir dakika durun," dedi başkan. "Bu şart neydi, Sir Wilton?"

"Bunu vermek zorunda mıyım?"

"Ah, eğer uygunsuz olduğunu düşünüyorsanız----"

"Bence gereksiz," dedi tanık, vurgulayarak. "Bunun davayla hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyorum."

"Bu durumda, Sir Wilton, bu konuyu zorlamaktan çok mutlu oluruz."

Carlton, bunu kendisi zorlamak istiyordu. Düşmanını kiliseyi kendi cebinden inşa etmeye davet etmişti. Davet
reddedilmişti. Reddedilecek miydi? Carlton merak ediyordu; ama merakını yendi. Bu, savunmasını güçlendirmezdi ve sadece
intikam almak için eğilmemeliydi. Böylece bir ayartmaya karşı koyuldu ve bir avantaj, bu iyi dövüşçüler arasındaki uzun düellonun son aşamasında bile
elden çıkarıldı. Fakat diğeri mücadeleyi gördü ve Carlton'ın kilisenin yıkıntıları arasında sopasını ona geri verdiğinde hissettiği gibi hissetti.

"Ve sen reddettin mi?" diye tekrarladı Carlton, daha öncekiyle aynı sesle.

"Evet."

"O zaman size sadece hakkım olmadığını, hatta en azından 'iyi ve sağlam bir şekilde onarıp gerektiğinde yeniden inşa ederek' koromu tutmaya zorlanabileceğimi mi söyledim? O zaman alıntıladığım Yasa'yı, maiyetiniz, aynen alıntıladığım gibi aktarıyorum. Hatırlıyor musunuz, Sir Wilton?"

"Evet."

"Peki buna ne dediniz?"

Sorunun tarzındaki ani değişiklik, Robert Carlton'ın davayı yürütürken kendine izin verdiği tek bir hileyle örtbas edildi: zafer kazanmış gibi çınlamak yerine, sanki cevaptan korkuyormuş gibi sesi düştü. Sir Wilton tuzağa düştü.

"'Eğer yasa buysa, onu korumanı sağlayacağım. Git ve kiliseni inşa et! Yasa varsa, ceza da olacak; git kiliseni inşa et yoksa ben uygularım.'" dedim.

"Hangisini uygulamayı bekliyordun - ceza mı, yasa mı?"

"Hangisini uygulamamı umursamadım," diye beyan etti tanık, tereddüt ettikten sonra; ve kayıtsızlığı eskisinden daha az başarılı bir şekilde üstlenildi.

"Ah!" dedi Carlton; "Yani kiliseyi inşa etmemi umursamadın mı?"

Sir Wilton çılgınca Yargıçlığa başvurdu. "Hüküm giymiş bir ahlaksız ve kötü karaciğer tarafından tek bir itiraz veya kınama sözcüğü olmadan sindirilip hakarete mi uğrayacağım?"

Başkan şaşkınlık ve kararsızlıkla kızardı.

"Korkarım ki sorusunu cevaplamak zorundasınız, Sir Wilton," dedi Bay Preston, yumuşak bir şekilde.

"Sizin fikrinizi paylaşıyorum," dedi Rhadamanthus, sözcüklerden daha ileri giden bir tonda.

Başkan çenesini havaya kaldırdı ve sanığa en sert bakışını
gösterdi.

"Lütfen bu dolambaçlı ve küstahça sorgulamayla neyi kanıtlamaya çalışıyorsunuz?"

"Açık bir dille mi?" diye sordu Robert Carlton.

"Ne kadar açık olursa o kadar iyi."

"O zaman şunu kanıtlamaya çalışıyorum ve kanıtlayacağım, ya burada ya da mahkemede, oradaki o adam" - Sir Wilton Gleed'i işaret ederek - "haklı ve haksız yollarla beni isimden daha fazlasıyla hala sahip olduğum bir menfaatten mahrum etmeye çalıştı. Ve ayrıca, eğer beni oraya göndermek isterseniz, burada veya daha yüksek mahkemede, bu suçlamanın o adamın benden kurtulmak için denediği son ve en iğrenç araç olduğu gerçeğini ve apaçık gerçeğini kanıtlayacağım!"

Berrak sesi küçük mahkemede gürledi; güzel gözleri aynı şekilde ince bir küçümsemeyle parladı. Ama sustuğu zaman sessizliği oluşturan ne bakışı ne de tonuydu. Orada bulunan diğer kişilerden kıyaslanamayacak kadar güçlü bir kişiliğin ilk dizginlenmemiş ifadesiydi; o yerdeki o kişiliğe yönelik ilk adil ve oybirliğiyle -bilinçsiz olsa da- takdirdi. Başkanlık eden yargıç büyüyü bozmadan önce, birçok kez ve gürültülü bir şekilde tik tak eden yuvarlak bir saat vardı.

"A-bom-in-able language!" diye bağırdı en önemli anlarının ayrı hecelerinde. "Sözlerinin hesabını, bahsettiğin
diğer mahkemede tek başına vermeyi hak ediyorsun!"

"Bu mahkemede onları kanıtlamayı düşünüyorum," diye karşılık verdi Carlton, "eğer bana adil oyun verirsen."

"Ah, kesinlikle adil oyun oynamasına izin ver!" diye haykırdı tanık, titreyen yüksek tonlarla. "Ben kendi başımın çaresine bakabilirim; _beni_ inceleme.
O ne isterse onu söylesin ve onun ve benim karakterimi
bilenlerin onunla benim aramda karar vermesine izin ver."

Carlton, kırpılmış bıyıkların arasındaki titreyen dudağa baktı ve
çenesi bir gülümsemeyle kapandı ve cebine döndü. Ancak Sir Wilton Gleed'in tüm incelemesi ayrıntılı bir rapor gerektirmiyor: zayıflığı ve gücü eşit bir şekilde kabul edilecektir. Mahkemede daha güçlü bir ruh, sanık sandalyesinde daha zayıf bir ruh veya hatta polisi kovuşturacak yetenekli bir avukat olsa bile, bunların çoğu hiç olmamıştı; oyun oynanırken, düşmanının hayatındaki en uzun saat boyunca o kırsal mahkemeye başkanlık eden kişi sanık din adamıydı; üstünlüğünü kazandığında da gücünü onu kazanırken olduğu kadar acımasızca kullanmadı. Tanığın, mahkemeye başvurmadan önce sürüklendiği köşeden çıkmasına izin verildi; kendisiyle çelişmişti ve çelişki, zorlanmaksızın kendi hikayesini anlatmaya bırakıldı. Öte yandan, tanığın sonunda sanığa yüklemeye çalıştığı sorumlulukla ilgili bazı şaşırtıcı itiraflar elde edildi; Carlton'ın bunu imkansız bir görev olarak göreceğine inandığı için kiliseyi inşa etmesini emretmişti; bunu pervasızca kabul etti, mahkemede birkaç kişiye ve kürsüde sadece bir kişiye yüklenen soluk bir cesaretle.

"Benden hala kurtulmaya kararlıydın," dedi Carlton, "bir şekilde mi yoksa başka bir şekilde mi?"

"Ben öyleydim."

"Ve bu sana başka bir yol gibi mi geldi?"

"Öyleydi--şu anda."

"Ah," diye mırıldandı başkan, "hepimiz o anın dürtüsüne tabiyiz!"

Carlton bu noktayı bir kenara koydu.

"Ve kiliseyi yeniden inşa etmeyi neden imkansız bir görev olarak gördüğümü düşündün?"

"Yerel adamları senin için çalıştırmakta zorluk çekeceğini düşündüm."

"Bunu düşünmenin sebebin ne?"

"Bölgedeki itibarını düşündüm."

"Başka bir sebep var mı?"

"Bir veya iki inşaatçı ve duvarcı bu konu hakkında benimle konuşmuştu. "

Carlton cebinde yeni bir yer buldu ve dokuz isimden oluşan
bir liste okudu.

"Bu yerel adamlardan herhangi biri bu sayının içinde miydi?"

"Evet."

"Hepsi mi?"

"Evet."

"Ne! Bu ay boyunca ve
kiliseyi yeniden inşa etmekle ilgili ilk konuştuğumdan beri, bu dokuz yerel inşaatçı veya taş ustasıyla beni tartıştığınızı kabul ediyorsunuz?"

"İnkar etmiyorum," dedi Sir Wilton kararlı bir şekilde.

"Ve mahallede benimle
konuşmadığınız herhangi bir inşaatçı veya taş ustası biliyor musunuz?"

"Bunu bildiğimi söyleyemem."

"Bu kadarı yeterli," dedi Carlton. "Sana ne dediğini sormayacağım.
Bu adamları bu mahkemeye çağırmayı planlamıyorum; Bunun için yeterli zaman var
assizes'da." Ve daha fazla yorum yapmadan tanığı
enkazdaki son görüşmelerinin bir veya iki ayrıntısına götürdü; kesinlikle
hepsi değil; aslında, tarih en çok ısrar edilen noktaydı.

"Ve hemen ertesi gün geçen Cuma, 18 Ağustos muydu?"
Carlton açıkça hafif bir şekilde sonlandırdı.

Tanık cevap vermeyi reddetti, kürsüye başvurdu ve sanık için
bir uyarı daha aldı.

"Bu tarihi ısrarla vurguluyorum," dedi Carlton, "çünkü, daha önce de belirttiğim gibi, benim için ölümcül bir tarih gibi görünüyor. Bu davanın seyri boyunca o kadar çok
kez ortaya çıktı ki! Ancak, bu, o durumları saymak için doğru zaman değil; önce birbirimizle
bitirelim. Siz, Sir Wilton Gleed, bu ayın on sekizinci gününde, tanıklar Busby, Fuller ve Ivey ile ayrı ayrı mı yoksa topluca mı konuştunuz?"

"Evet, konuştum," dedi Gleed, ateşli, beyaz ve öfkeli.

"Ayrı ayrı mı yoksa toplu mu? Tek tek mi yoksa hepsiyle mi konuştunuz?"

"İsterseniz her ikisiyle de!" diye bağırdı tanık çılgınca. "Hatırlayamıyorum.
İkisini de söylesem daha iyi!"

"Bu tanıklarla, diğer tanık Frost'un, Sulh Hakimi olarak sizin önünüzde bana karşı bir bilgi verdiği gün, ayrı ayrı ve topluca görüştünüz mü?"

"O gün olduğunu söyledim. Aynı soruyu tekrar tekrar soruyorsun!"

Adam öfkeden kuduruyordu, titriyordu, gözyaşlarına veya utanç küfürlerine
ve kör öfkeye yakındı.

"Sana soracağım sadece iki sorum daha var ve bitirdim," diye karşılık verdi
Carlton. "Tanık Fuller sana kilisedeki ışıktan bahsetti mi,
ve tanık Ivey daha sonra, bu ölümcül on sekizinci konuşmalar sırasında
gördüklerinden bahsetti mi?"

"Öyleydi."

"Ve bu, o deneyimleri ilk duyduğun zaman mıydı?"

"Öyleydi."

"Bu benim son sorum, Sir Wilton Gleed."

Yargıçlar hiçbir şey sormadı. Gleed kürsüden ayrılırken onlara dik dik baktı.

"Bence," dedi, "bu hayatımda duyduğum en skandal olaydı--en
utanç verici şey!"

"Sana tamamen katılıyorum," diye fısıldadı Wilders.

"Ben de," dedi Bay Preston, farklı bir şekilde ton.

Ama Rhadamanthus'tan tek kelime çıkmadı. Küçük gözleri altmış saniyeden fazla
bir süre Carlton'ın yüzünden ayrılmadı. Ama ifadeleri
anlaşılmazdı.

"Şimdi mahkemenin birkaç dakikalığına hoşgörüsünü talep edebilir miyim?" diye sordu sanık sandalyesindeki din adamı.

Kürsüdeki din adamları saate ve birbirlerine baktılar.
Zaten öğle yemeği saati geçmişti.

"Devam etsen iyi olur," diye ısrar etti Preston, "ve bitir."

"Söylediklerini kastediyorsan," dedi Wilders sanığa, "seni şimdi dinleyeceğiz; eğer bize sadece bir kelime gösterisi yapmaya devam edersen, mahkemeyi
erteleyeceğim. Bu arada sana ne söylersen söyle,
yazılı olarak alınacağını ve yargılanman sırasında aleyhine delil olarak sunulabileceğini hatırlatmak benim görevim."

"Tutuklanmam durumunda," diye karşılık verdi Robert Carlton, "söylediğim veya söyleyebileceğim her kelimenin arkasında durmaya veya düşmeye hazırım; ve
sizi uzun süre alıkoymayacağım. Bu mahkemenin zamanını nasıl ihlal ettiğimin gayet farkındayım, ancak boş veya samimiyetsiz özürler için hiçbir zaman zaman harcamayacağım. Çok korkunç bir suçlamaya cevap vermek için buraya geldim; bunu mümkün olduğunca eksiksiz ve vurgulu bir şekilde yapmak benim görevimdi ve görevimdir. Yine de önünüzdeki kanıtlara ekleyecek çok az şeyim var; bir veya iki yorum ve bitiriyorum. "Bana öyle geliyor ki, polisin çağırdığı tanıklar
aralarında bana karşı herhangi bir ağırlığı olan veya bu veya başka bir mahkemenin ciddi olarak değerlendirmesini hak eden sadece üç nokta ortaya koydular. Bu üç noktayı uygun sıraya göre ele alacağım ve her birine cevabımı, anlamımı ifade edebileceğim
en az kelimeyle
vereceğim
saygılarımla.

"Arthur Busby, yangından önceki sabah, kilisede herhangi bir yapay ışığın gerekli olma ihtimalinin
çok düşük olmasına rağmen, lambaları parafinle doldurmasını emrettiğime yemin etti. Ama
adamın kendi gösterisine göre, o zamanlar beni ölçüsüzce yoruyor ve üzüyordu -- bundan daha korkunç bir zaman!" diye haykırdı Carlton yüreğinden; ve duraksamaya zorlandı, etki için değil (etki belirgin olmasına rağmen) ama duygularının aniliği yüzünden. "Ve adamın kendi gösterisine göre," daha alçak bir tonda devam etti, "bir keresinde lambaları doldurma gibi önemli bir görevi ihmal etmişti ve ben bu konuda 'sonsuza kadar' onun üzerindeydim. Ona gidip lambalarını doldurmasını söylemekten daha doğal ne olabilirdi, daha önce bir düzine kez söylendiği gibi, ama bu sefer düşünmeden ve sadece adamdan kurtulmak için? Öte yandan, eğer parafin önerilen suç amaçlı istenmişse, onu elde etmek için önerilen yöntemden daha suçlayıcı ve inanılmaz bir şey olabilir mi? Bu iki soruyu, son derece önemli noktayı da içerecek şekilde, mahkeme heyetinin değerlendirmesine sunuyorum; ve bunu biraz güvenle yapıyorum.

"Bir sonraki noktayı itiraf ediyorum, reddetmek daha zordur. Mahkemede herhangi bir zihinden reddetmeye çalışmayacağım. Bunu, dünya insanları ve insan kalbinin öğrencileri olarak ibadetlerinizin değerlendirilmesine bırakacağım. Gece yarısına yaklaşıyor. Rahip evinde
bulunamıyorum ve kilisede bir ışık görünüyor. Kilisede olduğumu ve lambalardan birini yaktığımı kabul ediyorum.

"Burada başka bir konuya değinmek zorundayım: Tanrı bilir ki, kundakçılık suçundan dolayı suçumu reddettiğim gibi, kendimi savunmaya hiç çalışmadığım bir konu: Bu mahkemede çok uzun bir buçuk gündür
zorlandığım gibi.

"Yangın gecesi durumumu düşünün. Üzerinde durmayacağım;
kesinlikle çoğu kişinin bilgisi veya hayal gücü dahilindedir. . . .
Kilisem oradaydı. Son ayinimi orada yapmıştım.
Bir daha asla ayin yapamayacağımı hissettim. Ve ne olursam olayım, kilisemi seviyordum!
Sizler, sıranın üzerinde oturanlar... Mesih Kilisesi'nin Üyeleri... Sizden sempatinizi değil, anlayışınızı istiyorum. Sevdiğim kiliseye, onu yerle bir etmek için bilerek ve isteyerek girdiğimi düşünebiliyor musunuz?
O korkunç gecenin karanlığında, kiliseme veda etmek için
oraya son kez gittiğimi hayal edemiyor musunuz?"

Duyguları acıklıydı ama asla acıklı değildi. Sadece sesini titretiyordu. Ne başını eğdi ne de
arkadaşlarına doğru çevrilmiş bir gözün parlaklığını azalttı. Ve böylece bir süre sessiz kaldı ve
başka hiç kimse konuşmadı; sonra Tom Ivey'in kanıtını daha hafif bir dokunuşla.
Bu onun lehine bir kanıttı: bunu genişletmeyi küçümsedi. Olumsuz tek nokta hafifçe -belki de çok hafifçe- göz ardı edildi.
Alevlere bir şey
attığı görülmüştü. Savcılık onun
taze yakıt
attığını mı öne sürdü?
Çapraz sorguda daha önce dile getirilen diğer noktalar kendi hallerine bırakıldı:
kendisinin Ivey'in dikkatini
çektiği
sıralardaki gazyağı bunlardan biriydi.
Gerçekten de, tutuklunun konuşmasının tamamı boyunca, kilisenin kasten
ateşlendiği asla kabul edilmedi;
öneri çapraz sorgunun hararetinde yapılmıştı, ancak
tekrar yapılmadı. Hatta Robert Carlton'ın soruşturmanın sonucundan ya emin ya da umursamaz hale geldiği bile görünüyordu ve bu izlenim
sözlerinin sonuna kadar ortadan kalkmadı.

"Ve şimdi," dedi, "Sir Wilton Gleed'in kanıtlarıyla uğraşmak zorundayım. Bu kanıtla olabildiğince tarafsız ve hak ettiği kadar özet bir şekilde ilgilenmeye çalışacağım. Sir Wilton Gleed, hepinizin bildiği ve benim asla reddetmediğim gerçek bir şikayeti olan bir adamdır. Ancak Sir Wilton Gleed ile aramızdaki meseleye girmeyi veya bir an için bile olsa köyünü acı ama hak edilmiş bir üzüntü ve rezilliğe sürükleyen birinden kurtarmaya karar vermesinin doğru olmadığını ileri sürmeyi teklif etmiyorum. Ben günahlarımı savunmak için burada değilim; onları başka bir yerde savunmadım; yaptığım hiçbir şeyden
kaçınmadım. Ancak burada hiç yapmadığım bir şey için yargılandım - tutuklu olarak size getirildim ve başka bir suçlamayla değil. Ve size şunu söylüyorum ki bu suçlama, bir başkası için doğru olduğu kadar yanlış, ancak bu suçlama asla yapılmazdı. Ancak sadece iddia yeter; Önünüze gelen kanıtlardan bazılarını netleştireyim.

"Tanıklar aralarında üç veya dört şüpheli duruma yemin ediyor. Yine de dudaklarını neredeyse hiç açmamış gibi görünüyorlar - kimse bu koşullardan haberdar değil gibi görünüyor - geçen haftanın Cuma gününe kadar. Geçtiğimiz Cuma günü - benim ölümcül günüm - bu tanıklar ağızlarını hep birlikte açtılar.
Ve ilginçtir ki, hepsi de Sir Wilton Gleed'e güvenip itiraf etmeye yönlendirildi!

"Ancak daha da ilginç ve bilgilendirici bir tesadüf var. Sir Wilton Gleed ve ben, ilk önce bir hileyle, sonra başka bir hileyle - hepsi de kanıtlarında açıkça kabul ettiği - beni sonunda istifa etmeyi reddettiğim bir konumdan
sürdürmeye çalıştığı birkaç çok fırtınalı görüşme yaptık. Benim reddim, sizin düşündüğünüz kadar inatçı ve savunulamaz olabilir; konu bu değil. Mesele şu ki, onun ve benim azim mücadelemiz, tüm bu tanıkların yangın gecesi hareketlerimle ilgili az çok tam sessizliklerini bozup Sir Wilton Gleed'in kulağına fısıldadıkları günün arifesinde aramızdaki son bir görüşmeyle doruğa ulaşıyor!

"Sizi bariz çıkarımı düşünmeye davet ediyorum. Düşmanım beni
yerinden
etmek için her yolu denedi. Beni tehdit etti ve hakaret etti.
Mahalledeki tüm inşaatçıları ve duvar ustalarını bana karşı kışkırttı.
Beni -kendisi öyle sanıyor- kilisemi inşa etme araçlarından mahrum etti ve
sonra dönüp bana kiliseyi inşa etmemi ya da sonuçlarına katlanmamı söyledi!
Ben ona rağmen bir başlangıç ​​yaptım; o da yeni bir
kovma yöntemi düşünmek zorunda; bu yüzden, sonsuz bir yaratıcılıkla, bana karşı şu anda yöneltilen suçlamayı uydurdu."

Wilders dudaklarını açtı, ancak tutuklunun eli tutuklama hareketiyle yukarı doğru uçtu. "Sonsuz bir yaratıcılıkla, saygıdeğer efendim, ama mutlaka kötü niyetle değil. Sir Wilton Gleed'in _iyi niyetini_ hiç sorgulamadım;
şimdi de sorgulamıyorum. Aksine, dürüstçe ve
samimi bir şekilde takvimdeki herhangi bir suçu işleyebileceğime inandığına ikna oldum; ama yine de benim
yeteneğim önemli değil; inanç ve kanıt çok
farklı şeylerdir. Saygıdeğerleriniz bu korkunç suçlamanın bana karşı kanıtlandığını -bu mahkeme için yeterince kanıtlandığını-
iddia ediyorsa, o zaman beni görevinizin gerektirdiği gibi daha yüksek bir yere gönderin. Ama eğer nefret ve önyargının, ne kadar hak edilmiş olursa olsun, gerçek ve kendiliğinden şüphenin rolünü oynadığını; gerçeklerin bir önyargıya uyacak şekilde çarpıtıldığını ve isteğin, ne kadar bilinçsizce olursa olsun, düşünceye
babalık etmesine izin verildiğini; kısacası, dürüst bir adamın bana ve tüm yaptıklarıma karşı duyduğu nefretle oldukça dürüstçe kör edildiğini ve yanıltıldığını düşünüyorsanız; o zaman saygıdeğerlerinizden Bana yöneltilen bu suçlamayı reddedin ve
bırakın da
onu karşılamak için bıraktığım işe geri döneyim!"

Son sözler sonradan aklıma geldi, ama bunlar yürekten geldi,
ve adı geçen işin doğasını bilenler için bir anti-doruk noktası değildi.
Mutlak bir sessizlik içinde Carlton,
sandıktaki sandalyeden yararlandı,
görünmez oldu ve iki büklüm oldu, kalbi çarpıyordu,
başı şarkı söylüyordu, sıcak elleri gözlerinin üzerindeydi. Yargıçların emekliye ayrıldığını ona söyleyen şey,
ansızın gelen konuşma uğultusuydu;
bir sessizlik onların geri dönüşünü haber vermeden önce beyninde günler geçti.
Bu arada, konuşmanın kırıntıları kulağına
yol açtı. Her şeyi duyduğu halde, pek azını ayırt edebiliyordu; ama ara sıra tanıdık yüzler uzaktan kendilerini belli ettikçe, tanıdık bir ifade canlanıyordu.
"Gevezelik armağanı" bunlardan biriydi ve "Siyahın beyaz olduğunu savunurdu" da bir diğeriydi.
Ama biri, "Şeytana hakkını ver" dedi; ve Robert Carlton, o tek adalet kırıntısıyla,
şimdiki kaderi mühürlenene kadar,
sakinleşmek zorundaydı.

Ama sonunda sessizlik geldi ve yargıçlar yerlerine oturduklarında derin bir sessizliğe gömüldü -Rhadamanthus keskin ve sertti--din adamları birbirlerine açıkça öfkeliydi. Preston'ın dürüst yüzü şimdiye kadarkinden daha fazla hissini gizlemiyordu, ancak başkan rahatsızlığını bir gülümsemeyle gizliyordu ve mahkûma hitap ederken yalnızca sesi onu ele veriyordu. "Uzun ve sabırlı bir duruşmadan sonra," dedi Wilders, "mahkeme bunu gerçekten çok ciddi bir şüpheyle karşılıyor. Fakat, genel olarak ve tüm koşulları dikkatlice değerlendirerek, davayı assize'a göndermelerini haklı çıkaracak yeterli kanıt olmadığı konusunda hemfikir. Bu nedenle suçlama reddedildi. Ancak, daha az şövalye ruhlu bir rakip olsaydı --daha az yüce gönüllü bir adam olsaydı-- burada, tanık sandalyesine oturup kişisel bir düşmanın acımasız çapraz sorgusuna maruz kalmak yerine, kürsüde oturabilecek bir tanıkla ilgili bir şey eklemek istiyorum. Gerçekten de," --gizli anlamda--"Sir Wilton Gleed'in bu mahkemede uygun yerini almasını isterdim! "Kişiliği üzerinde herhangi bir leke veya leke olmadan, her ne olursa olsun, bunu yaptığını ve bunu en azından
sıradaki meslektaşlarından birinin içten sempatisiyle yaptığını" söylüyor."

Rhadamanthus yüzünü saklamak için sırtını döndü, ancak James Preston başladığı gibi bitirene kadar ayağa kalkmadı. Carlton'ın gözünü yakaladı ve
ona bir kez daha başını salladı, ancak bu sefer utanmadan ve çok
canlı bir şekilde. Mahkum özgür bir adam olarak kaybolurken hafif bir tıslama oldu;
ve sokakta biraz yuhalama oldu, ki o bir dakika içinde, beklentinin aksine, yeniden belirdi. Küstah yüzü gibiydi, bunu ona, küçük kalabalığın arasında yürürken, onlardan birini ne duyan ne de gören biri olarak söylediler. Ama hiçbir el kaldırılmadı, hiçbir füze atılmadı, çünkü
sağır kulak fiziksel pasifliğin ciddiyeti değildir ve bu adamın
elleriyle olduğu kadar diliyle de kendine bakabildiği meşhurdu. Ancak o kadar sağır bir kulak çevirdi ki, bir uçak adamı onu şehrin dışına kadar takip etmek ve sesi kısılana kadar bağırmak zorunda kaldı,
Robert Carlton ona küfür edenlerden daha fazla dikkat etmeden önce. Ve
bütün bu süre boyunca Linkworth'ten iyi bir adamdı, sadece ona atlaması için yalvarıyordu,
sonunda papaz gerçeği anında şüpheyle keşfetti.

"Seni peşimden kim gönderdi?"

"Bay Preston, efendim; en azından, eğer beni isterseniz diye bütün gün burada olmamı söyledi."

"Tanrı Jim Preston'ı korusun!" diye mırıldandı Carlton ve hemen
uçağa atladı.

Ama hemen bir kavşaktaydı. Ve sürücü dizginleri
sıkıntılı bir yüzle çekti. Uzun bir yol gitmek istiyordu, ama sebepleri
çılgınca ve anlaşılmazdı. Ancak Carlton gerçek sebebi
ve kime ait olduğunu anladı ve kendisi diğer dizginleri çekti.

"Hayır, hayır," dedi; "beni kendi köyümden geçir! Cumartesi günü beni
geçirdiler; beni götürdükleri gibi geri götürün. Ama bunu düşünmek Bay Preston'a yakışırdı. Ona bunu söylediğimi ve yaşadığım sürece onun nezaketini asla
unutmayacağımı söyle!"

Ağustos öğleden sonrasının kırmızı-altın kalbiydi ve harap kilisenin tiz küçük korosu, kendilerine karşı asla günah işlememiş olan arkadaşa hoş geldin şarkısını söylüyordu; ve Glen, dış dünyaya meydan okuyarak ve havlayarak geldi; ve Robert
Carlton'ın giydirip kendi elleriyle koyacağı ilk taş olan bitmemiş taş, tıpkı Cumartesi akşamı
bırakmasına izin verdikleri gibiydi. Ama
dönüşünün hikayesi hala kapı kapı dolaşıyordu, ta ki ağaçlardaki harabeden kuşların şarkısıyla yeni bir ses gelene kadar ve hikayeye yeni bir son
verildi.

Ses, duvarcının baltasının, stilettonun ucuyla, peynir kadar yumuşak kumtaşından geçerken çıkardığı hışırtı, hışırtı, hışırtı sesiydi.

XVII

ÜÇ HAFTA VE BİR GECE

Carlton bunu tamamladı tarihi taş bir saat içinde ve aslında
o gece koydu. Bedeni ve beyni yorgun, her siniri tükenmiş,
bunu yapmalı ya da denemeyi bırakmalıydı. Yeni kilisedeki ilk taştı. Sonunda bitmişti.
Ceza cetveliyle oraya buraya dokundu.
Göstergeyle açılarını hissetti. Bu taş
işe yarardı. Ayak cetvelini çıkardı ve dikkatlice ölçtü. Taş
her yönden on bir inçti, bir tanesi hariç. Alt sıralar için tam derinlikti, ancak on yedi inç uzunluğundaydı. Bu nedenle on yedi inçlik bir boşluk bulunmalı veya yapılmalıydı. Ve Carlton, emeklerinden dinlenmeden önce ayak cetveli ve köpeğiyle birlikte kararmış duvarların etrafında dolaştı.
Bu sefer iş bitmeli, ilk taş o gece konulmalıydı.

Doğu ucunun tabanında, kaidenin sabit bir kısmının üzerinde bir yer bulundu; durum kutsal bir alamet gibiydi ve Carlton
eski harcı büyük bir enerjiyle temizledi. Sonra zorlukları başladı.
Yapılacak yeni bir harç vardı; bu tamamen yeni bir girişimdi.
Bu Tom Ivey'in işi olmuştu. Carlton, masonluk sanatının
çoğu dalında elini denemişti, ancak harcı karıştırmayı hiç denememişti.
Nasıl başlayacağını bilemiyordu. Kulübenin bir ucunda bir kum yığını ve
kapalı bir yük kireç vardı. Bunlar malzemelerdi. Bunu
biliyor; ancak yeterli değildi.

Birdenbire, iki ciltlik _Bina İnşaatı_ kitabını hatırladı;
iki ciltten daha hacimli olanı malzemelerden arındırılmıştı. Bir dakika içinde kitap bulundu,
toz içindeydi ve yerinde danışmak için kulübeye taşındı. Ve
harç hakkında çok fazla şey vardı; konu dizinin bir sütununu tekeline almıştı; genişliği Carlton'ı bunaltıyordu, yine de
orada ve o anda ona saldırdı. Büyük bir hayal kırıklığı onu bekliyordu: bu yüzden
kireciğini "söndürerek" işe başlayacaktı. Bu adımı unutmuştu; şimdi
işlemin belirsiz bir hatırası vardı. Kitaba göre en azından iki veya üç saat sürüyordu; bu asgari süre bile kirecin
"yağlı kireç" olduğunu varsayıyordu, bu ne olursa olsun.
Böyle bir noktaya karar vermenin hiçbir yolu olmayan Carlton, eğilimine şüpheyle yaklaştı
ve kürek dolusu kireci tam iki buçuk saat boyunca su ve kumun altında bıraktı.

Bu çek tam zamanında geldi. Robert Carlton'a, bir kez daha ihtiyaçlarını ihmal ettiği eti hatırlattı, ancak şimdi sadece bir saat geçirmek için
pişirip yemek
istiyordu. Ateşi yaktı.
Çaydanlığı
yaktı. Bayat ekmek kızarttı; kümesten yeni çıkmış bir yumurtayı
kaynattı, sonra bir tane daha; ve yedikten sonra dinlenmesi gerektiği kadar dinlendi. Güneş battı; yeni ay gökyüzünde beyazladı, ama henüz
gerçekten karanlıkken bir adamı iş başında aydınlatamadı. Ve bu yüzden
fener kulübenin dışındaki zeminde, minik kanatlar
dönerken, harç en sonunda karıştırılırken, uzun süre durdu.

Ama fener, mala çınlarken ve harç çırpınırken, yıkılmış doğu ucunun belirgin bir parçası üzerinde daha uzun süre durdu, ta ki her şey onun ışığında pürüzsüz ve parıldayana kadar. Sonra Carlton diz çöktü ve
çatlayan kaslarıyla el işini kaldırdı; ve büyük taş yerine düşerken harç yeleğini sıçrattı. Bir anahtar, bir itme, mala ile bir vuruş; sivri ucuyla son bir rötuş, kalkmadan önce bir şükran sözcüğü; ve Robert Carlton yeni bir kilisenin ve kendi yeni hayatının ilk taşını koymuştu.

Ertesi sabah sistematik çalışmaya başladı, saat beşte kalktı, ateşini yaktı, yatağını yaptı, süpürdü, tozunu aldı, pompaladı, duruladı, tüm bunları kahvaltıdan sonra günlük iş başlamadan önce yaptı, daha yumuşak kazıma ve yeniden harçlama sanatlarıyla ve tüm bunları Carlton'ın tutuklanmasından önce çizdiği programa sıkı sıkıya bağlı kalarak yaptı. Çalışma günü, o zamanlar
düzenlendiği gibi, o karanlık düzensizliğe
şiddetli bir saldırıyla sona erdi; ancak bu da günler yaklaşırken sistem kazandı;
zamanın etkisi, bedensel ve ruhsal gerginliğin, aralıksız ve aşırı zorlukların, tam ve derin bir yalnızlığın ilk günlerinde kaçınılmaz olan o hastalıklı tepki eğiliminin kademeli olarak kaybolmasında daha az belirgin değildi. Ancak burada zaman, pişmanlıkta ne kadar az erdem olduğunu bilen ve buna karşı tüm gücüyle mücadele eden Carlton'ın sağduyusu ve güçlü iradesiyle desteklendi. Ancak, bu konuda kendisinin bile efendi olabilmesi uzun zaman aldı. Bir gün, aşırı çalışmanın yüceltilmesi, sinirsel ve fiziksel bitkinliğin yüksek heyecanı içinde, duvarlarına ıslık çaldığı duyuldu ve kendini eylemde yakalamadan önce tüm köy bunu duydu; ancak, sonunda ne kadar aniden durduğunu kimse duymamış gibiydi; hiçbiri kalkık yüzü, kenetlenmiş elleri, bir anlık sevinç için uysalca özür dilercesine hareket eden dudakları görmedi. Hiçbir adam, böyle bir sapmadan sonra, geçmişe kasıtlı olarak odaklanarak kendini nasıl hala aşağılayacağını hayal bile edemezdi. Gerçekten de, Robert Carlton'ın düşüncelerinin yoğunlaşmasına asla izin vermeyeceği, yakın zamandaki tüm hüzünlü olaylar zincirinde tek bir halka vardı; bu, yargıçlar önünde kendi davasını başarılı bir şekilde yönetmesi ve Sir Wilton Gleed'e karşı nihai zaferiyle sonuçlanmasıydı. Serbest bırakıldığı anda kuralı koymuştu ve zihninin tüm gücünü buna titizlikle uymaya çağırdı.

Bir insanla konuşalı üç hafta olmuştu, hiçbiri bilgisine göre ona yaklaşmamıştı; sonra bir sabah hava fısıltılarla doluydu, sararan karaağaçlar sonbahar sisinde durgun asılıydı; ve dışlanmış, kazıdığı duvarın üzerinden baktığında, kilise avlusunun
üzerine tünemiş bir grup okul çocuğu gördü.

İşine doğru biraz daha eğildi. Duvar, verandanın solunda, ilk sabahını sağlıksız üst sıralardan kurtulmak için harcadığı on üç ayaklık şeritti. Çoğu yerde hala kendi boyundaydı; bu yüzden çocuklar onu çalışırken izleyemiyordu; ama onların sesi yeterliydi. Zavallı küçük çocuklar! Böyle bir örnek ve onlarınki gibi bir bilgiyle büyümek! Kalbi nadiren ona bu kadar sert vurmuştu. "_Sonra öğrencilerine dedi ki, Suçların gelmesi kaçınılmazdır: ama bunların geldiği kişiye yazıklar olsun!_

"_Boynuna bir değirmen taşı asılıp
denize atılması, bu küçüklerden birini günaha sokmasından daha iyidir._"

Metin kendiliğinden geldi; bu yüzden daha da derinden yaraladı. Gerçekten de ona yazıklar olsun! Tüm insanlardan daha da yazıklar olsun ona! Çekiç ve keski ellerinden kaydı; yüzünü sakladı. Başparmakları kulaklarına gitti, ama geri çekildi. Çocukların sesleri onun dayanabileceğinden fazlaydı, bu yüzden
onlara günahı için katlandı, ta ki olayın başka bir yönü aklına gelene kadar. Bir sonraki anda verandada belirdi ve çocuklar
duvardan kayboluyordu.

"Kaçmayın," diye seslendi. "Geri dönün, ey büyükler!"

Bu eski sesiydi, metin gibi davetsizce gelir; belki de
bu metni tüm bu haftalar boyunca kullanıyordu. Çocuklar o sessiz ama buyurgan çağrıya asla itaatsizlik etmemişlerdi. Bugün de başlamadılar.

"Neden hepiniz okulda değilsiniz?"

Sessizlik vardı, sonunda cesur ama yine de saygılı bir ruh tarafından bozuldu.

"Lütfen efendim, bugün tatil."

"Cumartesi değil, değil mi?"

Haftanın günlerini saymayı bırakmaya başlamıştı; bir zamanlar Şabat okul zili bir günlük işi kökünden kesmişti.

"Hayır efendim, bu fazladan bir tatil."

"O zaman daha iyi geçir. Tarlalara veya nehrin aşağısına doğru uzaklaş. Burada
dolaşmana izin vermeyeceğim. Görebileceğin hiçbir şey yok - sana faydası olacak hiçbir şey yok. Kaç ve kimin
konuştuğunu unut. Ama bir daha konuşmama izin verme!"

Başka bir söze gerek yoktu. Ve işçi duvarına geri döndü; ama elleri kurnazlığını kaybetmişti; yüreği
taşlar kadar ağırdı.

Neden daha önce hiç bu şekilde taciz edilmemişti? Çok uzun
düşünmesi gerekmedi. Arkadaşsız adamın dostu, köpeği olmadan kalmıştı.
İyi Glen, bu günlerde ikinci gölgesi, onu terk etmesi için bunu seçmişti; ve Carlton mutluydu, çünkü başka hiçbir şey köpeği gerçek değerinde takdir etmesini sağlayamazdı. Şimdi, sadık hayvanın
ne sıklıkla
duvara veya kapıya havlayarak gittiğini ve
kuyruğunu sallayarak geri döndüğünü düşündü! İşiyle meşguldü, o sırada hiç düşünmemişti.
Ama şimdi hatırladı ve anladı.

Bütün öğleden sonra çalışmak yerine, Glen'i aramaya gitti.
Saatlerce varlığını görmezden geldiği bir arkadaşını ne kadar özlediğini fark etmek onu şaşırttı; artık hayvan olmadan hiçbir işe yaramadığını hissediyordu; onun sessiz sempatisinin şimdiye kadar yaptığı her şeyde azımsanmayacak bir payı varmış gibiydi. O kuyruk sallama, ne kadar da iyi biliyordu sonuçta! İyi bir adamın elinin kavrayışı gibiydi.
O hüzünlü göz, onu iş başında gözetiyordu, onu Her Şeyi Gören'in yumuşak gözü olarak düşünmek, en mütevazı yaratıklarından birinin maskesinin altından, bir diğerinin mütevazı gözü olarak, ve işi değilse bile insanı onaylayan bir küfür müydü? Eğer bu küfürse, o zaman Robert Carlton bir kez yüreğinde küfür etti; ve başarısız bir arayışta hak ettiği cezayı aldı.

Bahçeyi ve evi aramıştı; kapıda ve papaz evinin her bir uzak köşesinde ıslık çalarak durmuştu. Gece üzerine çöktü, onu kaydırmak için kocaman bir bağ kirişini baştan aşağı keserek ve isteksiz işçinin tüm sinirli enerjisiyle keserek, onda çok dikkat çekici bir şekilde. Ve bir kez olsun ceketini giymekten memnundu.

Köpeğe ne olabilirdi? Efendisi meraktan yemek bile yiyemiyordu. Şimdi kaşlarını çatarak oturuyordu. Anon kaşları açıldı ve gözlerinde sabit bir amaç parladı. Biraz sonra bir kez daha köy sokağındaydı.

XVIII

GECE İŞİ

Gece olabilecek en karanlık zamandı. Günün sisi hala yıldızlara karşı duyarsızdı ve ay yoktu. Carlton üzgün değildi çünkü kesinlikle gerekenden daha fazla insan tarafından görülmek istemiyordu; ayrıca çalışmak için çıkardığı eski püskü tüvitleri, papazı silen ve adamı değiştiren bez şapkasını ve kesilmemiş sakalını giymesine izin vermiyordu.

Çok uzağa gitmemişti ki şaşkınlıkla durdu. Kimseyle karşılaşmamıştı ve köy gök kubbe kadar karanlıktı; ilk birkaç kulübede hiç ışık yoktu. Carlton birinin yolunu yokladı ve bir cevap alamadan veya içeriden herhangi bir ses duymadan iki kez kapıyı çaldı. Sanki günahı cemaatini dört rüzgara
sürüklemiş gibiydi.

Hala tek bir ruhla karşılaşmadan artan bir şaşkınlıkla devam etti;
sonra aniden yolun ortasından döndü ve soldaki Flint House'u geçerken sağ taraftaki buğday tarlası duvarına sarıldı.
Burada ışıklar ve daha fazlası vardı. Ön kapı açıktı ve yola
kırık bir lamba ışığı huzmesi döküyordu. Ve tek basamakta, büyük bastonuna yaslanmış, Jasper Musk'ın silüeti yükseliyordu,
sadece yolun aydınlık dilimindeki gölgesinden daha az devasaydı.

Carlton bir meydan okuma bekliyordu ve utancının gerektirdiği gibi
kaymak yerine yavaşça ve açıkça geçti. Ama basamaktaki devasa figürden ne bir kelime ne de bir tanıma işareti vardı; ve ışıklar
başladıkları yerde sona erdi. Eğik çatılı sazın altında, buğday tarlasının hemen ötesinde hiçbir ışık yoktu; ve böylece yüz metre daha; postanenin üzerindeki kafesli pencere dışında
sağda veya solda tek bir ışık yoktu, orada yatalak Bayan Ivey aylardır
olduğu gibi yatıyordu. Carlton, dul kadının perdesinde bir saksının gölgesini gördü; şüphesiz yaz başında ona götürdüğü sardunyaydı; onu
perdeye koyduğunu hatırladı. Adımları hızlandı. Artık Plough ve Harrow'a giden uzun yoldaydı; ve orada
en sonunda eksik ışıklar vardı. Hanın her penceresi aydınlatılmıştı ve
sadece o belirgin ses değil, aynı zamanda ziyafetin kokusu da yola kadar ulaştı, Robert Carlton her zamankinden daha uzun süre tereddüt etti. Eve gidebilirdi. Halkıyla parça parça karşılaşmak yeterince kötüydü. Öte yandan, köpek vardı; sahibinde karakteristik bir kararlılık; ve her evi boşaltabilecek eğlence hakkında daha fazla şey öğrenmek için doğal bir merak.

Hanın önü hiçbir şey göstermiyordu sonuçta. Parlak bir şekilde aydınlatılmış salon, barın arkasındaki tek bir görevli dışında herkes tarafından terk edilmişti; eğlencenin sahnesi duyulabilir bir şekilde arkadaki ahırdı. Hanın kendisi bir zamanlar bir çiftlik eviydi ve bu ahır tüm festivallerde kullanılıyordu.

Carlton salon penceresinden baktı ve kendi kendine başını salladı. İçerideki
yüz onun için yeniydi, ama bu bir avantaj olabilirdi.
Gazete ve puroyla vakit geçiren, gelenin sorularını yanıtlamak için ilkini bir kenara atan şişman bir genç adamın çiçek gibi yüzüydü.

Hayır, hiçbir collie köpeği görmemişti; ama kendisi bir yabancıydı, sadece geceye yardım etmek için gelmişti. Siyah ve ten rengi collie, ama ten renginden daha mı siyah? Hayır; bütün gün gördüğü tek köpekler
valinin yavrusu ve salondaki genç beyefendiye ait safkan bir dişi köpekti.

"Ama bir içki iç," dedi şişman genç adam bir kupaya uzanarak.

Carlton nezaketle reddetti, ama biraz şaşkınlığını belli etmeden değil.

"Bu gece bedava bira, ihtiyar," diye açıkladı diğeri.

"Gerçekten mi?"

"Ben servis etmek için buradayım. Fikrini mi değiştirdin?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"O zaman yaparım."

Ve genç adam köpüren bir bira bardağı doldurdu, bu arada bir şenlik patlaması iç kapılardan içeri girdi, ancak açık havadan geçerken biraz daha
ölgünleşti.

"Neler olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu Carlton.

"Bu, Long Stow'da şimdiye kadar görülen en büyük sofra," dedi şişman genç, kolunu dudaklarına doğru sıyırıp öncekinden daha
açık bir ton
açtı.

"Hasat evi değil mi zaten?"

"Hayır; bu, efendinin cemaatteki her kadına verdiği bir akşam yemeği - erkekler, kadınlar ve çocuklar - hepsi bir kişi hariç."

Soru soran kişi dalmış bir şekilde duruyordu.

"Bir kişi hariç," geçici barmen bilerek vurgulayarak tekrarladı. Ve
barın üzerinden eğilirken göz kırptı.

"Ah!"

"Rahipleri burada değil - pek bir şey yok!"

"Sanırım öyle değil. Peki, efendi neden bu ölçekte böyle şeyler yapıyor?"

"Neden, zaferin şerefine, kesinlikle."

"Hangi zafer?"

"Neden, Mısır'da yeni gördüğümüz. Tel-el----ama işte, _Bury Post_'ta ve çenesi oldukça açık."

Robert Carlton'ın birkaç haftadır gördüğü ilk gazeteydi. _Standard_ aboneliği yaz ortasında bitmişti;
asla yenilememişti. Dünya onu tamamen reddetmişti ve o da dünyayı reddetmeliydi. Yaşadığı gibi yaşamak ve yine de yoğun uğultuya kulak vermek - bunu yapamazdı. Çünkü çoktan şaşırtıcı gerçeği fark etmişti: onun tamlığı, onun yalnızlığını katlanılabilir kılıyordu. Yine de gözleri hareketli sütunlarda gezinirken parlıyordu ve
kağıdı barın üzerinden geri koyarken bronzlaşmış yüzü bakır bir parıltıya büründü.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Bunu gördüğüme sevindim."

"Bunu ilk kez mi duydun?"

"Evet; sık sık kağıt görmem."

Genç barmen onu baştan aşağı süzdü, eski tüvit pantolonundan
eski kumaş şapkasına kadar.

"Serseri misin?"

Carlton cevap vermeyi seçmedi.

"Yine de buradaki papaz hakkında her şeyi biliyor gibiydin!"

"Kim bilmiyor ki?" diye bağırdı tüvitli adam, istemsiz bir buruklukla.

"Ah, bunu söyleyebilirsin! Peki _sen_ onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ben de herkes gibi düşünüyorum."

"Asılmayan en büyük alçak olduğunu mu?"

"Gerçekten de onlardan biri!"

"Bu, salondaki genç beyefendinin, bu öğleden sonra buraya geldiğinde söylediği şeydi. Ama vali, Usta Palmer--Aman Tanrım! Ondan
nasıl da nefret ediyor! 'Asılmamış mı?' dedi. 'Neden, asılmış olmak onun için fazla iyi.' Ve öyle,
düşününce: gidip _onun_ yaptığını yapmak ve
kendi kilisesini ateşe vererek her şeyin üstüne çıkmak!"

"Hadi," dedi Carlton, "bu kanıtlanmadı."

"Ama herkes biliyor, Tanrı seni korusun!"

"Suçlama açık mahkemede reddedilmiş olsa da?"

"Bah! 'Suçlu değilim, ama bunu bir daha yapma!'"

Ve şişman genç, kupasının kenarının üzerinden bilgece başını salladı.

"Yani mahallenin görüşü bu, öyle mi?"

"Öyle ve bunun değişmesi pek olası değil."

Carlton şaşırmamıştı. Bunu, tutuklu sanık sandalyesinden bile öngörmüştü, kendini savunmadaki kolaylığından utandığı, kendini savunmanın uygunluğuna dair rahatsız edici bir şüphe duyduğu o duruşmada. Ve yine de, o zamanlar ona ilham veren erkeksi içgüdü henüz göğsünde ölmemişti; tüm bunları geçip gidemezdi; konuşma onun arayışı değildi, yine de daha fazlasını söylemeliydi.

"Onu asla savunmadım," diye başladı; "ama hakkını verin!
Bir adamın kendi kilisesini yakmasının olası amacı ne olabilir?"

"Validen sorduğum şey," diye cevapladı barmen. "'Yemlikteki köpek,' dedi; 'bir sonraki adamın ektiğini biçmesini istemedi. Dahası, bu ona orada durması için bir bahane veriyor,' dedi."

Carlton bu argümanları çürütmek için hiçbir cazibeye kapılmadı; onun tek zorluğu gülümsemesini bastırmaktı.

"Yani halkı kendini kurtardığı için onun hakkında daha iyi düşünmüyor, ha?"

"Daha iyi mi? Bu onları iyice çileden çıkardı! Buradaki vali, bunun
gevezelik yeteneği olduğunu ve başka hiçbir şeyin olmadığını söyledi; tüm papazların adil payı vardır; ama buradaki rahip, gerçekten kutsal bir dehşet gibi görünüyor ve
yanlışlık yok. Sir Wilton Gleed gibi bir beyefendinin ona karşı bir şansı yok; bu yüzden
hepsi a-sayun, Sir Wilton'ın kendisi hariç. Bu öğleden sonra buraya gelen genç beyefendi, efendinin rahibin adını salonda hiç anmamasını istediğini söyledi; ve duruşma gününden beri hiç kendisinin adını söylediği duyulmadı, o kadar
çıldırdı. Ama
son gelişmeleri duydun mu?"

Carlton yeterince duymuştu ve eli mandaldaydı, başını çevirirken de çekmedi.

"Rahip aleyhine mi?" diye sordu.

"İşte bu," dedi genç barmen yenilenmiş bir coşkuyla. "Ve neredeyse seni söylemeden
bırakıyordum!"

"Şimdi ne yapıyordu?"

Carlton duymak için meraklanmıştı.

"Yaptığı şey bu değil, yaptığı şeyin ne olduğunu paylaşmaya devam ediyor," dedi muhbiri uğursuz bir şekilde. "En son haber, rahip gittiği için genç bir adamın şeytana gideceğiydi, bu yüzden 'listelendi ve tüm bu olup bitenlerin olduğu savaşta yer aldı!"

Carlton, Mellis'in askere alınmasını duymuştu; gerisi gerçekten haberdi; ve eli mandalı daha da sıkı tuttu.

"Ona bir şey oldu mu, peki?" diye kekeledi, yüreği buruk bir şekilde.

"Henüz bildiğimiz gibi değil," dedi şişman genç, umutla. "Ama listeler
henüz hazır değil ve eğer bu genç adam öldürülürse, herkes rahibin kapısında
bir ölüm daha olacağını söylüyor."

"Yani onun kanını istiyorlar!" diye haykırdı Carlton. "Ama dedikleri
doğru. "

Kapıyı açtığında ahırdan bir tezahürat patlaması geldi.

"Bu, efendi için," diyerek barmene bıraktı. "Son on dakikadır ayakta."

Dışlanmış adam kapıyı arkasından kapatmıştı ve içerideki güçlü ışıktan sonra tamamen opak olmasına rağmen, daha önce olduğundan daha derin olmayan bir
karanlıkta yolunu bulmaya çalışıyordu.

"Ve bir tezahürat daha!" diye bağırdı ahırdan bir ses.

Carlton'ın son kükremeyi duyması için papaz evinden ayrılmasına gerek yoktu. Ama bu son değildi.

"Ve üç inleme... ."

Bu ses kısık; isim gecede kaybolmuştu; ama dışlanmış kişi bunun kime ait olduğunu gayet iyi biliyordu. Ve içgüdüsel olarak durdu, inlemeler duyulurken ayaklarının üzerinde dimdik durdu - sanki onu rüzgar ve yağmur gibi kırbaçlıyorlardı. Sonra yüzünü fırtınaya çevirdi. Buna engel olamadı. Eller daha çok çırpıldı. Daha da ilerisi gelecekti; ne olduğunu duyabilirdi.

Ahır şiddetli ışıkların ve geçilmez gölgelerin çarpışmasıydı.
Dış hatları gökyüzünden ayrılamazdı; ama büyük kapıları, pervazdan pervaza yirmi fit aralıklı duvarlarıyla aynı hizadaydı.
Atılan fenerler ve çıplak mum ışığıyla aydınlatılan ve
ahırın tüm uzunluğu boyunca uzanan masalarla çizgili bu alan, karanlık bir tiyatronun aydınlatılmış sahnesi gibi göze çarpıyordu. Dışarıda en küçük topluluğun kaçamayacağı veya en büyük hayırseverliğin kucaklayamayacağı değersiz unsur asılıydı; bunlar serseriler içeridekiler için kesinlikle görünmezdi; ve kendileri de sayılarına eklenen her şeyi fark
edemeyecek kadar şaşkın ve iğrenmişlerdi.

Sir Wilton Gleed, bir kez daha ayağa kalkmış, kapılardan en uzaktaki yüksek masada, alışılmış hatiplerin küçük bir lüksü ve acemiler için utanç verici bir zorunluluk olan o ön duraklamayı yapıyordu. Bir tarafta okul müdürü, diğer tarafta kendi oğlu tarafından destekleniyordu. İlki, dışarıdan görülebilen her eğlence düşkününün
rozeti olan parlak kırmızıyı taşıyordu; ancak tüm başların
squire'a doğru çevrildiği sırada bu pek fazla değildi.

Sir Wilton, parlayan gözlerle, bu ismi duyduğuna çok
üzüldüğünü belirterek başladı: kendisi, aralarında bir cüzzamlı olduğu gerçeğinin hatırlatılmadan böyle bir olayın geçmesini tercih ederdi. Konuşmacının konuşmasına devam etmesine izin verilmesinden önce uzun anlar geçti; sonra başarılı sıfatı sesinin en yüksek
yüksekliğinde tekrarladı ve eşanlamlısıyla eve götürdü; ikinci bir patlama sırasında kendi
sükûnetini yeniden kazandı ve belirgin bir
özdenetimle devam etti. Şimdi konu açılmışken, o uygunsuz durumda bile, kendisinden tek bir kelime
olmadan bunu bırakmayacaktı; ama, onlara söz verdi, bu, en azından o cemaatte, bu konu hakkındaki son kamusal açıklaması olacaktı, çünkü kesinlikle ilkiydi. Ve bir başka kasıtlı duraklama, ani bir hareket ve
yeni bir tonla sona erdi.

"Konuşmanın ne faydası var?" diye haykırdı squire. "İngiltere yasası bize karşıdır; yasa olduğu gibi kaldığı sürece söylenecek başka bir şey yok. Geçen gün yargıç kardeşimin kararını düşünmüyorum;
bu konuda tek bir yorum bile yapmak bana yakışmaz.
Hayır beyler, eleştirimi, en iğrenç suçtan hüküm giymiş bir din adamına, her protestoya rağmen hayatını sürdürme ve aramızda kalarak bu cemaatin temiz havasını zehirlemeye devam etme yetkisi veren yasayla sınırlıyorum."

"Yazık! Yazık!"

"Utanç olsun ya da olmasın," diye haykırdı Sir Wilton, "konuyu Parlamento'nun önüne getirmeyi düşünüyorum" - gürültülü bir onay patlaması daha - "bu davayı mümkün olan en erken fırsatta Avam Kamarası'na getirmeyi düşünüyorum. Ve sanırım size bir yıl daha dolmadan
yasanın bir kısmını değiştireceğime söz verebilirim. Bu arada" - ve
Sir Wilton yenilenen coşkuyu bastırmak için elini kaldırdı - "bu arada
yasaya
saygı gösterelim. Bu korkunç haksızlığa olan nefretimizi ifade ederken, kendimiz
haksızlığa sürüklenmemeye dikkat edelim. "Daha fazla kırık cam olmamalı, aklınızda bulunsun!"

Ve Sir Wilton Gleed'in kaldırdığı tek bir parmak vardı.

"Ama," diye devam etti, "yapabileceğimiz şey --yapmakta haklı olduğumuz şey --yapmamız gereken zorunlu görev--bundan böyle bu adamın aramızdaki varlığını görmezden gelmek."

"Ona insan demeyin!"

"Bu cehennemden çıkmış bir şeytan!"

"İnsan ya da şeytan," diye haykırdı Sir Wilton, "aramızdaki varlığını kesinlikle görmezden gelelim. Ona yaklaşmayın; geçerken ona bakmak için bile dönmeyin. İşte orada --kiliseyi yeniden inşa ediyormuş gibi yapıyor--şehit gibi davranıyor--gerçekten kolunun altından gülüyor ve tüm doğru düşünen adamlara övünüyor. En son kimin güleceğini göreceğiz! Bu arada, ona aldırmayın, öyle ya da böyle; çocuklarınıza kilise bahçesini, hatta köyün o tarafını bile yasaklayın;
Ünlü olma konusundaki hastalıklı iştahı besleyebilecek hiçbir şey yok, bu da bazen adamın bir deli olduğunu düşünmeme neden oluyor.
Ama eğer burnunu aranızda göstermeye cesaret ederse, bu başka bir şey;
onu bir deli köpeği avlar gibi avlayın! Kendini iki kez göstermeyecektir. Ama şimdilik sana tavsiyem köpeği kulübesinde,
lazar'ı da lazar evinde bırakman!"

Görünmeyen dinleyici, masaların çarpması ve cam ve gümüşün dansıyla karışan uzun süreli alkışların tüfek sesleri arasında,
zil ve büyük davulların sesi gibi onu dış karanlığa kadar takip eden bir ses arasında ayrıldı. Duyduklarına üzülmedi:
onun konumunda
söylenen en kötü şeyi bilmek belirgin bir avantajdı.
Elbette ki zorunluluk olmadan tekrar köye gitmezdi--tıpkı zorunluluk ortaya çıktığı anda gideceği gibi.
Ancak, hazırlıklı gitmek daha iyiydi. Şu anki deneyim kıl payı bir kaçış sayılabilirdi; ama Robert Carlton bunu yapabilseydi onsuz olmazdı.

Rakibi hakkında daha iyi düşünmeye başladı. Bu yüzden Parlamento'ya son mahkeme olarak gidiyordu! Bu meşruydu; buna hayran olabilirdi.
Bunda sonsuz bir teşvik var ne zaman dövüldüğünü bilmeyen bir adam--bu açıdan kendisine benzeyen bir
rakibe. Ve bu, Bay Carlton ve Sir Wilton Gleed'in ortak özelliği gibi görünüyordu.

Yine de dışlanmış biraz sertleşmiş hissediyordu. Ve her zaman keskin olan eleştirel yeteneği, sadece kendine karşı acımasız olsa da, yeni materyal üzerinde bilinçsizce çalışmaya başladı, terk edilmiş köyde yürürken bile, henüz köpeğini
elinden
vermemek için.

"Sanırım o konuşmayı ezberlemişti, tüm açılışına rağmen. Çok
hazır geldi."

Carlton'ın ilk sonucu buydu. Bir sonraki onu aniden durdurdu.

"Eğer tüm işlev o konuşmayı asmak için bir çivi olmasaydı vurulurdum!"

Ve alaycı bir inançla kısa bir kahkaha atarak devam etti; aklında hiçbir şüphe yoktu; ama konuşma ikinci bir düşünceye
değer değildi. Glen'i bulmak gerekiyordu ve George Mellis'i düşünmek gerekiyordu, çünkü öyle düşünmesi gerekiyordu. Zavallı çocuk! Evet, bu yine onun hatasıydı; insanlar haklıydı; çocuk düşerse kan davası güdecekti. Ancak bir şey kesindi: En kötü haber gelirse, ona ulaşmasına güvenilebilirdi; bu arada, kalbinin şimdi dua ettiği gibi, arkadaşı için dua edebilirdi, üstünde temiz bir gökyüzü ve her tarafta açık bir arazinin engellenmemiş havası. Köy geride kalmıştı; Lakenhall yolu yarım mil boyunca devam etti, sonra da teğet geçti; ve Carlton'ın izinsiz girme cüretini gösterdiği bu açık arazi, Sir Wilton Gleed'in uçsuz bucaksız tavşan yuvasıydı. Köpek tuzaklardan birine yakalanabilirdi; bu, sahibinin hem korkusu hem de umuduydu; çünkü kırık bir bacak iyileşirdi ve tek arkadaşı onu tekrar terk etmeden önce iki kere düşünürdü. Carlton, sakatın kendisine tamamen bağımlı olma ihtimalinin tadını bile çıkarabilirdi: Bu, şu anda yaşayan bir yaratık için vazgeçilmez bir şey olurdu. Ama bu arada, yürümesine, durmasına ve yorulana kadar ıslık çalmasına ve sonra "Glen! Glen! Glen!" diye seslenmesine rağmen, köpeğinden hiçbir şey göremiyor ve duyamıyordu. Cevap olarak hiçbir ses gelmedi; kendi sesinin yankısı bile; ve gece yarısı aramayı bıraktı.

Gece yarısı Long Stow şenlikleri de Ulusal Marş, laik yoldaşı ve eve giderken çok fazla boğuk eğlenceyle doruğa ulaştı; tüm bunlar Carlton köye yaklaşırken oldu; ve bir kez olsun caydırıldı. Kendisine karşı taze bir şekilde
kızgınlaşmış sarhoş bir kalabalığın ortasına yürümek, en iyi ihtimalle bir kavgaya neden olurdu. Bunun yerine, köy sokağına paralel akan nehrin etrafından dolanacaktı. Bu yüzden Long Stow'un bu ucundaki değirmenin yakınındaki kilitten geçti ve diğer taraftaki Linkworth yolundaki beyaz ahşap köprüden tekrar geçti. Ama bu bir saat sonraydı; çünkü dörtte üçü, nehir kıyısındaki bakımlı çayır ve yabani bahçe ve arkadaki bir odada çok zayıf bir ışıkla
Çakmak Evi'nin karşısında boşa harcanmıştı.

Bu sırada her şey o kadar sessizdi ki, geri dönen rektör,
önceki yolda düzensiz bir fenerin ve haberci seslerin farkına vardı; ve bu insanların papaz evi kapısından geçmesine izin vermek için yavaşça yürüyordu,
ki ışık gözlerinin önünden sendeleyerek geçti. Yavaşça
acele etti. Davetsiz misafirler yolun yarısına kadar gelmişlerdi, kalın bir şekilde fısıldıyorlardı,
ama arkalarında, yanlarında getirdikleri bir şeyden veya başka bir şeyden gelen sürekli bir ses bırakıyorlardı. Carlton çimenlerin üzerinde onu takip etti, yüreğinde korkunç bir şüphe vardı; ama önce onların seslerini tanıdı.

"Nereye ekeceğiz? Hangisi onun sarmalayıcısı?"

"Orası sona yakın. Aman Tanrım, ne bir tarla kuşu!"

"Evet--siz ahırdayken gelip benimle konuştuğunu düşünmek. O küstahlık! Ama işte ona cevabı."

İlk ve son konuşan Plough and Harrow'dan şişman genç barmendi; diğeri ise aylar önce korodan atılmış değersiz bir karakter olan Jim Cubitt'ti. Ve Robert Carlton'ın
"cevabı", fenerin ışığında ölü yatan, soluk ceketinde çakıl parçacıkları parıldayan kayıp köpeğiydi.

Bunun üzerine, uzun gecenin aramasının doruk noktası, ironik ara bölümleriyle--hepsi buna bal gibi uymuş--Carlton'ı bir çılgınlık sardı, öyle ki karanlıktan fırlayıp bu iki genç haydutun durduğu aydınlık alana
ve bir şeytan gibi saldırdı. Tek bir kelime bile
söylenmedi; bir çığlık atmaya bile zaman yoktu. Ama Cubitt önce geldi,
ve karışık duyuları sarsıldı ve yenileri devreye girdi,
yoldaşı onu kurtarmaya bile çalışamadan. Ancak, genç barmen bunu o kadar cesurca yaptı ki, eski koro üyesi bir yığın halinde fırlatıldı ve
şampiyonu çenesine bir boks çatlatmasıyla üzerinden atıldı.
Ve Carlton nefes nefese, yumrukları hala iki yana açık bir şekilde, düşen gençlerin tekrar kalkıp düşmesini bekleyerek dikildi.

Meyhaneden gelen kişi sadece dik oturdu, pişmanlık ve somurtkanlıkla
yeterince, ama Long Stow'lu budalanın taklit edecek zekaya sahip olduğu sağlam bir takdirle.

"_Biz_ senin dorğunu asla çalmadık," diye yemin etti ilki. "Onu görmeden önce ölmüştü ve şimdi kimin yaptığını bilmiyorum. Bu gece sen gelene kadar, kimin olduğunu duyana kadar hiçbir şey bilmiyordum."

"Umurumda değil!" diye haykırdı Carlton, hala öfkeyle. "Onu buraya
sürüklemeye yardım ettin--zavallı köpeğim! Bana böyle kin beslersin, seni bu gece daha önce hiç
görmedim! Jim Cubitt'ten bile kötüsün; en azından bana karşı eski bir şikayeti vardı; ve ikiniz de bu iğrenç şeyi yapan adamdan daha kötüsünüz, kim olursa olsun, ve ben bunu bilmek istemiyorum. Gözümün önünden
çekilin, ikiniz de, ve bunu istediğiniz kadar yaymaya çalışın: benden ne aldınız ve bunu elde etmek için ne yaptınız. Kendinizi kırsalın şehitleri
olarak bulacaksınız!"

"Üzgünüm," dedi genç barmen ayağa kalkarak. "Üzgünüm ve daha adil bir şey söyleyemem, sadece sıkı olmam ve sıkı olmam gerektiğini söyleyebilirim. Ama artık sıkı değilim. Ben Long Stow'lu biri değilim, efendim ve onlara
nereden geldiğimi, sizin bir adam olduğunuzu, her ne olursanız olun, söyleyeceğim. Ama
spreadun'a gelince, sanırım bunu pek yapmayacağım; ne diyorsun dostum?"

"Ben köpeğini asla öldürmedim," dedi eski koro üyesi.

Carlton da ilk bakışta göründüğünden daha iğrenç bir eylemin
yazarını hiç bilmedi veya kesin olarak belirlemeye çalışmadı. Çünkü çalışma lambası durgun geceye çıkarıldığında, ortaya çıkardığı ilk şey zavallı hayvanın
ne vurulduğu ne de zehirlendiğiydi; beyni dövülmüştü. Ve Carlton
sanki kendi kalbinin de onlarla birlikte dövüldüğünü hissetti, kulübeden bir kürek alıp çalışma odasının kapısından birkaç metre ötede lamba ışığında bir mezar
kazdı.

XIX

İLK KIŞ

Karaağaçlardan son yaprak da süzülmüştü; at kestaneleri uzun
zamandır çıplaktı. Ve şimdi çürüyen yapraklar halkası ve gövde ve dal örgüsüyle Long Stow kilisesinin kararmış kütüğü için artık bir örtü yoktu, bu kederli yerin suçlu dehasından daha fazla. Tüm
dünya onu şimdi görebiliyor ve saçma görevinin kaba bahanesini tartabiliyordu; böylesine bilge küçük bir dünyayı aldatmanın bir yolu yoktu; ancak
bakmaması istenmişti ve buna göre ilgisinin gerçekten azaldığı bir
dramın geçici bakışlarıyla yetinmişti. Ancak, uysal ve
soğukkanlı bir topluluğun bile kış yaklaşırken fark etmemesi mümkün olmayan bazı şeyler vardı. Dürüst bir
iş olmayabilirdi, ancak zayıf bir adamı daha da zayıflatıyordu. Ve o
her zaman bunu yapıyordu. Yine de artık ona hiçbir zevk vermiyor gibiydi. Gerçekten de,
yüzü değişmişti. Baskın ifadesi sert ve inatçıydı.
Artık ışık ve gölge yoktu. İşine olan ilgisini
kaybetmiş bir işçinin yüzüydü. Yine de, iş devam ediyordu.

Her türlü havada devam ediyordu. Carlton ilk başta yağmurlu günleri
içeride çalışmaya ayırmaya çalışmıştı. Evini tepeden tırnağa temizlemişti,
odaların çoğunu boşaltmıştı, diğerlerine mobilya koymuştu ve
dikkatli bir ev hanımı gibi
çarşaflarla örtmüştü. Eşyalarına pek önem verdiği söylenemezdi; ama inziva yeri kirlenmemeliydi. Kullanımda tuttuğu iki oda mutfak ve çalışma odasıydı (Carlton burada uyuyordu),
banyo için de taş döşeli kiler vardı. Evin geri kalanını, kırık pencereleri yamamak için resim çerçevelerini çaldıktan sonra kapattı,
o kadar ustaca işliyordu ki
yoldan oldukça harika görünüyorlardı; ama rüzgarlı gecelerde sürekli takırtı ve ara sıra gelen çarpma sesleri,
macun ve camcı için uzun bir haykırıştı. İçeride yapılacak başka bir şey yoktu. Ve hala yağmur yağıyordu. Böylece bir gün köyden geçti (sonuçta rahatsız edilmeden) ve görünüşe göre hava değişimi için Felixstowe'a dönüş bileti aldığı doğrulandı. Ama hemen ertesi günkü yağmurda duvarlarında çok meşgul olduğu görülebiliyordu
(ve duyulabiliyordu): yağmurluk ve
güneybatı rüzgarlığı giymişti. Böylece iş bir kez daha devam etti.

Noel'e kadar ayakta kalacak her taş kazınmış ve işaretlenmişti;
birkaç sağlam taş kazınmış ve yeniden döşenmişti; burada ve orada tamamen
yeni bir taş, şekli bozulmuş bir taşın yerine uyacak şekilde kesilmişti; ama
alt sıralarda böyle durumlar nadirdi, kendi
yaratıcı zevkine uymayacak kadar nadirdi, ama Carlton önce en alt sıralarla ilgilenmeye ve birini bitirmeden önce tüm duvarları kendi yüksekliğine
yükseltmeye kararlıydı. Pencereler içerecek olanlar durumunda,
pervazda durmak iyi olabilirdi; sadece pencereler bile birkaç yılını alabilirdi. Bu arada bunlar en çok
zarar görmüş duvarlardı ve ona önce pervazlara ulaşmasını sağladılar: Carlton bunu önümüzdeki altı ay içinde yaparsa şanslı olacağını düşünüyordu. Çünkü onun ilerlemesi
resif inşa eden böceğin ilerlemesi gibiydi; çoğu zaman kendisi için bile fark edilemiyordu; yine de iş her zaman devam ediyordu.

Adamın artık tüm kasları vardı; en iyi halinde bile, geriye sadece bir ons
et kalmıştı. Yine de, işi uğruna, genellikle zevkle harika düzenli yemekler yapıyordu; ve sonbaharda iki kez bir koyunu öldürdü, daha soğuk havalarda günlerce soğuk koyun eti yedi. Ancak, ön trajedi ve nihai israf eşit derecede iğrençti ve normal ihtiyaçları kümese yaptığı yırtıcı ziyaretlerle daha iyi karşılanıyor gibiydi.
Uygulama onu iyi bir fırıncı ve orta düzey bir aşçı yaptı; ancak, yemeği konusunda asla seçici olmamıştı ve tek amacı bedensel gücünü korumaktı, bazen sonunu bozdu ve diğer tüm hastalıklara hazımsızlık üzüntüsünü ekledi. Bunun dışında fiziksel yaşam Carlton'a uygundu; bütün gün dışarıdaydı; ve en kötü rahatsızlıklar nadiren onu açık havaya
takip ediyordu. Örneğin, iş yerinde her zaman
sıcaktı; içeride, sadece yatağa girdiğinde. Yemek pişirmek dışında hiç ateşi olmazdı; bu yüzden hala birkaç kömürü kalmıştı, ama
birisinin onu daha fazla satıp satmayacağından şüpheliydi. Ancak, kilisenin tüm yarı yanmış ahşap işçiliği vardı; bunların çoğu tekrar yanacaktı; ve,
ekonomiyle, askıya alınması süresince onu ateş altında tutabilirdi.
Bu arada, lamba, halı ve palto, Carlton'ın çalışma odasında kendisine izin verdiği tüm ısıyı sağlıyordu. Bir keresinde, parafin stoğu
bittiğinde, yüzünün bilinmediği bir kasabaya taze malzemeler almak için yürümek zorunda kalmıştı; ve bu deneyim, onu sahip olduğu yakıt konusunda her zamankinden daha ekonomik hale getirdi.

İngiltere Kilisesi'nin bağışlı bir din adamı,
kıskanılacak bir geçimin görevlisi, bir Oxford adamı, bir aile adamı, gayretli bir Yüksek Kilise üyesi, aydınlanmış ve baştan çıkarıcı bir vaiz için eşsiz bir konum,
on dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru! Skandal bir rahip olmasına rağmen, durumu benzersiz olduğu kadar acınasıydı; kendi
bölgesinde bir parya; kendi halkının dışlanmışı; bir iç Crusoe,
kazazedelerin geleneksel çarelerine sürüklenmiş ve böyle birinin hayatını
sessiz ve görmeyen bir dünyanın görüş ve selamı içinde yaşayan. Çok az insanın bir an bile yüzleşeceği bir durumdu. Bu adam
kış boyunca bunu sürdürdü. Ve kış boyunca işi
devam etti. Ve bahar onu teknik olarak aklı başında buldu.

Ancak beyni buna kalbinden daha iyi katlandı. İçindeki hayati bir
parçanın acı çekeceği kesindi. Beyni tamamen kaçtı, bedeni bir süre;
ama kalbi içinde katıydı; bütün duaları onu yumuşatamadı;
ve kısa süre sonra dua etme gücünü bile kaybetti.

Bu, Long Stow'un Tel-el-Kebir muharebesi kutlamalarını izleyen günlerde ve haftalarda yoldan görülen değişmiş yüzün anlamıydı. Bundan sonra, kötücül bir
umutsuzluk sarmalındaki birinin yüzüydü. Fakat böyle bir adamdaki daha kademeli ve önemli değişim, sadece dış gölgesinden çıkarılabilecek kadar korkunçtu.

Burada ani ve kapsamlı bir sadakatsizlik yoktu; sığ bir topraktan gevşek köklerin
sökülmesi yoktu. Bu adam sığ değildi ve inançlarının en
en ufak bir kısmından kolayca sarsılmazdı. Genel ilkeleri bozulmadan duruyordu. Hala
Tanrı'nın altında, içten ve değerli duanın etkinliğine inanıyordu. Fakat
artık kendi dualarının etkinliğine inanamıyordu. Onlar
değerli değildi: tüm gerçek buydu. Yeterince içtendi, fakat
tamamen değersizdi ve hiç dua etmemek daha iyiydi.

En tutkulu duaları kendi affı, kendi iç huzurunun
yeniden sağlanması, Tanrı'nın kendi küçük emekleri üzerindeki
kutsaması içindi; bencil dualar, hepsi bir ve hepsi; ve sonunda bencilliği gördü. Onu şok etti. Bu yeni ve müdahaleci egoizmi yok etmeye çalıştı; ama başaramadı. Diğer yaratıklarla tüm temasını reddeden, sadece kendi isteklerine danışan, kendi işini yapan, kendi kalbini araştıran, kendi hayatını disipline eden adam, farkına varmadan önce bir egoistti; ve bunu ancak duaları sayesinde keşfetti. Sadece cevapsız kalmadılar; artık kendi anlık tesellilerini, şimdiye kadar olduğu gibi, getirmiyorlardı. Eskiden anlık olmaktan çok daha fazlasıydı; şimdi ise hiç teselli vermiyordu. Bunun bir nedeni olmalı; kendine bunun ne olduğunu sordu; ve cevap
dualarının gerçek karakterinin bu ifşasıydı. Çeşmede zehirlenmişlerdi. Onları arındırmaya çalıştı ama hepsi boşunaydı. Benlik
içeri
sızacaktı. Bu yüzden sadece saf ve özverili dua yeteneğinin yenilenmesi için dua etti. Ve bu tüm dualarının en tutkulusuydu.
Ama bu da cevapsızdı. Bu yüzden bir daha dua etmedi.

Affedilmemişti: Carlton bunu kendi kendine açıkladı. Ve biraz
düşünmek onu fikrine ikna etti. Tanrı onu affetmiş olsaydı, merhametinin bir işaretini insanlar aracılığıyla gösterirdi. Ama insanlar ne yapmıştı?
Camlarını kırmışlardı; kilisesini yakmışlardı;
gücünün yettiği kadar
zayıf kefarete giden her yolu kapatmışlardı;
onu hiç aramadığı bir konuma zorlamışlardı, ama bu onu biraz olsun
teselli etmişti; sonra, yalan suçlamalarla, onu
zorla çıkarmaya çalıştılar; ve şimdi onu kendilerinden koparmışlardı, onu
ebediyen kirli bir şey olarak ayırmışlardı, hatta sürgünde ona yapışan
tek aptal varlığı yok etmeye bile tenezzül etmişlerdi!

Köpeğin öldürülmesi kendi başına küçük bir şey değildi; böyle bir listenin en altında, acı dolu bir gecenin acı sonunda, gerçekten alçakgönüllü ve şiddetle pişman bir
kalbi taşlaştıran son damlaydı.

Ama elini taşlaştırmadı; ve o elin işi, artık Dinlenme Günü olan o gün hariç,
durmadan devam etti
--ve daha fazlası değil. Diğer altısında, enerjisi ikiye katlandı. Eğer şimdi her zamankinden daha fazla Efendisine ihanet ediyorsa, Efendisi uğruna yapabileceği
bir şey daha vardı. Ve bunu
tüm gücüyle yaptı.

Hiçbir gün onun için çok ıslak değildi; hiçbir gün çok soğuk değildi. Parmakları maviye dönebilir, bıyığı donabilir; kışın bu sonuncu durum için fazla ılıman olması da önemli değil. Beş parmak keskiyi kontrol edebilirken, diğer el isabetli vurabilirken, hiçbir hava durumu onu caydıramazdı. Hiçbir hava durumu da caydırmadı.

Böylece Yeni Yıl geldi ve iş Ocak ve Şubat boyunca ara vermeden devam etti. Ancak Mart ayı, sıklıkla olduğu gibi, seleflerinin tatsızlığını geç de olsa telafi etti. Renksiz bir nem
bölümü, parlak gökyüzü ve keskin bir rüzgarla bozuldu; ikincisi günle birlikte
acılaştı; ilki vakti gelmeden karardı. Ve Robert Carlton ertesi sabah banyo yaparken odayı havalandırmak için çalışma odasının kapılarını açtığında, küçük bir kar yığını
dışarıdakinden içeri yuvarlandı.

Carlton, yıldızsız bir gökyüzünün berrak koyu grisiyle göz kamaştırıcı bir tezat oluşturan beyaz bir dünyaya baktı; ilk başta üçüncü bir renk yoktu. Ama
her an bir öncekinden daha hafif görünüyordu ve ağaçlar
gökyüzüne karşı her zamanki gibi kırılgan ve siyah görünüyordu; çünkü savrulan kar
her yerdeydi ama sallanan dallarında değildi; ve rüzgar daha önce olduğu gibi sert ve
acı bir şekilde esiyordu.

Carlton kırık buzda kasvetli bir şekilde yıkanıyordu; biraz karla
şaşmayacaktı. Doğu ucunu çok yavaş bir şekilde yeniden inşa ediyordu,
mümkün olduğunca eski taşları kullanıyordu ama pazarlık ettiğinden daha fazla yeni taş kesiyordu. Buna engel olamıyordu. Bu duvar yükseliyordu.
Şeride çok
yakındı. Başka bir duvar için
bırakmadan önce inşaatçının başını saklamalıydı. Zaten uyluklarına kadar gelmişti.

Bu yüzden bütün gün ayakları karda ve sadece bacakları
keskin rüzgara karşı siper alarak çalıştı. Taşlar hazırdı; şimdi onları
yol boyunca hazırlıyordu. Sadece gece boyunca karıştırılmış harçla
barakadan taşınmaları gerekiyordu; ancak
kar ve çamura düşmelerini önlemek için, her taş elden çıkarılarak yerleştirildi; ve bunun ardından önemli bir
kas eforu, mala,
çekül ve enine iple uzun süreli bir
uğraşma izledi ve bu, saatte iki veya üç kez
rüzgarın dişlerindeydi. Şimdiye kadarki en zor gündü. Ama aynı zamanda
en başarılı gündü. Tüm parkur öğleden sonra üç buçukta
döşendi. Daha önceki günlerde Carlton şüphesiz ki çok pahalıya mal olmuş o kendiliğinden gelen coşkuya yenik düşerdi; şimdi yorgun bir adam yatağına geri döndü, bir sonraki saatin dinlenmesinden başka bir şey düşünmeden (nadiren bu kadar yorgun olmuştu) ve o zaman sadece savaş mühimmatı olarak hazırlaması gereken yemekten başka bir şey düşünmeden. Yine de çalışma odasının eşiğinde durdu ve döndü, tıpkı korkunç kulübenin kapısında mahkum adamların yapabileceği gibi.

Sahnenin kendisinde onu zihne kazıyacak pek bir şey yoktu.
Kar çoktan kaybolmaya başlamıştı; ama gökyüzü hala sert ve temizdi; ve doğu rüzgarı kemiğe kadar işliyordu. Yolun ötesindeki sürülmüş yaylaları aşan köknar sırtları, kasvetli gökyüzünü kızıl saplar üzerindeki koyu kokartlarla çentikledi; beyaz bulutlar yukarıda yüzüyordu, beyaz bir ay daha yüksekte asılıydı. Bir kızılgerdan Carlton'ın ayaklarının dibindeki karda zıplıyordu; kuşlara iyi bir
dosttu ve o sabah onları unutmamıştı. Bir yerlerde
bir kara kuş onu içeride öttürdü; bir yerlerde bir sığırcık gagasını şaplattı. Ve
hepsi bu kadardı; ama Robert Carlton bu izlenimi mezarına taşıdı.

Bir saat uyumak yerine gecenin geç saatlerine kadar uyudu; ve kalanını titreme nöbetleri ve dayanılmaz
sıcaklık arasında sefalet içinde geçirdi. Boğazı yanıyordu, söndürmek için öksürdü ve öksürüğü garip bir şekilde
acımaya başlamıştı. Sabahleyin adam daha da kötüleşeceğini bilecek kadar hastaydı. Yapabildiği sürece karakteristik önlemler aldı.

Kömürünü tasarruflu kullanmaya onu teşvik eden ince bir içgüdüydü; şimdi o küçük hazinenin hayatını kurtarabileceği zamandı. Ama sadece
bir kovası vardı ve o an için şaşkın hissetti; sonra banyosunu kuruladı,
kömürleri içine koydu ve sonunda onları tek seferde çalışma odasına
götürdü. Bu çabalar Carlton'a öksürüğü gibi acı veriyordu. Her iki durumda da sanki bedeni
yerle bir edilmiş gibiydi. Başı acıyla dönüyordu.
Ancak bir sonraki anda odun bulmak için sendeledi; ve bu tür işlere en az on
cehennem dakika harcadı, tek başına şiddetli bir ateş
onu ayakta tutuyordu. Bu yapıcı bir intihardı, ancak bunlara sahip olmamak kesin ölümdü. Şimdi evdeki tüm alkol, neredeyse bir yıl dayanan bir şişedeydi; şimdi her zaman içeride makul miktarda bulundurduğu bir leğen yumurta; şimdi de çaydanlığı için kova kova su. Carlton hastaların büyük bir ziyaretçisi olmuştu ve direnmeye hazırlandığı hastalıktan birçok ölüm görmüştü. Bu nedenle kendisi için ne yapacağına dair kaba bir fikri vardı; yalnızca ne kadar süre bir şey
yapabileceğinden şüpheliydi. En hafif nefes bile artık
bir sancıya dönüşmüştü. Zaten korkutucu derecede hastaydı ve kaçınılmaz olarak daha da kötüleşecekti. Ama ölmeyi planlamıyordu. Zayıf ve dayanıklı bir ırkın yapısına ve kendi cesaretine güveniyordu.

Sonunda ateş yandı, dolu bir kazan yerleştirildi ve musluk yastığa doğrultuldu, yatak ateşe yaklaştırıldı. Yatağın altında kömür dolu küvet vardı ve kolayca ulaşılabilecek bir mesafede yumurtalar, viski, bir kahvaltı fincanı ve su kovaları vardı. Ama hasta adam
şimdi bile yatağında değildi; bayılabileceği anda düştüğü yerde, yerde bir yığın halinde yatıyordu.

Kendine geldiğinde giysilerinin yarısını çıkardı, battaniyelerin arasına
girdi ve viskiyle bir yumurta çırptı. O gün aldığı tek şey buydu.
Ve orada yattı, uyuyana kadar iğneler soludu ve hançerler öksürdü.

"Ölmeyeceğim. Beni böyle yok edemezler. Deliğindeki bir fare gibi
ölmem!"

Günlerce düşüncelerinin yükü bu gibiydi; gerçekte
zaman kırk sekiz saatti. Ve kararlılık
yüreğinde yeniden yükseldiğinde ve kuru dudaklar ifadesiyle hareket ettiğinde,
bütün adam kendini kilisenin inşasının yanında bir eğlence olan
bir çabaya doğru kaldırırdı. Ayağa kalkar ve sürekli çalışmaktan
eli kararmış bir şekilde daha fazla kömür koyardı. Sonra mümkün olduğunca
şarkı söyleyen kazana yaslanır ve ağırlığını
destekleyen zayıf kolu artık bunu yapamayana kadar buharı içine çekerdi. O zaman bile yatmadan önce daha da uzun bir kol yapar ve kahvaltı fincanını kepçe olarak kullanarak
kovalardan birinden kazanı doldururdu. Böylece kazan bir süreliğine
şarkı söylemeyi bırakırdı ve her seferinde bitkin adamı tamamen
yorarak, yarı baygın bir uykuya dalması muhtemeldi. Ama asla çok uzun süre uyumazdı. Ateşin
siyah olduğunu hayal eder ve onu onarmaya başlardı - genellikle kazan sesini
kazanmadan önce. Ateşin sönmesinden çok uzak, altmış saat boyunca
asla sönmedi. Carlton neredeyse uykusunda onarırdı. Üçüncü gün bile, nazik bir hezeyanın birkaç saat boyunca hissiyatı yok ettiği zaman,
ateşini asla unutmazdı; zayıf siyah el hala yatağın altındaki küvete doğru yolunu arar ve orada zayıfça daha küçük kömürleri arardı.
Tüm berrak düşünceler ve tüm hezeyanlı fısıltılar yavaş yavaş ateş tarafından tekeline alındı. Bu, hasta adamın hayatı oldu. Yaşarken
bırakmayacaktı. Ve yaşayacaktı. Ateş söndüğünde, o da sönecekti. Ama bu sefer ölmeyecekti.

"Benden kurtulmak için yaptıkları son hile bu, öyle mi? General
Fevrier'e güvenin - hayır, March! Önemi yok; kemikli parmağını bana uzatmayacak
. . . Eğer denersen onları yakarsın! . . . Sana söylüyorum, kanun benim tarafımda."

Deliryum istisnadan kurala dönüştü. Kazan artık şarkı söylemiyordu; dibi dışarıdaydı ve her şey kıpkırmızıydı; çünkü ateş
hiç bu kadar iyi olmamıştı. Çamurluk birkaç santim kül içindeydi. Carlton, sebebi olsun veya olmasın, maşayı alttaki parıltının içinden ve içinden
geçirecek kadar biliyordu. Her zaman açık bir ateşti.

Ve bu kadar uzaktan gelen ısısı! Çarşafları yaktı;
yüzünü sıyırdı; ama aynı zamanda bu yaralı bedeni ve bu zorlu ruhu bir arada tutmaya da hesaplanamaz şekilde yardımcı oldu.

Kriz zamanından önce geldi. Carlton maşayı tutamayacak kadar zayıfladı
veya bir kömür kaldıramayacak kadar, ama aklında acımasızca berraktı. Şimdiye kadar hiç
dua etmemişti. Tüm iradesiyle ve tüm gücüyle duayı terk etmişti. Tekrar dua etmesini sağlamak için ölüm korkusundan daha fazlasına ihtiyaç vardı,
en azından sadece yaşam için. Şimdi ateş sönüyordu ve
artık iyileşmek mümkün değildi, durum değişmişti; ve bu hatalı
hizmetkar Tanrı ile olan uzun sessizliğini bozdu, hem bağışlanma hem de sıkıntılarından
çabuk kurtulması için dua etti. Ve aynı saatte, sanki dualarının bile En Yüce'nin gözünde
hala bir değeri olduğuna dair ona güvence vermek istercesine, görünen cevap geldi. Çünkü deliryum, aradaki bu birkaç berrak dakikayla
komaya dönüşmüştü ve ateş ve acı
geçmişti.

Yine de Robert Carlton bu dünyada bir kez daha uyandı ve
değerli ateşinin sonunda yandığını ve harap bir figürün
tarafından yeni bir kazan şarkısı eşliğinde başını salladığını gördü. Yaşlı Busby'ydi, mezar bekçisi.
Hasta adam konuşamıyordu; küçük parmağı bir taş ağırlığındaydı; mezar bekçisinin dikkatini çekmeye yetecek kadar hareket etmesi birkaç dakika sürdü. Ama tüm bu süre boyunca canlı kömürler ruhunu ısıtıyordu. Ve o da yaşayacağına ikna olmuştu.

Mezar bekçisi sonunda yüzünü çevirdi. Bu kadar uzaktaki hasta gözler için şaşırtıcı bir yüzdü. Hiç kapanmayan dişsiz ağız, Bay Carlton'a sık sık kendi gargoyle'larından birini hatırlatmıştı. Şimdi de öyleydi. Ve sürekli bir tükürük damlası görüntüye iğrenç bir gerçekçilik katıyordu,
ancak bu hemen derin bir sinsilikle insan sırıtışıyla dağıldı.

"Ve sen kötü müydün?" diye sordu kilise görevlisi.

"Bir yumurtayı döv. Konuşamıyorum."

Açıkça konuşamıyordu, çünkü Busby korkunç bir şekilde kulak kabartıyordu.

"Eh? ha?"

Carlton gözlerini kapatıp yeni bir çaba gösterdi.

"Yiyecek yok... açlıktan bayıldım... yumurta yok mu?"

"Yumurta mı? Evet, işte bir tane."

"Benim için döv... konuşamayacak kadar kötü."

Kilise görevlisi her zamankinden daha vecizeli görünüyordu.

"Ah, senin ne kadar kötü olduğunu düşünmüştüm," dedi başarılı kahin gibi başını sallayarak. "Senin ne kadar kötü olduğunu düşünmüştüm!"

"Sadece bir soğuk algınlığıydı," diye fısıldadı Carlton, halkın acımasından aniden dehşete düşerek. "Sadece soğuk algınlığı mı?"

"Ah, evet--hepsi bu."

"O zaman benim kadar kötü değilsin!" diye haykırdı Busby zafer kazanmış bir şekilde. "Geçen yıl içimde ne olduğunu umursuyor musun? O hala orada! Bunu duyabiliyorum----"

"İstediğimi yapacak mısın?"

Artık buyurgan bir fısıltıydı.

"Yapardım, efendim, ama yolu bilmem."

"O zaman bana yumurtayı ver, Tanrı aşkına, sen de kupayı tut."

Carlton sabırsızlığıyla birkaç santim doğrulmayı başardı; ama parmakları yeni doğmuş bebeğin parmaklarından daha az güçteydi ve yumurta aralarından kaydı. Bekçi tesadüfi bir ustalıkla onu kupaya
yakaladı; bir çatlak oluştu; ve kaza tasarıyı başarmıştı.

"Bak ne yaptın," dedi Busby sitemle, kupadaki sarısını göstererek. Bunun üzerine kendisinin bile uyabileceği talimatlar aldı; ve sonunda karmaşa, kilise görevlisinin bir çay kaşığı viski fikriyle
acıyarak sona erdi. Bu ikinci kaza, ilkinden bile daha mutluydu; her damarda anında bir heyecan vardı.
Ve şimdi Busby eğilmeden duyabiliyordu.

"Beni ne zaman buldun?"

"Sanırım o ücret bir saat önceydi. Ah, ama senin
ne kadar kötü göründüğünü düşündüm! Seni her gördüğümde kendi kendime, 'Rahip
sonunda onu yenen şeyi buldu,' diyorum; 'çok kötü görünüyor,' diyorum.
Ve görüyorsun, haklıydım."

Büyük parlak gözlerde en ufak bir parıltı vardı.

"Kısmen haklıydın," dedi Carlton, "ve kısmen de haksız. Daha
bitmedi, Busby. Öyleyse benim için ateşi sen mi yaktın?"

"Bu tamamen sönmemişti."

"Ah!"

"O da hemen yandı. Sonra gidip başka bir su ısıtıcısı aldım."

Büyük gözler şüpheyle parladı.

"Ve gördüğün herkese söyledin sanırım!"

"Çok üzgün olmalıyım," dedi mezar bekçisi anlamlı bir şekilde. "Hayır, gelip
yoldan geçtim ve kimsenin beni görmemesi için harika bir özen gösterdim.
Bir fincan çay içmeyi sevebileceğini düşündüm ve _su ısıtıcını_ bu kadar berbat bir hale getirmen nadir bir şeydi."

"İyi iş çıkardın," diye fısıldadı Carlton. "Benim soğuk algınlığımı daha da kötüleşmekten kurtardın. Asla pişman olmayacaksın, Busby; sadece
kimseye benim soğuk algınlığı geçirdiğimi söyleme - duyuyor musun? Beni yatakta bulduğunu
hiç kimseye söyleme!"

"Korkma," diye kıkırdadı mezar bekçisi. "Seni bulduğumu
herhangi birine söylemekten çok üzgünüm. Başka bir yerde duyabilirler!"

Carlton düşünceli ve amaçlı bir şekilde hareketsiz yatıyordu; ve ölümün kendisi bile yüzünün alt kısmına bundan daha sert bir ifade veremezdi; ama sıcak gözler
masanın üzerindeki pencerenin solan elmaslarına dikilmişti.
Sonunda konuştu--ve bu kadar zayıf bir sesin
sert tonlarını duyan tek kişinin
kil olması üzücüydü.

"Anahtarlarımı bul, Busby. Sana bir altın vereceğim----"

"Ne?"

"Eğer istediğimi yaparsan, birkaçının ilki!"

Çok geçmeden, kilise görevlisi Lakenhall'a doğru topallayarak yürüyordu, uzun yıllar sonra ilk kez; ve hasta adam onu ​​bir daha
görmemek konusunda büyük şüpheler içinde yatıyordu. Artık zayıflığı korkunçtu. Konuşmanın heyecanı, bu kadar zayıf birinde kaçınılmaz olduğu kadar ciddi bir nüksetmeye neden olmuştu. Titreyen lamba sadece gerilimin
uyarısı, ateşin parıltısı ve adamın kendi yılmaz iradesiyle besleniyordu. Ancak,
ikincisi onu bir an bile yarı yolda bırakmadı.

"Başaracağım," diye mırıldanırdı en kötü anında. "Başaracağım--Başaracağım... Ah, asla, asla..."

Sonunda geldi--mısır unu, et özütü, bir şişe port ve
hasta adamın kafasına ateşli içkilerin aşırı dozunun etkisiyle
girmiş olan diğer gerekli şeylerle. Ve, basit ve yetersiz olsalar da,
bu şeyler iyileşmenin ilk hecesini oluşturuyordu.

Mezar bekçisi her gece geliyordu; o da yalnız bir adamdı; ve
bir poundu çok seviyordu. Bir hafta içinde daha önce hiç olmadığı kadar zengin olmuştu.
Hastanın tam iyileşmeye ve
sonraki bağımsızlığa doğru kaydettiği kararlı ilerlemeye tarafsız bir şekilde bakması onun için zorlaştı. Ancak durumun küçük telafileri de oldu: en azından hayali hastaya gerçek hastayı gönlünce övmesini sağladı.

"Ah, efendim, benim gibi hasta olmanın ne demek olduğunu bilmeye hakkınız yok.
_Siz_ hiçbir zaman göbeğinizde oturan ve tüm iyiliğinizi
göğsünüzden dışarı atan şişman bir kurbağa görmediniz. Yediğim her lokmayı alan ve sonra daha fazlasını isteyen bir
ağlayan. Gıt, gıt, gıt!"

Bir gün beklenmedik bir gerçeği ortaya çıkardı. Kilise görevlisi artık kilise görevlisi değildi. Artık cenaze töreni yapılmamıştı. Okul zili, tüm hafta boyunca olduğu gibi, pazar günleri okul müdürünün oğlu tarafından çalınırdı. Busby, Ağustos ayında bir hediyeyle
gönderilmişti; ama hepsi bu değildi. Bunun üzerine Kilise'yi haklı bir öfkeyle terk etti ve
Linkworth kavşağı ile Flint Evi arasındaki küçük çakmaktaşı şapelde Özel Baptistlerle birlikte manevi kaderini paylaştı.
Şimdi Bay Carlton'ı da aynısını yapmaya teşvik etti.

"Eğer bunu yaparsanız, efendim," dedi Busby, "bir daha asla düşmeyeceksiniz."

Carlton irkildi. Ama adam hayatını kurtarmıştı.
Sessiz dünya uzakta dururken yardımına gelen o nazik yaşlı aptaldan
hiçbir şey onu rahatsız etmemeliydi.

"Bunu bilmiyorsun," dedi sessizce.

"Ama ben biliyorum," diye ilan etti diğeri. "Bilmek istiyorum. Tanrı'nın çocukları günah işleyemez ve ben de onlardan biriyim."

Carlton gözlerini açtı.

"Bana asla günah işlemediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Size şunu söylemek istiyorum, efendim," dedi ciddi kilise görevlisi, "Tanrı'nın bana elini
koymasından bu yana, yedi ay önce, bir kez bile günahın zerresi kadarını işlemedim."

"O zaman, eğer ben olsaydım, Aziz Paul'ün ne dediğini hatırlardım - 'Ayakta olduğunu
düşünen, dikkat etsin--yoksa--düşer.'"

Metin sendeledi; korkunç derecede iki ucu keskindi; ama Carlton uçurumun
üzerine gelene kadar tuzağı fark etmemişti. Alaycılığında kendini
unutmuş ve bir yıl önceki adam gibi
dürtüsel bir şekilde konuşmuştu. Ama bu inatçı egoist, uygun bir şekilde kendisiyle
doluydu ve klişe karşılığı tamamen suçtan uzaktı.

"Düşmek mi?" dedi, aptalca gözleri kocaman açık bir şekilde. "Neden, denesem bile bunu yapamazdım; ve denedim, sadece görmek için; ama günah işlemeyi
unutmuş olmam da mümkün. İnanır mısınız efendim, beni adım adım öldüren bu küçük yaratığa
sövüp sayamam bile. Neden, buna
minnettarım! Ama bazen bu günah dünyasında bir gün daha kalmam gerektiğini düşünerek ağlamak zorunda kalıyorum, oysa yukarıdaki cennette benim için hazırlanmış bir yer olduğunu biliyorum."

Bu muhteşem konuşma Bay Carlton'ın özdenetimi için bile fazlaydı.
Sızlanan tonu, belirgin inancı (bir gargoyle'un sonsuz özsaygı sırıtışıyla doğrulandı), bu ruhsal vahiy karşısındaki tam şaşkınlıkla daha da kötüleşti; ve aralarında uyuyan bir siniri uyandırdılar. Robert Carlton gizlemeye karar verdiği o rahatsızlığı göstermedi; çok daha kötüsünü yaptı. Kilise görevlisinin yüzüne
kahkahalarla güldü. Ve kahkahası uzun, yüksek, tiz ve histerikti, hem zayıflıktan hem de uzun süreli kullanılmamaktan.

Bacakları üzerinde duran, korku ve kırgınlıktan tamamen felç olmuş olan kilise görevlisi, tek başına
buna son verdi.

"Özür dilerim," diye soludu Carlton, gözleri yaşlarla doluydu; "ah, yalvarıyorum----"

Ve yine o histerik, tiz kahkaha onu alt etti,
boş evin içinde yeterince garip bir şekilde yankılandı.

"Ah!" dedi bunak, sonunda durduğunda; ve tek heceli
kelime onu birkaç an için memnun etti. "Eh," diye devam etti sonunda, daha canlı bir tavır ve daha parlak bir yüzle; "Tanrıya şükür seni
kurtardım; Tanrıya şükür seni günahların içinde ölmene ve ölümsüz bir yaşam için başka bir şans olmadan
sonsuz cehenneme gitmene izin vermedim. Sen
kötü
adam! Sen kötü adam! Gidip senin için dua edeceğim; ama bir daha asla sana
yakınlaşmayacağım."

Böylece yalnız adam yalnızlığına kavuştu; tekrar konuştuğunda,
kendisine söyledi.

"Eh, parası var," diye düşündü yüksek sesle: kilise görevlisine
toplamda yedi pound ödemişti. "Ve minnettarlığım!" diye haykırdı daha sonra. "Hayatımı o iğrenç
yaşlı adama borçlu olduğumu asla unutmamalıyım. "

Ancak daha büyük bir minnettarlık içinde kıpırdanmaya başlamıştı, tıpkı özsuyun
o sırada bile ağaçlarda kıpırdandığı gibi. Mart ayının son günlerinden biri olan ılık, parlak bir gündü. Hasta henüz dışarı çıkmamıştı; şimdi dışarı çıkacaktı. Bir anda sarınıyordu.

Ah, ama harikaydı!
Nemli çakılların botlarının altındaki hissi ve sesi; yeşil, nemli çimen; sulu güneş; sevgili
kuşlar; yumuşak, yardımsever hava.

Adımları kendiliğinden eski yöne doğru gidiyordu. Bir dakika içinde
oradaydı, kilisedeydi ve iki hafta önce inşa ettiği duvarın üzerine oturmuş,
işini inceliyordu.

Yokluğunda birileri mi yapıyordu? Yoksa sadece o kişi
günden güne hiçbir fark görmemiş, ama alışılmamış bir
yokluğun ardından dünyadaki tüm farkı mı fark etmişti? Evet, buydu; ve ilk fikrinin verdiği derin nefesi aldı kontrol edildi.

Yine de harikaydı: bir duvar çok daha yüksek, diğeri eskisinden çok daha
temiz görünüyordu; ve yine de Carlton'ın bir bakışta tanımadığı, özel bir emeğin ani anılarıyla
yerleştirilmiş veya kazınmış
bir taş yoktu; ve ip hala ipi tutmak için gerdiği yerdeydi. O sırada ilerlemesini hafife almıştı; hepsi bu; ama yine de sanki yüreğinde özsu yükseliyordu.

Hala iç alanın onda dokuzunu kaplayan kararmış kereste karmaşası, artık Carlton'a o acı günde ortaya çıkan yenilmez kaos gibi gelmiyordu; yine de,
o zamanlar kolayca omuzladığı böyle bir kirişe beyaz ellerini koyduğunda,
onu bir santim bile kaldıramadı. Ah, o gün! Kötü işini
bozması haftalar alacaktı. Islak ayaklar ve keskin rüzgar, ikisini de tekrar hissedebiliyordu, ter vücudunda donuyordu ve her gözenek ölüme açılan bir kapıydı. Kızıl gövdeli köknarların sırtı vardı, o ölümcül rüzgarın soğuk çeliğini köreltmek için çok
doğudaydı; ve burada, altında
son inşa ettiği ve şimdi bitirmesi gereken bariyer, başka bir şey yapmadan önce. O gün, kemikli parmakları boğazına dayadığı bu üst sıra ne kadar sağlam ve gerçekti! Eh, arkasında iyi bir günlük çalışmayla
ölmüş olurdu... Çok yakın bir şey olmalıydı... Kilise görevlisinin ne zaman geldiğini ve neden
geldiğini merak etti. Adam hiçbir zaman geçerli bir sebep göstermemişti. Sadece bir şeylerin ters gidebileceğini düşünmüştü.

İçeriye doğru giderken, hasta bir ağacın önünde durdu. At kestanelerinden biriydi; ve zaten her narin uç şişmişti ve dokunulduğunda yapış yapıştı; ve kuşlar dallarda yaz şarkıları söylüyordu.
Carlton aceleci bir zayıf kişinin kısa, hızlı adımlarıyla
geçti. Yüreğinde nehirler akıyordu; diz çökebileceği
bir yerde olmak istiyordu.

XX

BARIŞ YOLU

Üç yıl sonra adam hala yalnızdı ve kilise hala onun yardımsız ama yorulmak bilmeyen
elinin altında büyüyordu. Gerçekten de, bir uçtan,
çatıya neredeyse hazır gibi görünüyordu, batı üçgen çatısı ağaçların arasından çıkıntılı bir şekilde yükseliyordu, altındaki orijinal pencere sağlamdı. Fakat bu pencere
istisnaydı, yangından kurtulan tek pencereydi ve geçen yıl boyunca
geri kalanlar uzun bir engeldi. Şimdi bile, sadece her iki transeptte ve sırasıyla sundurmanın sağında bulunan üç tek ışık,
pervazdan kemere kadar tamamlanmıştı; dikmeli bir pencere
yeni başlamıştı; geri kalanlar ise farklı genişlikteki düzensiz boşluklarda gökyüzüne doğru esniyordu. Fakat köy her gün iyi bir tarafa bakıyordu, her iki transeptin batı duvarlarıyla çevriliydi, ki bu duvarların arasında bir
pencere yoktu ve dolayısıyla tamamlanmışlardı. Ve köy, dışlanmışlarına karşı biraz daha yumuşamıştı, ancak hiç kimse bunu nefesinin üstünden söylemedi; ayrıca tüm bu yıllar boyunca onun yanında yaşayan bir canlının olduğu da bilinmiyordu, tabi ki mezar kazmak için yeni bir kilise görevlisi veya cemaat kayıtlarına giriş yapmak için bir Lakenhall papazı hariç. Ancak bir veya iki kişi daha olmuştu; ilki, Carlton'ın hastalığından birkaç ay sonra, ilk cenaze töreninin akşamı, çalışma odasının kapısının çalınmasıydı.

Carlton o sırada kitap okuyordu. Kalbi bu sesle durdu. Kapıyı açmaya
zorlanmadan önce tekrarlandı.

"Tom Ivey!"

"Benim, efendim; içeri girebilir miyim?"

"Elbette, Tom."

İri yarı duvarcı ustası beceriksizce içeri girdi ve bir sandalyeyi reddetti. Büyük gövdesi, sert siyah kumaştan yapılmış hazır bir takım elbise içinde anormal bir şekilde şişiyordu.

Ayağa kalkıp somurtkan bir utanç ve karanlık bir kararlılıkla uzun boylu bir figür olarak baktığında odanın yarısını kaplıyor gibiydi.

"Bugün bir cenaze vardı," diye başladı sonunda.

"Biliyorum."

"O zavallı annemdi, Bay Carlton."

"Evet, duydum. Tom, senin için çok üzgünüm!"

Elleri birbirine çarptı ve Carlton irkilene kadar bir oldular.

"Üzülecek hiçbir şey yok," dedi Tom boğuk bir felsefeyle. "Onun
dertleri bitti, zavallıcık. Benimkilerden biri de bitti! Yarın beni başlatabilirsin."

"Başlatır mısın, Tom?"

"Evet, efendim, şimdi sizin için çalışmayı düşünüyorum. Beni durduracak adamı görmek istiyorum! Herkese ne kadar adam olduğunu gösterdin; şimdi sıra bende."

Ve geniş yüz, dönüşümlü bir coşku ve meydan okumayla parladı ve karardı. Carlton dudakları aralanmış ve gözleri ürkmüş bir şekilde baktı; ve böylece Carlton gülümseyerek oturana kadar uzun bir sessizlik boyunca ayakta durdular.
Eski, yıpranmış sandalyesine yaslandığında ve lamba ışığı yüzüne düştüğünde bu, tek kelimeyle nazik bir gülümsemeydi.

"Bunca aydan sonra," diye mırıldandı; "bunca aydan sonra!"

"Onları sayarken yüzümü saklamaya razıyım," diye itiraf etti Ivey acı bir şekilde.
"Ama ben sonsuza dek gelemediğimde komün'ün ne faydası vardı? Ve zavallı annemin zamanında nasıl
gelebilirdim? Bu, ne anlama gelmeyeceği anlamına gelirdi--hiçbir şey söyleyemezdim."

"Sir Wilton'la ilgili olarak mı demek istiyorsun?"

"Evet, Bay Carlton."

"Sana iyi bir arkadaş olmuş mudur?"

"Ah, evet."

"O tamirleri yaptı, değil mi?"

"Evet," diye iç çekti Ivey, "onlar hakkında söylediklerinden daha iyiydi; artık burayı
zor tanıyorsundur. Annem için çok fark yaratıyordu. Ve ben
işe sahiptim."

"Ah!"

"Beni meşgul etti, söylemeliyim. Hiç çalışmak istemedim."

"Şimdiye kadar, sanırım?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, efendim, hala onun için çalışıyorum."

"Sir Wilton Gleed için mi?"

"Evet--malikanedeki tuhaf işler."

"O zaman iyi dostum, kendini bana teklif etmekle ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Ivey, kara kararlılığı alev alev yanarak. "Yani, senin için ona veda etmeye karar verdiğim gibi. Annem olmasaydı bunu çoktan yapardım; ama geç olsun güç olmasın. Onlara ne kadar adam olduğunu gösterdin ve şimdi sıra bende. Kendi ellerinle neler yaptığına bak--yarından itibaren iki elin daha olacak! Gözlerimin önünde kendini ölüme kadar çalıştırmayacaksın. Aman Tanrım, saçların zaten beyaz!"

Carlton lambadan biraz daha uzaklaştı.

"Beyaz değil," diye mırıldandı.

"Ama öyle, efendim. Ne zaman bir aynaya baktın?"

"Bilmiyorum."

"O zaman yarın bak. Kar kadar beyaz. Ve sakalın
gri."

"Kesinlikle çok uzun," dedi Carlton, elinin yarısını örterek.

"Ve senin elin--senin elin!"

Duvarcınınki gibi yara izleriyle kaplı ve azgındı. Carlton onu ışıktan
çekti, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu son günlük işini tek başına yaptı," diye haykırdı Tom. "Yarın seninle başlayacağım, beni istesen de istemesen de. Onlara göstereceğim! Onlara göstereceğim!"

Ve kendi kendine vahşice başını sallayarak ayağa kalktı.

"Sevgili dostum, böyle davranamazsın."

Uzun bir sessizlikten sonra kelimeler yumuşakça döküldü.

"Neden ben yapamıyorum?"

Carlton sayısız neden sıraladı.

"İkimizi de haksız çıkarırdı," sonuncusuydu. "Sir Wilton için çalışmaya devam et--en azından bir yıl daha. Ona borçlusun, Tom. Ve
benim için endişelenme; hak ettiğimden daha mutlu bir adamım.
Geçen kış farklıydı; ama Tanrı bana sonsuz merhamet
ve şefkat gösterdi. Ve şimdi seni bana gönderdi, bir işaret olarak, hatta insanların
sonunda beni affedebileceği! Bu benim için yeterli, Tom. Bu gece yaptığından
daha fazlasını benim için yapamazsın. Ama görevini yapmalısın, Tanrı'nın yardımıyla, şu an olduğu kadar açık olduğu sürece. Kafanı benimle meşgul etme! Ben işin püf noktasını öğreniyorum. Belki çatıya
çıktığımda -eğer çıkarsam- bir kilisenin olmaması başkalarını benim kilisemi
bitirmeme yardım etmeye teşvik edebilir. Sonra, istersen geri dönersin; ama benim yüzümden seni dışlanmış
yapmam; Bir yeterlidir. "Tom Ivey'den daha fazla ziyaret yoktu. Bu, Sir Wilton'un kulaklarına geldi; ve bu diplomatist, adamını taburcu ederek düşmanın ellerine oynamak yerine, tüm nezaketini ona dayanılmaz bir rıhtım alarak, Sir Wilton'un kendisi bir şekilde dinlendiği bir ayağa kalktı. başka bir cenaze töreni var ve bu küratör bir centilmen oldu. dedikodu,
ya da son ulusal olay; bir keresinde Sidney Gleed'in Cambridge'de olduğunu ve "sekizli dümenci" olma şansı olduğunu söyledi,
Lydia ise artık Holland Park'ta muhteşem bir malikanenin metresi olan Bayan Goldstein'dı ve Thames Nehri'nin yukarısında bir başkasıydı.
Carlton, iki seferi tek bir çizik bile almadan atlatan
George Mellis'in geç haberini aynı kaynaktan almıştı, ancak
anayurdunun
sağlığında kahraman rolüne geri dönmemişti. Kısacası, çok genç ve oldukça sıradan bir adam olan bu papaz, kısa süre sonra dış dünyayı,
gazete ve konuşma dünyasını temsil etmeye Robert Carlton'a geldi, Robert Carlton onu daha az sevmese de, yaşlı gözü, çocuğun hayırseverliğini gizlemeye çalıştığı
sahte sanatların ardını görüyordu.

Köy okulunda haftalık bir ayin de düzenleyen bu papazın ziyaretleri, delegelerinin nadir bir cenaze törenini nasıl daha iyi hale getirdiğini öğrenmekle ilgilenen yakın arkadaşlar Sir Wilton Gleed ve Canon Wilders arasında küçük bir düzenlemeydi. Long Stow halkı evlilikler ve vaftizler için fundalıktan geçerek Linkworth'a gitmeye başlamıştı. İkinci yılın başlarında Robert Carlton'ın ilk bakışta tanıdığı ancak daha önce hiç canlı olarak görmediği bir ziyaretçi geldi. Bu, köyün içinde ikişer ikişer yürüyen ve gün ışığında harabelere çıkan oldukça sefih bir sporcu görünümünde bir kişiydi. Bu yüzden olay ilk andan itibaren bir skandaldı ve efendisinin kırmızı boynu alçak ve yırtık duvarların arasında kaybolmadan önce, taçlı damat dehşete düşmüş köylüler tarafından kuşatıldı. Carlton batı ucundaki görünmez inzivaya çekilmişti,
ziyaretçi belirdiğinde
en yakın taşı gergin bir şekilde kazımaktaydı, ancak bir ıslık çalarak aniden durdu.

"Burasının papazın kendi elleriyle inşa ettiği kilise olduğunu sanıyordum?"

"Öyle, efendim."

"Ve siz onun kendi elleri dediği şeysiniz!"

"Hayır, ben oyum."

Ziyaretçi dik dik baktı.

"Siz papaz mısınız?"

"Ben papaz gibi görünmediğimi biliyorum," diye itiraf etti Carlton, mahvolmuş ellerinden çalışırken giydiği eski püskü giysilere bakarak; "ve şu anda kendimi adil bir şekilde
biri olarak göremem. Yine de bu cemaatin tek rahibiyim ve lord hazretlerine taş hakkında yazan bendim. Sizin
taş ocaklarınız ülkenin bu kısmındaki tek taş ocaklarıdır. Şu anda kullandığım
taş onlardan geldi. Ama daha yeni bitti ve bana biraz daha
vermezseniz durmak zorunda kalabilirim; aksi takdirde
yardım almadan, zamanında çatıya kadar inşa edebileceğime inanıyorum."

"Ve siz neden yapasınız ki?"

"Kilisem benim hatam yüzünden yandı."

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum," dedi lord hazretleri. "Sorduğum şey, neden
tek başına inşa etmekte ısrar ediyorsun?"

"Başta ısrar etmedim," diye içini çekti Carlton. "Çok uzun bir hikaye."

Kont ona çok keskin küçük gözlerle baktı; çirkin bir adamdı, çirkin bir üne sahipti ama en kötü özelliklerini gizlemek için en iyi özelliklerini sergilemek kadar zahmete de girmeyenlerdendi.

"Size karşı dürüst olmak gerekirse," dedi, "hikayeniz hakkında biraz şey biliyorum; ve bunu başkalarına göre sizden daha
itibarsız bir görüntü olarak görüyorum. Bu benim _fikrim_ ve kimin bildiği umurumda değil. Yani
gerçekten ve kelimenin tam anlamıyla bunu kendi ellerinle mi yapıyorsun?"

"Kelimenin tam anlamıyla--henüz."

"Peki sana kim bakıyor?"

"Ah, kimse yanıma yaklaşmıyor; ama şunu söylemeliyim ki
kendime bakmayı oldukça iyi öğrendim. Bunu
işim için kesinlikle gerekli buldum."

"Kendin için yemek pişirmek ve bunun gibi şeyler?"

"Yemek pişirmek ve gerektiğinde öldürmek."

"Boykot bu kadar geniş ve kötü mü?"

"Hak ettiğimden daha kötü değil."

Ziyaretçi, bunun bir namussuzluk olup olmadığını görmek için keskin bir şekilde baktıktan sonra, bir bakışta samimiyetine ikna oldu, ancak yüksek sesle bu görüşe katılmadı.

"Ben buna neşeli bir utanç diyorum," dedi; "ama benimkileri ifade ederek senin duygularını incitmeyeceğim. Geçmişi ortaya döken son kişi benim. Ama
eğer gerçekten kiliseyi kovmuş olsaydın, bu farklı bir şey olurdu; bu, seni bununla suçlamak
son kötülüktü! Bunu yapmadığını nereden bilebilirim?
Kulübede genç bir arkadaşım vardı ve bunu ondan bir gerçek olarak aldım, ayrıca çok daha fazlası var. Şimdi gitmeden önce bana ne yaptığını göster."

Bir dakika bile sürmedi; ilk uzun yıl için gösterilecek çok az şey vardı ve daha çok kazıma, yeniden harçlama veya yerden yeniden inşa etme vardı. Konuştukları son yer hariç, omuzlarına kadar uzanan
bir duvar bile yoktu ve teftiş
turları yoldan yakından takip ediliyordu. Her iki tarafta da çok az kelimeyle yürütüldü, ancak asil Kont başka bir şirkette
mırıldanmayacak birkaç kelime mırıldandı. Sonunda şaşırtıcı bir
girişimde bulundu. Sadece gereken kadar daha fazla taş göndermekle kalmayacaktı,
ama ne malzeme ne de teslimatı Bay Carlton'a bir kuruşa mal olmayacaktı.

Carlton daha koyu bir bronza döndü, ancak ödemesine izin verilmesi için bir iyilik olarak yalvardı. Yeni kilise, onun cemaate olan borcuydu. Ödeyeceği tek borçtu. En son metelik ve en son taş
kendi cebinden çıkacaktı. Bu onun girişimiydi; hala kalbinin hırsıydı; ama bu haliyle değersiz tarafını gördü; ve
böyle bir konuda
sahte gurura kapılmak yerine, kendini lordluğunun ellerine teslim ederdi.

"O zaman burnundan ödeyeceksin!" diye söz verdi diğeri; "ve seni daha çok
düşünmezsem lanet olsun. Özür dilerim. Küfür etmemeye çalışıyordum. Ama papazlara asla tahammül edemedim ve sanırım
sana en iyi vuran
olduğunu söylediğimde şok olacaksın! Sen bir adamsın, öylesin ve şapkamı sana çıkarıyorum."

Bunu, yoldan izleyenlerin kocaman gözleri ve kocaman ağızları önünde açıkça yaptı; ve böylece Sir Wilton Gleed'in tüm deneyimindeki en
skandallardan biri olarak tanımladığı bir olay sona erdi. Ancak, "Aynı tüyden kuşlar," onun hazır ve yorulmak bilmez yorumuydu; ve "suçlu değilsin ama bir daha yapma" sözü kapı kapı dolaşıp duruyordu; çünkü yaygın bir duyguyu kristalleştirmek için eski bir sözden daha iyi bir şey yoktur.

Bu Robert Carlton'ın kulağına gelmedi, ancak belki de bu apaçık yorumun ilk aklına gelen kişi oydu ve bu kolay gerekçelendirme, son şampiyonunun onu terk ettiği
ışığı biraz söndürdü. Daha iyi bir adamın sadakatini kazanmak daha iyiydi.
Ancak arkadaşlarını yargılamak kimin haddineydi? Başkasını eleştirme
hakkını kaybetmişti. O zaman gerçekten ve gerektiği gibi minnettar olsun; çünkü
her geçen yıl daha fazla fırsat buluyordu. Elbette ki insanın kalbi
sonunda günahından çok acı bir şekilde tövbe eden ve günahının en küçük sonuçlarını geri almak için elinden geleni sadakatle yapan bir hata yapan kardeşe karşı yumuşamaya başlamıştı. Ah, keşke daha fazlasını
yapabilseydi! Ah, ölerek ölüleri hayata döndürebilseydi!

O sadece bir insandı; sadece kendi sırası geldiğinde acı çekebilirdi. Yaptığını,
yapmakta olduğunu ve hâlâ yapacağını. Ve bunun için Tanrı'ya tekrar şükretti; eski ruhun çok
fazlası hâlâ dayanıyordu. Yine de sıradan insanlardan gelen her affetme veya merhamet belirtisi için yine de minnettardı. Birçok kişinin
sonuna kadar haklı olarak adını lanetleyeceğini biliyordu. En azından bir tanesini tanıyordu ki bu hayatta onu asla
affetmeyecekti.

Bu kişi, bu dördüncü yılın baharında bir ay ışığında geldi;
topallayarak kilise bahçesine geldi, büyük bastonuna yaslandı ve
vahşice kendi kendine homurdandı; Carlton'ı harabelerde yakaladığından, dinlediğinden, izlediğinden, büyülendiğinden, azminin ve yaratıcılığının bile zorlukla başa çıkabildiği o düzensiz aralıklardan birinden olduğundan pek şüphelenmiyordu. Tam olarak söylemek gerekirse, güney transeptindeki dikmeli pencereydi veya olacaktı; ve Musk binanın bu köşesinden geçerken, din adamı önce eğildi, sonra onu izlemek için
pervazın üzerinden süründü.

Açık alana gizlice girdi. Musk'ın sırtı dönüktü; omuzları
çok yuvarlaktı. Carlton, diğerinin hangi mezara baktığını gayet iyi biliyordu ve
yüreği içinde şiddetle kıpırdanıyordu. Ah, onun kötülüğü! Ah, onun günahı!
Bir din adamı için, cennette veya yeryüzünde nasıl bir bağışlanma olabilirdi? Zavallı ihtiyar, çok yaşlı, çok kambur! Onunla konuşmalıydı; kendini
ayaklarının dibine atmalı; çok kambur, çok topal! Ah, o sopa
orada ve o anda canını alabilseydi!

İlerlemeye başladı; aniden durdu. Musk eğildi,
sopasını mezarın üzerinde ileri geri hareket ettiriyordu, bir tırpan gibi süpürücü bir hareketle. Ne yapıyordu? Carlton hatırladı--kehanet etti--ve kanı
soğudu. Kardelenler açmıştı; mezara biraz koymuştu.
Taşı yoktu, adı yoktu. Sadece tüm kilise
mezarlığındaki en temiz ve en yeşil höyüktü. Bunu sağladı. Ve yine de çiçekleri onu kirletti;
rüzgarlara savrulmalıydı...

Musk uzaklaşmıştı. Açıkça yeniden inşa edildiği güney duvarına bakıyordu. Carlton verandada gizlice dolaşıyordu. Yüksek ay
yukarı doğru dönmüş yüze sertçe düşüyor, onu beyaz lekelerle ve siyah kırışıklıklarla örtüyordu; ve bunlar kaynayan bir kütle gibi çalışıyordu; ama
uzun süre büyük yapı hareketsiz duruyordu. Sonra, bir anda, kocaman bir yumruk kocaman omuzdan fırladı, kumtaşına mide bulandırıcı bir darbe indirdi,
döndü ve ağaçların arasından papaz evinde sallandı ta ki
parçalanmış eklemlerden kan damlayana kadar. Carlton o kadar yakındı ki
ağır damlaları hem görebiliyor hem de duyabiliyordu. Verandaya doğru daha da yaklaştı: düşmanının yüzünü de görmüştü.

Carlton'ın adil bir zihni ve sıra dışı bir adamın gerçek gözleri vardı.
Çoğu şeyi olduğu gibi hemen görüyordu, görmek istediği gibi değil,
daha da azı kendisini etkilediği gibi. Jasper Musk'ın ay ışığındaki yüzünü günlerce gördü. Bu onu rahatsız etmiyordu.
İstediği zaman zihninden bu görüntüyü
silip atabilirdi;
sakin bir şekilde beyaz bir ışıkta düşünmeyi tercih ediyordu. Ölmeyen ve yenilmez bir nefret vardı.
Saygı duyulacak bir şey vardı. Carlton, Sir Wilton Gleed'in önemsiz ama ısrarcı düşmanlığını Jasper Musk'ın büyük aptal nefretiyle karşılaştırdı;
sonuncusu adil olduğu kadar amansızdı; ilki tamamen biri ya da diğeri değildi,
ya da Carlton daha küçük adamda yanılmıştı. Sir Wilton onu affeden dünyadaki son adam olabilirdi, yine de en sonunda dünyayı takip edecekti, bir anlığına dünyanın liderlik ettiğini varsayarak. Fakat
Jasper Musk, başkalarının nefreti azaldıkça ve öldükçe daha da nefret edecekti.

Bu inanç Carlton'ın hayatına yeni bir gölge düşürmedi, ama dualarına yeni bir isim getirdi ve eski bir kaygıya ince bir çizgi çekti. Çocuğu için her zaman endişeliydi, ancak başlangıçta bu his
başkaları tarafından bastırılmıştı. Ancak şimdi yeterince keskindi.
Çocuğun başına ne geliyordu? Yaşıyor muydu? Musk onu büyütüyor muydu?
Nazik mi davranıyordu? Evet, evet, yeterince nazik olacaklardı! Carlton
oradaki düşmanına güvendi; ancak kendi konumu
ne olduğunu fark ettiğinde yine de üzücüydü.
Çocuğa karşı hiçbir konumu yoktu -hiçbir hakkı, hiçbir kontrolü, hiçbir sesi, hiçbir _locus standi_ yoktu.
Daha mı iyiydi, yoksa daha mı kötüydü? Çocuğa ne öğretiyorlardı? O da büyüdüğünde Tanrı'yı ​​inkar edecek ve değersiz papazının adını lanetleyecek miydi?

Evet, bir gölgeydi; ancak yeni bir gölge değildi; sadece daha ağır düştü ve eskisinden
daha da uzadı. Ve Carlton yavaş yavaş
bir şeyler yapması, bir adım atması, gönüllü bir sorumluluk alması gerektiği fikrine saplantılı hale geldi, onu ne tür yeni bir aşağılanma bekliyor olursa olsun.
Ama ne yapmalı, hangi adımı atmalı, en iyisi için! Hayat, gösterilen diğer şekillerde çok daha kolaylaştıkça, bu sorun Carlton'ın karşısına yeni bir
karmaşa ve onun
başlangıçtaki kötülüğünün dokunaklı bir hatırlatıcısı olarak çıktı. Ancak, bu, hemen çözülebilecek bir sorun değildi. Sonsuz düşünce ve Robert Carlton'ın şimdi hem yukarıya hem de içeriye baktığı o doğru yargı için bitmek bilmeyen dua gerektiriyordu. Ama o düşünürken ve hatta dua ederken bile, duvarlar
ellerinin altında hala büyüyordu.

Ve işinde garip ve dingin bir şekilde mutluydu; artık
spazmodik sevinçler ve tereddütler yoktu. Kendisiyle imkansız çatı arasında muazzam zorluklar uzanıyordu. Aynı anda hem sanatçı hem de bunlardan etkilenecek kadar yeterli bir adamdı. Kullanılmayan odalarının çıplak zeminlerine, değerli kitabında belirtilen kolay kurala göre, taş olabilecek kadar çok parçaya bölünmüş tüm kemerlerinin tam boy şemalarını tebeşirle çizdi. Sonra, binada bulabildiği tüm kutuları, teneke, tahta ve mukavvayı topladı ve bunları zemindeki şemalarla tam olarak örtüşen numaralandırılmış desenlere kesti, böylece tüm kış boyunca akşam meşguliyeti sağladı ve bahara kadar her şey hazır oldu. Ancak yaz onu hala kuzey transeptindeki dikmeli pencereyle uğraşırken buldu; dikmeli pencereyi ve tamamen çıkarmış olduğu kafes işini; çıplak kemer onu yeterince uzun süre dövdü. Uzun süreli yalnızlık bir adamı vahşiye indirgeyebilir veya onu azizeye yükseltebilir; onu asla olduğu gibi sıradan bir insan olarak bırakmaz. Robert Carlton hala azizin abartısını hak edemeyecek kadar insandı; yine de yalnızlığında bu dünyadan daha az olan birkaç özelliği daha geliştirdi. Zihni sürekli olarak kutsal şeylerle meşguldü; kendi kendine beslenmeyi tamamen bırakmıştı. İlk korkunç kışta ikisini de yok etmekle tehdit eden türden, ne bedensel ne de ruhsal bir hastalıktan daha fazla acı çekmemişti. İçinden geçtiği
tüketen ateşler tarafından bütün adam
ıslah edilmiş, arınmış, basitleştirilmiş ve rafine edilmişti. İnancı hiç şimdiki kadar güçlü olmamıştı; hiç, hiç saf basitlikte küçük bir çocuğun inancına bu kadar yakın olmamıştı. Tek kelimeyle ve ne kadar az bilse de, bu büyük günahkâr, kanıtlanmış sefahat düşkünü, kundakçı olduğundan şüphelenilen kişi, şimdi Tanrı'nın tam gözünde ve gülümsemesinde yaşıyordu; ve en mütevazı yaratıkları bile refah ve iyi şöhret günlerinde hiç olmadığı kadar onu seviyor ve ona güveniyorlardı; çünkü şimdi
önce onları seviyordu. Doğa, aslında, ona aşağılık hayata karşı sempatik bir anlayış -kendisi için o deha- bahşetmemişti ki bu, ona sahip olacak çoğu insanda
doğar. Robert Carlton'a
yetenek, yalnız ve onursuz ilk yıllarında, sürgününün tesellisi, zihni için yeni bir ilgi ve uğraş ve kesinlikle
ayrıca zarafetin geri dönüşünün bir işareti olarak geldi. Bu yıllarda, ayaklar altında çiğnenen veya şimdiye kadar bir kenara itilen çok küçük şeylerin bilgisi ve sevgisi onda büyüdü; doğanın tüm ruh hallerine, tüm tezahürlerine karşı daha büyük bir tutku; ve her şeyden öte, otların fısıldadığı ve elementlerin şarkı söylediği kişinin eşit huzuru ve bağımsızlığı.

Böylece bir rüzgar onu muazzam bir çabaya hazırladı ve bir diğeri sabırlı bir çalışmayla onu destekledi ve bir diğeri hem zihnini hem de uzuvlarını hak ettiği rahatlıkta rahatlattı;
böylece, neredeyse bir çobanın koyunlarını tanıdığı gibi, etrafındaki kuşları tanımaya başladı ve hatta tüylerin altında biraz bireysellik keşfetti.
Carlton'ın her sabah günlük işinin yapıldığı yerin yakınına serptiği kırıntılar için mükemmel bir iblis olan kocaman bir serçe vardı, böylece tamamen yalnız olmayabilirdi. En düşük insan nitelikleri bu küçük kuşta ortaya çıktı, ta ki sonunda ve sonsuz bir yaratıcılıkla, tuzağa düşürülene,
karneye bağlanana ve bir kafesin telleri arasından daha küçük yavruların ziyafetini izlemeye zorlanana kadar. Sonra, zamanla yalnız adamın çalışırken
şapkasının üzerine tüneyen bir kızılgerdan geldi; sadece başlangıçta
siperliğinde kırıntılar vardı. Ve yine onu saatlerce eğlendiren bir sığırcık vardı, ve hepsi sevgi için, kulübeye yakın bir mürver çalısından.

Ama bu yılların her biri daha olgun bilgi getirdi, ta ki Tanrı'nın yapraklı dönümü, değişen gökyüzünün gölgeliğiyle, her ikisi de hızlanan vizyonuna hayatla dolup taşana kadar, sadece dışlanmışın ikinci İncil'i değil, aynı zamanda ihtiyaç duyduğu veya sahip olduğu tüm
alınak oldu. Zihnini dağıtacak bir gazete olmadan ve
aylarca belki de bir mektup veya insan sesi olmadan, yılın o zamanı için kuşlara ve yapraklara güvenmeye başladı; araştırma alanı ise kilisenin ötesindeki çam tırtıklı platoda gece egzersizleriyle büyük ölçüde genişledi. Kestane dallarının uçları şişip tomurcuklanabilirdi, ama bahar, yağmur kuşu yeni siyah göğsünü
gösterene veya bir peewit gülü gece yarısı davetsiz misafire
çığlık atana kadar bahar değildi. Tüm yaz boyunca küçük kuş kraldı; çalılıklar cıvıldıyordu; kırıntılar hor görülüyordu; insan sümüklü böcek ve solucan için terk ediliyordu. Ama son, yaz tüyleriyle
zayıfça uçan yerli yaban ördeğiyle
görüldü; ve yabani ördeğin uçuşu her şeyin sonuydu. Üçüncü yıl Carlton, uğursuz kuşu olarak yaban ördeğini beklerken ve kulağı son uçuşta tam yetişkin dikenlerin
titreyen müziğine hazırlanırken çabalarını iki katına çıkarırken buldu. Zorlu deneyim ona, küçük kuşlarla kendisinin en iyi arkadaş olduğu
mevsimlerde, ne kadar az şey yapabileceğini, ne kadar az kesinlik veya süreklilik sağlayabileceğini öğretmişti.

Mayıs ayının sonlarıydı ve kilise yakında başka bir
yaz için saklanacaktı; Bu arada Carlton hala transept penceresinde, büyük bir
işlenmemiş kumtaşı yığınının sokaktan görünmez kıldığı,
yoldan da zaten görünmez olduğu bir köşede çalışıyordu. Diğer köylerden gelenler
durup onu istediğinden daha uzun süre izlemeye başlıyorlardı ve o da
hiçbir şekilde ilgi odağı olmak istemiyordu. O sadece kilisesini barış içinde inşa etmek istiyordu ve bununla birlikte en azından daha önce koyduğu kiliseye karşı koyacak bir örnek istiyordu; ve her ikisini de kendi halkı için istiyordu, dış dünya için değil. Duygusal yabancının kendi lehine bir tepki vermesinden gerçekten korkuyordu. Bu, sonunda geri kazanmayı gerçekten istediği birçok kişinin gözünde ona
yeni bir yara açacaktı. Dahası, bu günlerde kafası çok dikti. Kendi davranışlarında
kahramanca hiçbir şey görmüyordu. Başkalarına verdiği zararın bir kısmını geri alma arzusuyla birlikte, kendi geçmişini, yeryüzünde mümkün olduğu ölçüde, kurtarmak için çok insani bir istek duyuyordu. Carlton bu teşvikten
asla habersiz değildi. Kendisi hakkında hiçbir yanılsama beslemiyordu, başkalarında da hiçbir yanılsama yaratmak istemiyordu. Örneğin, işi vardı. Asla kolay değildi, bazen umutsuzdu, her zaman büyüleyiciydi. Ancak
adamın kendisi, kendi iyiliği için sevdiği ve hala geçmişini unutmaktan (ama artık utanmadığından) muktedir olduğu emeğe adanmışlığı için hiçbir itibar istemiyordu. Transept penceresi onu son derece meşgul etti; dikme olsun veya olmasın, Carlton'ın şimdiye kadar denediği en büyük kemeri içeriyordu; ve zaten tek başına haftalarca meşgul etmişti. Desenler kış akşamlarının
kolayca yeniden yaratılmasıydı, ancak bunlardan yirmi tanesini katı taştan yeniden üretmesi tüm baharını almıştı; çünkü duvarlar sıralı moloz olsa da, pencerelerin daha önce olduğu gibi olması için kesme taş kaplamaları olmalıydı; ve kesme taş, sıralı moloz için Harris tüvitine ne ise odur. Ancak yorulmak bilmez bir emek ve kendi kendine öğrendiği zanaatta artık kazandığı genel yeterlilikle,
Carlton Mayıs sonuna kadar sövelerini dikti ve kemerli iskeletini aralarına sabitledi, kemeri desteklemeye hazır hale getirdi. Şimdi,
sonrakileri oluşturmak için dokuz kama şeklindeki taşla meşguldü, her birini ince kesme taş kaplamaya, ayrıca teneke, tahta veya mukavvadaki arkadaşının tam boyutlarına göre çalışıyordu ve bunları ahşap merkezin dönüşümlü taraflarına çiftler halinde yerleştiriyordu, böylece kitabın emrettiği gibi eşit bir şekilde ağırlıklandırıyordu.

Öğleden sonranın ortasıydı ve sessiz köşe çoktan gölgede kalmıştı; ötede, ıslak çimenler parlıyordu, çünkü gün güneş ve yağmur arasında bir düelloydu.
Carlton parlak bir aralığın daha yoğun avantajını kullanıyor ve uzman bir duvarcının cesur hassasiyetiyle yeni bir
voussoir çiziyordu. Ting, ting, ting, çekiç soğuk keskiye indi; yumuşak, ıslak kumtaşı kıvrılan pullar halinde soyuldu; hızlı vuruşlar serin ve temiz havada
bir çan gibi çınladı. Dürüst yağmurdu ve dürüst güneş ışığıydı. Yeşil dünya tüm
duyulara taze bir şekilde
doğdu. Her renk, yağmurdan ıslanmış taşın kırmızımsı sarısından papaz evinin bahçesindeki leylak ve sarımsıya kadar her zamankinden daha canlıydı; tam açmış kestanelerin kremsi kalelerinden, daha yavaş büyüyen karaağaçların belirsiz bir gökyüzüne karşı henüz gösteremediği zümrüt püsküllerine kadar. Toprağın her santimi, her yaprak ve taç yaprağı, tatlı yaz kokusuna kendi payına düşeni katıyordu. Kuşlar şakıyordu; arılar vızıldıyordu; çekiç çınlıyordu. Ve Carlton görevine o kadar odaklanmıştı, o gün kaybettiği zamanı telafi etmeye o kadar kararlıydı ki, baktığı ve dinlediği kadarıyla kış ortası olabilirdi; yine de duyuyor ve görüyordu; ve yüzü sessiz bir huzurla doluydu. Görünüşte çok daha yaşlıydı; uzaktan, eski kilisenin alabileceğinden daha büyük bir cemaati
bir araya getiren adamın babası gibi görünebilirdi. Saçları griydi; sakalı
kırlaşmıştı. Aralıksız el emeği, vücuduna sürekli bir kamburluk vererek onu daha da yaşlandırmıştı. Ve elleri çalışan bir adamın elleriydi.
Ama bir zamanlar tutuşabilen kahverengi göz, şimdi tümüyle naziklik ve
tevazuydu; bütün yüz yalnızlık ve acıyla
tatlandırılmış ve yücelmişti; ifadede daha sabırlı, daha az katıydı; ancak
ağız ve çeneyi
saklayan eğitimsiz sakal ve bıyığın bununla bir ilgisi vardı.

Ancak, onun nazikliğine, şimdi bile çarpıcı bir tanıklık vardı, çünkü
çekici soğuk keskiye çınlayan darbeler yağdırıyordu; çünkü
ona kolayca erişilebilen bir mesafede evcil kızılgerdan, başka bir taşın üzerine tünemiş, şaşkın bir şekilde
gösteriyi izliyordu. Sonra, aynı anda, üç şey
oldu. Kızılgerdan uçup gitti, Carlton başını çevirdi ve çınlayan darbeler kesildi.

XXI

FLINT EVİNDE

"Çocuğun bir adı olmalı, Jasper."

"Tamam, sen ver. Bana göre değil."

"Ama uygun şekilde vaftiz edilmeli."

"Neden olmalı?"

"Ah, Jasper, inanmak istemiyorsan, annesi yaptı, zavallıcık!"

"Ve ona çok iyi şeyler yaptı... ama sen istediğini yaptın mı? İstersen onu
küçük bir Hıristiyan yap. O veletle ne yapacağını umursadığımı mı sanıyorsun? Yasa olmasaydı onunla ne yapacağımı biliyorum!"

Bu yüzden, ilk günlerde, Robert Carlton hala tek başına yaşamayı öğrenirken, oğlu fundalıktan geçerek Linkworth'a götürüldü ve orada George'un adı özel olarak kimsenin adını anmadan vaftiz edildi. Geriye kalan aşırı bebeklik dönemi geldi, bu dönemde Jasper Musk çocuğu nadiren gördü ve onun somut varlığından az çok habersizdi. Sonra bir öğleden sonra, ikinci yaz, Jasper arka pencerede sigara içerken, siyatik ağrısının onu sabahtan akşama kadar bağlayacağı büyük sandalyede, koridorda bir ayak sürüme ve homurdanma oldu ve dört ayak üzerinde çocuk geldi, macera lambası yanıyordu ve kirli yanaklarında ve büyük gri gözlerinde parlıyordu. Musk piposunu ağzından aldı ve küçük davetsiz misafire ifadesiz bir bakışla baktı. Karısı yanında olsaydı, şüphesiz ona küçük şeytanı gözünden kaldırmasını söylerdi; daha önce de bunu yapmıştı, daha sert ve daha gerçekçi bir sıfat seçmişti. Ama bu öğleden sonra yalnızdı ve yalnız hapsinden çok yorgundu. Yani
Musk o an için sakince oturdu; ve çocuk, açık kapının gıcırtısı ve içerideki sert hayaletin
tetiklediği bir duraklamadan sonra, bir kez daha neşeyle ilerledi.

"Eh, senin de bir yanağın var!" dedi Jasper, sertçe.

Çocuk bacaklarına ulaşmıştı ve özellikle topal olanın yanından kendini çekiyordu, bir yandan da bir yaşındaki çocuğun yabancı dilinde gevezelik ediyordu. Musk irkildi ve mırıldandı, sonra aniden küçük bedeni güçlü elleriyle sardı ve çocuğu yüksek ve kuru bir şekilde dizinin üzerine
yerleştirdi.

"Peki şimdi ne olacak?" dedi. "Peki şimdi ne olacak?"

Cevap olarak tombul bir el doğrudan bıyıklarına doğru uçtu, onları
yanlışsızca yakaladı ve acımasızca çekti, ama Musk'ın karısını
engebeli evin uzak bir köşesinden hızla
getiren sevinç çığlıklarıyla. Kapıda kollarını kaldırdı.

"Ah, Georgie!" diye haykırdı dehşet içinde. "Sen yaramaz çocuk--sen yaramaz çocuk!"

Jasper bıyıkları lehine bir dikkat dağıtma yaratmıştı ve
karısı belirdiğinde
kocaman bir saati açmak üzereydi.

"Şimdi sen al ve kendi işine bak," diye çıkıştı, "biz de
bizimkine
bakalım . . . Üfle--üfleyemez misin? Şöyle, o zaman--p-f-f--ve işte
işte buradasın! Şimdi dene; üfle ve o tekrar açılacak."

Georgie yaz bitmeden önce yürüdü; ve bu Jasper'ın
henüz yere ayak basmadığı yıldı, bu yüzden
çocuğu ilk günden itibaren kullandı. Şimdi piposundan, şimdi gözlüklerinden, şimdi de
gazetesinden; bunlar çocuğun konuşmaya başlamadan önce
adıyla tanıdığı ilk tanıdık nesnelerdi; ve üçünden hiçbirini
sandalyedeki büyük gri adama doğru yürüyebildiği kadar düz bir şekilde bakmadan görmedi.

Bayan Musk aniden Georgie ile olan işinin yarısının tamamen elinden alındığını
gördü. Başka bir keşifte daha da hızlıydı. Jasper
çocuğa sarıldığını kabul etmedi; aksine, onun huzurunda,
daha önce olduğu gibi varlığını tamamen
yok etti. Yine de şimdi her gün
onları en fazla birkaç saat birlikte bulabilirdi; sadece o daha iyisini biliyordu.

Bu yeni hayat için neşesiz bir ortam--kasvetli eski bir ev--kasvetli yaşlı bir
çift. Yine de ve doğumunun tüm koşullarına rağmen, Georgie en başından itibaren kendi başına bir güneş olan o mizacı gösterdi. Geniş bir neşe normal ruh haliydi ve yıllarca tek değişken tüm dünyasına karşı korkunç ve ezici bir öfkeydi. Aslında, tamamen sağlıklı küçük bir vahşiydi, yaşının tüm
vahşi ruhları ve kolay sevgileri vardı ve geleneksel
hastalıklarından muaf değildi. Bir keresinde o kadar şiddetli bir krup geçirdi ki gecenin bir yarısı iki doktor geldi ve Georgie onların ciddi
yüzlerini ve büyükbabasının yatağın ayağındaki asık suratını asla unutmadı. Gerçekten de, sahne
onun ilk kalıcı izlenimini oluşturdu, ancak devam filmi kendi başına daha
akılda kalıcıydı. Georgie günlerce ve günlerce uyumuş gibi görünüyordu,
ve başka bir dünyada uyanıyordu, yatak aynıydı, ve ilaç şişeleri ve şarkı söyleyen su ısıtıcısı; çünkü gündüzdü ve oda güneşle doluydu ve doktorlar gitmişti; ama güneş ışığında, Georgie'nin üç veya dört yıllık dünya deneyiminde gördüğü en güzel kadın duruyordu. Bunun üzerine, sert küçük ağzı büzülmüş, gri gözleri her zamankinden daha büyük ve aklı büyükannesinin gizli öğretileri üzerinde çalışırken yatıyordu. Sonunda sorduğu çok basit bir soruydu, ama kadın onu öptü ve asla anlayamayacağı bir şekilde onun için ağladı.

"Sen bir melek misin?" demişti Georgie.

Gwynneth, meleksel niteliklerdeki kendi yoksulluğunun biraz hastalıklı bir şekilde farkındaydı, ama onu ağlatan bu değildi. Kış için salonda yalnızdı, Sir Wilton ve Lady Gleed, Sidney hala Cambridge'deyken, yurtdışında iyi bilinen bir yolda geçiriyorlardı. Gwynneth ayrıca Cannes'dan Nice'e ve Nice'den Mentone'a sürüklenmiş olabilirdi, çünkü Lydia'nın evliliğinde okuldan alınmış ve Lady Gleed'in yanında kalıcı bir pozisyona atanmıştı. Bu kapasitede kız parlamamıştı, ancak kendine özgü karakteri, tutarlı kendini bastırma görevi ve sadakatiyle hiçbir şey kaybetmemişti. Öte yandan, Gwynneth'e bu arkadaşlığın her aşamasında dayatılan moral bozucu bir kişisel üstünlük duygusu vardı, bu da onun herhangi bir alçakgönüllülüğü korumak için kendi hatalarına sağlıksız bir ilgi duymasına neden oluyordu; çünkü zihinsel ve bedensel olarak güçlüydü ve teyzesi her ikisinden de belirgin şekilde yoksundu. Sonuç olarak Lydia bunun yerine gitmek için dilekçe verdiğinde (büyük bir iğrenmeyle anne olmuş ve bebeğinden hemen ayrılmayı talep etmişti), teklif tüm ilgililerin eşit memnuniyetiyle kabul edildi. Gwynneth ise seyahat edip dünyayı göremediği için çok üzgündü; ancak baştan çıkarıcı bir deneyimden biliyordu ki, otel hayatı Lady Gleed ile birlikte görülebilecek tek şeydi; ve her açıdan yalnız olmak sonsuz bir rahatlamaydı. Gerçekten yalnız değildi, çünkü küçük Alman hizmetçisi asla salondan ayrılmazdı. Ancak Fraulein Hentig kendi kendine yeten ve tamamen nazik bir arkadaştı, dezavantajlardan kaçarken yalnızlığın zevklerinin tadını çıkarmak mümkündü. İkisi çok iyi arkadaştı.

Gwynneth artık yirminci yaşındaydı, uzun boylu ve zarif bir kızdı, ancak doğal bir öğrenci gibi hafif kamburdu. Okulunda
mümkün olan tüm onurları kazanmıştı, ancak modern bir okul değildi ve
o günlerde Gwynneth gibi birinin daha geniş bir alan hakkında kesin bir bilgisi yoktu. Bu yüzden okulunu büyük bir pişmanlık duymadan bıraktı. Orada ona öğretebilecekleri
her şeyi öğrenmişti. Ve kendisine,
yerle birlikte satın alınmış ve şimdiye kadar Sidney tarafından sadece yağmurlu günlerde kullanılan salon kütüphanesinde geçirdiği çalınmış saatlerle iki kat daha fazla şey öğretti. Ancak artık
bir saat çalmaya gerek yoktu; kızın zamanı tamamen kendisine aitti ve kitaplar arasında
yüksek bir eğlenceye sahipti. Dahası, Üniversite
Uzatma sisteminin şafağıydı ve Gwynneth, Long Stow'dan sadece sekiz mil uzaklıkta, İngiliz edebiyatı üzerine bir ders programından haberdar oldu, tam zamanında katılabilmek için. Bunu yapmak için arabacıyla haftalık bir mücadele vermek zorundaydı, ancak
Fraulein Hentig onun tarafını tuttu ve muhalefet uzun sürmedi. Gwynneth hacimli notlar aldı ve ayrıntılı denemeler yazdı, tüm ilgiye, her biri temel bir özellik olmasına rağmen, ancak şimdi serbest oyun oynayabildiği
enerji, titizlik ve coşkuyu getirdi. Yine de genç kız, kariyerinin bu aşamasında pek de başka bir şey gibi görünmese de, sıradan bir kitap kurdu değildi. Bu, entelektüel bir daldırma aşamasıydı, ancak tüm bunlar olurken, ebedi kadının daha derin doğasını uyandırmak için hayatına sadece bir miktar insan ilgisine ihtiyaç duyuyordu. Böyle bir uyanış, Georgie'nin hastalığının en endişe verici döneminde gelmişti. Gwynneth, keskin kalemlerle ve yeni denemesiyle dersine başlamak üzereyken, köyde geceleyin Flint House'da iki doktorun olduğunu duydu. O derse hiç gitmedi ama iki gün iki gece boyunca, daha önce neredeyse hiç görmediği küçük bir çocuğun yatağının yanından neredeyse bir saat bile ayrılmadı. Ve onun ilk anlaşılır sözleri, izlemekten bitkin düşen Gwynneth'in asla anlayamayacağı şekilde cevapladığı soruyu oluşturdu.

Eh, o çocuğun iyi meleği olmaya mahkûmdu, ama çocuk onu bir daha asla iyi bir melek sanmadı; ve bazen de öyle görünüyordu. Bilginin veya kalbinin diğer arzularının peşinde bu kadar ateşli olan koyu gözler, yine de çocukça bir neşeyle parlayabilir veya ideal Madonna'nın şefkatiyle yumuşayabilirdi. Kendi kendine yeten ağız ve burun, Georgie'nin gördüğü kadarıyla tatlıydı; ve o soluk kahverengi yanağın sıcaklığını veya koyu kahverengi saçların keskin elektrik dokunuşunu sadece o biliyordu. Daha önce pek bilmeden ve şimdi hiç hayal etmeden, Gwynneth uzun zamandır küçük çocuğun ona minik kalbinin doluluğu ve saflığıyla verdiği her şeyi özlemişti. Mutlu olduğunu varsaydı, çünkü sonunda birine önemsiz bir şekilde fayda sağlıyordu; bu, kendisini daha çok düşünmesini sağlıyordu. İçsel bilincinin aldatıcı merceklerinden daha derine (düşündüğü gibi) bakan Gwynneth, hayatındaki son ilgisine daha da olumsuz bir bakış açısıyla baktı. Bu, onun hastalıklı ruh halinin
eksik iç gözleminden çok daha fazlası değildi.

Yine de, bu onun bildiği en mutlu zamandı.
Georgie ve o, çocuk iyileştiğinde bile ayrılmaz oldular;
ve Gwynneth ona gerçekten de, son kez ölü bir alnı öptüğünden beri kalbinde biriken tüm sevgi ve şefkati
boşaltıyordu. Gerçek şu ki, kızda tutkulu bir bağlılık için doğuştan gelen bir kapasite vardı ve şimdi bir kez daha bu tatlı içgüdüyü
tamamen tatmin edebilecek duruma gelmişti. Hala haftalık
derslerine gidiyor, müfredattaki her kitabı okuyor ve denemesini, doğuştan gelen enerjisinin izin verdiği
kadar ayrıntıya dikkat ederek yazıyordu. Çalışmaları da, genç hayatını
dolu dolu dolduran karşıt çekimden
zarar görmüyordu. Georgie, Gwynneth'ten "hanımefendisi" olarak bahsediyordu, sahiplik zamirine yeterince vurgu yaparak ve ona ortak icat ettikleri bir dizi takma ad takarak.

Krup, Dr. Marigold'un son ziyaretinde söylediği gibi, bir gün daha savaşmak için yaşayan bir düşmandı; ve bu kelime Musk'lar için yeterliydi. O andan itibaren Georgie yatağa girmek için sadece hapşırmak zorundaydı ve kış bitmeden önce birçok gününü orada harcadı. Ama Georgie depresyona girmemeliydi ve Gwynneth gelip onunla saatlerce oynadığı için bu belki de şaşırtıcı değildi. İkisinin de biraz hayal gücü vardı; biri bunu doğaçlama romantik uçuşlarla gösterirken, diğeri bunları başından sonuna kadar kendi tek bir hecesini bile söylemeden kocaman gözlerle takip ediyordu. Orada ve o anda hikayeyi dramatize ediyorlardı çünkü genellikle bir macera hikayesiydi ve Georgie'nin _Dover_ adında bir çarklı vapuru vardı ve bu vapur Gwynneth'in yaptığı karton denizcilerin yönettiği yatağı kullanıyordu. Bu denizlerde en sert hava koşulları Georgie'nin bacaklarını çaprazlarken yaşandı, ancak en iyi eğlence kutup bölgelerinde yaşandı. Gemi aylarca iki yastık arasında sıkışmış halde yatarken, mürettebat Georgie'nin üzerinde ayı ve mors avladı ve giysilerin altına kışlık yerler kazdı. Bir gün, gerçekten üşüttüğünde ve buzdağlarının üzerinde uyuyakaldığında, Gwynneth daha önce görmemiş olabileceği bir resimli kitap için dolabı aramaya koyuldu; ve bunu yaparken kendisinden çok daha büyük olmayan yakışıklı bir genç kadının fotoğrafıyla karşılaştı ve bu onun merakından çok dikkatini çekti, çünkü hemen kim olduğunu tahmin etti. Üstelik, yüz çarpıcı ve kendi başına ilginçti. Gözlerde garip bir bakış vardı, yarı pervasız, yarı meydan okuyan, ama solgun ve sanatsal olmayan bir fotoğrafta bile, ince bir hayranlık. Göz kapaklarında ve burun deliklerinde hafif bir kabalık vardı; ama
bütün bunlara rağmen güzel bir ifadeydi, cesaret ve irade doluydu.
Ağızda irade açıkça görülüyordu. Musk'ın kendi gücüne sahipti.
Yine de ağızda bir şey vardı -çok sert-çok dolgun- ki Gwynneth
hoşlanmıyordu. Ne olduğunu söyleyemezdi ama
gözlerin içine bakmayı tercih ediyordu. Onu büyülüyorlardı ve Bayan Musk içeri girip onu böyle meşgul yakalayana kadar kendi gözlerini onlardan ayırmadı.

"Ah, bunu nereden buldun? Bana ver--bana ver!" ve zavallı ruh sesiyle titreyen ellerini uzattı. "Bu Georgie'nin zavallı annesi," diye hıçkırdı, "ve bir tane daha kaldığını bilmiyordum. Hepsini alıp yaktığını sanıyordum!"

Ve fotoğrafı korsesinin içine kaydırdı ve zayıf ellerini sanki bir kez daha göğsündeki bebekmiş gibi üzerine bastırdı. Bir sonraki anda Gwynneth'in kolları yaşlı kadının boynundaydı ve taze dudakları Georgie'nin büyükannesinin ıslak ve buruşuk yanağına değmişti.

"Ah! Ama sen bize iyi davranıyorsun," dedi Bayan Musk. "Genç bir hanımın senin kadar tatlı ve nazik olabileceğine asla inanmazdım!"

Gwynneth'in insanların arasına girme alışkanlığı yoktu; bu, Lady Gleed'in üzerinde herhangi bir kontrol uyguladığı genç bir hanımda izin vermeyeceği bir uygulamaydı. Sonuç olarak, bu sırada köyde biraz konuşuldu ve Sir Wilton ve karısı Paskalya tatili için geldikten kısa bir süre sonra salonda küçük bir sahne yaşandı. Ancak Gwynneth, Musk'ların hiçbir şekilde sıradan köylüler olarak kabul edilemeyeceğini savundu; ve 
sahip bu konuda çok kararlı bir şekilde onun tarafını tuttu.

"Musk'ı köylüler arasında derecelendirmenizi istemiyorum," dedi Sir Wilton daha sonra. "O, buradaki tek önemli adam ve benim çok iyi bir arkadaşım."

"Eh, Gwynneth'in her zaman o çocukla birlikte olmasını hoş bulmuyorum."

"Çocuğun geçmişini bilmiyor; bunu görmek için onun hakkında
konuşmasını duymanız yeterli."

"Bence hoş değil, yine de," diye tekrarladı Lady Gleed.

"O zaman onu da seninle birlikte şehre geri götür."

"Hayır, o şimdi dışarıda ve bu sezon onunla uğraşamam. O
diğer kızlara benzemiyor. Onu bir yıllığına yurtdışına göndermek konusunda iyi bir fikrim var."

"Bu konuda istediğin gibi davranabilirsin. Çok iyi bir şey olabilir.
Bu arada Musk'ın duygularının incinmesine izin vermeyeceğim; daha dün, onu görmeye gittiğimde, bana Gwynneth'in kış boyunca onlar için yaptığı her şeyi
anlatıyordu. Böyle bir adamla aniden ona daha fazlasını yapmasını yasaklayarak
ilişkimi bitirmeyeceğim."

Bu yüzden Gwynneth'in, okuldan ayrıldığından beri oldukça utanç verici bir şekilde ihmal ettiği müziği uğruna, Leipzig'deki Fraulein Hentig'in bir akrabasına bir yıllığına gitmesine karar verildi, ancak uygun teşvik verildiğinde buna
daha az düşkündü. Gwynneth'in kendisi
planı alkışladı ve gerçekten de bunda bir söz hakkı vardı; tek bir sebep vardı
gitmekten tamamen memnun olmamasının; ve Georgie'ye olan bağlılığı
kendisine kalan birkaç hafta boyunca her zamankinden daha sabitti.

Yaz başlıyordu ve çocuk iyi ve güçlüydü, tombul
yanakları ve sağlam çıplak bacakları vardı. Gwynneth onu sık sık salon bahçesinde oynatırdı -bu Sir Wilton'ın kendi önerisiydi- ama daha sık onu yürüyüşe
çıkarırdı. Long Stow'un her yerinde güzel yürüyüşler vardı.
Fırıldakların üzerinden Linkworth'a doğru rüzgarlı yürüyüş vardı; köy sokağına paralel uzanan, salon çayırını ve Flint House'un hem çayırını hem de bahçesini sınırlayan küçük nehrin yanında serin yürüyüşler vardı;
Lakenhall'a giden yolun dışındaki kum tepelerine kürek ve kovayla büyüleyici bir keşif gezisi vardı. Yine de Gwynneth'in Georgie'yi kaybettiği bu gezilerin hiçbiri değildi, ancak Long Stow'daki eyerci atölyesine bazı kağıtlar bırakırken. Fuller onu siyaset konuşmak için, daha doğrusu kendi siyasetini dinlemek için yanında tutardı:
İlk Özyönetim Yasası'nın yılıydı ve Bay Gladstone bile eyercinin öfkesini, nefretini ve aşağılamasını
bu bağlamda ulaştıkları kadar
sürüklememişti. Gwynneth ise, kendi tarafında, tedbiri
yetersiz kavrayabiliyordu, ancak adama karşı içgüdüsel bir saygı duyuyordu; ve eyerciyle bile
tartışmada hararetlenebilecek kadar gençti. Sonunda zaferden çok kızarmış bir şekilde döndüğünde,
çocuktan eser yoktu.

"Georgie! Georgie!"

Hiçbir cevap da yoktu. Gwynneth politikacıya döndü.

"Onu görmedin mi, Bay Fuller?"

"Gord seni seviyorum, hanımefendi, yalnız geldiğini sanmıştım!"

Ve eyerci, gözlükleri Gwynneth'in durduğu açık pencereyle aynı hizaya gelene kadar bankının üzerinden eğildi.

"Yalnız mı? Georgie Musk benimleydi; ve seninle tartışarak onu kaybettim."

Bir sonraki kulübeye sordu. Evet, onu "sizinle birlikte" geçerken görmüşlerdi, hanımefendi, ama hepsi bu kadardı. Daha ileride kulübe yoktu; eyercininki o taraftaki ve köyün o ucundaki son kulübeydi.
Karşısında papaz evi kapısı vardı, alçak çakmak taşı duvarı sağ tarafa doğru uzanıyordu, şu anda kestanelerin büyük yaprakları ve yoğun çiçekleriyle
sarkıyordu. Ve Gwynneth birdenbire kestane yapraklarının çok koyu, gökyüzünün kapalı olduğunu ve o anda bile başka bir sağanak
yağdığını fark etti.

"Islanacak - onu öldürebilir!"

Ve kız yol boyunca çılgınca koştu; ama düz bir yoldu ve
Georgie'nin kat edebileceğinden daha uzağı görebiliyordu. Yani
şimdi sadece kilisenin yanından geçen şerit vardı.

Gwynneth son hızla gitti; bir anda onu
doğu ucuna getirdi, doğu penceresine doğru geniş ve derin bir şekilde açılmıştı, ancak
her iki tarafta saçakların yüksekliğine kadar bir kaya gibi inşa edilmişti. Bir adım daha ve
Gwynneth hareketsiz duruyordu.

Bilinçaltı, Georgie'yi köye getirirken kulaklarında şıngırdayan çekiç ve
keskinin sessizliğini fark etmişti bile, her adımda daha belirgin bir şekilde çınlıyordu ve ilk önce eyercinin penceresinde durduklarında oldukça yüksekti. Sonra tamamen
durmuş olmalıydı. Ama şimdi Gwynneth bunun yerine başka bir ses duydu.

XXII

KÜÇÜK BİR ÇOCUK

Georgie, duvarcının sedyesinin ötesinde duruyordu, sağlam bacakları ıslak çimenlere basmıştı, Hollanda önlüğü dizlerinden daha az kahverengiydi. Siperliği aşağı doğru kıvrılmış bir denizci şapkası, haylaz yüzünü gölgeye düşürdü; ancak başarılı bir uçuşun
kızarıklığı sönmemişti; ve Carlton'a dikilmiş büyük gözler
hiç utanmamıştı. Utangaçlık Georgie'nin karakterinin hiçbir zaman bir özelliği olmamıştı.

"Merhaba!" dedi.

Carlton kendi duvarları gibi duruyordu.

Demek çocuk buydu.

Adamın göğsünde yeni bir içgüdü uyanmıştı; bir an bile şüphe etmemişti.

Ve bu onu dilsiz yaptı.

"Diyorum ki," dedi Georgie, "öfkeli misin?"

Ancak bu konuda hiçbir endişe göstermedi, yetişkin adam kelimeler için mücadele ederken sadece gülümsedi.

"Öfkeli mi? Hayır--hayır----"

Ve şimdi konuşma gücü için savaşıyordu--ateşli gözler ve
seğiren dudaklarla kendi erkekliği için savaşıyordu--ve kaybederse korkuyla
dolacak olan o küçük küstah yüz için. Ama kazandı.

"Elbette öfkeli değilim; ama"--çünkü kesin olarak bilmesi gerekirdi--"adın ne?"

"Georgie."

"Hepsi bu değil."

"Georgie Musk."

Carlton ciğerlerini doldurdu.

"Ve seni buraya kim gönderdi, Georgie?"

"Kimse göndermedi."

"O zaman nasıl geldin?"

"Kendi başıma, tabii."

"Ne! Ta Flint Evi'nden mi? Orada yaşıyorsun, değil mi?"

Carlton ikinci soruyu aniden kuşkuyla sordu. Bu isim o ülkede benzersiz değildi; sonuçta yanılmış olabilirdi. Ve zaten --bu birkaç dakika içinde--bu sağlam, arkadaş canlısı, bağımsız çocukla
böylece karıştırılma fikrine dayanamıyordu.

"Evet, orası," dedi Georgie başını sallayarak.

"O zaman onu buraya ne getirmiş olabilir!"

"Şey, görüyorsun," dedi Georgie, gizlice, "hanımefendim beni yürüyüşe çıkardı----"

"Hanımınız mı?"

"Ve ben de kaçıp gittim. "

"Ama hanımefendi derken kimi kastediyorsun?"

"Hanımefendi," dedi Georgie, yoğunlaşarak.

"Deriniz mi?" diye tahmin etti Carlton.

"Ah, mürebbiyem, mürebbiyem!" diye haykırdı Georgie, kahkahalarla
çünkü kelime onun için yeniydi ama muhteşem bir küfür oldu: "ah, mürebbiyem, tatlı ben!"

"Eh, her kimse," diye mırıldandı Carlton, "seni kaybetmemeliydi;
ve o seni bulana kadar benimle kal."

"Bu iyi," dedi Georgie, inançla. "Seninle kalmayı seviyorum."

Carlton çocuğu aniden yakaladı ve omuz hizasına kadar salladı. Ne
bir kahkaha attı! Ve ne kadar da sağlam bir çocuktu, çok ağır, dik ve güçlü!
Carlton el arabasına oturdu, küçük çocuğu dizine aldı,
ama kendini kontrol etmek için onu kol boyu uzakta tuttu.

"Daha önce hiç görmediğin biriyle birlikte olmaktan nasıl hoşlanabilirsin?" diye sordu
Carlton, tüm gücüne rağmen yine titrek bir şekilde.

"Çünkü bir şeyler yaptığını duydum," dedi Georgie, etrafına bakarak. "Ne yapıyorsun, diyorum?"

Robert Carlton'ın kararının, herhangi bir özel kışkırtma olmadan, aniden onu terk ettiği yer burasıydı, böylece çocuğu kucakladı ve öptü,
aniden kontrol edilemez bir duyguya kapıldı. Ancak bu,
aniden bastırıldı. Georgie dizinden sıyrıldı; ama kaçmak yerine (diğerinin bir an nefes nefese kalmasından korktuğu gibi),
daha önce olduğu gibi etrafına bakmaya devam etti, biraz sıkılmıştı ama daha fazlası değildi.

"Ne inşa ediyorsun, diyorum?" diye sordu şimdi.

"Bir kilise."

"Kilise nedir?"

Carlton hemen ayağa kalktı.

"Hiç kiliseye gitmez misin?" diye sordu; ama tonu neredeyse tamamen pişmanlıktı.

"Hayır, hiç gitmedim."

"O zaman Tanrı'yı ​​hiç duymadın mı?"

Ve şimdi tonu en kararlı tonuydu.

"Evet," dedi Georgie, sakin ama korkmamış bir şekilde.

"Tanrı'dan bahsedildiğinden emin misin?"

"Evet, kesinlikle."

"Sana kim öğretti?"

"Hanımım ve büyükannem--büyükbabam değil."

"Ona dualarını mı ediyorsun?"

"Evet, her zaman."

"Elbette?"

"Elbette, evet."

Carlton göğsü inip kalkarak ayakta duruyordu. Sonunda bir şeyden kurtulmuştu;
bardağı taşmayacaktı. Ve o ayakta dururken, çimenler
fısıldıyordu ve yağmur yağmaya başladı.

Georgi yine yakalandı, hemen kulübeye bırakılmak üzere;
ama bu sefer gerçekten gücenmişti.

"İçeri girmek istemiyorum," diye sızlandı. "Senin
bwicklerinle inşa etmek istiyorum. Benimkilerden çok, çok daha büyükler!"

"Ama yağmur yağıyor, görmüyor musun? Georgie'nin ıslanması asla iyi olmaz."

"Ah, keşke senin bwicklerinle oynasaydım!"

"Neden, Georgie, onları kaldıramadın; yeterince güçlü değilsin."

"Ama ben güçlüyüm, sana söylüyorum. Gerçekten güçlüyüm!"

"İşte bir tane, o zaman," dedi Carlton, uyumsuzlarını kulübede tutan. "Sen
dene."

Georgie denedi. Küçük bir taş olmamasına rağmen taşı yuvarladı;
kaldıramadı.

"Görüyorsun, düşündüğünden daha ağırdı."

"'Çünkü boş ver," diye kandırdı Georgie, kendi kendine başka bir formülle; "sen
benim için taşı!"

"Ama yağmur yağıyor ve ikimiz de sırılsıklam ıslanmalıyız."

"'Çünkü _boş ver_!"

"Ama ben boş ver; ve dahası, herkes de boş ver."

"O zaman ne _yapacağız_?" diye haykırdı Georgie, derinliklerinden.

Carlton'ın hiçbir fikri yoktu. Ama çocuk yorgundu ve eğlenmeliydi; bu ilk gereklilikti; ve insanları uzlaştırmak için hiç çabalamamış olan
birisi, bu küçük çocuğu memnun etmek için tüm sinirlerini zorlamalıydı. Gözleri
kulübenin etrafında
dolaştı. Ve orada rafta, derin toz içinde gargoyle'ları duruyordu.

"Ah, ne komik bir ihtiyar!" diye bağırdı Georgie. "Oh, ho, ho!"

Ama Carlton, çocuklardan bihaber olduğu için, güçlü bir çocuğun gücünü fazla abartmıştı; taş kafa minik ellerin arasından kaydı, minik ayak parmaklarını kıl payı ıskaladı; ve Georgie eğilip onu yuvarladığında, gerçekten korkunç bir kaza olduğu görüldü.

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı endişe verici küçük bir ses, "Oh, burnunu kırdı,
parçalara ayırdı; oh, oh!"

Carlton diğer gargoyle'a doğru atıldı; ama bu tuhaf bir şekilde
uğursuz bir yüzdü; ve Georgie'nin gözyaşları daha da hızlı aktı.

"Oh, bundan hoşlanmadım. Çok çirkin bir yüz. Hoşuma gitmedi. "

Carlton şeyi üzerinden attı ve aynı anda ilham
aldı.

"Sana yeni bir yüz yapayım mı, Georgie? Diğerlerinden
daha iyi bir yüz?"

"Evet, yapayım diyorum! Yeni bir yüz! Yeni bir yüz!"

Ve gözyaşlarıyla ıslanmış olandan sevinç çığlıkları yükseldi: Gwynneth'in sokakta duyduğu ses böyleydi.

Gerçekten ilham vericiydi. En erken başarılarında deneyimsiz olan bu sıkı çalışan eller daha önce hiç bu kadar becerikli olmamıştı;
daha önce bulunabilen ilk ellerden daha yumuşak veya daha keskin bir taş olmamıştı. O bronzlaşmış ve bükülmüş parmaklar titriyordu, ama bu
sadece dokunuşlarına sinirsel bir canlılık veriyor gibiydi. Şey
kaba bir şekil aldığında ve bir veya iki derin kıvrım bütün bir saç başını ima ettiğinde; gözler ve burun aynı emin kazımayla ortaya çıktığında ve ağız neredeyse birbirine değdiğinde; o zaman Georgie'nin ağzı, sadece büyülenmiş bir şekilde
uzun süre açıkken, birincil işlevini yeniden kazandı ve şaşırtıcı terimlerle onayını haykırdı.

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye kükredi. "Ne güzel, güzel, _güzel_ bir yüz! Aman Tanrım, bunu hanımıma göstermeliyim!"

Carlton, alev alev yanan bir bebek yüzüne hayranlıkla baktı; ve bir kez olsun kendi yüzüne
benzer bir ışık parlamadı.

"Bana bunun için bir öpücük verir misin, Georgie?"

Küçük kollar, tek bir kelime etmeden, onları karşılamak için eğilen hava şartlarından etkilenmiş bir boynun etrafına dolandı ve parlayan yanaklar, gönüllü olarak, daha önce sadece acıyan sakala gömüldü; ve bir öpücük değil, sayısız öpücük, Georgie'nin gözlerinin önünde bir yüze dönüşen kumtaşı parçası için teşekkürüydü. Ve Gwynneth Gleed'in geldiği sahne böyleydi.

İlk başta geri çekildi, yağmurda tereddüt etti, çünkü ikisi de onu
görmemişti ve o da anlayamıyordu, anlayamıyordu! Ama tereddütü kısa sürdü veya daha doğrusu, üstesinden gelinmesi gerekiyordu ve öyle de oldu. Böylece
alev alev yanan yanaklarıyla--çünkü onu göremeyince--ve koyu renk saçları yağmurdan sarkmış--gözleri parıldayan, dudakları aralanmış, dişleri görünen--Gwynneth sonunda kulübeye geldi.

Ve çocuk ona doğru koştu, adamın gözleri onu açgözlülükle takip ederken,
Georgie'nin boyundan daha yükseğe tırmanmadı.

"Ah, bak işçi bana ne kadar güzel, hoş bir yüz yaptı; bak, diyorum! Beni bu kadar hoş bir şey yapmak ne kadar nazik bir davranış?"

Gwynneth, yeni başın bir uyumsuzun üzerine oturtulduğu yere sürüklenmişti; ve Carlton ayağa kalkmak zorunda kalmıştı. Ama gözleri çocuktan
kalkmamıştı.

"Sana söylüyorum, o nazik mi?" diye ısrar etti Georgie.

"Çok nazik," dedi Gwynneth, "gerçekten."

Ve nezaket Carlton'ı sonunda yukarı bakmaya zorladı.

"Sadece vakit geçirmek içindi," dedi. "Onu
yağmurdan içeri getirmek zorunda kaldım."

"Çok iyisin," diye mırıldandı Gwynneth. "Ama
Georgie'nin sırtımı döner dönmez kaçması iyi değildi!"

Georgie bu sitemi hiç dikkate almadı; kaba kafayla
oynamakla meşguldü.

"Ah, öyle söyleme," dedi Carlton hemen; "Çok fazla
ziyaretçim olmuyor! Sen küçük çocuğun mürebbiyesi misin?" diye daha da
hızlı bir şekilde ekledi, sözlerinin görünür etkilerini ortadan kaldırmak için.

"Hayır, ben--salondanım, biliyorsun."

Buna başlamaktan kendini alamadı. Ama şimdi dilini tutuyordu. Ve,
düşünürken, kilisedeki bir yüzün belirsiz hatırası geri geldi, ardından hoş bir odada piyanonun başında duran çok genç bir kızın daha keskin resmi geldi - hayatındaki son hali.

Gwynneth aynı sahneyi hatırlamıştı ve onu olduğu gibi görebiliyordu,
o ise ona olduğu gibi bakıyordu.

"Hatırlıyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Yani bu küçük adamla ilgileniyorsun, Bayan Gleed?"

"Daha da fazlası," diye cevapladı Gwynneth, bir anda kendinden geçerek ve ani ve bilinçsiz coşkusuyla masumiyetini ilan ederek. "Onu çok seviyorum," dedi kalbinden: ve birlikte
gözleri yuvarlak denizci şapkasına, kahverengi önlüğüne ve şimdi dalmış olan Georgie'nin görülebilen tek şeyi olan daha kahverengi bacaklarına döndü.

"Gerçekten çok tatlı bir çocuk," dedi Carlton, iç çekişini bastırarak. "Ve çok şefkatli!" diye ekledi Gwynneth, garip çifti
birlikte bulduğu gibi düşünerek.

"Yaşına göre muhteşem derecede bağımsız."

"Daha dört yaşında bile değil. Onu daha büyük sanırdınız."

"Gerçekten de öyle... Ve bu yüzden siz onun 'hanımefendisi'siniz!"

"Bu yüzden beni çağırmakta ısrar ediyor."

"Ona çok şey ifade ediyor gibi görünüyorsunuz," dedi Robert Carlton, kalbinde yeterince kıskançlıkla, Gwynneth'in güzel, nazik, coşkulu
gözlerine bir kez baktı; ama onlar utandılar ve kendi gözleri hemen çocuğa geri döndü.

"Geçen sonbahardan beri az çok yalnızım," dedi Gwynneth.
"Geçen sonbahardan beri az çok yalnızım," dedi.
"Georgie bana, ben ona olabildiğim kadar çok şey oldu."

"Ama Flint House'da yaşıyor, değil mi? Ben--ben onun Musk'ların
torunu olduğunu tahmin etmiştim."

"Öyleyse öyle."

"Onu büyütüyorlar mı?"

"Evet."

"Nazik bir şekilde mi?"

"Ah, evet--nazik bir şekilde. Ama----"

"Ondan hoşlanıyorlar mı?"

"Dokunaklı bir şekilde; ama tabii ki onlar iki yaşlı insan."

"Ve böylece küçük bir çocuğun hayatını aydınlatmak ve güzelleştirmek için araya girdin!"

Gwynneth görünmeden kızardı; çünkü tüm bu zaman boyunca Georgie'ye bakıyordu, ona değil.

"Bunu böyle söylememelisin," dedi, "çünkü durum bu değil. Oldukça bencil bir zevkti. Tek başımaydım. Ve her şey onun korkunç bir şekilde
hasta olmasıyla başladı."

"Ne--Georgie mi?"

"Evet, ve onu biraz emzirebildim. Ve ondan sonra birbirimiz olmadan yapamadık. Ama şimdi denemek zorundayız."

Son hızlı soruyla ona bakmıştı ve hala bakıyordu, gözlerinde yeni bir endişe.

"Gideceğini mi kastediyorsun?" dedi; ve tonu hayal kırıklığını gizleyemedi.

"Gideceğimi söylemekten üzgünüm," diye cevapladı Gwynneth, söylediği her şeyi hissederek.

"Yakında mı?"

"Yarın."

"Uzakta mı?"

"Yurtdışında."

"Ama uzun sürmeyecek!"

"Bir yıl."

Gözleri sonunda onunkindeki açık sıkıntının önüne düştü; ve duraksamayı bir iç çekişle sonlandırdı. "Çok üzgünüm," dedi. "Onu sık sık beni görmeye getirmeni umuyordum." Çok uzun zamandır çok az konuşan birinin ilkel samimiyetiyle çınlayan bir konuşmada herhangi bir iltifat alınmamış veya kastedilmemişti.

Gwynneth onu kulübenin girişine götüren kısa adımı attı. Aniden yağmurun oluklu çatıda
hiç durmadığını fark etmişti ve sağanak yağışın
ne zaman duracağını merak ediyordu. Birden fazla sebepten dolayı bunun adil olmasını istiyordu. Georgie'yi götürmesinin
tam zamanıydı; ve Musk'ın
nerede olduklarını duyduğunda ne diyeceğini bilmiyordu.
Sadece papazlar ve
iddia ettikleri her şey hakkındaki fikrini biliyordu, ancak bir keresinde hepsinin bu papaz kadar kötü olmadığını itiraf ettiğini duymuştu. Ayrıca,
Gwynneth bile, hiç kimsenin yaklaşmadığı bir dışlanmışın toplumunda doğal olarak çekinceler hissediyordu, kendi kilisesini
yakıp yıktığı yönündeki yaygın kanaatin dışında. Buna asla inanmamıştı. Ve
şimdi, onu neredeyse iş başında bulduğunda; onu yakından gördüğünde, yaşlı ve kambur, yırtık pırtık giysiler ve hırpalanmış ellerle, yine de her zamanki gibi yakışıklı ve şimdi pitoresk; ve onu yaşlandıran devasa işe, buradaki bitmiş duvara, oradaki kasıtlı
hazırlıklara baktığında; o eski iftira Gwynneth için
sonuna kadar paramparça oldu. Bazen söylendiğini duyduğu gibi daha kötüsünü de yapmış olabilirdi, ama
bunu yapmamıştı. Ve kadın onun içinde çalışmaya başladı: onun için
yapabileceği hiçbir şey yok muydu? Onu gönderebileceği
küçük bir lüks yok muydu? Giysileri yırtılmıştı - keşke onları onarabilseydi! Ah!
ertesi gün yurtdışına gidecekti.

Bir an daha ve sevindi: genç bir kızken, dünyanın geri kalanı ondan uzak dururken nasıl bir şey yapabilirdi? Yaptığı veya yapmaya çalıştığı her şey, doğru ve yerinde değilse bile, kaçınılmaz olarak
yanlış yorumlanacaktı. Yine de, bundan sonra, bu kadar yakın yaşamak
ve hiçbir şey yapmaya devam etmek çok acı verici olurdu. Bunu uzun zaman önce hissetmişti; ve
son karşılaşmalarının hatırası düşüncelerini yeniden işgal etti. Hayır, şimdi o zaman yapabildiğinden daha fazlasını yapamazdı. Bu nedenle
gitmekten memnundu. Ve tüm bunlar, yağmur başladığı gibi aniden durmadan önce geçen bir dakika içinde aklından geçti.

Ancak o dakikada Robert Carlton, Georgie'yi tekrar dizinin üstüne oturtmuştu
ve Gwynneth onu çocuktan bir söz almaya çalışırken yakaladı;
bir diğerinde, öncekinden daha koyu bir bronz tenle ayağa kalkmıştı ve ona
dürüstçe sözün ne olacağını söylüyordu.

"Onun tekrar gelip o kafayı bitirmemi görmesini istiyordum, ama
büyükanne ve büyükbabasına nereye gittiğini söylemesini değil, yoksa ona izin vermezlerdi. Görüyorsunuz ya,
zaten bundan utanıyorum! Neredeyse dört yıldır ne bir kadınla ne de bir çocukla
konuşmamış birine hoşgörü gösterin."

Gwynneth derinden etkilenmişti.

"Özür dilerim," diye tekrarlayabildi ancak; "özür dilerim!"

"Özür dilerim, özür dilerim!" diye şakıdı Georgie, yeni bir kelime ona
mutlaka komik geliyordu.

Carlton onu kucağına aldı ve son kez hafifçe öptü. Gwynneth'e sadece eğildi. Ve elini tutmak için can atıyordu.

"Elveda, Bayan Gleed; sana iyi yolculuklar ve mutlu zamanlar."

Gwynneth, sempatisini göstermek için hiçbir şey yapamadığı için bir şeyler söylemek zorundaydı. "Bence her şey harika - harika!" dedi, kumtaşı duvarlara doğru hafifçe el sallayarak. Ve yine de küçük konuşması onu haftalarca rahatsız etti, sırayla hiç istemediği birçok şey gibi göründü.

Georgie de enerjik bir şekilde el salladı. "Elveda, elveda, sabah görüşürüz!" sorumsuzca veda etti.

Ve böylece birlikte kayboldular, güneş zümrüt uçlu ağaçların arasından tekrar parladı, şimdi elmaslar da damlatıyordu; ama Robert
Carlton için bitmek bilmeyen emeklerinin o küçük sahnesi, kulübe, saçılmış
taşlar, el arabası, yükselen duvarlar, çiçek açan kestaneler,
mücevherli karaağaçlar, daha önce hiç bu kadar kasvetli ve ıssız görünmemişti.

Yine de, hava gerçekten karardıktan çok sonra bile, yalnız adam hala
o noktada dolaşıyordu, şimdi çocuğun kahverengi önlüğü ve daha kahverengi bacaklarıyla durduğu yerde duruyordu; şimdi boş el arabasında dizleri boş oturuyordu; şimdi
küçük Georgie için birkaç dakikada yonttuğu
kaba taş başı tutuyordu.

XXIII

TASARIM VE TESADÜF

Ertesi sabah erkenden kemerine gitmişti ve bu hayati kesinti meydana geldiğinde
kaba olarak hazırladığı
voussoir'ı kısa sürede bitirmişti. Ama taştan memnun değildi ve onu tekrar tekrar çevirip işe yarayıp yaramayacağını merak ederek çok zaman kaybetti. Şimdi bu, Carlton'ın genellikle aklından geçen bir noktaydı. Herhangi bir kararsızlık, gerçekten de, onun son kusurlarından biriydi; ancak bütün gece gözünü
kapatmamış olan adam kendisi değildir; ve Robert Carlton sadece dua ederek gözlerini kapatmıştı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde durumu daha da kötüydü.
Oğlanı, keski çok derine inip başka bir taşı
bozana kadar düşünürdü. Ya da, tam
başlamaya
başladığı sırada, aletlerini bırakır ve aniden döner,
siperliği aşağı doğru kıvrık bir denizci şapkasıyla ikinci bir küçük hayalet görmeyi yarı yarıya umarak. Ancak bunlar iki kez olmaz, özellikle de Carlton'ın çok iyi bildiği gibi,
bakılıp özlendiğinde. Ve yine de bilgisi bu konuda ona yardımcı olmadı; öte yandan, onu tekrar tekrar kapısına, hiç geçmediği yolda hüzünle yukarı aşağı bakmaya yöneltti; ve bu, hepsinin en felaketli alışkanlığıydı.

Bir kez daha iş durdu; üç yıl sonra ilk kez,
günlerce neredeyse hareketsiz kaldı.

Bu arada, Flint House'da, kilisede duşlar arasında
neler olduğu konusunda hiçbir zaman bir sır olmamıştı. Gwynneth, Bayan Musk'a söylemişti ve Bayan Musk, Jasper'ın Georgie'nin gevezeliğinden gerçeği çıkarmasına izin vermektense, bunu kendisinin söylemesinin daha iyi olacağını düşünmüştü. Ve Musk, karısının umduğundan daha iyi karşıladığında, sadece
yenilenen bir kinle hızlı ve ölü bir şekilde kötüledi ve olayın
bir daha yaşanmaması gerektiğini kasvetli bir şekilde taahhüt etti. Böylece Georgie, büyükbabasını daha önce hiç görmediği kadar çok gördü ve Gwynneth ile yakın ilişkisinden sonra görmek istediğinden daha fazla gördü. Leipzig'den gelen harika mektubu, Bayan Musk'ın Georgie'ye günde birçok kez okuması gerekse de, bu kadar küçük bir ruh için pek de teselli edici değildi.

"Ah! Keşke gidip işçiyi görebilsem," diye haykırırdı çocuk korkmadan. "Keşke yapabilsem! Keşke yapabilsem!"

"Sanırım yapabilirsin," diye homurdanırdı Jasper sandalyesinden.

"O zaman yapabilir miyim; yapabilir miyim, diyorum, büyükbaba?"

"Hayır, yapamazsın."

"Ah! Neden yapamam?"

"Çünkü sana söylüyorum."

"Ama görüyorsun ya, büyükbaba, bana çok güzel, çok güzel bir yüz yapıyordu.
Geri dönmeliyim. Gerçekten dönmeliyim. Geri döndüğümde bitireceğini söyledi. O yüzden tabii ki gitmeliyim. Gördün mü? Gördün mü? Gördün mü?"

Böylece rahatsız olan Jasper bir keresinde şöyle demişti:

"Ah, evet, görüyorum! Onu tanıyorum - tanıyorum. Yeterince iyi görüyorum! Ama eğer
gidersen ben--ben--sana daha önce hiç sahip olmadığın ve bir daha asla
isteyemeyeceğin şeyi vereceğim!"

"Ah, bana kızma," diye sızlandı Georgie. "Ah, keşke hanımım
geri dönse!"

"Sanırım öyle," dedi Jasper sakinleşerek. "Ama ben unutmuyorum."

Ama bir çocuk unutur; en azından Georgie unuttu; ve bahçedeki
_can sıkıntısı_, sandalyedeki korkunç yaşlı adamın gözü önünde, belli bir noktaya ulaştığında, hain

arzu masum dudaklarında kesinlikle yükseldi.

"Keşke gidip işçiyi görebilseydim. Keşke_ görebilseydim!"

Ama sonunda bir gün yaşlı adam, sopasıyla birlikte ayağa kalktı; ve bunun üzerine
Georgie bile titredi; çünkü büyükbabasını ayakta görmeyeli uzun zaman olmuştu. Çimenlerin üzerinden topallayarak, beceriksizce, anormal bir şekilde,
düğün çiçeklerine asık suratla geldi. Georgie kenara çekildi. Ama Musk
tek kelime etmeden yanından geçti. Üç kez, aşırı büyümüş çimenliğin uzunluğu boyunca topallayarak,
mırıldanarak, asık suratla yürüdü; ve üçüncü seferde aksaklığı belirgin şekilde azaldı.

"Neden, Jasper," diye bağırdı Bayan Musk, dışarı koşarak, "iyileşiyorsun!"

"Hayır, iyileşmiyorum," diye kükredi. "Sen kendi işine bak ve
içeri gir."

Bayan Musk uysalca itaat ediyordu ve Georgie eteğinden kaçarken, ikinci bir kükreme çocuğu geri çağırdı. Jasper iki eliyle önündeki sopaya yaslanmıştı, kaşları çatılmıştı ama onun yerine kesinlikle şeytani bir gülümseme vardı, çünkü çocuk bunu gerçek bir şey sanmıştı.

"Yani kiliseye gidip işçi dediğiniz o adamı
görmek için hala sabırsızlanıyor musunuz?"

"Ah, evet, sabırsızlanıyorum!"

Ve bu düşünceyle yuvarlak gözler parladı.

"Pekala. Yapabilirsiniz."

Georgie kulaklarına inanamadı.

"Fen yapabilir miyim? Şimdi mi? Şimdi mi?"

"Ne zaman istersen, yeter ki beni rahatsız etme."

Georgie sevinçle sıçradı ve bağırdı.

"İşçiyi görmeye gidiyorum, işçiyi görmeye gidiyorum! Aman Tanrım, Tanrım! İşçinin benim için güzel, güzel yüzler çizdiğini görmeye gidiyorum--her şey!"

"Sesini kes," dedi Jasper, kaba bir şekilde; "ve gideceksen git."

Carlton onu beklemekten vazgeçmişti, sonunda Musk'ın onların bir
görüşmesinden haberdar olduğunu ve bir daha asla onlara izin vermeyeceğini tahmin etmişti. Böylece
Georgie bir kez daha onu işinde şaşırttı; ama bu sefer arkadaşını selamlamak zorundaydı; çünkü Carlton şimdi kayıp zamanı telafi ediyordu ve o anda,
bir iskelede,
kemeri destekleyen ahşap merkeze
tamamlanmış kemer taşlarını
yerleştirmenin heyecan verici görevine dalmıştı, ta ki
kilit taşı tamamlanana kadar. Ve kilit taşı aslında bir elinde, diğerinde harç dolu bir mala vardı,
Georgie'nin sesinin ilk sesi aklından her şeyi
silip süpürdüğünde.

"Diyorum, diyorum, diyorum!" diye bağırarak koştu. "İşçi, işçi!"

Ama şimdi işçi sadece kendini toparlıyordu ve merdivenine güvenebilmeden önce titreyen
dudaklarıyla Tanrı'ya şükrediyordu.

"Demek sonunda buradasın," dedi, çocuğu bacaklarından
sevgi dolu bir şekilde sallayarak. Yine de tüm varlığı neşeli, bağımsız küçük çocuğa doğru
özlem duyuyordu. Düz, güçlü bacaklar daha şimdiden daha kahverengi ve
yuvarlak görünüyordu. Aynı Hollanda önlüğü olabilirdi; aynı denizci şapkasıydı.

"Evet, buradayım," dedi Georgie, "ve keşke bwick'ten güzel,
güzel yüzler yapsaydın. "

"Umarım tekrar kaçmazsın?"

"Hayır, çünkü kendi başıma geldim."

Carlton başka soru sormadı. Çocuk her an kaybolabilir
ve çağrılabilirdi; bu arada her an değerliydi. Haziran ayının başlarında cennet gibi bir gündü, karaağaçlar sonunda maviye karşı tam yapraklanmıştı, kilise bahçesi ışık ve gölgeyle beneklenmişti, taze kumtaşı
güneşin oldukça iyi vurduğu yerlerde altın kadar sarıydı. Ve güneş ışığında kendi enkarnasyonu duruyordu - altın çağın güçlü şampiyonu - Haziran ayının gülen çocuğu.

Carlton başka hiçbir şey göremiyordu.

"Hadi, diyorum," diye ısrar etti Georgie; "gel ve suratını yap, çabuk, keskin!"

Ve heykeltıraşı kaba stüdyosuna sürükledi.

"İşte orada, işte orada," diye bağırdı Georgie, rafın üstündeki bitmemiş başı görerek. "Bitirdiğini söylemiştin, geri döneceğim. Bitir-bitir-çabuk, keskin!"

Carlton şeyi dışarıya getirdi, çünkü kulübe yakındı ve
Georgie en alt basamakta otururken merdiveninin dibinde çalışmaya başladı. Ve bu kaba girişimin sahip olduğu her türlü değer, Georgie'nin ısrar ettiği ve kesinlikle onun coşkulu alkışını kazanarak amacına hizmet eden aşırı bir ayrıntıyla hızla ortadan kaldırıldı.

"Ah, gözleri! Ne komik gözler! Onları açıp kapat, diyorum--yapabilir misin?"

Gwynneth'in Georgie'sini çok iyi tanımadan önce ortaya çıkardığı bir bebek, başı gövdesinden
ayrıldığında bile bu başarısını korumuştu.

"Korkarım bunu yapamam," dedi Carlton.

"Dene--dene."

Böylece Carlton yumuşak taşta gözbebekleri için delikler kaybolana kadar oyuklar açtı.

"Şimdi tekrar aç!"

Ve yeni delikler açıldı: Georgie oyundan bıkmadan önce
görülen en çökük gözlerdi bunlar. Sonra kulakları olmalıydı, ki bunların çok yoğun saçlarla
gizlenmiş olması gerekiyordu; ve kulaklar geldiğinde, küpeler olmadan sahip olmaya değmezlerdi; ama orada
heykeltıraş şaşırdı ve şaşırdı.

"Tamam," dedi Georgie neşeyle; "o zaman onu taşıyacağım "evde olmadan."

"Ne, hemen kaçıp gitsem mi?"

Bebekliğin soğukkanlı nankörlüğü Carlton için yeniydi, tıpkı incinmiş
yüzünün Georgie için yeni olması gibi, Georgie de ona şefkatle bakıyordu.

"Tamam," dedi; "İstersen biraz daha kalırım."

"Ve dizimin üstüne otur, Georgie."

"Tamam."

Ama bugün Georgie hakkında hiçbir duygusallık yoktu; bu sadece bir
yücelikti ve bunu gösterdi.

"Oldukça rahat, Georgie?"

"Hayır," diye iç çekti çocuk, incecik uyluğunun üzerinde oynayarak; "Bence
sadece biraz rahat."

"Daha iyi mi?"

Ve diğer bacak küçük bedeninin altına girdiğinde, Georgie bunun olduğunu söyledi.

"Emin misin, Georgie, o kafayı eve götürmek istiyorsun?"

"Elbette öyleyim," dedi Georgie kararlı bir şekilde. "Bunu kabul etmeliyim, görüyorsun;
elbette etmeliyim."

Carlton, son görüşmede iradesiyle değil de dürtüyle yendiği o aşağılık eğilim yüzünden tekrar işkence gördü. Dört yaşında bir çocuk sır saklamak için çok mu küçüktü? Keşke bu çocuk
tek kelime bile etmeden gidip gelmeye, tekrar tekrar gelmeye ikna edilebilseydi! Bu teklif onu daha önce utandırmıştı; şimdi de utandırıyordu; ama
içindeki yeni sevgi utancından daha güçlüydü.

"Bunu büyükbabana göstermezsin," diye önerdi Carlton, "dedene göstermezsin, değil mi?"

"Elbette ona göstereceğim," dedi Georgie, bu şart onun için çok dolaylıydı.

"Ama öfkelenecek!"

"Elbette göstermeyecek," dedi Georgie, her zamankinden daha üstün ve artık tartışmak istemeyen birinin havasıyla.

"Ama önceden de öyle olduğunu biliyorsun," dedi Carlton yayını gererek.

"Oh, bovver!" diye haykırdı Georgie, sabrını yitirerek. "Peki, o zaman, bugün
kızmayacak, biliyorum ki kızmayacak."

"Nereden biliyorsun, Georgie?"

"Çünkü bana gelebileceğimi söyledi."

"Burada değil mi?"

Georgie ciddiyetle başını salladı.

"Evet, geldi. Geldiğini biliyorum."

Bu ne anlama gelebilirdi? Çocuk, yılları boyunca garip bir şekilde güvenilirdi;
aslında, o büyük ve samimi gözlere bakıp
eşit derecede samimi küçük dilin tanıklığından şüphe etmek imkansızdı. Peki bu ne anlama geliyordu? Musk pes etmiş miydi? Pes ediyor muydu? Carlton'ın kalbi bu düşünceyle
ve kalbiyle birlikte gözleri sıçradı; ve aynı saniyede cevabını buldu.

Güneş ışığında, Georgie'nin en son durduğu, zevkle
dolup taşan yerde, şimdi Jasper Musk'ın kendisi duruyordu, nefretle
iri, öfkeyle
kıpkırmızı, kindar, vicdansız -ama şaşırmamış. Carlton bunu ilk bakışta, sabit gözlerden çakan ve ağır, sert, amansız yüzünde oynayan
muzaffer şimşekte gördü. Ve cevabı buydu; dahası onu gelecek olan her şeye, her şeyden çok,
hazırlamıştı.

"Çocuğu yere bırak," dedi Jasper Musk, uğursuz bir özdenetimle.

Çocuk içgüdüsel olarak yere kaydı; ama orada cesareti
yitmişti, öyle ki sırtını korkunç yaşlı adama döndü ve
yüzünü bıraktığı kucağına sakladı.

"Buraya gel, George!"

Ama Carlton onu iki eliyle sıkıca tutuyordu.

Musk bir dizi küçük, sürüklenen adımla üzerlerine doğru geliyordu, kocaman
yüzü her birinin acısıyla buruşuyordu. Sesi çoktan yükselmişti; şimdi bunu duymak o kadar korkunçtu ki, o kadar kısık ve tutkuyla tizdi ki, bir anda Carlton başparmaklarını küçük çocuğun kulaklarına soktu.

"Sızlanan ikiyüzlü! Beyaz mezar! Çocuğu bana mı teslim edeceksin yoksa bu sopayı sırtında mı kıracağım. Yani seni yakaladım,
onu burada arkamdan onunla barışması için kışkırt! Ama sen bunu durdurmazsın--hayır,
yapmazsın--ben hayattayken bunu engellemezsin. O sana göre değil ve
sen ona göre değilsin ve onunla bir daha uğraşırsan kendi tehliken altına girer.
Ben bunun yasasını öğrenmek için zahmete girdim, bu yüzden biliyorum. Lanet olsun sana!
Ellerini ondan mı çekeceksin yoksa o lanet kafanı mı kıracağım?"

"İstediğini yapabilirsin," dedi Carlton; "ama çocuk senin bana o dili kullandığını
duymayacak. Bu yüzden bundan daha iyi bir
fırsat asla elde
edemeyeceksin." Ve savunmasız başını çocuğun başının üzerine eğdiğinde burun delikleri kıvrıldı ve başparmaklarıyla biraz daha sert bastırdı.

Diğeri dişlerini gıcırdattı ve kocaman eli sopasını daha da sıkı kavradı.
Ama böyle vuramazdı. Ve düşmanı bunu biliyordu;
güvende olduğunda ona güven!

"Senin için hapse girmeyeceğim," dedi Musk, "eğer istediğin buysa.
Sanırım kafamı çatlatmaya değer olduğunu düşünürdün, beni bir süreliğine hapse attırmak için; peki, o zaman, yapmayacaksın. Çocuğu bırakırsan,
bir daha küfür etmem."

Kendini kontrol etme çabası yeterince açıktı, Carlton başını kaldırıp,
hemen itaat etmeden.

"Bir dakika," dedi. "Sanırım onu ​​buraya kendin gönderdin?"

"Ne, çocuk mu?"

"Evet."

"Onu ben göndermedim. Gelmem için beni rahatsız ediyordu. Bu yüzden sonunda ona
istediğini yapması için izin verdim."

"Böylece sen de beni takip edip önünde bana hakaret edebilirsin!"

"Yalan söylemeyeceğim," dedi Musk, kararlı bir şekilde. "Senin hakkında ne düşündüğümü duymasını istiyordum ve bunu inkar etmeyeceğim."

Carlton, çelik gibi sert kıllar ve gümüş rengi saçlar arasındaki geniş yüze biraz daha uzun süre baktı; bu yirmi yıl boyunca kendisine hiç yaşlanmamıştı; ve o an için bağımsız amacı ve dürüst, amansız nefretiyle tüm eski
sert onur vardı. Carlton'ın aklında bir pazarlık vardı, ama sonunda düşmanına güvenmeye karar verdi.

"Sorun değil, Georgie," diye fısıldadı: "Birbirimize gerçekten kızgın değiliz. Kaç ve oyna."

"Ama ben istemiyorum!"

"Yapmalısın," dedi Carlton ve çocuğa daha fazla dikkat etmeden ayağa kalktı. "Bay Musk," dedi, alçak sesle ama kararlı bir şekilde, "aramızdaki bu şekilde sonuna kadar böyle mi olacak?"

"Öyle."

"Af dilemiyorum----"

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Sadece--merhamet adına--çocuk için bir şeyler yapmama izin verilmesini istiyorum!"

Musk sonunda bir kasını oynattı ve gözleri bir
parıltıyla birbirine yaklaştı. "Sanırım öyle," dedi.

"Ama dinlemeyecek misin----"

"Şimdi dinliyorum, değil mi?"

"Ah, ama duamı değil! Bunu yüzünde görüyorum; hiç acımıyorsun. Tanrı
ne kadar azını hak ettiğimi biliyor! Yine de istediğim şey yeterince az: sadece
bazen onu görmek için, hatta yüzünü ona dayasan bile onu görmemek için. İyi okullara gideceğini bilseydim, eğer--eğer hayatında bir elim veya sesim olsaydı, memnun olurdum--en azından olmaya çalışırdım.
Hiçbir hakkım olmadığını söylüyorsun. Bu benim cezam; yeni bir ceza, geçen gün çocuğu ilk kez görene kadar hiç hissetmediğim bir ceza; ama
o zamandan beri nasıl hissettiğimi bir bilsen! Eğer benim için
herhangi bir şey yapmanın--herhangi bir şey vermenin----"

"Bunun komün olduğunu biliyordum," dedi Musk, kendi kendine başını sallayarak... "Yani sen de yakışıklıyı yapmak istersin, öyle mi?" Tüm yüzü aniden ceviz suyuyla
doldu; gözlerinin beyazları bile artık beyaz değildi, göz bebekleri ise aralarında çelik uçlara küçüldü. "Seni
tanıyorum!" diye bağırdı, yine kendinden geçerek; "ama benimle
o oyunları deneme. Senin lafın bu işte--geri dönüş yolunu satın al!
Cemaatle birlikte, onları kilise yaparak satın alırdın; ve çocukla birlikte, onun için bir şeyler yaparak satın alırdın; ama bunu asla yapmayacaksın, ben
yaşadığım sürece bunu engellemeyeceksin... Ne işin var George? Şunu
buraya ver!"

Gözleri çökük kumtaşı başıydı ve Georgie iskelenin altında sıkıntı içinde ona tutunuyordu; Musk bir anda onu ondan
aldı ve tüm gücüyle duvara çarptı,
böylece yumuşak taş bir düzine parçaya ayrıldı. Vahşi bir hayvan için kan gibiydi: yıkım iblisi Jasper Musk'ın içinde serbest kaldı.

"Ve senin lanet olası el işinin geri kalanına da böyle davranırdım," diye kükredi,
"eğer köy olsaydım! Senin binandan bir kilise istemezdim;
onu hemen kulaklarına indirirdim!" Vahşi gözü bitmemiş kemerin
ahşap merkezine takıldı ve "Ben bunu yapardım," diye bağırdı,
ağır sopasıyla tahta işçiliğine doğru hamle yaptı. "İkiyüzlü! Ferisi!
Tanrı ve insan için utanç! Cüzzamlı----"

Ama merkez, her ifadede bir koçbaşındanmış gibi ağır bir darbe almıştı; her ifadede biraz şişmişti; ama son hamle, tüm iskeleti bitmemiş kemerin altından
sarı bir bulutun
ortasında çökerek aşağı inen
sarı bir bulutun altından çıkardı. Musk ayak parmaklarını kurtarmak için zamanda geriye doğru kaydı; sonra bir an hem o hem de Carlton dehşet içinde kaldılar.

Son hazinesinden çalınan ve dahası gözlerinin önünde atomlarına
parçalandığını gören Georgie, çarpma geldiğinde şehvetle uluyordu: sarı bulut kalktığında, iskelenin altında küçük bir kahverengi yığın halinde yeterince sessiz yatıyordu ve kan çoktan saçlarından geçmişti.

Carlton o anda onu kollarının arasına aldı.

"Duygusuz," dedi sessizce. "İğrenç bir kafa derisi yarası ve belki daha fazlası. Bugün hangi gün?"

"Çarşamba."

Musk ne dediğini bilmiyordu ama bu soğuk soru bilinçsizce de olsa doğru bir
cevap uyandırmıştı.

"Çarşamba eskiden dispanserde doktor günüydü----"

"Ve hala öyle," diye haykırdı Musk, kendine gelerek.

"O zaman içimizden biri onun için koşmalı."

"Ben koşamam!"

"O zaman ben koşarken sen onu tutmalısın. Dur! Onu eve götüreceğim;
ben yokken başını yıkamalısın."

Bir dakika daha geçti ve çocuk papaz evindeki çalışma odasında, Carlton'ın üç yıl önce ölümle savaştığı ve kazandığı küçük yatakta yatıyordu; bir dakika daha ve Jasper acıdan kamburlaşmış, nefes nefese kalmış ama sanki bir haftadır yoldaymış gibi
Georgie'den haber almak için soluk soluğa kalmıştı.

"Daha kendine geldi mi?"

"Hayır ve çok fazla kan var. Eğer yapabilirsek durdurmalıyız. Ben bir
sünger ve biraz su alana kadar bekle."

Jasper Musk, Carlton odaya döndüğünde dizlerinin üzerinde her zamankinden daha büyük görünen çocuğun üzerine eğilmişti.

"Ne yaptım?" diye mırıldanıyordu. "Ne yaptım? Ne yaptım?"

"Yardım edebileceğin hiçbir şey yok," diye cevapladı Carlton, hızla. "Şimdi
bu süngeri başının üstünde sıkmaya devam et - yatağı boş ver - ben dönene kadar."

Georgie saatlerce baygın bir şekilde yattı. Kan kaybı değildi, ki bu olduğundan çok daha kötü görünüyordu ve yaranın pansumanı ile tamamen sona erdi. Ancak, altında biraz ciddi bir sarsıntı vardı; ve Dr. Marigold olayı garanti etmeyi açıkça reddetti.

"Onu hareket ettirmek üzücü," diye homurdandı geceye doğru. "Ama burada çocuğa bakabilecek
biri var mı?"

"Sadece ben," dedi Carlton, tüm öğleden sonra sessiz ve yardım etmek için hızlı davranmıştı.

Doktor, tüylü beyaz kaşlarının arasından yukarı doğru bir bakış attı.

"Eh, söylemeliyim ki yeterince beceriklisin; ve bildiğimiz gibi, tek başına bir şeyler yapmak için tam bir şeytansın; ama bunu yapamazsın. Hayır, onu doğrudan revir'e götürmek istiyorum, sadece at sırtındayım."

"Köyde tuzaklar var."

"Çok fazla sarsabilirler."

"O zaman onu ben taşıyayım."

"Beş mil."

"Önemli değil. Bunu yapabilirim. Ve sarsılmamalıydı - sarsılmamalıydı!"

Geçmiş yıllarda kırsalı büyüleyen o yumuşak ses, sonsuz bir şefkat ve sevgiyle
indi ve titredi ve zayıf yaşlı doktorun
yüreğine hızla
dokunuverdi. Bu yüzden bu sefer Marigold tüm
başını kaldırdı ve bakışları açık, uzun ve nüfuz ediciydi.

"Hayır, hayır, Bay Carlton," dedi sonunda ve eski zamanların tonuyla.
"Sonuçta işe yaramayabilir. Ama sana ne yapacağını söyleyeyim:
Onu Flint Evi'ne götüreceksin ve gerekirse geceyi orada geçireceğim."

Bu arada Jasper Musk şaşkın bir şekilde oturmuş ve papazın
koltuğuna bakıyordu. Bir saattir kıpırdamamıştı ve Carlton omzuna dokunana kadar da kıpırdamadı.

"Gidiyoruz, Bay Musk. Georgie'yi evinize taşıyorum."

Musk korkunç bir yüz ifadesi takındı.

"Ölmedi mi?"

"Hayır."

"Ölmeyecek mi?"

"Tanrı korusun! Ama tehlike büyük. Doktor bütün gece onunla kalacak."

Ve ses tonunda Jasper Musk'ın fark etmediği ama bu hissi uyandıran kişinin fark etmediği bir kıskançlık vardı. Sessizce evden çıktılar ve mavi alacakaranlıkta gizlice yola doğru yürüdüler. Carlton, sanki sadece kollarında uyuyan bir çocuğu uyandırmamak istercesine neredeyse ayak ucunda yürüyerek önde gidiyordu. Ve böylece Flint Evi'ne geldiler, sahibi doktorun kolunda topallıyordu.

"İçeri girin, Bay Carlton," dedi Marigold. "Onu yukarı taşıyacak başka kimse yok."

Ve Jasper'ı aşağıda alıkoydu.

"O adam tehlikeden kurtulana kadar orada kalmalıdır," dedi doktor.

"Neden kalmalıyım?"

"Çünkü bütün gece kalmam için haklı değilim; ve o, sizin ve eşinizin yapamayacağı ve artık Bayan Gleed uzakta olduğuna göre
başka hiç kimsenin yapmayacağı gibi çocuğa bakacak."

Jasper asık suratla kaderine boyun eğdi. Ama doktor henüz bitmemişti.

"Ayrıca," dedi, nazik elini diğerinin koluna koyarak; "ayrıca, o da bunu senin kadar hissediyor ve Tanrı biliyor ki yeterince şey yaşadı! Bugün,
sana açıkça söylüyorum, ama onun için küçük oğlun şu ankinden daha kötü bir durumda olurdu. Şimdi bundan sonra hepimizin -hatta
sen bile- biraz daha az sert olmaya başlayacağımızı düşünmüyor musun -hatta ona karşı bile?"

XXIV

GLAMOUR VE RUE

Georgie'nin hanımı bu arada Leipzig'deki hayatının tadını çıkarıyordu ve daha da
çok zevk almak için yurtdışına gittiğinden beri, sadece çalışmak için. Bu Gwynneth Gleed'in karakteristik özelliğiydi. Genç bir kız için yeterince
hafif yürekli değildi; ilk yıllarında çok fazla üzüntü, sonraki yıllarda çok az sempati olmuştu; hiç bilmediği doğal bir
sevinç. Kitaplara karşı doğuştan gelen bir zevk, ülkeye karşı kör bir takdir, müziğe karşı bir tutku ve küçük bir çocuğa duyulan sevgi;
bunlar Gwynneth'in yirminci yılındaki zevkleriydi; ve henüz
şu andaki o coşkuyu, sadece yaşamanın o sevincini,
hayranlık için o sağlıklı iştahı, kendi kişiliğine karşı o uygun gururu,
gençliğin ruhu ve özü olan diğer yaratıklara karşı o açık sözlülüğü içermiyorlardı. Ve Gwynneth gençliğe
en azından güzelliğe yakın bir şey ekledi; ama bunu yabancı bir ülkede yabancılar arasında yaşamaya gelene kadar asla bilmiyordu. Çoğunluğu İngiliz olan ve birçoğu Konservatuvar'da kendisi gibi genç öğrenciler olan bu yabancılar, Gwynneth'e en başından beri çok nazik davrandılar. Bazı açılardan kızın sahip olduğu en iyi arkadaşlardı. Ona hayatının bu döneminde neşenin görevini ve her insanda belli bir miktarda kibrin bulunmasının mutlak gerekliliğini öğrettiler. Gwynneth'e, çoğu kişiden daha fazla kibirli olması gerektiği öğretildi. Güzel gözleri ve utangaç tavırları olan sıra dışı kıza ilgi duyan yeni arkadaşları, onun görünüşünü ve başarılarını en iyi şekilde değerlendirerek ve Gwynneth'in de aynısını yapmasını sağlayarak, ikincisini hafifletmek için çok şey yaptılar. Leipzig'de istediği gibi giyinmesine, güzel bir öğleden sonrasını piyano başında geçirmesine veya olan biten hiçbir şeyden uzak kalmasına izin verilmiyordu. İngiliz kolonisinin neşeleri kendi başlarına basit bir karaktere sahipti, ancak bunlar Gwynneth'in sefahatteki en yüksek noktasıydı ve çok geçmeden her uğraşa getirdiği o coşkuyla kendini bunlara atıyordu. Dikkat çekici derecede iyi vals yapmayı ve bir dakikalığına tanıdığı kişilere özel olarak hiçbir şey hakkında parlak bir şekilde konuşmayı öğrenmişti. Yine de pratik yapma ve armoni konusunda daha az gayretli değildi ve hala bu şair veya besteci hakkında anında ve yoğun bir heyecan yaratabiliyordu; ancak artık bunlar onun tek konuları değildi. Hollanda önlüğü ve içindeki küçük çocuk da bu günlerde tamamen unutulmamıştı. Gwynneth, İngiltere'deki herhangi birine olduğundan daha sık Georgie'ye yazıyordu. Yine de geri döndüğünde ilk olarak tiyatrolara ve gerçek bir baloya bakıyordu.

Lady Gleed yeni Gwynneth'ten çok daha fazla hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı; kendisi en ince yüzeyin altını görmekten aciz olduğundan,
aynı kız olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Gwynneth daha yakışıklıydı
ve Lady
Gleed'e mümkün görünenden daha fazla şey söylüyordu, yeğenini sezonun geri kalanında şehirde tutmaya karar verdi,
eğer bir sonraki salonda bu kadar itibarlı bir _yeni gelen_ kız sunmak için değilse.
Ve çok daha eleştirel bir kişi olan oğlu Sidney, bir geceliğine Cambridge'den
geldiğinde, daha az olumlu bir şekilde etkilenmemişti.

Üçüncü sınıf öğrencisi olan Trinity'nin Gleed'i, tatillerinde Gwynneth'e nadiren bir hece
konuşan, ancak köpekleriyle ıslık çalmayı
geçen özel öğrenciden çok daha iyiydi. Artık
gerçekten yakışıklı, küçük bir adamdı, açık kahverengi bir teni ve tavırları kadar olgun bir bıyığı vardı; otuz yaşında bir adam gibi görünüyor ve konuşuyordu; ve
kurnaz hicvi ve hazırcevaplığıyla yeterince eğlenceli olabiliyordu. Bu genç her zaman alaycı
olmalı, ancak alaycılık eskiden olduğundan daha iyi huylu ve daha az kötü huyluydu ve erkekte çocukta olduğu gibi iğrenç değildi. Her durumda, Sidney'in oldukça fazla sayıda harika kitap okuduğunu ve birçoğunun küfürlü
fikirlerinden başka türlü eğlenmediğini keşfederek Gwynneth'i eğlendirdi. Yani sonuçta ortak bir noktaları vardı; ve Sidney kesinlikle çok dikkatli, neşeli ve hoş görünümlüydü.

Bu keşifleri Hyde Park Place'deki oturma odasında, çok hızlı geçen bir saat içinde yaptı; Sidney'in hesapçı göz kapaklarının sarkmasını veya kalıtsal bakışının örtülü meşguliyetini fark etmek, hatta okumak için hala çok basitti.

"Acaba Cambridge'e bir göz atmak ister misin?" dedi sonunda
Sidney, tamamen spekülatif bir tonda.

"İster misin? Bayılırım!" diye bağırdı Gwynneth hemen.

Sidney durakladı, bakışlarını gevşetmeden. Kesinlikle çok
canlıydı. Sidney, bu kadar az sebep varken bu kadar
canlılığa pek de aldırış ettiğinden emin değildi.

"Bunu pek de beğenmemiş olmana şaşırmam," diye devam etti, "Mayıs haftasında--ki bu asla Mayıs'ta olmaz, biliyorsun."

"Öyle mi? Ne zaman?"

"Önümüzdeki haftadan sonraki hafta. Çok fazla şey olacak. Her
öğleden sonra yarışlar----"

"Ve sen tekneni dümenlemiyor musun?" diye sözünü kesti Gwynneth, orada bir partizan olarak. Sidney gülümsedi.

"Ben dümenciyim, Gwynneth; ve nehrin başında değilsek
çok uzakta olmayacağız. Ama sadece yarışlar değil; her türlü başka şey var, iyi bir maç, bolca bahçe partisi ve her gece dans."

"Sen orada dans ediyorsun!"

"Evet," dedi Sidney; "yapabilir misin?"

"Daha doğrusu!"

"Leipzig'de biraz olsun alabilir misin?"

"Alınabilecek her şey."

"Orada iyi dans ediyorlar mı?"

"Bilmiyorum."

"Ama sen ediyorsun, tabii ki?"

Gwynneth bu incelemenin amacını gördü ve gördüğünü gösterdi,
ama Sidney onu kuru cevabı için daha çok sevdi:

"Beni denesen iyi olur."

"Beni denesen iyi olur," diye ustaca karşılık verdi.

"Pekala," dedi Gwynneth. "Burada mı?"

"Hadi," dedi Sidney, gözleri parlıyordu, kahverengi teni daha sıcak bir tona bürünmüştü;
ve bir anda büyük odanın hantal sandalyeleri ve minik masaları arasında yol alıyorlardı, ağır yığının arasından geçiyorlardı, adam rugan çizmelerle, kadın yürüyüş ayakkabılarıyla ve sokakta zamanı ayarlamak için bir piyano-org bile yoktu. Yine de, bu koşullar altında bile, Sidney için bir dönüş yeterliydi, ama durmak istemiyordu ve hemen durup durmayacağını sordu.

"Yapacağını biliyorsun," dedi Gwynneth, böylesine mükemmel bir partner olma ihtimalini unutarak.

"Ve sen de çılgınca dans ediyorsun," diye ilan etti kuzeni; "Aman Tanrım, keşke seni Birinci Trinity balosunda ağırlayabilseydik!"

Gwynneth de öyle yaptı; ama, daha fazla heves göstermek yerine, piyanonun başına oturdu ve müzik olmadan hiçbir şey olmadığını söyleyerek, hemen Sidney'e saatin valslerinden birer birer çalmasını teklif etti,
her birini hem dokunuşun parlaklığı hem de icranın inceliğiyle
daha iyi bir amaca layık kıldı. Bir yıl önce Gwynneth bunu yapmazdı.

Sidney, elleri ceplerinde, ama gözlerinde hala bir ışıltı, sonuna kadar tek kelime etmeden onu izledi.

"Bakın," diye duyurdu sonra, "sadece gelmeniz gerekiyor, hepsi bu. Elbette anne kaçamazdı, ama Lydia o kadar
dolu değil ve sanırım hemen atlayacaktır. Ona yazıp düzelteceğim. Odalarımızda bir piyano var ve sizin için akort ettireceğiz;
hayır, hafta için bir bin dolar alacağız; ve tüm mahkeme dinleyen adamlarla
dolacak."

"Biz kimiz?" diye sordu Gwynneth.

"Ah, başka biriyle oda paylaşıyorum; bir Eton adamı; onu seveceksin."

Ve Sidney bir kez daha kuzenine biraz eleştirel baktı, sanki Eton adamının onu seveceğinden emin olmak istiyordu. Ama o anda
giyinme gongu onu şaşkınlığa düşürdü. Görünüşe göre
bir kulüpte yemek yiyordu, bu akşam yemeğine gelmişti, sadece
evde uyuyordu ve sabahın erken saatlerinde gidecekti. Bu yüzden
veda etse iyi olur; ve bunu oldukça gereksiz bir sıcaklıkla yaptı, diye düşündü Gwynneth; yine de, Hyde Park Place'te geçirdiği en sıkıcı akşamdı, yine de orada küçük bir akşam yemeği partisi vardı, ardından Gwynneth'in kaçınılmaz performansı her zamanki alkışlarla karşılandı.

Kızın Lydia'nın refakatçi olma ihtimalinden pek hoşlanmadığı varsayılabilir; ancak Cambridge şenliklerinin tadını çıkarmasına hiçbir şeyin engel olmasına izin vermemeye erken karar verdi. Bu yüzden Bayan Goldstein ertesi gün arabasıyla gelip, gitmeleri gerektiğini söylediğinde, kendisi de buna hevesli olduğu için değil, Sidney'i memnun etmek için ve ayrıca Gwynneth gibi genç kızların eğlenebilmeleri için bunun doğru olduğunu düşündüğü için, ikincisi sanki Lydia'nın her kelimesi onu rahatsız etmiyormuş veya itmiyormuş gibi minnettar görünmeye çalıştı. Orada ve o anda, hafta için gerekli olan kıyafetlerle ilgili diktatörce talimatlar aldı ve bunları harfiyen yerine getirmeyi üstlendi. Gwynneth için bu pek de hoş bir tavır değildi, ama o da şu anda kuzeninin önerdiği o "iyi vakit geçirmeye" kararlıydı. Öte yandan Lydia, kişisel olarak bunların hepsini geride bırakmış birinin havasını geliştiriyordu. Nadiren gülümsüyordu, ama yine de heyecana karşı gizli bir düşkünlüğü vardı. Gwynneth mutlu olmaktan
uzak olduğundan korkuyordu; toplumdaki konumundan memnun değilmiş gibi görünüyordu ve (konuştuğu zaman) esmer, şık, yetenekli iş adamı, şımarık kocasından saygısızca bahsediyordu.

Gwynneth Gleed'in hayatının en neşeli haftasını unutmak için çok şey vereceği bir zaman geldi, ancak sonraki birkaç günün
anısı yok edilmeyecekti. Kız, coşkulu gençlerle dolu dar sokakları, benzer durumdaki dar nehri, kıyılardaki kalabalığı,
hızlı koşuşturmayı ve gürültüyü, her biri Gwynneth'in hiç ilgilenmediği sekiz teknenin olduğu, ancak zihninde her zaman aynı sakin, esmer, temiz yüzlü dokuzuncu teknenin olduğu, hızla geçen tekne alayını asla unutmadı. Mürettebatıyla
sallanırken ne kadar da iyi görünüyordu, ceketiyle, soğukkanlı ve
kötü niyetli, sadece onlar da kendi işlerini yapsalardı kendi işini muhteşem bir kesinlikle yapıyordu! Bir gece, Gwynneth'in ayak ucunda durduğu teknenin tam karşısına geldiler; ve Sidney'in o en önemli anda gülümsemesi, onun canlı anılarından biriydi; ve Lydia ile yaşadığı küçük sahne, diğer bir sahneydi,
ki bunu da diğer erkekler kadar yüksek sesle tezahürat ederek kendi kendine yaptı.
Sidney çok popüler görünüyordu. Gwynneth onunla birlikte görülmekten çok gurur duyuyordu,
özellikle de yıpranmış kepçesini ve mavi elbisesini giydiğinde, ki bu da aptalca bir şekilde onun belirsiz entelektüel özlemlerine hitap ediyordu.
Ve mavi olmayan tüm elbiselere tepeden bakıyordu.

Ancak Cambridge'deki her şey Gwynneth'e çekici geliyordu, ilahiden ve King's Chapel'deki koro çatısından, Sidney ve Eton'luyla Old Court'ta öğle yemeğine kadar. Lydia, kuzeninin coşkusunu sürekli kınıyordu;
ama Gwynneth, Bayan Goldstein'ın söyleyebileceği hiçbir şeye kızmayacak kadar eğleniyordu. Ancak başlangıçta, yakından bir gözlemci Sidney'i bile kaşlarını çatmış ve gözlerinin altındaki Eton adamına dikmiş halde yakalayabilirdi; kız zevkini
gösterirken çok açık sözlü ve sadeydi; ancak Eton adamı ona hayran kalmış gibiydi ve Sidney
öyle görünmeyi
bıraktı. Eton adamı onun iki katı boyundaydı,
şarkı söyleyebilirdi ve hiç kimsenin Gwynneth gibi eşliklerini
çalmadığını yemin etti; ancak hiçbir teknede değildi ve Sidney ile
eşlik eden biri olarak kıyaslanamazdı. Yine de, onun ilgi ve çekiciliği herkesin bildiğinden daha fazlasına cevap veriyordu.

Gwynneth, Sidney'i şehirde çok hoş bulmuştu, ancak Cambridge'de
mükemmeldi. Dünyayı tam anlamıyla kavramış, bilinçsiz,
umursamaz bir adamdı, oysa Gwynneth'in tanıştığı adamların çoğu bu isme
hak etmiyordu. Sidney, kıskanılacak bir harçlığa ve işlerin nasıl yapılması gerektiği konusunda çok iyi bir fikre sahip olarak bir prens gibi şeyler yaptı. Ve düzenlemeleri ustacaydı; hiçbir gün bir öncekine veya bir sonrakine benzemiyordu; ve bu tür deneyimleri zavallı Gwynneth'inki kadar sınırlı olan biri için tam anlamıyla sarhoş edici bir neşe ve heyecan girdabıydı. Her şey Birinci Üçlü balosuyla sona erdi. Bu eğlencenin şaşırtıcı ihtişamı hakkında konuşmaya gerek yok; hepsinin en akılda kalıcı ve görkemli olanıydı; ve geceleri Backs, gökyüzünde bir ay ve suyun altında bir başka ay ve ışığıyla belirgin gri eski alınlıklar ve uzaktaki Muhafızlar Bandosu, çok gürültülü ve yakın olmalıydı; tüm bunlar balodan bile daha büyüleyiciydi ve Gwynneth bir rüyadaymış gibi hareket ediyordu. Danslarını Sidney ve Eton'lu adam arasında bölme cüretini göstermişti; ancak
biri
sonlara doğru şikayet etme sebebi buldu ve özellikle de
kız hayatında hiç bu kadar parlak görünmediği için. Ertesi gün
Gwynneth ve Lydia (onunla konuşmayacaktı) şehre geri dönecekti.
Sidney'in onlara eşlik etmesi hiç planlanmamıştı; ancak o
etti; ve akşam olmadan Hyde Park Place'te sorun çıktı.

Sir Wilton ilk başta bunu duymak istemedi; kısa süre sonra bunu yapmak zorunda kaldı.
Ancak Sidney ile kuzeni arasındaki resmi bir nişana onay vermemekte kararlıydı ve
Gwynneth'in kendisinde beklenmedik bir müttefik buldu. Kız, bir haftalık hezeyanının bedelini, yüzünün ihanet ettiği veya kalbinin kabul ettiği
daha derin bir depresyonla ödüyordu. Zaten
kuzenini hayal kırıklığına uğratmaya başlamıştı. Ama bu çok fazlaydı.

"Ona katılıyor musun?" diye soludu Sidney. "Nişanlanmamayı mı tercih ediyorsun?
O zaman, canım, neden hiç 'evet' dedin?"

"Bu soruya değildi canım," dedi Gwynneth, kızararak.

"Aynı şeye varıyordu."

"Aynı şeye varacak," dedi Gwynneth içtenlikle; "en azından
umarım ve dua ederim ki öyle olur. Ama tabii ki ikimizin de çok genç olduğu oldukça doğru; ve en azından birimizin bir gün
değişmesi olasılığı var."

"Kendi adına konuş," dedi Sidney, alaycı bir buruklukla.

"Canım, eğer bana inanırsan, ben de senin hakkında aynı şeyi düşünüyorum. Yirmi iki yaşında kendini hayatın boyunca bağlarsın!"

"Benim gözüm bu," dedi Sidney, görkemli bir şekilde. "Yaş her şey değildir ve ben bir çocuk değilim; her neyse, sen kendi zihnini bilmiyorsan, ben kendi zihnimi biliyorum."

Gwynneth'in gözleri yaşlarla doldu.

"Ah, neden bana değer verdiğini söyledin?" diye haykırdı. "Neden bana değer verdiğimi
söylettin? Doğruydu, doğruydu, ama bunu kelimelere dökerek
bozduk gibi görünüyor. Ah, sen konuşmadan önce çok mutluydum! Geçen hafta hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Böyle devam edebilirdim, çok mutluydum. Ve şimdi her şey çoktan farklı; sen öylesin ve ben de..."

Sidney onun gözyaşlarını hareketsizce izliyordu, çünkü onu düşünmeye sevk etmişti. Birdenbire kalpsizliğini gördü ve bir sonraki anda onu öpüyordu
gözyaşlarını akıtıyordu; kendisinde hiçbir fark olmadığına yemin ediyordu; ama eğer onunla farklıysa, o zaman her şeyi söylenmemiş olarak kabul etsinler ve
yeniden başlasınlar.

Gwynneth başını iki yana salladı. Gözleri yine kuru ve düşüncelerle doluydu.

"Hayır canım, bunu yapamayız; ve senin aşkından mutlu olmadığımı düşünmemelisin, çünkü mutluyum. Sadece, birbirimizden emin olmadan önce aramızda öyle bir büyü varmış gibi görünüyordu. Ama belki de her zaman böyledir."

Sonunda nişanlandılar, ama bu altı ay boyunca
aleni bir nişan olmayacaktı. Bu arada Sidney, derecesinin sadece bir kısmını alarak
uzun bir süre Cambridge'e döndü; ve Gwynneth, kocasından daha az maça karşı olan ve kızı sayısız partiye götüren Lady Gleed'in gözünde hızla 
yenilenmiş bir karakter olarak ününü geri kazandı, Gwynneth her birinin tadını çıkarmak için kararlı bir çaba sarf etti.

Her zaman en yüksek ruh halinde görünüyordu; ve onu yeterince iyi tanıyan ve bu sürekli parlaklığın Gwynneth'te
sert ve doğal olmadığını
bilen kimse yoktu. Sir Wilton ve karısından daha yakından
gözlemleyenler bundan şüphelenebilirdi; ancak Gwynneth'in sorunlu bir ruhun daha canlı semptomlarını ele verdiği tek bir durum vardı. Bu, Temmuz ayının başındaki doğum günüydü; kahvaltı masasında Cambridge posta damgası olan kayıtlı bir paket vardı ve Fas kutusunda Gwynneth, sahip olmayı hayal ettiğinden daha zengin bir kolye gördü. Ama yüzündeki ifade o kadar garipti ki Leydi Gleed konuşmak zorunda kaldı.

"İncileri sevmez misin canım?"

"Ah! evet, ah! evet."

"Ama memnun görünmüyorsun."

"Artık değilim!"

Ve odadan açıklanamayan gözyaşlarıyla fırladı ve yukarı kendi odasına çıktı, orada son hızla bir mektup
yazarken ve yazarken acı acı ağlarken bulundu; onu keşfeden Leydi Gleed'in kendisiydi.

"Sorun _ne, Gwynneth?"

"Sidney'e yazıyorum. Ondan böyle hediyeler alamam. Ona nedenini
söylemek için yazıyorum."

"Bence çok aptalsın," dedi Leydi Gleed. "Ama amcan seni
çalışma odasında görmek istiyor; aslında bu yüzden yukarı çıktım; ve sana
söyleyeceklerini duyduğunda senin bu kadar aptal olacağını sanmıyorum."

Lady Gleed'in gizemli bir havası vardı, ayrıca inişte ayrılmadan önce
Gwynneth'i öptü. Kız aşağı indi
ürpertici önsezilerle. Sir Wilton devasa masasında oturuyordu, ama içeri girdiğinde telaşla ayağa kalktı ve neredeyse aşırı bir nezaketle bir sandalyeyi çekti. Gwynneth onu nadiren bu kadar iyi huylu görmüştü.

"Seni çağırdım," dedi Sir Wilton kendi koltuğuna otururken, "çünkü senin için bir haberim var, Gwynneth, eminim ki sen de duymaktan
benim kadar memnun olacaksın. Bir hanımın yaşı üzerinde durmak
yasalara aykırıdır, ama senin yaşındayken beni affedebileceğini düşünüyorum. Sanırım bugün yirmi bir yaşındasın?"

Gwynneth bunu daha önce hiç düşünmemişti ve şu anda artık olmadığına
inanamıyordu. İç çekerek itirafını yaptı.

"O zaman yirmi bir yıl boyunca," diye devam etti Sir Wilton, gülümseyerek, "ya da diyelim ki
hatırlayabildiğin kadarı boyunca, sanırım, kendine
tamamen parasız genç bir hanım olarak
baktın? Durum böyle değildi; en azından artık öyle değil. Ben--umarım sana
kötü haber vermiyorumdur?"

Gwynneth'in her yeri titriyordu. Renginin her zerresini kaybetmişti.

"Annem!" diye soludu. "Neden hiç bilmiyordu?"

"Çünkü, büyükbabanın vasiyeti uyarınca, bugüne kadar benden başka hiç kimse
bu konuda hiçbir şey bilmemeliydi."

"Bu zalimceydi," diye haykırdı kız, titrek bir sesle; "onu
burada tutabilirdi! Şimdi hiçbir şey duymak istemiyorum... ama tabii ki... beni affet, lütfen."

"Sevgili çocuğum," dedi Sir Wilton, nazikçe, "bunu hissetmen yeterince doğal. Sadece senden, en azından bu konuda bir
seçim hakkım olmadığına inanmanı isteyebilirim. Ve sebepler vardı; bunlara girmek çok acı verici; baban benim kardeşimdi ve daha fazlasını söylemeyi tercih etmiyordum. Ben,
kendi adıma, şartları yerine getirmek zorundaydım. Görevimi
yapmaya çalıştım. Daha fazlasını memnuniyetle yapardım, ama sevgili annen şimdiye kadar tanıştığım
en bağımsız kadındı. Ona bu yüzden saygı duydum. Ama ne yapabilirdim? Senden, canım, işin parlak tarafına bakmanı rica etmeliyim; ve inan bana, bu işin hayal edilebilecek en parlak tarafı var."

Gwynneth elinden gelenin en iyisini yaptı. Sıra ona geldiğinde bağımsız olmak güzeldi. Ama
annesini düşünmek onu bir kuruşa dokunmaktan utandırdı. Ve bu, tüm bu yıllar boyunca bileşik faizle yatırılan birkaç bin poundluk bir meseleydi, yine de Sir Wilton Gleed'in mali operasyonlarını ayıran o mutlak güvenlikle.

Sir Wilton, mevcut sermayenin basit faizle bırakıldığında ne getireceğini hemen söyleyemezdi, ancak bunun en azından yılda yedi veya sekiz yüz dolara geleceğini düşünüyordu. Ve zavallı Gwynneth'e harika gelen bu rakamlar, amcasının
üzerinde durduğu parlak taraftı. Yine de daha fazlası varmış gibi gülümsemeye devam etti ve öylesine bilmiş görünüyordu ki Gwynneth ona bunun ne olduğunu sormak zorundaydı.

"Görmüyor musun?" dedi. "Görmüyor musun?"

"Bu muazzam bir miktar para. Ondan ötesini göremiyorum."

"Kimsenin bu konuda hiçbir şey bilmediğini söylediğimi duydun mu, kendim ve tabii ki avukatlarım dışında?"

"Evet."

"Halanız bile ben söyleyene kadar bilmiyordu."

"Gerçekten de."

"Ve Sidney de siz söyleyene kadar bilmeyecek!"

Sonra Gwynneth gördü. Sir Wilton onun bilmesini sağladı. Prensip olarak kuzenler arasındaki evlilikleri onaylamıyordu; bunu açıkça söyledi; yanılıyor olabilir. Ama oğlunun seçiminden dolayı onu çok gururlandıran bir şey vardı. Ve bu o şeydi; Sir Wilton'ın çok şakacı bir nezaketle değindiği başka şeyler de vardı.

"Ama belki de," dedi, "zavallı çocuğa artık söyleyecek başka bir şeyin olmayacak!"

XXV

DEĞİŞİM BELİRTİLERİ

Georgie biraz daha uzundu ve hiçbir önlük denizci kıyafetinin ihtişamını gizlemiyordu; ama yine de aynı bebek yüzüydü, gözleri kadar yuvarlaktı ve gelen herkesi aynı dostça bakışla selamlıyordu. Cümleleri
daha uzun ve daha hırslı bir şekilde kurulmuştu; ama yine de
"somekin" ve "Keşke yapsaydım" ve heyecanlandığında "Aman Tanrım!" diyordu. Ve hanımı bir kez daha saat ve gün boyunca birlikte dans etti; çünkü Sir
Wilton ve Leydi Gleed Eylül'e kadar ziyaretlerde bulunacaklardı; ve Sidney'in
hâlâ Cambridge'de kaybedilen zamanı telafi ettiği anlaşılıyordu.

Gwynneth bir önceki yıl çocuğun arkadaşlığından keyif almıştı; şimdi buna
bağımlı görünüyordu. Onu her gün bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle yanında tutuyordu, bazen de hiçbir bahane olmadan. Onun konuşmasını
duymaktan hoşlandığını söyledi ve bu iyiydi, çünkü Georgie'nin dili sadece uykusunda dinleniyordu.
Ama şimdi konuşmasında genellikle içsel bir ilgi vardı.
Gwynneth'e onun için gerçek haber olan birçok köy haberi verdi.
Bu yüzden kazasını ilk kez kendi dudaklarından duydu, saçındaki yarayı
gördüğünde.

"Elbette yataktaydım," diye böbürlendi Georgie; "Yıllarca, yıllarca, yıllarca yataktaydım - yatakta ve aklı başında."

"Oh, Georgie, duyarsız mı demek istiyorsun?"

"Hayır, aklı başında, söylüyorum."

"Neler olup bittiğini biliyor muydun?"

"Elbette bilmiyordum, hiç. Aklı başında olduğumu nasıl söyleyebilirdim?"

"Zavallı sevgilim, seni öldürebilirdi! Bunu nasıl yaptın?"

Ama, bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, Georgie'nin asla hatırlayamadığı şey buydu. Bu yüzden Gwynneth, kulak mesafesinde oturan Jasper Musk'a döndü; Flint House bahçesindeydi, dönüşünün hemen öğleden sonra.

"Bu benim hatamdı," dedi Jasper, yeterince sert bir şekilde, ama Georgie'ye öyle bir bakış attı ki Gwynneth konuyu açtığı için pişman oldu ve hemen konuyu değiştirdi.

Ama Georgie'yi kendine ayırdığı anda konuya geri döndü. Hasta olduğunda ona kim bakmıştı? Birini çok kıskanıyordu.

"Büyükanne bakmıştı."

"Başka kimse mi?"

"Ve büyükbaba."

"Hepsi bu muydu, Georgie?"

Gwynneth yurtdışına gittiği için çok üzgündü.

"Elbette hepsi bu değildi," dedi Georgie hatırlayarak. "Kiliseden komik yaşlı adam vardı."

"Bay Carlton?"

"Evet."

"Yani _o_ seni görmeye mi geldi?"

"Evet, sık sık. Onu seviyorum," diye duyurdu Georgie vurgulayarak; "çok
çok, çok
çok, çok
çok_ suratlar yapıyor!"

"Ve şimdi hiç geliyor mu?"

"Hayır, şimdi değil, elbette gelmiyor; kilisesini inşa etmekle çok meşgul."

"Yani hala inşa ediyor!"

"Evet, çünkü çok güzel inşa ediyor," derken Georgie memnundu; "benden
daha iyi, benden çok daha iyi inşa ediyor."

"Ve hala yalnız mı?"

"Yalnız," dedi Georgie; "tamamen kendi küçük benliğiyle!"

Ve bu tutarsız saçmalıklar onu zamansız bir kahkahaya boğdu,
her zamankinden daha yüksek ve daha gürültülü, oldukça erkeksi bir kahkaha. Ama
Gwynneth gülümseyemedi bile. Ve şimdi ne Georgie'yi dinlerken ne de nişanlılığıyla rahatsız olurken, Gwynneth o ağaçların arkasındaki yalnız dışlanmışı düşünmeye başladı, tıpkı geçen baharda onu düşünmeye başladığı gibi, zihni ve hayatı henüz bu son yılın her ikisine de getirdiği rengarenk ilgi alanlarıyla dolu değildi. Bu düşünce ona kişisel bir sertlik ve zalimlik hissi verdi; on kişinin işini aralıklı olarak değil, gün be gün ve yıl be yıl yapan bu yalnız adam, bu harikaların yapıldığı insanların arasında ve onların yararına hala yardımsız ve affedilmemişti. Gwynneth artık kilisenin yakılmasından önce gizemli bir kötülük olduğunu biliyordu. Tek bilmek istediği buydu. Böyle bir bağlılık, beceri, sabır, mükemmel dayanıklılık ve yenilmez kararlılık karşısında hangi suç böyle bir kalbin sertliğini haklı çıkarabilirdi? Bunlar kahramanca niteliklerdi, altlarında veya arkalarında ne
aşağılık
olursa olsun; ve kahraman tapınma
için cömert kapasite Gwynneth'de çok güçlüydü. Bu adamı muhteşem
inatçılığı için onurlandırırdı ve
diğer her şeyi
silip süpürürdü. Kendi cemaatinin onu onursuzlaştırmaya devam etmesi ve
kendisinin de mecburen onların yaptığını yapmak zorunda kalması, onu onlara öfkelendirdi ve
kendinden memnun olmamasına neden oldu. Gwynneth'in dürüstçe farkında olduğu kadarıyla, bu his tamamen kişisel olmayan bir histi. Benzerini başarmış ve böylece ödüllendirilmiş herhangi bir başka varlık tarafından heyecanlandırılabilirdi. Ancak, Gwynneth'in bu durumu kendisine açıklamayı gerekli görmesi dikkat çekicidir. Hayatının onun hayatını nasıl etkilediği de garipti, garipti çünkü her durumda temas noktaları zihninde orantısız bir izlenim bırakmıştı. Sık sık bunları düşünürdü. Bir keresinde, en başta, onu köyde durdurup Pazar günü alıntıladığı şiirin adını sormuştu. Gwynneth, bundan hiç kimseye bahsetmemişti, kız gibi olmayan dürtüsünden çok utanıyordu; ama acısının içinden geçen zevk dolu bakışı ve hem sorusunu yanıtlayan hem de sorduğu için ona teşekkür eden nazik, hüzünlü sesi hâlâ hatırlıyordu. Yangından sadece bir veya iki gün önce olmalıydı; aynı yaz, aralarındaki sessiz sahne
odasındaydı, onunla el sıkışmak için can atıyordu, ona sempatisini göstermek için, ama cesaret edemiyordu. Sonra, taş ustasının kulübesinde Georgie'nin bulunması geldi, sadece geçen baharda; ama
Gwynneth, o zaman bile her zamanki gibi kaba davrandığını, bu durumlardan hiçbirine
asla yükselmediğini, ama sempatisini ifade etmek için yaptığı küçük bir girişimin, onun adına bir parça düşüncesizce
küstahlıktan başka bir şey olmadığını keşfetti. Ve yine de çok şey hissediyordu!

Eh, Musk'ın ona kapılarını açtığı bir şeydi, sadece
yıkıcı bir olayın baskısı altında olsa bile; o zaman bile, çok, çok, cemaatin baş kafirindeydi. Bir başlangıçtı, bir
örnekti; başkalarına yolu gösterebilirdi. Gwynneth hemen
bunu keşfetti.

Georgie'yi bu sefer eyerciyi görmeye getirmemişti ve sanki gerçekten siyasi eğitim için
ona gelmiş gibi o düşünürün nutuklarını takip etmeye çalışıyordu; ama bu arada ağaçların arasından gelen ses dikkatini dağıtıyor ve zihnini şaşırtıyordu. Ne demirin demire çarpmasının çınlamasıydı, ne de yumuşak kumtaşında keskin bir çelik ucunun hışırtısıydı.
Gwynneth, ilk fırsatta sesin ne olduğunu sorduğunda gayet iyi bildiği gibi, bir testerenin vızıltısıydı.

"Bu rahip," dedi eyerci kuru bir şekilde.

"Testere gibi duyuluyor," dedi samimiyetsiz Gwynneth. "Çatıya ulaştı mı?"

"Gord sizi seviyor, hanımefendi, o değil!"

Gwynneth, özellikle eyercinin Bay Carlton'ın konuşma konusunu açtığında diğerlerinin yaptığı gibi gözlüklerinin ardından ona bakmasıyla, göstermekten korktuğu bir ilgiyle doluydu. Bu, ona ne kadar bildiğini sorar gibi görünen bir bakıştı ve onu her zaman rahatsız ediyordu. Ne yaptığını bilmek istemiyordu; tüm ilgisi, ağaçların arkasında tek başına yaptığı şeydeydi. Yine de şimdi, tek bir kalbi, en ufak bir şekilde de olsa, o mutsuz adama karşı yumuşatmak için bile olsa, konuşması gerektiğini hissediyordu; eyercinin yanına başka bir amaçla
gelmişti.

"Hiç kimse yanına yaklaşmıyor mu?" diye sordu açıkça.

Eyerci, tezgahının üzerinden eğildi; kız, küçük atölyedeki tek sandalyeyi
reddetmişti ve tüm ziyaretçilerinin yaptığı gibi, dışarıda açık pencerenin önünde duruyordu.

"Sir Wilton'a söylemeyecek misiniz, hanımefendi?"

"Eğer kastettiğin buysa, Bay Fuller, yaramazlık yapmak için yolumdan çıkmayacağım. Ama bana hiçbir sır vermemen daha iyi olur," dedi Gwynneth,
bir çabaya mal olan bir soğuklukla; ancak, eyercinin derisi
mesleğine uygundu.

"O zaman onu saklayabilirsin ya da saklamayabilirsin," dedi, "uygun gördüğün gibi; ama _ben_ ara sıra
gidip onu görüyorum ve dahası, bundan utanmıyorum."

"Sanırım utanmam!" diye bağırdı kız; ve Fuller,
ateşli güzel gözlerin sıcaklığında güneşlendi. "Yani," diye kekeledi Gwynneth, "bunca zamandan sonra ve yaptığı her şeyden sonra!"

"Geçen Noel'de kendi kendime söylediğim şey, hanımefendi; ve bugün bunu söyleyen tek kişi benim, bu yaşlı kadınlar ve ikiyüzlülerle dolu köyde; eğer
sizin gibi genç bir hanıma karşı konuşma tarzımı mazur görürseniz. 'Burası yeterince uzadı,' diye düşünüyorum; 've' barış ve iyi niyet mevsimi,' diyorum kendi kendime; 'zavallı yaşlı rahibi neşelendirmek için yolun karşısına geçmezsem lanet olsun, ve Sir Wilton öğrenirse ve uygun görürse beni evden ve evden kovabilir.' Beni yanlış anlamayın, hanımefendi; az önce söylediklerimde Sir Wilton'ı düşünmüyordum ve sizin gibi genç bir hanıma söylememeliydim. Hayır, hanımefendi, Sir Wilton'ın rahiple kendi kavgası var; ve _benim_ kavgam vardı, bu konuda;
ama Gord, seni seviyorum, benim deneyimimdeki bir adam hem affedebilir hem de unutabilir ve hem adil hem de cömert olabilir. Benden daha adil bir adam yok, Bayan Gwynneth; ve bu cemaatte veya cemaat dışında, benim de cömert olmadığımı söyleyebilecek tek bir kişi bile yok."

"Bundan eminim, Bay Fuller. Ama papaz evine gittiniz mi?"

"Hemen," diye bağırdı Fuller; "orada--ve--o zaman. Ve ben ona
doğrudan söyledim ki ben--ama söylediklerimi tekrarlamanın bir faydası yok ve o da dedi," diye gözlemledi eyerci aceleyle. "Size sadece on dakika içinde sanki aramıza hiç kimse girmemiş gibi sohbet ettiğimizi söyleyebilirim.
Ve siz ne düşünüyorsunuz, hanım? Siz ne düşünüyorsunuz?"

Gwynneth başını salladı, ne olacağını hayal edemiyordu ve duymak için endişeliydi.

"Bunca yıldır gazete görmemişti! Yaşlı Gladstone'un o Ev Yönetimi Yasası'nı bile duymamıştı ve hatta
Sowd'n'da bir savaş olduğunu bile bilmiyordu!" Gwynneth de bundan aynı şekilde habersiz görünüyordu. "Biliyor musunuz, hanımefendi? General Gordon'un ihanete uğradığı ve sizin savunduğunuz o pislikler tarafından terk edildiği Sowd'n. Ama bunun hakkında daha fazla tartışmayacağız: sadece zavallı yaşlı rahibin, ben söyleyene kadar aydaki adamdan daha fazla bir şey bilmediğini düşünün! Neden, ona Kraliyet Ailesi'nden birinin öldüğünü ve gömüldüğünü söylemek zorundaydım; Kraliçe'nin kendisi olsaydı da aynı şey olurdu, Tanrı onu korusun!"

"Yani dünyadan tamamen kopmuş," diye mırıldandı Gwynneth.

"İşte tam isabet, hanımefendi! 'Dünyadan kopmuş,' bunu benden daha iyi bir dile çevirdiniz," dedi eyerci, en iltifatkar tavrıyla. "Gord sizi seviyorum, hanımefendi, eskiden _Standard_'ını bana devreden rahipti; ama geçen Noel'den beri _Doğu Anglian_'ımı ona götüren ben oldum; bu yüzden çizme düzgün bir şekilde
diğer bacağa geçti; ve onun için bir şey yapmak ve ara sıra pipomu taşımak için çok mutluyum, sanki hiç olmamış gibi.
Bununla pek ilgilenmiyor da; o kadar uzun süre yalnız kaldı ki, kendi toplumunu da herkes kadar sevmesi gerektiğine inanıyorum.
Evet, hanımefendi, dünyadan kopuktu ve kopuk; ama daha fazla dünyadan kopuk olmayacak!"

"Öyle mi?"

Gwynneth'in ilgisi yeniden canlandı.

"Hayır," dedi Fuller, sınıfının hoşuna giden gizemli bir havayla;
"hayır, hanımefendi, yardım edebileceğinden daha uzun süre kapalı kalacak biri değil. Şu sesi duyuyor musunuz?"

"Gerçekten duyuyorum."

Son zamanlarda başka hiçbir şey dinlemiyordu.

"Bu bir testere!"

"Peki?"

"Neyi kestiğini biliyor musun?"

"Hayır."

"Sıralar için tahtalar!"

Gwynneth son kelimeyi şaşkın bir fısıltıyla tekrarladı; ve böylece açık
açıklama onun için belirginleşene kadar dik dik baktı. Açıklanamazdı.

"Kilise bitmeden sıraların iyiliğini göremiyorum, Bay Fuller."

"Ayinlerini, bitsin veya bitmesin, yapmayı düşünüyor. Ve ben de katılmayı düşünüyorum," dedi eyerci bir tavırla.

"Ama--ben düşündüm ki----"

"Beş yıl uzaklaştırıldı ve piskopos beş yıl
dolduğunda hemen işe koyulmasına izin verdi. Bunu biliyorum."

"Artık neredeyse hazır olmalı!"

"Her zamanki gibi önümüzdeki Pazar günü hazır olacak ve zil sesini duyduğunuzda bunu anlayacaksınız. Yaşlılardan birini bir ağaca asmış, çünkü ona asmasına
yardım ettim ve bu, tüm bu zaman boyunca aldığı ilk yardım. Bundan bahsetmezdim, hanımefendi, çünkü rahip kalabalık istemiyor;
çan sesini duyduklarında, sadece ne olacağını görmek için bile olsa, yeterince kişi gelecektir; ama eğer bu gerçekleşirse tüm mahalle orada olacak."

"Ve kilisede ayin olacak - tıpkı şu anki gibi - çatısız - bu gelecek Pazar!"

Gwynneth'e inanılmaz geldi, ama yine de onu inanılmazın
olmadığı kadar heyecanlandırdı. Testerenin uğultusu bile şimdi heyecan vericiydi.

"Var, hanımefendi ve orada olmayı planlıyorum," dedi Hampden köyü, göğsü şişmiş bir şekilde. "Eğer bu bana Sir Wilton'ın ısmarlamalarına mal olursa, rahip ve ben tekrar iyi arkadaşız ve orada olmayı planlıyorum."

XXVI

ÇOK AZ SÖZCÜK

Bu söylenti tüm cumartesi boyunca havadaydı, ama ertesi sabah on bire on kala birkaç kişi bu söylentiye inandı. O saatte ve o dakikada Long
Stow tek bir çanın ölçülü çınlamasıyla elektriklendi - beş yıllık dinlenme ve pasla boğuklaşmış bir çan - kulağı olmayan bir çan yangın gecesinden beri duymuştu.

Gwynneth, kiliseden çok uzakta, yaylada, arzu ve kararsızlık arasında zavallı bir şekilde sallanıyordu. Şimdi gitmeliydi; ve şimdi bunu
düşünmemeliydi. Gereksiz, yersiz, kışkırtıcı,
gösterişli, kız gibi olmayan, edepsizdi - ve yine de - hem görevi hem de arzusuydu. Dolayısıyla sıfatlar dizisi ona uygulanabilirdi; bunlar
sık sık tereddüt eden ama nadiren korkan bir doğa için caydırıcı değildi.
Gwynneth, kendi bilincinin dokunaklı sorusunu daha saygılı bir şekilde ele aldı: Eyerci gibi gösteriş yapmak istemediğinden kesinlikle emin miydi? Değildi.

Eğer gösteriş yapmak, hayran olduğu ve başkalarının da hayran olmasını istediği
adamı açıkça onurlandırmak için gösteriş yapmaksa, gösteriş yapmak istiyordu. Adamın
başarısından ve muhtemelen kendi takdirinden
övünüyordu. Eyerciyle gerçek temas noktası buydu. Fakat
Fuller için bilinçsizlik bahanesi vardı ve Gwynneth için yoktu. Bu yüzden o Pazar sabahı, tek bir lekesi olmayan bir Ağustos göğü ve dışlanmışın sık sık baktığı o çam ağaçlarından reçineyi
çeken bir güneş altında kendini okudu. Gwynneth'in oyalandığı yer tam da orasıydı, kendini
analiz etmek için yoğun bir şekilde. Sonra boğuk çan
başladı - kestane ve karaağaç kümelerinden ona seslenerek geldi - acı çeken bir arkadaş gibi . . .

Gwynneth kiliseye arkasındaki papazlık şeridinden ve bu şeritten buraya açılan kapıdan ulaştı, böylece diğer kapıda toplanmış olan kalabalığı
kaçtı. İçeri girdiğinde sadece kaba sıralar gördü; Bunlardan sonuncusu onun için çok yakındı;
çöküp
duvara yakın bir yere oturdu ve
çıngırak dizlerinin üzerine
çöktüğünde durdu. Kalbinin atışları yerini almış gibiydi. Sonra
hafif ama ölçülü bir adım sesi geldi. Çok yakınından geçti, bastırılmış ve
ince bir hışırtıyla, belki de başka bir kadını kastediyordu. Ama Gwynneth
daha iyisini biliyordu, hiç bakmasa da.

"_Kalkacağım ve babamın yanına gideceğim ve ona diyeceğim ki, Baba,
cennete ve sana karşı günah işledim ve artık senin oğlun olarak anılmaya
layığım._"

Kız artık göremiyordu; tüm varlığı bir hıçkırığı bastırmak için çabalıyordu. Bastırılmıştı. Gwynneth'i bu kadar etkileyen seste gözyaşı yoktu. Ne kadar da dingindi, ama hüzünlüydü!
Onu yatıştırmaya başladı, tıpkı oldukça küçük bir kızken yaptığı gibi. Tekrar küçük bir kız olmuştu: bu beş yıl uçup gitti... Ama ah, neden kutsal yazıların _o_ cümlesini seçmişti? Gwynneth
kitabına baktı (şimdi görebiliyordu) ve diğerlerinden bazılarının daha kötü olacağını gördü.

Sonunda gözlerini kaldırabildi; ve Fuller tam öndeydi; ve başka hiçbir ruh yoktu. Ama Gwynneth artık hiçbir şeyi umursamıyordu, genel itirafta takip etmesi gereken nazik ses dışında, gerçekten diz çökmüş, ama
gururlu bağlılığında dimdik diz çökmüş.

Garip bir resim, kaba sıralar, yırtık duvarlar; doğu penceresi
hâlâ bir uçurum, sıcak güneş koridordan aşağı akıyor; ve
her şeyin üstünde, sadece daha uzun karaağaçların sallanan tüyleriyle
kesilen gökyüzünün mavi haç biçimi. Ve daha da garip bir cemaat--sadece Gwynneth ve
saracıcı. Ama bu devam etmedi. Gwynneth arkasındaki verandada hareketler duydu ve hemen ardından içeri giren birinin tökezlediğini duydu; ama ses yoktu; tek bir fısıltı bile yoktu; ve çok geçmeden zorla içeri sokulan, ayakta durmaktan yorulmuş, ayak ucunda geldi ve Gwynneth'in
sırasının ucuna oturdu.

Şimdi ikinci dersti. Rektör aynı tatlı sesle, tüm eski titizliği ve anadilini bilmesiyle, hiçbir zaman bir sapma veya gereksiz vurgu olmadan okuyordu. Hiç kimse o sesin beş yıl boyunca neredeyse sessiz olduğuna inanmazdı. Yine de bir değişiklik vardı, okumada farklı bir şey, hatta seste bile bir şey; din adamlarının monotonluğu terk edilmişti, okuma daha insani, doğal ve sempatikti. Değişiklik diğerleriyle uyumluydu. Rektör cennetin çıplak gözünde hiçbir cübbe giymemişti, sadece cübbesini, süplice'ini ve Oxford başlığını giymişti. Arkasındaki sade masanın üzerinde çiçekler vardı, karışık bahçesinde hala yabani olarak büyüyen güller gibi, ama güneşte iki katına çıkacak bir mum yoktu. Rahip elinden gelenin en iyisini yaparak parlatmıştı; ama hala ateşten sakattı. Yukarıda, rektörün saçları gümüş gibi parlıyordu, çünkü güneş
üzerinden geçiyordu, ama zayıf, esmer yüzü tamamen gölgedeydi. Gwynneth sadece
gri sakalın yeni kesilmiş halini ve
kitabın üzerine sarkan buruşuk elin ceviz rengini gördü. O konuşan el!

Şimdi ilk ilahiydi--aslında! Bu yüzden ilahiler söylemeye ve gerekirse
kendi kendine söylemeye cesaret etti! Ama gerekli değildi ve sadece Gwynneth sahip olduğu tüm o ince sesiyle katılmakla kalmadı, aynı zamanda
şu anda sıranın diğer ucundan gelen sahte notalar duyuldu ve
saraycı sessiz kalmadı. Fakat Robert Carlton'ın sesi diğerlerinin üzerinde tatlı ve net bir şekilde çınladı:--

"İsa, ruhumun aşığı,
Göğsüne uçmama izin ver,
Toplanan sular akarken,
Fırtına hala yüksekteyken:
Beni sakla, ey Kurtarıcım, saklan,
Yaşamın fırtınası geçene kadar:
Güvenli bir limana rehberlik et,
Sonunda ruhumu al..."

İlahi, Gwynneth'i dizlerinin üzerinde rahatsız etti, zihnini kalan dualardan uzaklaştırdı. Küçük bir çocukken sevdiği bir ilahiydi,
ve şimdi her ikisi de olmayı
isteyen birine çok basit ve çok içten geliyordu. Fakat yüreği etkileyen ve dolduran şey, içindeki tutkulu alçakgönüllülüktü; ve yine de yönlendiren seste ne bir titreme ne de bir itiraz vardı; ve alçakgönüllülük, şimdiye kadar yapılmış en basit ibadetlerden biriyle uyumluydu.

İkinci ilahi Gwynneth'in favorilerinden biriydi; daha sonra hangisi olduğunu söyleyemezdi, çünkü ortada Bay Carlton diz çöktü ve
sonra koridorun başındaki bükülmüş kürsüye doğru ilerledi.

Bu bir vaaz değildi; sadece birkaç kelimeydi. Yine de Long Stow'da
o gün başka hiçbir şey konuşulmadı, sonraki birçok gün de konuşulmadı.

Birkaç kelime şunlardı:--

"On dokuzuncu mezmurun ilk kıtası:

"_Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder; ve
gök kubbesi onun el işini gösteriyor._

"Kardeşlerim, size bir metin vermiş olsam da, bu sabah herhangi bir vaaz
vermeyi düşünmüyorum. Eğer beni tekrar
dinlemek isterseniz -eğer bana başka bir
deneme
vermeyi seçerseniz -eğer bana
yeniden
başlamam için yardım etmeye istekliyseniz- o zaman gelecek Pazar tekrar gelin, sadece düzgün bir şekilde
gelin ve size
şu ana kadar sunabileceğim tek şey olan zavallı sıraların en iyisini yapın. Şu anda sadece
bir haftalık ayin olacak. İnanıyorum ki
eğer isterseniz, neredeyse hepiniz buna ulaşabilirsiniz! Ama korkarım ki birçoğunuz ayakta durmak zorunda kalacak.

"Kilisenizin sizin için hazır olmamasına ne kadar üzüldüğümü anlatamam; ama umuyorum ve inanıyorum ki, burada önünüzde dururken, yakında hazır olacak, sizin tahmin ettiğinizden çok daha erken. O zaman büyük bir haksızlık, tek bir haksızlık olsa da, düzeltilecek.

"Bu arada, bu gibi günlerle kutsanmış olduğumuz sürece - ve dua ediyorum ki, bizim için daha çok
şey saklı olsun - bu arada, Tanrı'nın Evi'nin, bugün gördüğümüz gibi, kendi
gökyüzünden daha uygun veya daha güzel bir çatısı olabilir mi? Şu anda ismine layık bir müziğimiz olmasa da, tüm bu ayinimiz boyunca, insan dostlarının, benim bildiğim kadarıyla, sürekli şarkılarını ve cıvıltılarını fark etmediniz mi, İsa onlar hakkında, 'Hiçbiri Tanrı önünde unutulmaz' dedi? Ve tütsü için, Tanrı'nın Evi olan

tamamlanmamış kilisemizde, ayrıca

çünkü aynı zamanda O'nun açık havasıdır, hangi kokuya sahip değiliz ki.

"Kardeşlerim, _siz_ cennetten,
bu yerde, henüz tamamlanmamışken,
çatı yukarıdayken, pencereler içerideyken ve uygun koltuklar varken,
ve yeni bir org çalarken... ve saygı duyabileceğiniz biri şu anda durduğum yerde durduğunda olduğundan daha uzak olmanıza gerek yok...

"Kardeşlerim, bir zamanlar benim dostlarımdı, bir daha asla, asla
dostum olmayacak mısınız?

"_Gücümü yeniden kazanmam için bana birazcık yardım edin:
gitmeden ve bir daha görülmeden önce...

"Sevgili dostlarım, söylemek istediğimden çok daha fazlasını söyledim.

Ama bu sizin hatanız; bana çok
iyi davrandınız; birçoğunuz geldi; ve beni dinliyorsunuz--beni! Eğer beni bir daha asla dinlemezsen, bir daha asla yanıma yaklaşmazsan, ben yine de sana teşekkür edeceğim -- teşekkür ederim -- ölüm saatime kadar!

"Ama hiçbir göz benim için kararmasın. Bunu hak etmiyorum. Bunu
istemiyorum. Eğer bana bir kez olsun değer verdiyseniz -- içinizden biri -- şimdi güçlü olun ve bana yardım edin . . .

"Ve hatırlayın -- asla, asla unutmayın -- adil bir Tanrı
üstümüzdeki mavi gökte oturuyor -- O sert değil -- size söylediğim gibi . . . O merhametlidir . . . . . merhametlidir . . . .

"Ayrılmadan önce bir kez daha yukarı bak ve tekrar gör
'_Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan ediyor; ve
gök kubbesi onun el işini gösteriyor_.'

* * * * *

"Ve şimdi Tanrı Baba'ya, Tanrı Oğul'a ve Tanrı
Kutsal Ruh'a, bundan böyle ve sonsuza dek tüm onur, güç, egemenlik,
kudret atfedilsin. Amin."

Kendini olağanüstü bir çabayla kontrol etmişti. Sonu da başlangıcı kadar sakindi; ancak Gwynneth'inkinden daha az hevesli ve verandadaki insanlarınkinden daha hassas olan kulaklarda ikincisini bozabilecek oldukça sert, neredeyse meydan okuyan nota, Robert Carlton'ın sesinden sonsuza dek çıkmıştı.

Ve verandada artık hiç kimse yoktu; hepsi birer birer dinlemek için içeri girmişlerdi, bazıları kaba koltuklara gizlice yaklaşmış, daha fazlası arkada durmuş, hiçbiri dışarıda kalmamıştı. Böylece, korkutamadıkları kalbi eritmişlerdi, ta ki birdenbire kendi aşırı doluluğundan kalplerine konuşana kadar, vaiz metnini sunduğunda hayal bile edilemeyecek bir şekilde.

Ve bu, beyaz başı dik, soluk yüzü çevrilmiş bir şekilde koridordan aşağı inerken ve böylece halkının arasından geçerken görülebiliyordu - bir kez daha - göze çarpmadan birinin.

XXVII

KAÇIŞ

Bay Fuller aceleyle çıkmıştı; ama yolda Gwynneth'i pusuya düşürdü.
"Affedersiniz hanımefendi," diye bağırdı ve kız bunu yapmak zorunda hissetti. Bir sonraki an eyercinin yüzündeki karışık duyguları çözmeye çalışıyordu,
çünkü birkaç adım onları onun evine getirmişti ve o da atölyenin
penceresinde durmuştu.

"Peki hanımefendi, peki _siz_ ne düşünüyorsunuz?"

"Ah, Bay Fuller, lütfen bana sormayın. "

"Vaazdan bahsetmiyorum, hanımefendi; vaazı dinlemeye gelen koyun sürüsünden bahsediyorum," dedi eyerci, Gwynneth'i hayrete düşüren bir acıyla.

"Ama, kesinlikle, Bay Fuller, onların gelmesine sevindiniz mi? Çok
minnettardım!" diye ilan etti kız.

"Ben de öyleydim, hanımefendi; ben de öyleydim," dedi eyerci, sertçe; "ama, sevgili Gord, eğer sen ve ben onlara öncülük etmeseydik, burunlarını gösterirler miydi sence?"

"O zaman çok gururlu olmalıyız, Bay Fuller; en azından sen gurur duymalısın, çünkü
senin olmasan asla zamanında öğrenemezdim."

"Ama onlardan birinin bunu kabul edeceğini mi düşünüyorsun?" diye devam etti Fuller sertçe.
"Onlar değil, onları tanıyorum. Onlar, kredi alınabilecek bir şey olduğu anda krediyi alacaklar - tüm bu yıllar boyunca ona bir kelime veya bakış atmamış olanlar. Ama rahip, _o_ biliyor - _o_ biliyor!"

"Eminim biliyor," dedi Gwynneth nazikçe; ve öncüyü
aşağılık kıskançlığına bıraktı, sadece bunun için bir temel olmasını ve
gerçek bir tepkinin çoktan havada olmasını umuyordu.

Eve giderken bile başka işaretler vardı. Okul müdürü Jones,
bu beş yıldır amansız bir düşman, ama hayatı boyunca duygusal bir adamdı,
hâlâ gözlerini kuruluyordu ve yangından önceki günlerde kilisenin meslektaşı olan
değirmenin sakin sahibiyle korumasız bir sohbet ediyordu.

"Ben yine onun kilisenin müdürü olacağım," diye ilan etti okul müdürü, "ve Sir
Wilton istediğini söyleyebilir. Daha önce kızartmayı kimin yönettiğini biliyoruz ve biliyoruz----"

Gwynneth aceleyle ilerlerken daha fazlasını yakalayamadı, ilk arzusu dünyadan hiçbir fısıltı olmadan sessiz bir saatti. Vaazın her kelimesini hatırlamak istiyordu, her hecesi aklında kalırken, sonra hepsini yazmak ve sonsuza dek sahip olmak istiyordu. İlk ateşli kararlılığı böyleydi; analitik olmasına rağmen bunu analiz etmek için durmadı. Ahır kapıları açıktı; Gwynneth'in bunun nedenini merak etmesi hiç aklına gelmedi.
Ahır avlusundan bahçeye kadar iyi bir yol vardı, böylece evin en uç noktasına
görünmeden ulaşabilirdi.
Ve Fraulein Hentig nereye gitmeyi düşündüğünü biliyordu,
Gwynneth'i ikazlarıyla biraz sarsmıştı, ama yine de bir daha karşılaştıklarında sorular sormaktan emindi.

İtalyan bahçesinin yakınında, her iki tarafında da çıplak porsuk çalıları olan belirli bir yürüyüş yolu vardı el ve ince otlar bir uyuşturucu gibi uçtan uca uzanıyordu.
Bu şeritte eski İngiliz çiçekleri, gelincikler ve şakayıklar,
ebegümeci ve mahmuz dikenleri, bir kır dansında olduğu gibi sıkı çizgiler halinde birbirlerine bakıyordu; ve manzara her zaman serin olan sazdan çatılı bir yazlık evde sona eriyordu. Bu yer, Gwynneth'in en sevdiği yerdi; orada kendini eski İngiliz şarkılarını mırıldanırken ve
parçaları, pudrayı ve minuet'i düşünürken buluyordu. Bu sabah öyle bir etki yaratmadı;
ne çiçekleri gördü ne de kokladı, ne de çimenliğin ötesindeki görkemli ağaçlardan ona sürekli tatlılıkla şarkı söyleyen
karatavuğu duydu. Gwynneth, bu dünyadan yarım mil uzakta, tüm bu yıllar boyunca var olan o diğer dünyadaydı. Duyduğu şey, onu her zaman heyecanlandıran sesin erkeksi ritmiydi; başlangıçta güçlü ve ustaca; insanlar duymak için içeri
girdikçe birdenbire yumuşadı; sonra biraz tiz ve kısık, spazmodik, titrek, kuru gözlerle hatırlanamayacak kadar dokunaklı; sonra o son duraklama ve bir kez daha ve sonuna kadar onun gerçek sesinin gümüş berraklığı. Ve Gwynneth'in gözyaşlarının arasından gördüğü şey, sanki Tanrı son merhamet ve bağışlamayla elini uzatmış gibi, o yaralı kafanın üzerinde duran güneş ışığıydı.

Ama daha çok dakika geçmeden veya zihninde vaaz bitmeden önce göreceği şey, eski çiçeklerle ladin çalılarının arasında yaklaşan, binicilik pantolonu giymiş, yürüyüşünde kesik bir ceket sallayan şık bir figürdü.

Bu, Cambridge'den kiralık bir atla gelen Sidney'di. Gwynneth'in yazlık evden çıkıp onunla tanışmak için zamanı vardı ama düşünecek vakti yoktu. Yani, o ne anlama geldiğini anlamadan önce ona bir öpücük vermişti ve kalbinde bunun sonuncusu olması gerektiğini biliyordu. Ve bir sonraki anda onun hoşnutsuz olduğunu gördü.

"İşte buradasın!" sözlü selamlamasıydı: "Seni dükkânın her yerinde arıyordum."

"Çok üzgünüm," dedi zavallı Gwynneth. "Bize haber verseydin----"

"Ah, sorun değil; tabii ki riske girdim."

Güneş ışığında, uzun boylu ve yakışıklı, zihin durumunu içgüdüsel ve başarılı bir şekilde gizlerken, onu baştan aşağı süzdü; ve rahatsızlık kaybolduğunda yakışıklı yüzünde kahverengi bir ton belirdi.
Dudaklarından sevgi sözcükleri döküldü, ama şimdi ondan uzak durmasını istedi,
ama o kadar incelikliydi ki, iğrendiğini fark etmediği belliydi.
Gwynneth bir an ona büyük bir şefkatle baktı; sonra
yazlık eve doğru yol aldı, kararını vermişti.

"Sabahın tamamında burada değildin, değil mi?" diye devam etti. "Hayır, görmedim; eldivenlerin burada."

"Evet."

"Yürüyüşe mi çıktın?"

"Eh, ben de çıktım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sidney, sonunda tavırlarından etkilenerek.

"Kiliseye gittim!"

"Ne! Linkworth'a gidip geri mi döndün?"

"Hayır."

Ses tonu titriyordu; ona hiç yardımcı olmuyordu.

"O zaman hangi kiliseye gittin ve neyin var canım?"

"Bizim kendi kilisemize gittim."

"Ama Lakenhall'daki herifin sadece öğleden sonra geldiğini sanıyordum?"

"O kiliseye gitmiyor."

Sidney bir an baktı ve hemen ardından ayağa kalktı. "Kiliseye gidip Carlton'la konuştuğunu mu söylemek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Hayır, onunla konuşmuyorsun."

"O zaman bana ne demek istediğini söylemen sorun olur mu?"

Gwynneth, olayı açıklamak ve töreni tarif etmek için elinden geleni yaptı, ancak konuyu birkaç kelimeyle anlatamadı ve konuşurken gergin bir coşkuya kapıldı. Sidney'in gözleri, başladığı zamankinden daha küçük görünüyordu; bu kadar keskin bir çenesi olduğunu hiç bilmiyordu. Ama Sidney, kapıda dikilip her zaman ona bakmadan onu dinledi; yüzünün bu kadar sert görünmesi, bakışlarını kaçırdığında oluyordu. Sidney bitirdiğinde, tüm dikkatini ona verdi ve bir süre, elleri ceplerinde, tek kelime etmeden ona baktı.

"Yani o alçak herifi dinlemeye bilerek gittin!"

"Ona öyle demene gerek yok," dedi Gwynneth hararetle.

"Ama ben öyle diyorum."

"Yaptığı her şeyden sonra ona hakaret etmekten utanmalıyım!"

"Bu, senin görünüşte ve gayet uygun bir şekilde hiçbir şey bilmediğin şeyi değiştirmiyor, Gwynneth."

"Ve bilmek istemiyorum!" diye bağırdı kız, onun ses tonuna öfkelenerek. "Sadece şunu söylüyorum, ne yaptıysa, bunun bedelini çok acı bir şekilde ödedi ve
hiç kimsenin duymadığı telafiler yaptı. Söylediğin her şey
o olabilir. Şu anda söyleyebileceğimden çok daha fazlası!"

"Peki sen ne diyorsun?" diye sordu Sidney, nazik bir küçümsemeyle.

"Gelecekte onu onurlandırarak kendimizi onurlandıracağız ve
onu onurlandırmaya devam ederek kendimizi onursuzlaştıracağız. Cezasını çekti ve buna nasıl katlandığına bak! Neden, dünyada daha önce tek bir adam tarafından
hiç yapılmamış olanı yaptı."

Gwynneth nefes nefese kaldı. Sidney ona soğuk bir şekilde baktı, burun delikleri kıvrıldı. "Demek ki bu senin fikrin," diye alay etti.

"Bundan çok daha fazlası," diye haykırdı Gwynneth. "Bu benim sabit
inancım ve kişisel kararlılığım."

"O adamı onurlandırmak, ha?"

Gwynneth kızardı.

"Burada olduğumda onun ayinlerine katılmaya kadar," dedi. Ve Sidney ona hamile bir bakış attı - daha dürüst bir bakış - öfkeli ve kendi bakışı kadar kararlı.

"Peki ya ben?" dedi. "Ya itiraz edersem?"

Gwynneth cevap vermekte, ona sert gerçeği açıkça söylemekte yavaştı.

"Bana, valiye, hepimize rağmen kendi yoluna mı gideceksin?"

Gwynneth salonda kalıp böyle bir yolu izleyemeyeceğini gördü. Bu yüzden bu soru da sonuncusu gibi cevapsız kaldı, ancak farklı bir
nedenle. Bu arada Sidney onun sessizliğini kendi memnuniyetine göre açıklıyordu ve artık güçlü adamı oynamasının
zamanının geldiğini düşünüyordu.

"Bak, Gwynneth," dedi, "bunların hepsi saçmalık ve saçmalık, hatta daha da kötüsü - eğer
benim sözüme inanırsan. Ve sen de benim sözüme inanmalısın ve buna inanmalısın
böyle bir şeye güvenmelisin, yoksa hiçbir şeye asla inanmazsın. Sana söylüyorum
bu Carlton denen adam en tarifsiz kokarca. Ama birlikte
tartışabileceğimiz bir şey değil. Bu senin için yeterli değil mi? Benim dileğim
yeterli değil mi, benim her şeyi bildiğim ve senin bilmediğin böyle bir şey için? Hala nişanlıyken bunu
ben mi uygulamak zorundayım? Öyleyse----"

Gwynneth başını yavaşça kaldırdı ve sonunda konuştu.

"Nişanlı değiliz, Sidney," dedi sessizce.

"Nişanlı değil miyiz?"

"Asla uygun bir nişan olmadı."

"Uygun bir nişan!" diye soludu Sidney. "Eğer isterseniz, kamusal bir nişan değil!
Ne fark eder ki?"

"Hiçbir fark yok. Sadece daha kolay hale getiriyor----"

"Neyi kolaylaştırıyor?" diye sordu sertçe.

Gwynneth aşağılanmadan boğuluyordu. Sesini kontrol edebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti. Sıkıntısı acınasıydı; ama genç adam
zaten kendine acımakla meşguldü. Sidney'e aniden bir değişiklik gelmişti. Bu
her bakımdan daha kötüye doğru bir değişiklik değildi. Alaycı özgüveni
zaten kaybolmuştu, titrek, öfkeli ama bir insan
gerisinde kalmıştı. Bu yüzden Gwynneth sonunda bile ona karşı bir eğilim hissetti; ama bu sefer onun aklını biliyordu.

Ve bunu eşit bir samimiyet ve alçakgönüllülükle söyledi: hepsi onun suçuydu:
kendini asla affedemedi; ama kadının her zaman erkekten daha hızlı göreceğini
kendi gözleriyle gördüğünde onu affedecekti. Kadın onu
tanıdığı herkesten daha çok seviyordu; Cambridge'deki o hafta hayatının
en mutlu haftası olmuştu; bir gün, tekrar iyi arkadaş olacaklardı, olmalılardı. Bu arada ikisi de berbat bir hata yapmıştı. Bu
aşk değildi.

"Kendi adına konuş," diye bağırdı Sidney, tüm burukluk ve utançla.
"Ve daha önce hiçbir kadına inanmadım," diye inledi; "Tanrım, bir daha asla inanmayacağım!"

Ve vahşice güneşe doğru yürüdü; ama bir sonraki an farklı bir Sidney geri döndü, Gwynneth'e köpeğiyle ıslık çalarak yanından geçtiği çok eski günleri hatırlatan bir Sidney. Dudaklarında alaycı bir ifade vardı ve
kuru gözleri parlıyordu.

"Bir sahne yarattığım için özür dilerim, Gwynneth; benim işim değil, biliyorsun ve özür dilerim. Ama bana ne zaman değiştiğini
anladığını söyler misin?"

"Ben değişmedim, Sidney. Bu benim utancım."

"Beni hiç umursamadığını mı kastediyorsun?"

"Asla o şekilde. Bunu söylemekten utanıyorum - senin asla bilemeyeceğin
daha aşağılanmış ve mahcup. Ama gerçek bu."

"Yine de Birinci Trinity balosunda, hatırlıyorum, eğer sen hatırlamıyorsan----"

Tonu Gwynneth'in dayanabileceğinden fazlaydı.

"Evet, hatırlıyorum," diye haykırdı; "ve bunu açıklayabilirim, ancak açıklamalar mazeret değildir. Sidney, son birkaç aya kadar hayatımın nasıl olduğunu biliyor musun? Birçok yönden yeterince mutluydum, ancak içinde en ufak bir neşe yoktu;
ve aniden bunun eksikliğini hissettim. Bunu ilk olarak yurtdışında hissettim ve sen o eksikliği mayıs haftanda hayallerimin ötesinde bir şekilde karşıladın. Şimdi bana
alay ediyor olabilirsin, ancak o zamanlar bana karşı çok naziktin ve bunu asla, asla
unutmayacağım. O kadar naziktin ki dürüst olmak gerekirse, bir süre diğer tüm isteklerini de karşıladığını düşündüm! Yine de sana daha önce bir kez daha anlatmaya çalıştığımı şimdi söylüyorum, bir kez konuştuğunda hiçbir şey aynı değildi. Bir baloncuğa dokunmak gibiydi. Balon patlamıştı."

"Başından beri böyle mi hissettin?"

Gwynneth arkasını döndü, çünkü şimdi ikisi de ayaktaydı, yazlık evle
güneş ışığı arasında huzursuzca
süzülüyorlardı.

"Ve yine de bana söylemen iki ayını aldı," diye devam etti Sidney pişmanlık duymadan.

"Biliyorum; bu benim için korkunçtu; yine de sana kesin olarak emin olana kadar söyleyemezdim ve böyle şeylerde kendinden emin olmak o kadar kolay değildir. Eğer zorluk çekmiyorsan, Sidney, o zaman bunu
yapanlara acıyabilirsin. Yine de, doğum günümde, bana o güzel incileri gönderdiğinde sana yazdım. Sidney, onları geri almalısın - benim hatırım için. Hemen geri göndermeyi düşünüyordum ama o sabah ne duyduğumu biliyorsun! Korkakça ve zayıfça olabilir ama sana
kendime ait biraz param olacağını öğrendiğim andan itibaren seni sevmediğimi nasıl söyleyebilirdim? Zaten yeterince zor; ama bunun için cesaretim yoktu. Yine de
şimdi yeterince zor," diye tekrarladı Gwynneth, büyük bir duyguyla; "ve sen bunu daha kolay hale getirmedin, Sidney. Hayır, söylediklerinden hiçbir şey kastetmiyorum; hak ettiğimden fazlasını söylemedin. Ama beni baştan çıkardın - beni nasıl baştan çıkardığını pek bilmiyorsun - sonuna kadar sana karşı dürüst olmamaya. Zavallı Bay Carlton'ı tüm davanın tek sorumlusu yapmak ve sana gerçeği hiç söylememek çok kolay olurdu!"

"O zaman keşke öyle yapsaydın!" diye haykırdı Sidney, yarasının karakterini farkında olmadan, ama bir kez daha insan, genç ve kibirli bir şekilde ortaya koyarak.
Üstelik gözlerinde ve sesinde, kur yaparken olduğu gibi, yeterince tutku vardı. "Ayrıca," diye devam etti, "zavallı Bay Carlton, ona dediğiniz gibi, davanın _o_, ne söylediğiniz umurumda değil. Lanet olsun ona! Lanet olsun
ona, bedeni ve ruhu!"

Gwynneth dışarıda, güneşin altındaydı, onu kaybetmişken ve başka sebeplerden dolayı iki kat daha sevimliydi. Tatlı teni kızarmıştı ve hatta gözyaşları bile mutsuz genç adamı alevlendiriyordu. Ona uzun ve tutkuyla baktı, sonra dişlerinin arasından zehir mırıldandı.

"Ne dedin?"

"Ben de ona benziyor dedim, o alçak herif!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum."

"Daha iyi," diye alay etti Sidney, aşırı bir kötülükle; ama o çoktan
başka tarafa dönüyordu. Tek bir kelime etmeden başını çeviriyordu. Bir anda, şeytanın kendisini ele geçirmesiyle birlikte, onu iki bileğinden yakaladı.

"Bırak beni," diye bağırdı Gwynneth. "Bana zarar veriyorsun!"

"Ben değilim. Ben değilim. Sadece aramıza giren
bir canavarın türünü sana bildireceğim."

Gwynneth direnmeyen bilekleriyle duruyordu. Alaycılığı muhteşemdi.

"Seni gerçek renklerinle gördüğüm için üzgün değilim, Sidney."

"Onun gibi başka birini göreceksin."

Alaycılığı onun son endişesini de yok etmişti. Gözleri artık şeytaniydi.

"Bırak beni, hayvan herif!"

"Daha kötüleri var, Gwynneth, daha kötüleri var. Sana söylediğim gibi
tartışabileceğimiz bir şey değil. Ama benzerliği hiç fark etmedin mi?"

Boş yüzü, onun istediği istemsiz soruyu sordu.

"Sadece bu bölgedeki tek büyük kötü adamla - ve oldukça neşeli küçük çocuk arasında!"

Sonunda bilekleri serbest kaldı. Ama Gwynneth güneşin altında ayakta kalmaya devam etti. Sidney'e bakmıyordu; aksine, yüzü onun
sürekli varlığından habersiz olduğunu ilan ediyordu. Birkaç çeşit dehşetle beyazdı; birçok ayrı sancıyla sıkışmıştı. Bu yüzden birkaç
an durdu, sonra yavaşça yoluna devam etti, sadece titreyerek döndü. Ona gelince, izlerken ateşi düştü; ve küçülen figür biçilmiş çalıların ve kaba çiçeklerin manzarasından kaybolmadan önce,
Sidney Gleed bile hayatında bir kez, ne olduğunu ve sonuna kadar ne olacağını biliyordu.

XXVIII

DÖNEN GELGİT

Gelecek pazar gerçek bir cemaat vardı. Yine de sıralar neredeyse
önceki kadar boştu, verandada toplanan insanlar, ya oradaki koltukları işgal etmeleri ya da kiliseden ayrılmaları için
yalvarılıncaya kadar.
"Merak, bazılarını buraya getirmiş olabilir," dedi Bay Carlton; "ama umarım hiç kimse o ruhta kalmaz." Sıralar bir dakika içinde
doldu ve birçoğu hala ayaktaydı. Robert
Carlton sonraki haftanın tamamını, destekleri için daha fazla tahtayı bir uzunlukta ve daha fazla desteği bir yükseklikte kesmekle geçirdi. Ve üçüncü Pazar günü kilisesi tıklım tıklımdı.

Ancak 1887 yazı, dikkate değer bir yaz oldu. Ve Ağustos ayı, ağaçların olduğu
açık hava ayinlerinin açılışı için ideal bir ay oldu.

O sıcak, durgun günlerde her türden ziyaretçi geldi ve Robert Carlton'ın istediğinden daha fazla sayıda. Gelgit dönmüştü; artık tehlikenin
erken farkına varmıştı. Tekrar tekrar, belki uzaktan ama yine de açıkça, bu birini veya diğerini, unutabilecekleri şeyi hatırlatmak onun için acı bir görev haline geldi, ama asla. Onların açık hayranlığı onu çok sınadı. Beş yıllık dışlanmadan sonra, kendi iyiliği için biraz hoşuna gitti; daha çok, basit kalplere göre ona verdiği taze satın alma için; ama bundan hoşlandığı için kendine karşı çok sertti. Öte yandan, bunun birçok zihni, daha ince zihinleri, her zamankinden daha fazla ona karşı koyacağını biliyordu. Ayrıca kendi utancını da tazeledi. Yani istediği şey hayranlık değildi; güven, bağışlama, sevgiydi; ve bunlar mümkünse derece derece. Mümkün değildi ve Robert Carlton, eyerciden, okul müdüründen ve geri kalanlardan sırayla acı çekmek zorundaydı. İlki, Sir Wilton'ın yakın dönüşü için
sakıncalı ve saklayıcı bir tavır takınmaya gelirdi; sonraki kişi
uzaklaşırken onu yakalar, ne söylediğini öğrenir ve hemen kiliseye doğru adım atarak papaza okul müdürünün karakterinin onun deneyimine sahip bir adamda nasıl bir izlenim bıraktığını bildirirdi. Fuller'da herkesin samimiyetini sorgulaması
çekici olmayan bir özellikti, ancak kendi samimiyeti hariç, eleştirileri nadiren haklı değildi. Ancak, sanki yıllarca rektörle herhangi bir iş yapan tek hayırsever kendisiymiş gibi konuşuyordu; sonunda onu konuya getirmek gerekti ve Bay Carlton da hastalığı ve kilise görevlisinin yardımı hakkında yumuşak bir açıklama yaptı.

"Keşke bilseydim," dedi Fuller, mükemmel bir doğrulukla; "Keşke bilseydim ve onun yerine sizin, papazın hemşiresi olsaydı. Ve
bir daha asla size yaklaşmazdı; öyle olmasını beklerdim."

"Ama bana onun çok hasta olduğunu söylüyorsun, Fuller."

"Bunca yıldır hasta değildi."

"Biz--sonunda küçük bir anlaşmazlık yaşadık. Benim hatamdı. Acaba şimdi beni
görecek mi?"

"Onu ikna edeceğim, rahip, ona bunu yapması gerektiğini söyleyeceğim."

"Hayır, Fuller, buna izin veremem. Ayrıca, o böyle bir şey
yapmak zorunda değil; muhalif oldu ve benim uzak durmamı tercih edebilir.
Yine de, en azından nasıl olduğunu sormak için arayacağım."

Aslında sormaya gerek yoktu. Yaşlı kilise görevlisi hızla bitkin düşüyordu ve kızının önünde ilan ettiği gibi,
"bu dünyada uzun süre kalmayacaktı." Zavallı adam yataktaydı ve çok kirliydi, ama her zamanki gibi aklı başındaydı; ve rektörü ölü gibi sırıtarak karşıladı.

"Bana," diye fısıldadı, "kiliseyi kendi ellerinle bitirebileceğini söylüyorlar. Harika bir adamsın, efendim--ve ben de bir diğeriyim."

"Gerçekten öylesin. Neden, neredeyse doksan yaşında olmalısın, Busby?"

"Seksen sekiz, efendim, gelecek eylülde. Ama yaşımı düşünmüyordum,
efendim. Bir göletten yuttuğum o küçük yaratığı hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum."

"Onu öldürdüm, efendim!"

Ve çökük gözler lambalar gibi parladı.

"Seni tebrik ediyorum, Busby."

"Onu iki yıl önce öldürdüm; ve nasıl olduğunu asla tahmin edemezsin!" Eski kilise görevlisi
boşa giden çeşitli çareleri prova etmeye devam etti. "Onu dumanla öldürdüm," diye mezarlık zaferiyle bitirdi. "Bu
papazın fikriydi. Ben o dumanı üflemek yerine, onu içmek zorunda kaldım ve bu da onu üç pipoda boğdu!"

Rektör, böyle bir kabustan kurtulmanın büyük bir rahatlama olması gerektiğini söyledi.
Ancak, Busby, vakasında herhangi bir hafifletici koşulu kabul etmekte hasta bir adamın isteksizliğiyle, bundan pek emin değildi. Bazen o küçük
şeytanı geri
kazanmayı dilerdi. Gıt, gıt, gıt! Sonuçta bu harika, iyi bir arkadaşlık olmuştu. Eski kilise görevlisi, en sevdiği konu hakkında
güzelce konuşamayacak kadar hasta değildi. Ve konuşmasının havası, insanlığın dünya başladığından beri kiliseler inşa ettiğiydi, ama başka hangi adam göğsünde canlı bir kurbağayla yıllarca yaşamıştı ki?

Dini anlaşmazlıkları açıkça unutulmuştu ve Bay Carlton, davanın koşulları
içinde başka birini riske atmanın kendisine düştüğünü
hissetmiyordu. Eve giderken diğer egoist, yaşlı Busby'nin halüsinasyonu ve eyerci onu hatırlayabildiğinden beri genel akıl sağlığı hakkındaki fikriyle onu pusuya düşürdü.

"Ama köyün yarısı ve ilçenin yarısı aynı, rahip. Aptal
Suffolk!"

"Ama sen de bir Suffolk'lusun, Fuller," diye gözlemledi Bay Carlton,
yumuşak bir şekilde.

"Evet rahip, ama hatırlarsan Mısır'da mısır vardı."

Bu arada bina hala devam ediyordu ve Carlton'ın kendisinin yardımsız ilerleyemeyeceği bir noktaya hızla yaklaşıyordu. O nokta
son pencereydi; diğerlerinin hepsi bitmişti. Tek dikmeleri ve tüm
pencere çerçevelerini çıkarmıştı. Bunlar daha sonra uzman bir el tarafından eklenebilirdi. Bunlar pencereler için gerekli değildi, zaten camlamaya hazırdılar.
Ama doğu penceresi başka bir meseleydi. Daha önce olduğu gibi iki dikmesi, batıdaki pencerede hasarsız kalan dört yapraklı yonca kafes işi olmalıydı. Bütün bunlar, moloz ve gargoyle'ların kendi kendine öğrenmiş yontucusunun ötesindeydi; kemerin kendisi, şimdiye kadar denediğinden iki ayak daha geniş olmalıydı; ama kalbini değerli bir doğu penceresine vermişti.

Robert Carlton'ın Ağustos ayının sonunda kendini içinde bulduğu ikilem buydu ve yapılacak tek bir şey varmış gibi görünüyordu. Sonunda yardım çağırmalıydı ve artık yardımın geleceğini biliyordu, çünkü ayın başından beri çeşitli yardım teklifleri almıştı. Bunlardan bazıları, başlangıçta işini reddeden yerel firmalardandı;
Carlton, teklif isterse onların tekliflerini değerlendireceğine söz vermişti; ve şimdi çağırmak zorundaydı. Ancak bunu bir anda yapmaya kendini getiremedi.

Sonuçta dünyayı aramak! Yapraklı yalnızlığını çeteler halindeki İngiliz işçilere açmak, onların samanlarını duymak, tütünlerini koklamak,
o kadar çok, birçok mevsim boyunca sessizce ve yalnız çalışmıştı!

Ama gelmesi gerekiyordu. Ağaçlarda bir sonbahar esintisi vardı. Artık herhangi bir pazar günü
açık hava ayini herkes için bir rahatsızlık ve tehlike olabilirdi; en fazla birkaç hafta içinde imkansız hale gelecekti. Ama insanların kiliseleri olmalıydı. Yeterince uzun süre beklemişlerdi. Bu nedenle, Carlton'ın hemen gördüğü gibi, ondaki daha fazla isteksizlik önemsiz ve değersizdi. Yine de şimdi yapılacak çok şey, görülecek çok fazla zavallı insan, ele alınacak çok fazla eski konu vardı, bu yüzden bir kez olsun zaman kaybetti. Ve zaman kaybettikçe, kararını vermiş ve mahalledeki duvar ustaları arasında bir rekabet
beklerken, Sir Wilton Gleed Long Stow'a av için geldi.

Sir Wilton kaşlarını çatarak geldi. Duyduklarıyla derinleşti ama pek derinleşmedi. Her şeye hazırlıklıydı; ve Gwynneth hakkında her şeyi biliyordu. Evini terk etmişti, kendi yoluna gitmişti, ondan elini eteğini çekmişti ve Sidney'i kaçtığı için tebrik etmişti. O bölüm kapanmıştı. Sir Wilton Gleed'i rahatsız eden eski meseleydi.

Yani o şeytan sonunda kendini yeniden göreve getirmişti! Gerçek
sonunda gerçekleşmiş olmayabilirdi; yine de kaçınılmazdı, yakındı. Ve Sir Wilton uzun zamandır buna hazırlıklıydı; son iki yıldır nefret ettiği ismi duymadan hareket edemiyordu; şehirde onu rahatsız ediyordu, İskoçya'ya kadar onu takip ediyordu, Kıta'nın her köşesinde onu bekliyordu. Bir zamanlar mülkünden bahsetmeyi severdi; ama iki anlamda bunu o yere bir isim vermeden yapmak zordu. Sir Wilton övünmeyi
tamamen reddetmeyi öğreniyordu.

Uzun Stow? İki Long Stows olabilir miydi? O zaman papazın kilisesini inşa ettiği yer orası olmalı. Ne bir aşk hikayesi! Ve ne bir
adam! Ah, şüphesiz o da çok korkunç bir insandı; ama her halükarda bir
Adam vardı.

Sir Wilton bunu inkar edemezdi; ve giderek adamın karakterinin acınası tarafı üzerinde ısrar etmekten yoruldu.
Bu görev nankörceydi; kendini cömert olmayan bir ışık altında gösteriyordu, ki bu da tahılda kesinlikle kötü huylu olmayan
biri için daha zordu. Yavaş yavaş rakibinin iyi yanlarını kabul etmeye başladı; hatta bunları kendisine bile itiraf etti;
ama bu, yanılmaz yenilginin kronik rahatsızlığını ortadan kaldırmadı. Ve
Sir Wilton çoktan yenilmişti, insanlar o adama
tekrar akın ediyorlardı ve şüphesiz kilisesini bitirmesine yardım etmeye istekliydiler. Kendi cemaati onu affetmişti ve bunu da yapabilirlerdi, diyorlardı Sir Wilton'ın her kır evindeki arkadaşları. Ayrıca, askıya alınan papaz
geçmişin bir figürüydü; yasa onunla bitmişti;
yeniden başlamak için kesinlikle özgürdü. Bundan böyle bireyin kinciliği, bireyin başına haklı olarak geri tepmeliydi.

Sir Wilton, gerçek dönüşünden önce tüm bunları gördü; ve kiracılarını kalplerini ikinci kez, ikinci bir günah işlememiş birine karşı
sertleştirmeye zorlamanın veya zorlamaya çalışmanın
deliliğini fark etti. Eğer başarısız olursa, mahalledeki etkisini yok edecekti;
Başarılı olsa bile, bu başka yerlerdeki popülaritesine zarar verirdi. Ve okul müdürüyle bir sohbet, komşu din adamlarından bir veya ikisini ziyaret etmek, yaşlı Marigold'la yaptığı bir konuşma, hepsi onu bu gerçeklere
sonunda ikna etmekten başka işe yaramadı.

Sir Wilton'ın aklı başına gelmişti. Sonuncusu için çaresiz bir
tedbirle geri dönmüştü. Kararlaştırıldıktan sonra,
ruhu yükseldi.

Karısına söyledi ve nefesini kesti; ama çok az bir mantık
hanımı onun görüş alanına getirdi. Bu, ikinci günün
kahvaltısından sonraydı. Aynı sabah Sir Wilton köye doğru yürüdü,
canlı ve pembe, ceketinde bir çiçek ve herkes için bir söz. Flint Evi'ni geçtikten sonra yavaşça yürümeye başladı, nezaketi hiç dikkate almadı, aniden
kendisi döndü ve o dakika Jasper Musk'ın kapısını çaldı,
hala olduğundan daha az emin bir düşünceydi.

Musk bahçesindeydi, her zamanki gibi hızla sandalyesine doğru gidiyordu. Bayan Musk Sir Wilton için başka bir sandalye çıkardı ve geri dönerken Georgie'yi içeri götürdü. Sir Wilton çocuğu gözden kaybetti ve sonra Jasper'a tuhaf bir şekilde sabit bakışlarını gösterdi. Bu sabah bu bakışlarda alışılmadık bir anlam vardı.

"Yani dünya onu affetti," dedi Sir Wilton Gleed.

Musk da ona baktı, kocaman yüzü küçümsemeyle parlıyordu. "Öyle mi?" dedi sonunda.

"Henüz değil," diye cevapladı Sir Wilton, yüzü biraz daha pembeleşmişti. Niyeti
ne varmak için yola çıkmıştı. Şaşırmıştı.

"Ama öyle yapmak istiyorsun, öyle mi?" diye devam etti Musk, saygılı bir tonla fikrini vurgulayarak: tüm ilişkilerinde bu kişi asla diğerine iltifat etmemişti.

"Ben de öyle demiyorum," diye cevapladı Sir Wilton, çalışkan bir tonla.

"O zaman sen ne diyorsun?"

"Herkesten daha az, çok daha az," diye ilan etti uşak. "Ben--Ben
senin tonunu tam olarak anlamıyorum, Musk, söylemeliyim ki; ama bu konudaki
durumunu gayet iyi anlayabiliyorum. Elbette ki benzersiz. Benimki de bir bakıma öyle. Ama senden sonuçlara varmamanı rica ediyorum. Ben
beş yıl önce cemaatten kovmak için elimden geleni yaptığım adamı kahraman yapacak son kişiyim; senden sonra, hiç kimse o adamı daha az sevmez. Onun burada tüm irademize karşı kalması için yetkilendirilmesinin
kamu skandalı olduğunu düşündüm. Tüm o kara madde hakkındaki
fikrim kesinlikle ve tamamen değişmedi. Ama itiraf ediyorum ki, Musk, bu son bir iki yıl, adamın kendisi hakkındaki
fikrimi biraz değiştirdi."

Musk'ın gözleri ziyaretçisinin yüzünden hiç düşmemiş veya kalkmamıştı.
İfadeleri anlaşılmazdı. O devasa çehrenin demir dökümü, zihnin işleyişinin tek anahtarıydı: çizgiler, ölülerin yüzlerinde olduğu gibi, incelikle vurgulanmış gibiydi. Ve devasa bedeni
aynıydı; sadece gözleri canlı görünüyordu; ve onlar da geri kalanı kadar hareketsizdi.

"Ya benimkileri değiştirdiysem?"

Sir Wilton hızla yukarı baktı; çünkü alışılmış bakış açısı bir kez daha
dikkatsiz bırakılmıştı. "Ya öyle mi demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Ben öyle yaptım veya yapmadım demiyorum. Ama o bir adam, Sir Wilton ve ben bunu
inkar etmeyeceğim."

"Herkesin söylediği tam olarak bu. Ben kendim daha fazlasını söylemeyeceğim. "

"Ve ben de daha azını söylemeyeceğim... Diyelim ki onunla aranızı düzeltiyorsunuz,
Sir Wilton?"

"Kilisesini bitirmesine yardım etmeliyim."

Musk bir süre sessizce oturdu. Gözleri daha küçük görünüyordu. Ama
hareket etmemişlerdi.

"Bu sizin açınızdan harika bir iyi hareket olurdu, Sir Wilton," dedi sonunda.

"Kesinlikle hayır, Musk. Bunu halk için yapmalıyım, Bay Carlton için değil."

Bir duraklama daha.

"Yine de, Sir Wilton, bir bakıma, o da bunu hak etti diyebilirsiniz, değil mi?"

Sir Wilton yine kendisi olmuştu - ceketindeki çiçeğe uygun bir beyefendi.

"Bunu söyleyeceğini hiç beklemiyordum, Musk," dedi açık sözlülükle;
"ama bazen ben de öyle düşünüyorum."

"Ben onu _affettiğim_ gibi söylemedim, değil mi?"

"Hayır, hayır, Musk, sen affetmedin; bunu yapabilmen insan doğasında yok."

O kocaman kafada konuşan garip bir dildi; o seste affetme yoktu. Yine de bir sonraki nefeste nefret notası, vurulduğu gibi aniden sustu.

"Bu insan doğasında olabilir," dedi Musk, "ama benim doğamda yok. Ben
dindar bir adam değilim, Sir Wilton. Sebep bu olabilir. Ama
ölmeden önce o kilisenin tekrar inşa edilmesini isteyecek kadar dine saygım var."

"Bunu söylemeni çok cömert buluyorum, Musk," diye ilan etti diğeri, coşkuyla.

"Ama bunu söylüyorum, Sir Wilton ve bundan daha doğru bir söz söylemedim."

"Öyle duydum; ve bu beni karara bağlıyor!" diye bağırdı Sir Wilton, ayağa fırlayarak. "Gerçekten karar vermiştim --cemaatin iyiliği için--ve aslında tüm işi devralmak için kiliseye gidiyordum. Yetenekli bir işçi
grubu birkaç ayda onu cilalayabilir; ve cilalanması gerekir. Ama yaptığı gerçekten harika!"

"İnkar etmiyorum," dedi Musk; ve uşağın fikrini
düzeltmesini bekledi, kendi sabit yüzü değişmeden.

"Evet," diye devam etti Sir Wilton aniden, "az önce ona o teklifi yapmak için yukarı çıkıyordum; ama kapınızın önünden geçerken içeri girmeye karşı koyamadım. Ne yapmak istediğimi size söylemek ve
bunu yapmamın sebeplerini anlatmak istedim."

"Bunu yapmaya gerek yoktu," dedi Musk, dudaklarını yukarı doğru hareket ettirerek, buna gülümseme denilemezdi; ayrıca kocaman başı da bir yandan diğer yana yavaşça hareket etti.

"Ve şimdi devam edeceğim," diye duyurdu Sir Wilton, bu bakıştan hoşlanmamıştı ve artık saygısızlığa daha az meyilliydi.

"Biraz dayanın, Sir Wilton. Eski düşmanım tarafından bu sandalyeye sıkıca
yapıştım; gittikçe kötüleşiyor gibi görünüyor ve yakında
son kez yere ayak basacağım için kıskanıyorum. Yukarı yatağa çıkmam on dakikamı alıyor. Bu çimenlikten
daha fazla uzaklaşmadım on iki aydır. Bu yüzden gelip sizi göremiyorum, Sir Wilton; ve
konuya girmişken
bir iki kelime daha etmek istiyorum. Görüyorsunuz, çocuk
kötüyken o buradaydı ve ben bile
kendisine karşı hissettiğim her şeyi hissetmiyorum, ama onu asla affedemem. Aynı
zamanda onun kilisesinin olmasını istiyorum. Bunun tekrar kutsanmasını ister, efendim, sanırım?"

"Sanırım öyle."

"Piskopos bunu yapar mı sizce?"

"Bir atış gibi," dedi Sir Wilton, sesinde bir miktar kırgınlık vardı. "Yıllar önce bu konu hakkında onunla biraz yazışmıştım ve
piskoposun bakış açısına şaşırmıştım. O gelecek, eğer yaşıyorsa."

Jasper sonunda gözlerini Sir Wilton'ın yüzünden ayırmıştı; nehrin ötesindeki düz, güneşli topraklarda duruyorlardı. "Bu Long Stow için harika bir
gün olacak," diye mırıldandı neredeyse kendi kendine; ve aniden dudakları
köşelerinden sıkıca birleşti.

"Çok ilginç bir tören olacak," dedi Sir Wilton, törendeki rolünü önceden görerek. Düşmanını, bir skandalı ve trajediyi atlatmış olan
skandal din adamını affetmişti; bunları atlatmasına
yardım eden Sir Wilton'dı. İlk başta değil; sonra inatçı olmuştu; ama
başlangıçtaki adaleti ancak sonunda cömertliğiyle eşitlendi,
adam erkekliğini kanıtladığında ve günahkar günahının kefaretini ödediğinde, bu dünyada kefaretin mümkün olduğu ölçüde. O zavallı
inatçı şeytan beş yıldır duvarlara tırmanıyordu. Sir Wilton
Gleed parasını ve nüfuzunu teraziye yatırmıştı ve
tüm işi beş aydan kısa bir sürede bitirmişti. Tüm bunları açılış töreninde söylüyorlardı; herkes oradaydı. Onun cömertliğinden papazın cesaretiyle aynı nefeste söz ediliyordu. Piskopos
onun konuğuydu.

"Çok ilginç bir tören," diye tekrarladı Sir Wilton. "Noel'de, hatta daha önce yapabiliriz."

"Bu beni göremez," dedi Jasper Musk. "İstesem bile
yapamam. Ama siyatik öldürmez ve o günü görmek için yaşamayı umuyorum." Ve yine ağzının köşeleri çok sıkışmıştı.

"Yine de onu asla affedemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

Sir Wilton, artık bu konudayken, fazla iyi niyetin taşıyıcısı olamayacağını hissetti; ancak Musk gözlerini ona çevirdi ve
içlerinde tuhaf, sert bir ışık vardı.

"Sanmıyorum," dedi. "Biliyorum."

Ve böylece, alışılmadık bir depresyon saati ve Robert Carlton'da henüz doğal olmayan doğal bir tereddüt içinde, aniden başını kaldırdı ve bir kez daha düşmanını, yakında kendi yapraklı sığınağı olmayacak olan sığınakta gördü. Carlton oraya meditasyon yapmak ve dua etmek için gelmişti, çalışmak için değil. Bu tür işler artık ona göre değildi. Başkaları üstlenmeliydi; zaman olgunlaşmıştı; sadece başlangıç ​​zordu. Ve işte Sir Wilton Gleed ona doğru yaklaşıyordu.

Ve Sir Wilton elini uzatıyordu.

XXIX

KALPLERİN SAHİBİ

Bağımsız karakterli çoğu gençten daha yavaş karar veren Gwynneth, kesin bir acil durumda kararlı bir şekilde hareket edebilenlerden biriydi. Zayıflığı ve gücünün bir araya gelerek onu yerleştirdiği bu zor durumda ruhla davrandı. Sidney'i terk etmişti; dışarıdakiler bunu bilmeyebilirdi; ama ona ve ailesine asla affetmeyeceği bir şekilde davranmıştı. Bundan sonra ve sadece bundan sonra bile, onun evi artık onun evi olamazdı; ama Gwynneth'in Long Stow'dan ayrılmaya karar vermesi için başka ve daha güçlü nedenleri vardı; ve bunu yapmaması için hiçbir neden yoktu. Parası vardı. Yaşı gelmişti. Artık iyi bir kurtulmuş olacaktı. Bahçedeki ilk düşüncesi buydu. Sidney, öfke ve şampanya dolu bir şekilde, kiralık atını Cambridge'e geri götürmeye devam ederken, bu düşünce karar vermekte zorlandı. Gwynneth de bir hafta içinde gitmişti.

Kızın ihtiyacı için yazdığı tesadüfi bir tanışmaydı.
Leipzig'de garip bir şekilde ilginç bir kadınla tanışmıştı: otoriter, gizemli, kendine yeten. Adı Bayan Molyneux olan bu hanım,
Gwynneth'i fark etmişti ve kısa tanışmalarının sonunda,
ona St. Hilda's Hastanesi, Campden Hill'in adının kalemle yazılmış olduğu bir kart vermişti.

"Hiç duymamışsınızdır," demişti Bayan Molyneux gülümseyerek; "ama
bir gün şehre geldiğinizde gelip beni ve hastanemi görürseniz çok mutlu olurum."

Gwynneth onur duymuştu, nedenini söyleyemezdi çünkü
bu hanım hakkında kendi gördüğünden daha fazlasını bilmiyordu, ki bu da gerçekten çok azdı. Ancak bilinçli algılardan ziyade içgüdüye hitap eden bir ayrım vardır ve Gwynneth, açıkça samimi olan bir davet karşısında hem hayrete düşmüş hem de gururlanmıştı. Hastaneyi görmeyi çok istediğini söylemişti ve henüz hiç oraya gitmemişti.

"Hiç hemşire olmayı düşündünüz mü bilmiyorum," diye eklemişti Bayan Molyneux, Gwynneth'in elini tutarak; "ama eğer bir gün bunu düşünürseniz - ya da bir şey yapmak isterseniz ve başka ne yapacağınızı bilmiyorsanız - bana yazmanızı ve arkadaşınız olmamı dilerdim. "

İkinci davet, Gwynneth'in kalbinin sırlarını süzen
bir bakışla, harika bir anlayışla verilmişti; bu bakış, sezon sonunda karşılaşmak istemeyeceği bir bakıştı. Yine de, çok minnettar bir şekilde tekrar söz vermişti; ve Gwynneth'in sonunda tuttuğu ikinci sözdü.

"Sizinle ilgili çok güçlü hislerim vardı," diye yazdı Bayan Molyneux cevap olarak.
"Er ya da geç sizden haber alacağımı biliyordum... Sizi buraya gelmeye iten şeyin, güzel bir dürtü ya da emzirmeyi kendi başına sevmek olmadığını söylemenizdeki açık sözlülüğünüzü beğendim. Bunun ne olduğunu bilmek istemiyorum. Hemşire olmasanız bile, henüz çalınmadığı için küçük şapelimizde org çalabilirsiniz; ve bu benim için çok önemli olurdu. O yüzden
herhangi bir gün gelip en azından bir süreliğine bizimle birlikte olun." Yazar, kendisinden vurgulu büyük harflerle "Rahip Anne" olarak bahsetmeyi başarmıştı ve mektubu "Tanrı'nın Annesi Constance Molyneux" olarak imzalanmıştı.

Gwynneth, Bayan Molyneux'dan teyzesine bahsetmişti, teyzesi bunu duyduğunda iyi bir isim biliyordu ve Gwynneth'e sık sık Campden Tepesi'nde o ziyareti yapıp yapmayacağını sormuştu; bu yüzden kendisini yabancıların arasına
atmasındaki pervasızlığı gerçek olmaktan çok aşikardı ve akrabalarına karşı işlediği başlıca suçu daha da ağırlaştırması pek olası değildi. Öyle de olmadı;
yine de bu, bilinmeyen sulara atılmış bir dalıştı. Hastane özeldi ve Bayan Molyneux hem bundan bahsediyor hem de kendi hastanesiymiş gibi yazıyordu. Kadınlar için bir kanser hastanesiydi, açıkça dini çizgilerle yönetiliyordu ve Gwynneth'in Rahibe Rahibe'nin bir Roma Katoliği olmadığını bilmek. Ve bunlar, arabası, Kensington High Street'ten beş dakika uzaklıktaki yapraklı bir yolda, kilise pencereleri ve kapının üzerinde bir haç bulunan kırmızı tuğlalı bir binanın önüne yanaştığında bildiği tek şeydi. Gwynneth, ferforje zil kolunu çekti ve bir sonraki anda nefesini tuttu. Kapı, sade ama yakışık
alır bir kıyafet giymiş, kendisi gibi genç bir kız olan bir kapıcı tarafından açılmıştı ve şirin şapka ile yaka arasındaki güzel yüz, yeni gelene tatlı bir şekilde gülümsüyordu. Karlı taştan birkaç yıpranmış basamak ve meşe kapının açık durduğu Gotik bir kapı, lambrinin önünde içeride daha fazla kız olduğunu gösteriyordu; hepsi güzeldi; ve hepsi mavi serge, beyaz önlükler ve uzun patiska manşetler, dantelle süslenmiş kare yakalar ve ince çimen şeritli Normandiya şapkaları giymişti. Gwynneth, bu salondan geçirilirken, üniformalı kızlardan birinin şişelerle meşgul olduğu bir eczanenin önünden geçerken kendi geleneksel kıyafetinden utandı ve Rahibe'nin huzuruna çıktı.

Gwynneth'in Leipzig'de tanıdığı, iyi giyimli dünya kadını Bayan Molyneux, egemenliğini yalnızca aşırı ciddiyetiyle belirleyen bir alışkanlıkla kaybolmuş bir kimlikti; göğsünde Kudüs'lü Aziz John'un bir nişanı asılıydı ve yanında bir haç sallanıyordu. Elleri beline kadar uzanan kısa ve biçimsiz bir giysinin altında saklıydı,
ama bir tanesi Gwynneth'i sıcak bir şekilde selamlamak için bir anlığına ortaya çıktı. Rahibe, alçak sesinde nazik bir mizahla, "Kendini bir manastıra gelmiş gibi mi hissediyorsun?" diye sordu. Gwynneth'in hissettiği tam olarak buydu ve bu his onu hiç rahatsız etmiyordu. Anne, daha sonra Gwynneth'e hastane ve rahibe manastırının tek bir karışımı olan tesisi gezdirdi. Yemek odası "yemekhane" olarak adlandırılıyordu; üst kattaki koğuşlardaki her yatağın ve koğuşların altındaki hemşire bölmelerinin üzerinde bir haç asılıydı. Şapka ve önlük, önlük yakası ve manşetler Gwynneth'in yatağına serilmiş ve bunları hemen orada giymesi bekleniyordu. Anne, hazır olduğunda geri döndü ve ona en son şapeli gösterdi. Küçük bir şapeldi ama
antika oymalar, zengin nakışlar, çok sayıda vitray ve sarkıt ışıklarla olabildiğince güzeldi. Gwynneth masumiyetiyle, yaz güneşi vitraydan içeri parlarken, şapeli mor ve kırmızı canlı ışınlarla doldururken, bu ışıkların neden yandığını merak etti. Hatta yeni yakılan tütsünün belirgin kokusundan bile şaşkına dönmüştü; ama
gerçekten, şapelin onu memnun ettiğini söyledi.

"Bunu yapacağını biliyordum," diye fısıldadı Anne, nüfuz eden gülümsemesiyle.

"Bunu nasıl bilebilirsin?" diye sordu Gwynneth, o da gülümseyerek, çünkü Bayan Molyneux ile din hakkında hiç konuşmamıştı.

"Seni bir kez İngiliz kilisesinde gördüm," dedi Anne. "Seni tanımadan önceydi; ve yine de, görüyorsun, seni o zaman bile tanıyordum!"

Bu şapelde her gün sabah ayinleri, akşam ayinleri, akşam ayinleri vardı; ve üç ayinin her birinde, gerçek bir ölüm döşeğinde bulunması gerekmeyen tüm hemşirelerin ve hala ayakta olan tüm hastaların katılımı zorunluydu. Fransız şapkalı, pembe cübbeli hizmetçiler ve koğuş hizmetçileri
ön sıralardaki sandalyeleri doldurdular; hastalar arkada oturdular; ve her iki tarafta, oyma meşe bölmelerde, güzel hemşireler, Rahip
Anne onların ortasında, girişin yakınındaydı. Küçük bir Anglikan hizmetçisi tarafından yürütülen ayinler, diz çökmeler ve
kutsal işaretlerle noktalanıyordu; ve bunları Ortak Dua Kitabı'nda takip etmek imkansızdı.

Gwynneth bu garip sığınakta kalbini yükseltmek için çok çabaladı.
Daha önce hayatında pek özlemediği kadar gerçek dine özlem duyuyordu. İlk bakışta, sanki sadece İlahi Takdir onu
eşit kutsallık ve yararlılığın bu kadar eşsiz bir sığınağına götürebilirmiş gibi göründü;
ve yine de, ilk andan itibaren, kız daha fazla ilgi duysa bile biraz iğrendi. İşini seviyordu; o doğal bir hemşireydi ve kısa sürede
umutsuz acıya ve yavaş ölüme alıştı, ama asla katılaşmadı.
Gwynneth'i seven hastalar vardı ve St. Hilda'ya bir ay gitmeden önce ondan hoşlanmayan bir hemşire yoktu. Zaten üç ayin
de de org çalıyordu ve kendi müziği ve bu belirli
zamanlarda ona doğru gelen sesler kalbini huzurla dolduruyordu; ama bunun doğru türden bir huzur olup olmadığını merak ediyordu; bunun
din olup olmadığını merak ediyordu. Bazen o tatlı küçük şapel--çünkü
Gwynneth'in aklına göre hepsi buydu--ona aynı zamanda çalışılmış etkilerin bir sahnesi gibi geliyordu. Hemşireler çok güzeldi, kıyafetleri çok yakışıyordu ve
mavisi hizmetçi kızların pembesiyle mükemmel bir uyum içindeydi. Ama
sonra Rahibe Ana, kasvetli üstünlüğüyle, yavaş yavaş kendini kasıtlı etki konusunda
mükemmel bir kadın olarak ortaya koydu; ve garip bir çalışma
Gwynneth onu buldu; zayıflıklar ve hayranlıklar hepsi kompakt; aynı anda
incelikli, basit, kibirli ve asil. Bayan Molyneux'un son derece zengin bir dul olduğu ve tek teselli edici hobisinin Campden Tepesi'ndeki bu anormal
inziva olduğu ortaya çıktı.

Hastalar hiçbir şey ödemedi; hemşireler hiçbir şey almadı; bu her ikisi için de bir inzivaydı ve Gwynneth bunu arayan tek kişi değildi
öncelikle ve açıkçası, iç huzuru ve benlikten kurtuluş için.
En azından elleri bu nedenle daha az hassas ve yorulmaz değildi.
Başlıklı ve kelepçeli yoldaşlarından bazıları kendisinden daha yaşlı değildi; birçoğu
yenileyici bir şekilde anlamsızdı ve kaygıdan tamamen uzaktı. Gwynneth'in
baş dostu, gözlük takan ve Rahibe Anne'nin kendisinde ne gördüğünü anlayamadığını söyleyen, parlak genç bir dul olan Hemşire Ella'ydı, çünkü ne güzel ne dindardı, ne de diğerleri kadar gençti.

Ancak, Hemşire Ella'nın kurnaz bir zekası ve sivri bir dili vardı; Gwynneth ile yalnızken Anne'nin rahiplik iddialarıyla kötü bir şekilde dalga geçerdi; ve böylece ikincisini, sadece arkadaşının argümanlarını çürütmek için bile olsa, kendi başına düşünmeye teşvik ederdi. Hemşire Ella her şeyden önce olağanüstü kararlı bir karakterdi, maddi olmayan konularda saldırgandı, ancak tam da bu nedenle Gwynneth için iyiydi.

Bu zıtlıklar hızla arkadaş oldular. Genellikle yemekhane ateşinin başında konuşurlardı - cilalı zemine ve koyu lambriye doğru
ortaçağ parıltısını veren eski bir ızgaradaki odun ateşi - diğerleri bölmelerine girdikten uzun
sonra. Hemşire Ella, Gwynneth'in hararetle savunduğu St. Hilda'nın manastır tarafına karşı en büyük küçümsemeyi
duyuyordu, kalbi dudaklarından daha fazlasını kabul ediyordu; tartışma
dallanıp her iki tarafta da canlanıyordu; sonra birdenbire Hemşire Ella saatine bakardı ve hiçbir ikna onu bir dakika daha kalmaya ikna edemezdi. Gwynneth gecenin yarısına kadar oturabilirdi
ve on dakika daha boşuna yalvarırdı; Hemşire Ella'nın eylemini sözüne uydurması nadiren bu kadar saniye alırdı. Bir şey yapacağını söyledi ve yaptı; bu, Hemşire Ella'nın hayatındaki ilkesiydi.

Yani bu ikisi arasında hiçbir sır alışverişi olmadı, ikisi de çekingen doğalardı ve hiçbiri diğerinin işleri hakkında aşırı meraklı değildi.
Gwynneth sadece arkadaşının evlilik hayatının çok kısa olduğunu biliyordu; kendi adına, Hemşire Ella'nın kendisine evlenme teklifi
edildiğini düşünmesini sağlayacak hiçbir şey söylememişti. Ama bir gece, o gün gözyaşları içinde St. Hilda'dan ayrılıp ertesi hafta evlenen başka bir hemşireden bahsediyorlardı.

"Eğer öyle hissetseydim," diye ilan etmişti Gwynneth, "hiç evlenmezdim."

Hemşire Ella hızla başını kaldırdı, gözlükleri ateş ışığında alev alev yanıyordu.
"Ne, söz verdikten sonra mı?" dedi.

"Kesinlikle hayır, hata yaptığımı hissedersem." Gwynneth ateşe bakıyordu.

"Böyle bir şey için ciddi sözünü bozar mısın?" diye ısrar etti diğeri.

"İki hayattan bir söz daha iyidir," diye cevapladı Gwynneth, kehanet dolu bir
kısalıkla. Hemşire Ella onu yan yan şaşkınlıkla izliyordu.

"Konuşmak kolay, canım! Sanırım sen bu kadar onursuz bir şey yapacak
son kişisin."

"Ben buna onursuzluk demiyorum."

"Ama sözünü bozmak öyle."

"Ya değiştiysen?"

"Değişmek için hiçbir işin yok. Bir şey yapacağını söyle ve yap."

Gözlüklü yüz, Gwynneth'in çok iyi bildiği,
ve Hemşire Ella'nın sadece çenesinin olduğu katı bir görüntüye bürünmüştü.

"Ama hiç gerçekten sevmediysen----"

"Aşk kesin olmayan bir terimdir; ne zaman duygularına
uygulandığını ve ne zaman uygulanmadığını söylemek her zaman kolay değildir. Ama biriyle evleneceğini söylediğinde, bu kesin bir sözdür ve dünyadaki hiçbir şey seni
bozmaya zorlamamalıdır, tabii ki bu sahte
sözlerle çıkarılmadığı sürece. İkimiz de çok
pozitifiz, değil mi?" ve Hemşire Ella gülümsedi. "Acaba neden öylesin, Gwynneth?"

"Çünkü," dedi kız, açık sözlü olmaya zorlanarak, yine de başını öne eğerek,
"aslında, ben de az çok nişanlıydım."

"Ve sen bundan kurtuldun mu?"

"Ben ayrıldım."

"Sadece değiştiğin için mi?"

"Hayır--en başından beri bir hataydı. Gerçekten hiç umursamamıştım. Bu
benim utancımdı."

"Ve sen sözünü tutmadın--cesaretin vardı!"

Ton, sadece şaşkınlığın alçak tonuydu. Tonla birlikte gelen bakışta daha fazlası vardı. Ama Gwynneth'in gözleri içe dönüktü ve
şaşkınlığı henüz yoktu.

"Yapılması gerekiyordu," dedi basitçe. "Yeterince aşağılayıcıydı ama devam etmek kadar kötü değildi... Sevmediğin bir adamla, sadece bir hata yaptığın ve bunu kabul edemeyecek kadar
gururlu olduğun için evlenmekten daha kötü bir şey olabilir mi?"

"Hayır... haklısın... en kötüsü bu."

İki genç kadının, eski meşe odada, şöminenin ışığının şirin tatlı giysilerine düşmesi ve düşünceli yüzlerini kızartmasıyla, sadece iç benliklerinin farkında olarak yaptıkları, üzerinde çalışılmış bir resim olabilirdi.
Dadı Ella ayaktaydı, ateşe bakıyordu, sırtı Gwynneth'e dönüktü; ama şimdi tonu yeterliydi. Ne hüzünlüydü ne de
acıydı, sadece inançla ağırlaşmıştı; ve bir an sonra Hemşire Ella
gitti, her zamankinden daha ani değildi, ama Gwynneth'in yüzünü tekrar görmesine
izin vermeden. Sonra Gwynneth, diğerinin onun cesaretine haykırdığı bakışı hatırladı ve ya kendini övüyordu ya da o bakış saf ve basit bir kıskançlıktı. Arkadaşının kararlı karakteri tamamen kendine güvensiz ve edinilmiş olabilir miydi? En ufak bir tereddüde tahammülsüzlüğü, önemsiz konularda, kendi kariyerinin bir krizinde ölümcül bir kararsızlığa karşı bir yaşam tepkisi miydi?

Gwynneth bunu hiç bilmiyordu; çünkü bu çiftin yakınlığını güzel bir karşılıklı çekingenlik belirliyordu ve hatta onları bir araya getiriyordu, her ne kadar birçok konuda zıt olsalar da, her iki tarafta da dürtüsel güvenlerden daha fazlaydı. Biri acı çekmişti; diğeri şimdi acı çekiyordu; her biri arkadaşı için küçük bir gizemdi. Ve bunun bir nedeni daha vardı:
ikisi de diğerinin sempatisinden emin değildi: her temas noktasında
ayrışıyorlardı.

Gwynneth, Hemşire Ella'nın gerçekten dul olup olmadığını merak ederdi ve Hemşire Ella, Gwynneth'in hâlâ aşık olduğundan, muhtemelen kadınların bilgece
yoluna göre terk ettiği adama aşık olduğundan oldukça emindi; soyut olarak aşktan bahsetmeye çok hazırdı; ve bir keresinde çok tutkulu bir şekilde konuşmuştu. Bu, Kensington Bahçeleri'nde, sisli bir Pazar günüydü, iki hemşire kiliseye gidiyorlardı; çünkü St. Hilda'daki sabah ayininden sonra
istedikleri yerde ibadet etmelerine izin veriliyordu. Hemşire Ella, günün konuları hakkında çok fazla bilgelik ve biraz da ekşilikle konuşan şık bir vaizin yanında bir oturma yeri kiraladı; ancak Gwynneth hâlâ manevi idealini arıyordu. Hemşire Ella, Gwynneth'i kendisiyle gelmeye
ikna edemediği sürece, yollarının ayrıldığı Bayswater Yolu'na kadar birlikte yürüyeceklerdi; Bu sabah, evler çıplak ağaçların ve sisin arasından üzerlerine dikilirken bir roman hakkında tartışıyorlardı.

"Onu asla affetmezdi," diye ilan etmişti Hemşire Ella, tartışma konusunu net bir şekilde çözerek. "Hiçbir genç eş, böyle davranan genç bir kocayı affetmez. Bu yüzden dildeki en akıllıca
roman olabilir, ancak gerçek hayata uygun değil." Bunun üzerine, övgüye değer bir ruhla bir başyapıtı savunan Gwynneth, sessizce birkaç metre yürüdü. "İnsanların nasıl davrandığının önemli olduğundan emin misin," diye sordu, sonra, "eğer onları gerçekten seviyorsan?"

"Nasıl davranıyorlar?" diye yankıladı arkadaşı. "Elbette, Gwynneth! Davranış dışında hiçbir şey önemli değildir."

"Benim için önemli olmazdı," diye haykırdı Gwynneth, neredeyse dişlerinin arasından.

"Ama kesinlikle insanın yaptığı her şeydir!"

"Aşık değilim," dedi Gwynneth, inançları az ama sağlamdı;
"ve bu ikisi, kurguda veya gerçek hayatta tanıdığım diğer çiftlerden daha fazla aşık. Hayır; insanları oldukları gibi seviyorsun, yaptıkları için değil."

Hemşire Ella düpedüz güldü.

"Bu iyi bir metafizik olabilir," dedi, "ama şok edici bir
sağduyu! Eylemlerimiz, karakterimizin tek olası testidir,
tıpkı meyvelerinin bir ağacın tek testi olması gibi."

Gwynneth'in gözlerinde harikulade ateşler yanıyordu ve yanaklarında; ve nefesi çok hızlı geliyordu. Ama çoğu insan yürürken ve konuşurken dümdüz ileri bakar ve bu ikisinin arasında nazik bir sis vardır.

"Diyelim ki birini sevdin," diye haykırdı genç kız sonunda; "ve
diyelim ki onun bir zamanlar korkunç - anlatılamaz bir şey yaptığını aniden keşfettin. Bu ona karşı hislerini değiştirir miydi?"

"Bunu asla yapamazdı, Gwynneth."

"Benimkini değiştirmezdi!"

Hemşire Ella başını çevirdi. Ama yolda sis bahçelerdekinden daha yoğun görünüyordu. Ve, canlılığının yanı sıra, Gwynneth'in tonu yeterince kişisel değildi.

"Bence öyle olacak," diye ısrar etti arkadaşı, "zamanı geldiğinde."

"Ve olmayacağını da biliyorum," dedi Gwynneth, yarı kısık sesle ve yarı dişlerinin arasından.

"Eh, Gwynneth," dedi Hemşire Ella gülerek, "açıkça farklı olmak için
doğmuşuz. Bana göre bu, bir adam hakkındaki fikrini değiştirmek için tek bahane olurdu - oysa sen başkalarını görüyorsun!"

"Ama ben birinin zihninden bahsetmiyorum," diye haykırdı Gwynneth; "Demek istediğim his, o ikisinin kitapta hissettiği his, zihninden sonsuz derecede daha derinde."

"Ve hiçbir suç bunu değiştiremez mi?"

"Eğer kefaret öderse - hayatının geri kalanı uzun bir kefaretse."

"Ama Gwynneth, bu her şeyi değiştirir."

Gwynneth sessizce yürüdü. Kendi son sözlerini yeniden gözden geçiriyordu.

"Kefaret olsun ya da olmasın," diye haykırdı sonunda, "hiçbir fark yaratmazdı - eğer adamı seviyorsam. Kefaret olsun ya da olmasın!" diye tekrarladı
Gwynneth meydan okurcasına.

Hemşire Ella son söz için bir tutku duyuyordu, ama köşesine gelmişlerdi ve Gwynneth sisin içinden parlıyordu, gözleri parlıyordu,
yanakları alev alevdi, arkadaşının şaşkın gözlerinde yeni bir varlıktı.

"Benimle gel, Gwynneth," diye yalvardı Hemşire Ella sonunda; "tek başına gitme. Gel canım, ve duygusallık veya batıl inanç olmadan, kurnazca, inatçı bir vaaz dinle!"

Gwynneth gülümsedi. Bu onun ruh haline uyan son şeydi.

"O zaman nereye gideceksin?"

"Ya St. Simeon'a ya da All Souls'a," dedi Gwynneth. "Kararımı
vermedim."

Hemşire Ella, onaylamaması kadar karakteristik bir itiraf karşısında başını iki yana salladı. Bu, tanıdığı Gwynneth'ti.

"Ne zaman uyduruyorsun!" diye haykırdı Hemşire Ella, sorgulamadan.

"En önemsiz bir konu olduğunda," dedi Gwynneth, cevaplamayı
seçerek. "Hangi kiliseye gittiğim ne anlama gelebilir, ne fark
edebilir? Aslında All
Souls'a gitmeyi daha çok düşünüyorum."

"Müzikle ve başka hiçbir şeyle ilgilenmediğini sanıyordum?"

"Başka bir şey olmadığını bilmiyorum. Görmeyi düşünüyorum. Daha önce
sık sık düşündüm ama St. Simeon's daha yakın ve
genellikle oraya giderek bitiriyorum. Yola ben karar vereceğim."

"Ne güzel bir kızsın, Gwynneth!" diye haykırdı Hemşire Ella, açık bir sabırsızlıkla. "Kendi aklını hiç bilmiyor gibisin--asla!"

Gwynneth cevap vermedi; ama sisin içinde kendi yoluna giderken yeniden ve bu sefer çok
şefkatle tutuştu.

XXX

KADINLARIN SAATİ

All Souls' her yerde bulunan sisin payıyla karanlık ve pusluydu, burada
yeni yakılmış tütsünün ince dumanlarıyla biraz daha ağırlaşmıştı. Pusun içinde titreyen soluk gaz ışığı takımyıldızları asılıydı ve içinden
işlenmiş bir önlük ve dua eden rahiplerin ipek sırtları parlıyordu, dört mumla
aydınlanıyordu. Görünmez bir orgdan narin sesler geliyordu; sabah ayinlerinden sonra ayrılan bazılarının ayaklarından ve giysilerinden hafif bir pıtırtı ve zengin bir hışırtı, bazıları koro için yerlerini alıyorlardı Eucharist,
kadınlar sola, erkekler sağa. Erkekler ve kadınlar, gidenler ve gelenler, birkaç istisna dışında, dört mumun üstünde ve hareketsiz giysilerin altında parıldayan ön cephenin ilk veya son bakışında Romalı alçakgönüllülüğüyle diz çöktüler.

Cemaat iyi giyimli kadınlardan ve varlıklı erkeklerden oluşuyordu; bu nedenle sessiz bağlılıkları daha az dikkat çekici değildi. Her yüzü ince bir saygı canlandırıyordu: başıboş bir gözlemci, Gwynneth'in yaptığı gibi, sadece dindar olanların pasif ifadesini kaçırırdı ve bunun yerine dini bir görevden ziyade bir zevk olanların mutlu şevkini keşfederdi. Yine de cemaat gerçek ayine neredeyse hiç katılmadı. Çok az eğitimsiz ses, zarif şarkıya katıldı;
kilisenin gövdesinde, kutsal doruk noktasına katılmak için yerlerini terk eden çok az kişi vardı. Cemaat sadece bir izleyici olabilirdi; yine de
bir şekilde öyle değildi. Bir şekilde eşit onur, ayrıcalık ve coşkuya sahip bir ofiste gösterişli hiçbir şey yoktu.

Yine de sarı bir sisin içindeki sarı ışıklar, mükemmel org, eğitilmiş
sesler, zengin nakışlar, tütsü, diz çökmeler, bunların hepsi tek bir
dinsel kutuptaymış gibi görünüyordu; ve yaz gününde Long Stow kilisesi, gökyüzü
yukarıda ve kuşlar ötüşüyor ve Bay Güneşte cüppesiyle Carlton,
elbette diğerindeydi! Her halükarda Gwynneth'in kaderi,
o tek hizmeti sonsuza dek kalbinde ve zihninde taşımak ve
diğer her şeyi ona karşı koymaktı. Şimdi bunu yaptı, önce istemsizce,
sonra da isteksizce, diz çökerken veya sırasının sonunda dururken -
kambri manşetleri ve ince çim şeritleri, etrafındakilerin zengin kürklerine ve kasvetli tüylerine karşı yüksek kabartma olarak.

Nefin diğer tarafında, çok geride ve duvara yakın,
gri saçlı bir beyefendi, büyük bir belirsizlik içinde, sırayla diz çöküp duruyordu; ve dikkati hiç azalmadı. Bu ayrıntılı ritüelin hiçbir ayrıntısı bu tapana yabancı gelmiyordu, ancak bir süre ifadesi
daha çok yabancı eleştirmenin ifadesiydi. Ancak, yavaş yavaş alnındaki çizgiler kayboldu, gözleri daha da açıldı ve başkalarının gözlerinde kendisinin de fark ettiği huzurlu şevkle parladı. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, çok yıpranmış ve oldukça kamburdu, yeni bir palto ve yumuşak bir atkı takıyordu; görünüşünde kendisini kumaştan
olduğunu belli edecek hiçbir şey yoktu. Gri sakalı
kısa kesilmişti. Eldiven takıyordu ve basının
dışarı çıktığı sırada omuz hizasında uzun bir şapka taşıyordu. Long Stow kilisesinin yalnız inşaatçısı olarak, Gwynneth'in dadı kıyafeti içinde Sir Wilton Gleed'in yeğeni olarak tanınmasından daha kolay tanınmıyordu. Ancak ayrı kaderleri onları verandada karşı karşıya getirdi ve her iki tarafta da hemen tanındı.

"Bayan Gleed?" dedi Robert Carlton, şapkasını gri saçlarını örtmeden önce kaldırarak.

"Bay Carlton!" diye haykırdı sırayla. Düşünmek için zaman olmamıştı
ve sesi sadece şaşkınlığını anlatıyordu; kendi kulağı bunu fark etti ve
kendisine hayran olmak için zamanı oldu.

"Yanılmış olamayacağımı düşündüm," diyordu Carlton. Ve
el sıkışıyorlardı.

"Seni burada görmeyi hiç beklemiyordum," dedi Gwynneth, sanki bu açıklamayı kendisi yapmış gibi garip bir
vurguyla.

"Bir iki saat öncesine kadar gelmeyi hiç düşünmemiştim."

Gwynneth de öyle: o zaman mucize iki kattı. Kalbi
şükretti. Korkmuyordu.

Bu arada kalabalık onları nazikçe, duyarsızca ama yan yana, taş döşeli avludan kapıya taşıyordu.

"Yıllardır kasabada geçirdiğim ilk pazar günü," diye gözlemledi Carlton;
"Sanırım hepiniz buradasınız?"

"En azından birkaç yıldır. Hemşire olmayı öğreniyorum."

Ve Gwynneth, Carlton'ın omzunun hizasında duran tuhaf şapkaya aşağı doğru bir bakış attığı sırada, onun dikkat çekici kıyafetinden dolayı kızardı.

"Öyle duydum," dedi. "Hangi hastanede olduğunuzu sorabilir miyim?" Üniformanın bu kadar güzel olduğu hiçbir yeri hatırlayamıyordu.

"Bunu bilemezsiniz, Bay Carlton; Campden Tepesi'nde özel bir hastane."

Kapıdan geçmişlerdi ve tek bir onayla durakladılar.

"Şimdi oraya mı dönüyorsunuz, Bayan Gleed?"

"Evet - bahçelerden."

"O zaman yolumuz şu ana kadar aynı." Ona eşlik edip edemeyeceğini sormadı, ancak kaldırımın dış kenarını doğal olarak seçti. "Charing Cross'ta kalıyorum," diye açıkladı yürürken; "bu sabah erkenden manastıra gittim. Oraya geri dönmeyi düşünüyordum;
sonra aniden bunun yerine buraya gelmek istediğimi düşündüm. Bir zamanlar
bu kilisenin yardımcı din adamlarından biriydim."

"Biliyorum," dedi Gwynneth. Bunu inkar etmeyecekti. Bu yüzden All Souls'a gelmeyi çok
sık düşünmüştü -sadece tekrar tekrar
bu ayartmaya direnmek için. Neden, bugün, tüm günlerin arasında,
karşı koyamamıştı? Neden bu sabah onu düşünmüştü ve neden bu düşünce
bu kadar güçlüydü? Bunlar bir ömür boyu düşünülmesi gereken sorulardı. Şimdi
onun yanında yürüyordu.

"Bu kadar yıl sonra oraya geri dönmek garipti," diye devam etti Carlton,
dünyaya geri getirdiği o ince, korunmasız dürüstlükle; "özellikle o hizmet bana çok garip geldi. İlk başta
hoşlanmamıştım. Kırsaldaki basit hizmetimizden sonra çok yapay görünüyordu. Sonra yanımdaki adamların yüzlerine baktım ve
birinin ne kadar dar olabileceğini gördüm. Onlar için yapay değildi; sadece güzeldi; ve tüm meselenin kökü burada yatıyor. Basit
hizmetler basit insanlar için--şimdiki sloganım bu--ama güzellik,
parlaklık, her anlamda incelik, buna ihtiyacı olanlar ve takdir edebilenler için. Bu zengin, çalışkan profesyonel erkekler ve meşgul toplum kadınlarından oluşan cemaatler için doğru şey; dini yaşamlarının tuzakları günlük yaşamlarının tuzaklarıyla kıyaslanamaz; Tanrı'nın evini kendi evimiz gibi düzenleyelim. Fakat tam tersi geçerlidir--ilke aynı olsa da--Long Stow'daki bizimki gibi ilkel bir kırsal bölge için... Ve yine de oraya ilk gittiğimde bunu görecek
zekayı bulamadım."

O, seyircilerinden çok emin olmadıkça erkeklerin nadiren yaptığı gibi yüksek sesle düşünüyordu.
Gwynneth'ten nasıl bu kadar emin olmuştu? Birbirlerinden hiçbir şey görmemişlerdi; bu, fikir alışverişinde bulunmak için yeterince uzun süre birlikte oldukları ilk seferdi; yine de bir anda, dünyadaki birkaç erkeğin birden fazla kadına yaptığı gibi, kendi fikrini ortaya koyuyordu. Ve bir kadının kalbi onun yanında şarkı söylüyordu.

Onunla birlikteydi; bu yeterliydi. Zaten hayatının en
tatlı saatiydi; çünkü onun düşüncesi aylardır onu rahatsız ediyordu ve
acı doluydu; ama onun varlığında bütün acılar geçti. Bu Gwynneth için çok
harikaydı! O kadar harikaydı ki, o anda kendisi de bunun farkındaydı; bu onun tek büyük keşfi ve
şaşkınlığıydı. Onunla
olmak, onun şimdiye kadar yaptığı her şeyi, daha
önce hiç unutmadığı her şeyi unutmaktı -- iyiyle kötüyü. dünyevi ve elle tutulur olanı bir kenara süpürmek, ruhun ruh üzerindeki ilahi hakimiyetini ve ruhun ruha gizlice teslim olmasıyla gelen huzuru hissetmekti. Onunki bilinçli bir teslimiyetti ve Gwynneth bunu
utanmadan yaptı. Bu onun sırrı olduğu için neden utansındı ki? O
yüceltilmiş, coşkulu ve yine de dingindi. Sırrını
mezarına
taşıyabilirdi; hayatı bunun için daha zengin olurdu, bu birkaç dakika boyunca, onun söylediği
her kelime için. Bu yüzden her birini düşerken yakaladı ve
hazineyi kalbine koydu, bir sonrakini dinlerken bile.

Ama bir dakika içinde onu eşlik etmeyi planladığı yere kadar gelmişlerdi;
sisin içinde üzerlerine çitler ve çıplak ağaçlar yaklaşıyordu;
ve bir ev kadar büyük bir otobüs geçiyordu. Gwynneth ince
havada yürüyordu; şimdi yapışkan sokaklara geri dönmüştü, çiğ sisi içine çekiyordu,
mikroskobik macenta güneşin altında bulutlar halinde dışarı vermek için. Köşede durmuşlardı; tereddüt ediyordu: nefesi kaybolmuştu.

"Er ya da geç o tarafa geçmem gerek," dedi. "Eğer
sakıncası yoksa seninle birlikte yürüyebilirim."

"Çok mutlu olacağım," dedi Gwynneth, içtenlikle, neşeyle; ama nefesi
bir duman bulutu gibi geldi ve yolun karşısına geçerken renginin de onunla birlikte geldiğini hissetti.

"Size kiliseden bahsetmek istiyorum," dedi, geniş yürüyüş yoluna girerken. "Bu, Ağustos ayının başından beri orada ayin yapmadığım ilk pazar."

"İlk!" diye haykırdı Gwynneth. "Gerçekten şimdiye kadar
çatısız mı yaşadın?"

Carlton hızla döndü.

"Ama bir çatımız var, Bayan Gleed!"

"Bir tane var mı?"

"Birkaç haftadır açık."

Gwynneth kıpırdamadan duruyordu. "Kilisenin bittiğini mi söylüyorsunuz?" diye haykırdı inanmaz bir şekilde.

"Evet," dedi Carlton; "Tanrıya şükür, sonunda bunu söyleyebiliyorum."

"Ama çok kısa bir zaman gibi görünüyor! Anlamıyorum. Bana imkansız gibi geldi -- tek başıma mı?"

"Ah, ama ben tek başıma olmadım. Yardım aldım."

"Sonunda!"

"Duymadığınızı merak ediyorum. Herkes bana yardım etti -- herkes!"

"Diğerlerinin yanı sıra -- benim halkım mı demek istiyorsunuz?"

Ve Gwynneth, onunla yüzleşmektense yürümeye devam etmeyi tercih etti.

"Duymamış olmanız mümkün mü?" diye haykırdı Carlton, inanmaz bir şekilde.

"Tek kelime bile etmedi," diye cevapladı Gwynneth acı bir şekilde. "Asla yazmazlar. "

Ama onun acılığı öfkesinden doğmuştu, hiç yazmadıkları için değil, ona bunu söylemek için yazmadıkları için. Kendisi ona çok fazla duygu ve daha fazla utançla söyledi.

"Neden, Bayan Gleed, her şeyi Sir Wilton'a borçluyum! Bu,
şimdiye kadar farkına varamadığım veya size bundan bahsetmeye
güvenemediğim son şey. Kalbim o kadar dolu ki! Ama kiliseyi
bitiren Sir Wilton; bana geldi ve devraldı. İhaleleri çağırdı; işçileri
gönderdi; yer bir arı kovanı gibiydi. Böylece çatı bir ayda yapıldı; ve hiçbir Pazar'ı kaçırmadık, her zaman bir ayinimiz vardı;
ama şimdi üç ve dört olduk--tamamen Sir Wilton Gleed sayesinde!"

Durakladı. Ama Gwynneth'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve utancı
arttı. Sir Wilton'ın cömertliğinden, önceki tutumuna ve dolayısıyla dolaylı olarak kötü şöhretli nedenine değinmeden bahsetmek çok zordu; ve Carlton, arkadaşının tamamen haberle meşgul olduğunu göremiyordu, bunun onun için ne kadar şaşırtıcı olduğunu fark edemiyordu veya bunun nasıl bir etki yarattığını bir an bile kavrayamıyordu. Ancak, Gwynneth'in sonunda amcasının bir şey yaptığını duyduğuna sevindiğini söylemesinden onun görüşü hakkında bir fikir edinmiş olabilirdi.

"Bir şey mi?" diye yankıladı Carlton. "Her şeyi yaptı ve bunu ilk benden duymanız onun cömertliğine benziyor!"

Gwynneth başını görünmeden salladı, ama şimdi ona kaşlarını kaldırmış bir şekilde bakıyordu; ama o kararlı görünüyordu Geniş yürüyüş yolunun
ince çamurunda adımlarını seçerken.

"Ve bunun nasıl bir şey olduğunu," diye devam etti Carlton, "benim bakış açıma göre,
bugün neden şehirde olduğumu söylediğimde göreceksin.
İlk kaçırdığım Pazar günü; ancak Linkworth'lu Bay Preston ve diğer arkadaşlar görevimi nazikçe
aralarında bölüyorlar. Bu arada, Sir Wilton bunu ayarladı.
Dün bana yolculuğumu kurtarmak için telgraf çekti; çünkü o gün aşağı inecektim ve
yarın geri dönecektim. Yine de geçen pazartesi günü geldim ve hala
çok çalışıyorum--yeni kilise için alışveriş yapıyorum."

Gwynneth ne satın alması gerektiğini sordu; ama tonu o kadar mekanikti ki Robert Carlton hemen cevap vermedi. Garip bir şekilde hayal kırıklığına uğramaya başlamıştı, Charing Cross'a kendi yolundan gitmeyi ya da en azından kilise hakkında sessiz kalmayı dilemeye başlamıştı. Ama ayrılmadan önce arkadaşını ikna etmek zorunda hissettiği bir nokta vardı; belki de yok olan bir adama adaletten fazlasını yapabilirdi; ama o daha azını yapmamalıydı. Ve St. Mary Abbot'un kulesi sarı sisin arasından
zaten belirsizce seçilebiliyordu.

"İç mekan için satın almamamız gereken hiçbir şey yok," dedi sonunda. "Kürsü tek istisna ve onu düzelttirdim ve yeni bir şeye dönüştürdüm. Sir Wilton olduğu gibi tutmamı istedi; ama bu asla işe yaramazdı. Ancak, yangında olanın aynı kürsü olduğunu belirten bir yazıt
yazacaktı ki bu da gerçeğin yeterli bir reklamı. Ben de ayin tabağının onarılmasından yanaydım, ancak Sir Wilton
bu hafta diğer şeylerin yanı sıra seçtiğim yeni bir set
sunmakta ısrar etti. Diğer şeyler saymakla bitmez -- halılar, perdeler, bağış kutuları, sadaka torbaları, bir Litani masası,
ve kilisenin kendisinin bir parçası olarak kabul ettiğiniz yüz bir şey. Ancak her biri seçilmeli ve satın alınmalı ve keşke
sizin yardımınız olsaydı. En iyi şeyleri seçmenin en zor olduğunu gördüm -- tabak, çok şık bir haç ve cilalı pirinçten şamdanlar -- hepsi benim seçimim, ancak Sir Wilton'ın hediyesi. Bizim için inşa edilen org da öyle. O zaman, onun cömertliğinin beni size anlatabileceğimden daha fazla etkilediğini merak ediyor musunuz?"

"Gerçekten hayır!" diye haykırdı Gwynneth, kendi nazik sesiyle; ama onun onuru, onu başkası için talep eden
adam içindi; ve, onları açana kadar
dudakları sessiz bir isyanla büzülmüştü. O kadar çok şey hayal edebilirdi ki
gerçek cömertlik asla görülmezdi bile! Gwynneth'in böyle bir
cinsiyeti yoktu; buna sahip olduğunu da iddia etmiyordu. Öte yandan, kendi zihninde bile adil olmak istiyordu; bu yüzden
bu kadar etkili bir şekilde teraziye atılan ücretli ve vasıflı işgücüyle ilgili bir iki soru sordu; ve sonuçta, Sir Wilton
Gleed'in bunun için ödeme yapmadığı ortaya çıktı.

"Ama o yapmak istiyordu," dedi Carlton hemen. "Bunu yapmasını
duymamak onun hatası değildi; benim inatçılığımdı, çünkü
bir şekilde kiliseyi kendim yeniden inşa etmeye gönlümü koymuştum."

"Yine de onu senden devraldığını söyledin!"

"Öyle yaptı, Bayan Gleed. Bana nüfuzunu ve desteğini verdi; bu benim için
paradan çok daha fazlasıydı, ki ben paraya sahip değildim. Ayrıca, o bir
iş adamı, ben değilim ve tüm işi
elimden aldı. Demek istediğim buydu."

Gwynneth kırsal kesimin bunu anlayıp anlamadığını merak etti; ama
bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Birlikte geçirdikleri son anlarda
düşünmesi gereken başka şeyler vardı; çünkü sarayın yakınındaki köşede durmuştu; ayrıca onun daha fazla ona eşlik etmesine
izin vermek istemiyordu.
Hala çok kararlı ve dingindi. Sevdiği adamın sessiz huzurunda hala tüm öz-bilgisinden
yüceltilmiş ve güçlenmişti ve
sevgisi bu hayat boyunca kalbinin tutsağı olarak kalsa bile, sonsuza dek sevmeliydi. Bu hayat her şey değildi.

Böylece, belki de sonsuza dek,
kendi yüzü yalnızca yeryüzüne ait olmayan bir sevinçle değişmiş ve güzelleşmiş olarak ona son kez bakabildi: böylece
onunla konuşabildi ve onu konuşurken duyabildi,
sonuna kadar titremeden.

Kilisesi o hafta kutsanacaktı -Advent Pazarı.
Piskopos töreni yapmaya geliyordu;
rahip evinde kendi konuğu olacak olan
piskopostan bahsederken sesi yumuşadı.
Bunu eklerken yüzü parladı. Çok basit bir tören olacaktı.
Ve burada bir şey onu eldivenlerinden birini çevirmeye yöneltti; sonra aniden
Gwynneth'in gözlerinin içine baktı.

"Aşağıya gelmiyor musunuz, Bayan Gleed?"

"Pek olası olduğunu sanmıyorum."

"Elbette buna değmezdi----"

"Öyle olurdu! Öyle olurdu! Buna fazlasıyla değerdi; ama, dürüst olmak gerekirse, bir daha asla aşağı ineceğimi sanmıyorum, Bay Carlton."

Üzgün ​​müydü? Şaşırdığını bile belli etmedi; hatta tek bir kelime daha etmedi: çünkü Long Stow'da Gwynneth'in ayrılışı ve iddia edildiği gibi bunun nedeni hakkında birkaç kelime duymuştu. "Kiliseyi görmenizi isterdim," dedi sadece.

"Ve biliyor musun," diye karşılık verdi Gwynneth sonunda aklından geçenleri söyleyerek,
"onu görmek için çok acelem yok? Bunun benim aptallığım olduğunu biliyorum--çünkü
hiç kimse böyle bir işi bitiremezdi--yaşayan başka hiç kimse
size yardım edecek bir ruh olmadan sizin kadar ilerleyemezdi! Yine de bir şekilde
onların gelip bitirdiği kiliseyi görmek istemiyorum;
bu
şu an çok net görebildiğim ve her zaman göreceğim resmi bozar--kestiğin taşlar ve kendi iki elinle inşa ettiğin duvarlar--ve diğer ellerin sana karşı!"

Kendi elini uzatıyordu. Carlton gözlerinde garip bir şaşkınlıkla, eldivenlerinden yüzüne baktı.
Eldivenlerinden birini sıyırıp çıkarmıştı ve
durdukları köşedeki demir çitin etrafında döndürüyordu.

"Daha fazla yaklaşabilir miyim?" dedi.

"Hayır, seni yolundan bir metre daha uzaklaştırmayı düşünemedim. Ve
aslında durduğumuz yerden çok da fazla metre uzakta değil!"

Gwynneth parlak bir şekilde gülümsedi; ama sesi, varoluşunun bu yarım saati boyunca en kararlı sesiydi. Ve sonradan,
ne gülümsemenin ne de sözlerin o anda onun için bir çaba olmasının nedenini merak edecekti: böylece onun varlığı, o yılmaz
elin, şimdi çıplak ve eldiveninin içinden bile azgın olan, Gwynneth'i
dışarıdan hareketsiz bırakana kadar onu sonuna kadar destekledi. Kadın, onun baskısına dürüst bir sıcaklıkla karşılık verdi; gülümsemesi nazik ve parlaktı; sonra soğuk sis, aralarında genişleyen sarı bir uçurumda düştü, kararlı adımların giderek azalan ritmiyle, hemşirenin flamaları sisin içinde tamamen kaybolduğunda Carlton'ın duyabildiği.

Ve onun sonunu duymak için olduğu yerde durdu; ve hala duruyordu, nezaketi hiçe saydığını ve refakatçisinde ısrar ettiğini, onu utandırıp utandırmayacağını, sadece hastanesinin nerede olduğunu öğrenmek için bile olsa.
Şehirden ayrılmadan önce aramayı düşündü; zaten
söylemeyi dilediği bir şey vardı; karanlık bahçelerden ve çöl parkından
geri dönerken kendi kendine söylemeye devam etti.

"Yani çatı yapılmadan önce bunu düşünmeyi tercih ediyorsun, çünkü
kendi başıma başardım! Bunu söyleyen veya hisseden ilk kişi sensin -ben hariç! Ve ben bu hissi yazdım; Tanrıya şükür, bunu başardım; yine de
başka birinin de aynı şeyi hissettiğini bilmek yardımcı oluyor. Belki de bu insani bir histi; ama en azından bende değersizdi. Tanrı yardımcım olsun! Ama
senin
içinde bu tatlı ve benim için çok harika... senin gibi genç bir kızı
anlaman ve ona sempati duyman...!"

Bu ölümcül olay adamı üzücü bir şekilde huzursuz bıraktı; yorgun ve yine de bedenen ve ruhen huzursuz; uzun zamandan sonra bir kadının sempatisine,
ve çok şeye,
mütevazı bir şekilde minnettar, yine de yeni bir depresyonun kurbanı. Bir kadının sempatisi! Yoksa
sadece bir kadının acıması mıydı? Hayır, anladı; ama Robert Carlton için pek önemli değildi; hayatında ikinci bir kadın olamazdı. Bunu her zaman hissetmişti; ama daha önce bu hissi tanımladığından emin değildi. Bu, onun ebedi cezasının bir parçasıydı; ama daha önce bunu bu şekilde görmediğinden oldukça emindi.

Carlton hiçbir zaman züppe olmamıştı; Gwynneth üzerinde bıraktığı izlenimden şüphelenmiyordu; tek endişesi, onun kendisinde bıraktığı izlenimdi. Dünyanın geri kalanı gibi, o da aşırılıklara uçuyordu; sadece onun durumunda, özellikle iyiyi
büyütüyorsa, bunun nedeni orijinal kötülükten hala habersiz olmasıydı. Başka bir şey olamazdı; ama kendisi hakkındaki hissi daha karmaşıktı.
Sadece o, içindeki en yüce ve en iyinin ne kadarını veya ne kadar azını, hayatını mahveden tutkudan doğan tutkuyu
kurtardığını biliyordu.
Carlton'ın yıllarca hayatına
mahvolmuş olarak bakmamış olması daha da önemliydi. Bu felaket, sevebileceği
kadının parlak
görüntüsünün üzerine düştü. Ve her şey o kadar ani olmuştu ki adam
sersemlemişti.

Aç olmasına rağmen yemek yiyemiyordu; kemiklerine kadar yorgun olmasına rağmen dinlenemiyordu. Tekrar dışarı çıkacaktı. Londra'daki sisli havalarda bile dışarıda olmak güzeldi, hatırladığı sislerin yanında hiçbir şeydi, çünkü yolunu el yordamıyla bulmak söz konusu değildi; elli metre öteden, sıklıkla daha
fazlasını görebiliyordunuz. Ama şimdi küçük bir macenta güneş bile yoktu; Robert Carlton otelinden ayrıldığında kısa Aralık öğleden sonrasının ortasıydı; ve kendini bir kez daha Kensington Bahçeleri'nde bulmadan önce akşamın sonuna doğruydu. Onu oraya neyin getirdiğini pek bilmiyordu. Kısmen, ama tamamen değil, duygusal bir dürtüydü. Carlton ayrıca eğer yapabilirse hastaneyi bulma, Gwynneth'i tekrar görme umudunu da taşıyordu, sadece son birkaç saate dair hayallerinin onu olduğundan farklı hale getirdiğinden emin olmak için. Ve sonra sabahki o eksiklikleri düzeltebilirdi; ama hepsi bu değildi; güçlü, açıklanamayan bir çekim onu ​​Gwynneth gittikten sonra uzun süre durduğu yere doğru çekti.

Ve Gwynneth yine orada duruyordu!

Onu alacakaranlıkta görmeden önce neredeyse ona ulaşmıştı, sonra o uzun çimenlik şeritleri gözlerine şimşek gibi
atladı; ve şimdi patikada geriye doğru sürünüyordu. Ama onu duymamıştı ya da aldırış etmemişti: sırtı dönüktü ve eğilmişti, çünkü daha önce tuttuğu demir parmaklığa yaslanmıştı. Ve gözyaşlarıyla titriyordu.

Carlton da titriyordu; tutku onu omuzlarından yakalamıştı ve
yüreğindeki gücü sarsıyordu. Korku onu geri itmişti,
tutku onu tekrar teşvik ediyordu. Eğer onu seviyorsa -eğer onu seviyorsa- o zaman Tanrı'nın eli bütün bunların içindeydi.

Tanınmanın geldiği noktadaydı. Ah, evet, oydu! Hafifçe çığlık atmıştı; çitin üzerinden daha da eğilmişti;
sesi açıkça belliydi. Sonra ayağa kalktı, yarım döndü ve onun profilini açıkça gördü. Gözlerine bir şey kaldırıyordu; bir anda
dudaklarındaydı ve onu öpüyordu ve hıçkırarak ağlıyordu,
her ne ise.

Carlton bunun ne olduğunu bildiğini düşündü ve istemsiz casusluk yeteneğiyle
kendisine dair yeni bir korku hissetti. Yine de içgüdüsel olarak aynı anda iki palto cebini de hissediyordu; birinde tek bir eldiven vardı; diğerinde ise hiçbir şey yoktu. Utançtan üşüyen ama heyecandan titreyen adam, gözlerinin yeni doğmuş arzusuyla, ruhunun sabit kararlılığı arasında kalmıştı. Ama kendini oradan ayıramıyordu ve artık buna gerek de yoktu. Gwynneth kendisi gitmişti; onu görmeden gitmişti; bu sefer anında gözden kaybolmuştu. Ve Robert Carlton, bembeyaz, titreyen ama kendisi - en azından iradesi olan adam - ikinci kez onun ayaklarının zayıflayan müziğini dinliyordu, kendi ayakları yürüyüşe sıkıca yerleşmişti.

XXXI

GÜNEŞ ARİFESİ

Piskopos cumartesi öğleden sonra geldi. Hala aynı küçük ihtiyardı, yan favorileri ve uzun ağzı, tuhaf sesi ve beceriksiz aksaklığıyla; ve Robert Carlton onu son korkunç görüşmelerinde olduğundan daha fazla veya daha az samimi bulmadı; ama çok karanlık olmadan kiliseyi görmek istedi.

Sonunda her şey hazırdı. Ancak koridor ve transeptlerdeki hindistan cevizi hasırı ve korodaki bordo axminster daha o gün döşenmişti. Henüz vitray yoktu ve sadece doğu penceresi ve batı eskiden olduğu gibi dikilmişti; ancak ikincisinden kış güneşi kalın kırmızı ışınlar döküyordu, zemine değmeyecek kadar eğikti, ancak tam da parıldayan şamdanları, zengin yeşil örtüsü, menekşe ön cephesi, hepsi de salondan gelen üç hediyeyle sunağın üzerine düşüyordu. Piskopos bunu hiç itiraz etmeden, ağzı sadece bir dikiş iziyle duydu. Ancak sıraların yerine kamıştan yapılmış sandalye sıralarını onayladı ve sade çam kürsüsüne hayran kaldı. Kilisede hoş bir çam kokusu vardı. Tavan ve tüm paneller dahil tüm ahşap işleri bu ağaçtandı; ve hoş kokulu kerestenin gözenekleri vernikle
kapatılmamıştı. Yeni kırmızı puflar her sandalyenin altında çok parlak görünüyordu
ve yeni siyah dua kitapları arkalarındaki kitaplıklarda cilalı jet gibi parlıyordu. Güney transeptte yeni org için bir alan ayrılmıştı; ve burada kaosun hala kendine ait bir köşesi vardı; ne aydınlatma ne de ısıtma aparatı tam olarak tamamlanmıştı. Ancak çeşitli noktalarda yağ sobaları
zaten yanıyordu ve kokuları
çim çamının kokusuyla
elverişsiz bir şekilde karşılaştırılabilirdi.

"Yarın üşütmenizi istemiyorum," dedi Carlton, onlar ayrılırken kapıyı arkalarından kilitlerken.

"Tut!" dedi piskopos, "Ben o kadar yaşlı bir adam değilim ki beni şımartmanız gereksin."

Ve birlikte çiğ kırmızı gün batımına doğru çıktıklarında, tüm bu yıllar boyunca bir gün bile daha yaşlı görünmüyordu. Ancak Robert Carlton neredeyse onu yakalamış gibiydi: Londra'dan çok bitkin ve
boş gözlerle dönmüştü.

Akşama kadar çok az konuştular. Carlton'ın artık hizmetçileri vardı,
onu ilk terk eden dul kadın bir kez daha baş ve şef oldu; ve kariyerinin en
sağlıklı yemeklerinden birini servis ederek bu fırsatı işaret etti. Fakat uzun, alçak çalışma odasında, şimdi saf ve basit ve öncekinden sonsuz derecede daha düzenli bir çalışma odasında,
piskopos herhangi bir diyakoz gibi
yemek sonrası piposunu içerken, Carlton da beş buçuk yıldır ilk tütününü
tattı. Ve yine de garip bir şekilde sessizdiler, ta ki bir olay meydana gelene kadar, kendi başına küçük ama telkinle dolu. Yıpranmış halıda ufak bir pıtırtı duyuldu ve piskopos aniden arkadaşının çizmesinin birkaç santim ötesinde dik bir şekilde oturan büyük kahverengi bir fare gördü. Piskopos haykırdı ve fare bir
sürünme ve bir
gıcırtı ile kaçtı.

"Onu evcilleştirdim," diye açıkladı Carlton hafifçe renklenerek. "Ev onlarla
dolu, ama bu adam diğerlerinin
hiçbirini içeri almıyor."

Piskopos haykırışının devamını getirmekte yavaştı. Kesinlikle eskisinden daha az konuşan bir adamdı.

"Kendini böyle bir münzevi yapmamalıydın," dedi sonunda. "Piponu içebilirdin - ilkinin olduğunu söylüyorsun - ve bana daha
önce yazabilirdin!"

Bu yüzden hala sinirliydi. Carlton pek de şaşırmamıştı.

"Efendim," dedi, "nasıl yapabilirdim? Bana başka bir yerde yaşamamı
önermiştin, ama ben buradaydım!"

"Koşullar sizi haklı çıkardı, Bay Carlton. Böyle
koşulları önceden göremezdim, sizi temin ederim. Ancak o zamanlar bunları duymuştum."

Carlton, beş yıl neredeyse dolmak üzereyken, kendisinin
men edildiği
görevlerin yeniden başlaması için gerekli bir ön hazırlık haline gelene kadar hiç yazmamıştı; ancak yazdığında, bunu öyle bir şekilde yapmıştı ki, diğer bazı ön hazırlıklar
elden kaçırılmıştı.

"Siz yazmadınız," diye devam etti piskopos, "Sir Wilton Gleed yazdı.
Sizinle ilgili bazı yazışmalarımız oldu ve anlaşamadık; bu, onun davetini reddetmemin ve sizin davetinizi kabul etmemin bir nedeni.
Bundan bahsetmek istemiyorum, sadece artık çok iyi dostlarsınız. Ve kendisinin de size karşı eski tutumunu gizlemediğini anlıyorum."

"Tam tersine, izlediği çizgiden dolayı
en cömert pişmanlığını dile getirdi."

"Pişman olabilir," dedi piskopos.

Fakat Carlton eski düşmanının yardımını kabul etmişti ve ne düşünürse düşünsün
onun hakkında kötü şeyler duymak istemiyordu. "Bu doğaldı," diye mırıldandı.

"Ne! Gücünüz dahilindeki tek tazminatı ödemenizi engellemek için mi?
Sağdan soldan boykot edilmeniz için mi? Bir suç duyurusunda bulunmak için mi?
Seni, bir din adamını, kendi cemaatinizde kalmaya, bir mahkûm gibi yıllarca çalışmaya zorlamak için mi?
Tüm dünyanın gözünde
örtüyü ayaklar altına almak için mi?"

"Ah," diye inledi Carlton, "bunu yapan bendim! Bunun tek suçlusu benim - tek suçlu benim!"

Dirseklerini şömine rafına yasladı, yüzü ellerinin arasındaydı; çünkü
sadece sert sözler duyacaksa--o gece, o gece! Carlton bu aşamada böyle bir şiddete hazırlıksızdı; ve
sonsuzca incinmişti; çünkü en kötü zamanlarında, hiç sempatiyi hak etmediğinde,
piskopos çok daha fazlasını göstermişti. Ama arkasındaki alev alev gözler
sönmüştü ve uzun ağız gevşemişti.

"Hayır, hayır," dedi daha yumuşak bir ses; "tam tersini yaptın--tam tersini. Kendine yeterince
zor davrandın; ama dünya sana
daha zordu--bir zamanlar."

Hırıltılı sesinde nezaket vardı, ama coşku yoktu. Başka hiç kimse
bu adamın fiziksel başarısını bu kadar küçümsememişti; ve ona
göre ton kesinlikle belliydi.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Carlton, arkasını dönerek, kendi gözü parlayarak.
"Dünyanın diğer uca gittiğini düşünüyorsun!"

"Genellikle öyle oluyor," diye cevapladı piskopos. "Kaba olmak istemiyorum."

"Öyle değilsin, efendim--eğer bunu kendim görmediğimi düşünüyorsan!"

Piskopos ciddi bir şekilde başını salladı.

"Tehlikeyi göreceksin. Bundan eminim. Yaptığın
son şeyi duymak istiyorsundur; insanüstü ve kendi başına kahramanca -bunu ilk kabul eden benim- yine de bir kitabın son bölümüdür ve bunu bir kez ve herkes için kapatmak
istemelisin. Son bölüm ilkini hatırlatır. Kitabı kapat; arkana koy; yeniden başla."

Robert Carlton bitkin yüzünde meraklı bir gülümsemeyle aşağı bakarak durdu.

"Ben de tam olarak bunu yapacağım," dedi.

"Ama cemaat de aynısını yapmalı; sana yardım etmeliler. Onlar da
uzak veya yakın geçmişi düşünmesinler."

"Ne isterlerse onu düşünmeliler," diye karşılık verdi Carlton tuhaf bir şekilde. "Onlar
bana daha fazla yardım edemez, ben de onlara. Yaşayanları istifa ediyorum, efendim."

"İtiraf mı?" diye bağırdı piskopos.

"Yarın gece bunu yapmayı düşünüyorum. Her zaman niyetim buydu. Ama
sana ilk söylediğim kişi sensin."

"Bunu duyduğuma sevindim!" diye haykırdı piskopos, ayağa kalkarken başka bir varlığa. "Nefesimi kestin! Sevgili dostum, seni böyle bir
yoldan caydırayım."

Carlton başını iki yana salladı.

"Buradaki işim bitti."

"Daha yeni başlıyor!"

"Hayır, bitti. Cemaatçilerime borçlu olduğum kiliseyi verdim,
çünkü son kiliselerini benim yüzümden kaybettiler. Onlara bir kez örnek oldum,
ve hayatımın sonuna kadar affedilmeleri için dua edeceğim; ama şimdi,
lütfen Tanrım, en azından onlara bir adamın düşmesinin tamamen ve sonsuza dek olması gerekmediğini gösterdim. Ayağa kalkabilir; ya da en azından deneyebilir. Tanrı denediğimi biliyor; onlar da biliyor; ve bu onların kendi acı günlerinde onlara yardımcı olabilir. Ama bana asla umutsuzluğa kapılmamamı söyleyerek ilk yardım eden sizdiniz, efendim. Dersinizi vermeye çalıştım; hepsi bu."

"Ama henüz bitirmediniz," diye nazikçe ısrar etti piskopos. "Öğretmeye devam edin - devam edin."

"Hayır. Bu ani bir düşünce değil. Başlangıçta, Sir
Wilton Gleed beni zorla kovmak istediğinde, kiliseyi inşa ettiğimde kendi isteğimle gitmeye karar verdim. O unutabilir ama ben unutmuyorum."

"O zaman sizin istifanızı kabul etmeyeceğini içtenlikle umuyorum!"

"Kabul etmek zorunda. Ben düzenlemelerimi yaptım. İmparatorluğumuzun
en uzak köşelerinde din adamlarına ihtiyaç var, buradakinden daha fazla. Londra'da kaldığım otelde bir Avustralyalı vardı ve bana alanımı gösterdi. Riverina Piskoposuna hizmetlerimi sunmak için dışarı çıkıyorum ve kabul etmeleri için sizden bir söz bekliyorum. Önümüzdeki ayın başında yelken açmayı umuyorum; yolculuğum çoktan
alındı."

"Sanırım şehirdeyken aldın?" diye homurdandı piskopos.
Carlton bir anda kızardı.

"Aldım--ama uzun zamandır düşünüyordum," dedi aceleyle. "Aman Tanrım, benim yerimde olsan sen de aynısını yapardın! Bu zavallı insanların bana gülümsemesine nasıl devam edebilirdim? Onlar başka tarafa baktıklarında, bu odada tek başıma yaşarken, her şeyi kendim yaparken ve
tek bir ruh bile yanıma yaklaşmazken her şey daha kolaydı. Çocuğum mahalledeyken ve zavallı annesiyle birlikte, burada müreffeh bir hayata nasıl tekrar yerleşebilirim... Tepkilerinin cömert sıcaklığında unuttukları şey bu; ama onlar ne kadar unutursa, ben o kadar keskin bir şekilde hatırlıyorum.
Ah! Ellerimle çalışmayı bıraktığımdan beri, bir saatliğine, bir anlığına bile olsa, hiç unuttuğumu düşünüyor musun?"

Bunlardan biri kilise bahçesine doğru uzanıyordu; ve
piskopos dokunaklı ifadesini ilk kez okudu.

"Orada," diye fısıldadı Carlton, garip bir heyecanla, "biri yatıyor . . .
onun yıkımı ve ölümü kapımda. Unutmam -asla unutmadım. Ödedim ve sonuna kadar ödeyeceğim. Ve başka
bir kadın olmayacak . . ."

Dili onu terk etti; yüzü kederliydi; bütün adam
değişmişti. Böylece insanoğlu, piskoposu, kalbinde zaten başka bir kadın olduğunu biliyordu; bu adamın yıllar önce ona yaptığı itirafın en korkunç kısmını hatırladı; ve hemen
kolundan çekiştirdi. Ve Robert Carlton'ın, dirseğini şömine rafına dayayıp yüzünü ellerinin arasına aldığında duyduğu ses, piskoposun sarayında, yağmurlu bir yaz gününün boş sabahında yaptıkları son görüşmenin sesiydi.

"Affet beni," dedi, "çünkü ben de seni yanlış değerlendirdim. Ama
şimdi görüyorum - ama şimdi görüyorum ve utanıyorum... Hayatın zordu,
kardeşim, ama cesurcaydı! Derinliklerden geçtin, ama
yüksekliklere de dokundun ve bence Tanrı bu gece sana çok yakın olmalı. Şimdi gitmenin doğru olduğunu görüyorum; ikiniz de
düşündüğümden daha asil ve daha bilgesiniz; mutluluk, huzur ve sevgi
önce veya sonra sizinle gelsin. Ayrılmadan önce birlikte diz çökelim ve alçakgönüllülükle dua edelim ki hala öyle olsun!"

Piskopos emekli olduğunda, Robert Carlton çalışma odasına döndü ve
dış kapının çalınması onu ayağa kaldırana kadar kendi kendine dua etti, çok şaşırmıştı; çünkü gecenin on biriydi.

Kapıya ulaştığında daha da şaşırdı, çünkü orada dik ve uzun boylu, güneş yanığı ve neşeli bir asker duruyordu; tokalı bir madalyon ve kızıl göğsünde Mısır yıldızı; düzgün bıyığının ardında bir gülümseme; selamda sağ el. Carlton, ancak uzun bir bakıştan sonra
zeki genç adamı tanıdı.

"George Mellis?" diye bağırdı. "İçeri gir - içeri gir!"

"Ben oyum, efendim," dedi George, bir makine gibi içeri girerek. "Ama - siz olabilir misiniz, Bay Carlton?"

Ve lamba ışığı gri saçların ve derin çizgilerin üzerine düştüğünde gülümsemesi kayboldu din adamı yaşının neredeyse iki katı görünüyor.

"Evet, George. Biraz yaşlandım. Ama sen de öyle."

"Oh, iyiyim," dedi genç asker güzel gözlerini diğerinin
yüzünde gezdirerek; "ama birini öldürmek istiyorum, hepsi bu!"

"Savaşlarda bunu yeterince yaptığını düşünmeliydim," diye karşılık verdi Carlton gülümseyerek. "Hadi, George, hakkında duymak istediğim kişi sensin.
Elbette seni duydum. Bu yüzden Grenadiers'a katıldın ve
doğrudan Tel-el-Kebir'e gittin; ve bu toka, tek toka değil! Ve şimdi bir renk çavuşusun ve çizgilerinden eminsin, bana
söylediklerine göre; sen köyde büyük bir kahramansın, George; ve yine de
savaştan sonra kendini göstermek için hiç geri dönmediğinden şikayet ettiklerini duydum."

"Şimdi kendimi göstermek için geri dönmedim, Bay Carlton."

Ve genç adam pirinç ve kızıl renginin üstünde oldukça asık suratlı görünüyordu.

"Duygularını incitmek istemedim."

"Siz de istemediniz, efendim. Ama bu gece ilk kez neden geri döndüğümü tahmin edemiyor musunuz?"

Carlton düşündü ve aniden boş gözleri parladı; ama
el bombacısının gözleri önce parlamıştı.

"Gerçekten yarın burada olmak mıydı, George?"

"Bu kadardı, efendim--başka bir şey değil! Bunu kendi-----'nizle nasıl inşa ettiğinizi duymuştum"

"Önemseme, George."

"Bunu Tom Ivey'den duydum, beni kışlada çok geçmeden buldu ve bana Long Stow'daki tüm haberleri verdi. Yarınki
kutsama törenini böyle duydum. Oraya geleceğini söyledi ve ben de
izin alabilirsem geleceğimi söyledim; ve izin aldım; ve bu gece birlikte
aşağıya indik."

İkisi de o saatte içeri girmeyi hayal etmemişti; ama Mellis eski penceredeki eski ışığı
görmüştü ve sadece el sıkışmak için
yaklaşması gerektiğini hissetmişti. Evet, yarın kiliseden sonra memnuniyetle içeri girecekti. Hayır, henüz
konuşacak başka kimseyi görmemişti, Bayan Musk hariç; ve el bombacısı şaşkın bir şekilde duruyordu.

"Onu nerede gördün?"

"Flint House'dan uzaklaşırken."

"Bu yaşlı kadın gecenin bu saatinde mi?"

"Musk kötü ve kendisi doktora gidiyordu. Ben onun yerine gitmeyi teklif ettim,
ama yanında kız vardı ve onları durdurmanın bir yolu yoktu."

"Kötü!" diye yankıladı Carlton. "Haftalardır kötüydü; Ölmek üzere olabilir--ve
yalnız başına!" Odadan fırladı, ama bir sonraki anda
genişlemiş bir şekilde geri döndü. "Ona gitmeliyim, George! Bundan nefret edecek, ama gitmeliyim.
Kapıyı aç, ışığı söndüreceğim; eğer ölüyorsa ben kalacağım."

Batıda kıvrılan yıpranmış bir ayla berrak, keskin bir geceydi; ve
kırmızı ceketliler ve siyahlar dirsek dirseğe köyden aşağı koşarken sert yol bir davul gibi çınladı,
orada burada bir kelimeyi çekiştirdiler.

"Uzun zamandır kötü müydü, efendim?"

"Yıllardır siyatik; daha yeni yatağına yatırıldı."

"Siyatik öldürmemeli."

"Bu başka bir şey olmalı. Adam yaşlı ve sahip olduğum tek düşman o!"

Koşmaya devam ettiler. Flint Evi'nin önünde önce çayırı, sonra da
bahçe duvarı vardı, kapısı açık bırakılmıştı ve
ağaçların arasından evin yanına doğru kıvrılan
kaba bir yol vardı. "Bu taraftan," dedi Carlton; ve yarım
dakika içinde yan kapıya ulaşmışlardı. Bu da açık bırakılmıştı. Carlton
sesini alçalttı, eli mandaldaydı. "Sen burada bekle, iyi bir adam gibi. Eğer bana tek bir kelime bile söylememe izin vermiyorsa - beni dışarı çıkarırsa - o zaman sen yukarı gelmelisin. Eğer karısı gece yarısı doktora gidecek kadar hastaysa, o zaman evde beş yaşında bir çocuktan başka kimse kalmayacak kadar hasta demektir!"

Carlton'ın çocuk için endişesi az değildi. Diyelim ki boşuna bağırıp çağırıyordu - belki de bir cesedin yardımına koşmak için! Bu düşünce Carlton'ı ürpertti, çünkü
Georgie'nin kazasından sonra aşina olmasına izin verilen geçitlerden geçmeye çalışıyordu. Merdivenlerin başında Georgie'nin odası vardı;
baba oradan geçmek zorundaydı; ve içeri bakmadan geçemezdi.

Çünkü bu kapı aralıktı ve çekmeceli dolabın üzerinde bir gece lambası yanıyordu. Georgie yatağında hafifçe nefes alıyordu. Carlton ayak ucunda yaklaştı ve ellerini kavuşturup aşağı doğru bakarak durdu. Ayaklarının üzerinde coşkulu ve güçlü duran çocuk, uykuda hala bir bebek gibi görünüyordu; yüzü çok yuvarlak ve masumdu; elleri oyuncak gibiydi; ve çok nadiren kesilen açık renk saçlar, köklerde en açık renkliydi ve son hareketiyle savurduğu yastığın üzerinde dururken uçları hala kıvırcıktı. Büyük gözler kapalıyken bile tatlı bir yüzdü; kirpikler saf tene karşı çok daha uzun ve koyu görünüyordu; saçtan çok daha koyuydular; ve kaşlar kendilerine özgü çok hassas bir tanım ediniyorlardı. Ağız güzeldi. O kahverengi küçük el mükemmel bir şekilde şekillendirilmişti. Carlton eğildi ve sıcak, pürüzsüz yanağı sonsuz bir şefkatle öptü; sonra dizlerinin üzerine çöktü ve çocuğun üzerinde, onun için ve geleceği için, dolup taşan bir kalbin doluluğundan dua etti. Musk'ın ölümünün çocuk ve kendisi için bir fark yaratacağını unutmuştu; o an için Musk'ın ölme tehlikesi altında olduğunu ve burasının onun evi olduğunu unutmuştu. O ve çocuğu bir kez daha baş başaydılar, belki de son kezdi, kimse
bilmiyordu.

"Tanrı seni korusun, zavallı oğlum, ve seni günaha sokmasın, ama seni kötülükten
kurtarsın, sonsuza dek, Amin."

Bir kez daha yatağın üzerine eğildi, uzun saçlarını geriye itti, parmaklarını nazikçe saçlarının arasından geçirdi ve tertemiz alnını tekrar tekrar öptü. Ve Robert Carlton'a öyle geldi ki -ama gece lambası çok
soluktu- sonunda oğlu ona uykuda gülümsemişti.

XXXII

İKİNCİ KEZ

Musk'ın odasında daha fazla ışık vardı. Kapalı kapının altında sarı bir çubuk gibi yatıyordu. Carlton kapıyı hafifçe çaldı. Cevap gelmedi. Daha
yüksek sesle çaldı. İçeriden bir ses gelmedi. Sonra üşüdü ve
herhangi bir keşfe hazır bir şekilde içeri girdi, ama yapacağı şey hariç.

Ne canlılar ne de ölüler içerideydi.

Lambanın yanı sıra bir ateş de yanıyordu; yatak sıcak görünüyordu ama
değildi; hasta adam en azından birkaç dakika yataktan çıkmış olmalıydı.

Topal adam, yürüyemeyen adam, evden değilse bile yatağından ayrılmıştı! Carlton aramaya gitmek için lambayı yakaladı. Ve
inişte bile aşağıdaki bölgeden bir ses ona seslendi.

"Bay Carlton! Bay Carlton! Çabuk, efendim, çabuk!"

George Mellis hala yan kapıdaydı ve lambanın ışığında diğeri
bir santim ötesini göremiyordu.

"Onu buldun mu, George? Yatakta değil!"

"Kim--Musk? Hayır, efendim, hayır!"

"O zaman ne gördün?"

El bombacısının ıslak bir cildi, titreyen bir dudağı ve irkilen bir gözü vardı.

"Ah, size söyleyemem efendim! Yanılıyor olabilirim. Tanrım! Ama bana
lambayı verin ve dışarı çıkıp kendiniz bakın!"

Carlton tam bir şaşkınlıkla uydu; ve bir an için doğanın
utanç verici bir hilkat garibesi hayal etti; çünkü Flint House yolundaki ağaçlar, birkaç dakika önce gece kadar
siyahken, şimdi Aralık ayının gece yarısı gördüğü
en kızıl şafağa karşı kazınmıştı! Sonra bir alev
yukarı doğru fırladı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha; ve Mellis
elinde lamba, parlak bir ışık ve renk parçası, ancak doğudaki o doğaüstü parıltı karşısında her an daha az parlak. Hızlı ayaklar yoldan aşağı doğru patırtıyla iniyordu; ve asker kendine gelmeden önce öyle bir irkildi ki, ancak kilise bahçesinde onları yakalayabildi.

Long Stow kilisesi ikinci kez yanıyordu ve beş altı yıl önce yandığından daha hızlı yanıyordu. Çıralı çamın çıtırtısı tüfek sesi kadar yüksekti. Çatı zaten yanıyordu;
onun yıkımı önceki yangının doruk noktası olmuştu.

Robert Carlton kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Piskopos
zaten oradaydı, paltosu ve halısıyla, daha beyaz ve daha sert bir yüzle. Hizmetçiler onu çağırmıştı: onlar da oradaydı, acınası bir durumdaydılar,
ama henüz başka kimse gelmemişti.

"Gelmelerinin bir faydası yok. Çatı üç veya dört farklı
yerden yanıyor. Bu sefer işini daha iyi yaptı;
o sobalarla ona daha fazla yakıt!"

Ses Carlton'ındı çünkü dudakları hareket ediyordu ve piskoposunkiler görüş alanının dışında sıkıştırılmıştı. Aksi takdirde Mellis, kalp kırıklığı ve umursamazlığın bu kadar üzücü uyumsuzluğunu asla fark etmezdi.

"Bazı şeyler kurtarılabilir," dedi piskopos.

"Olabilir ve kurtarılacak! George, anahtar için çalışma odama koş; şöminenin yanındaki bir çivide. Ve sonunda bir şey olmasın diye kendimi kilitlediğimi düşünün!" diye bağırdı Carlton, tek bir tiz kahkahayla, asker kaybolurken. "Ama seni hiç düşünmedim! Hayır, bu sefer beni çok ustaca kandırdın. Zaferini neredeyse hak ediyorsun--benim üzerimde!"

"Bunu kimin yaptığını bildiğini mi söylüyorsun?" diye bağırdı piskopos.

"Evet--daha önce yapan adam."

"Ama bu hiç biliniyor muydu?"

"Hayır; ama biliyordum. Şapkasını kilisede buldum."

"Ve hiç söylemedin mi?"

"Şimdi de söylemeyeceğim. Ama nereden girdiğini merak ediyorum! Ve bir merdivene tırmanacak kadar iyiydi - ölmekte olan adamım!"

Carlton daha fazla bir şey söylemedi; bu kadar çok şey söylediği için üzgündü. Yine de bu sefer çıkacağından emindi. Boş yatak vardı. Mellis bundan bahsedecekti,
ama kendi gözleriyle görmemişti. Tembel adam tekrar orada mıydı? Ne cehennemvari bir hile! Ve ev bir anda boşaldı!
Adamın kendi karısı bile ondan şüphelenmezdi.

Carlton oldukça sakindi. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Çatı her iki ucundan ve ortasından genişliyordu. Sadece bir itfaiye aracı onu
söndürebilirdi ve Lakenhall'dan daha yakın olanı hâlâ yoktu. Zihin, hemen fark edilemeyecek kadar korkunç gerçekler karşısında, maddi olmayan bir soru üzerinde sık sık kafa yorar: bilinen kör edicidir, ancak bilinmeyen karanlıktır ve keşfedildiğinde işe yaramayan şeyleri bile orada aramak rahatlatıcıdır. Bu yüzden Robert Carlton, kundakçının içeri nasıl girdiğini, nasıl çıktığını ve içeride tam olarak ne yaptığını merak ediyordu, Mellis anahtarla koşarak geldiğinde. Birkaç dakika içinde kilisedeydiler.

Daha önceki yangının etkisine daha az benzeyen hiçbir şey olamazdı. O zamanlar sıralar yanarken keşfedilmişti; ancak şimdi
sas ağacından yapılmış sandalyeler ve çıralı çam tezgahlar aynı şekilde sağlam duruyordu; ve ilk bakışta kiliseyi dolduran donuk kırmızı ışığın kaynağı ortaya çıkmadı. Öte yandan, kuzey transeptindeki fena halde kırılmış bir pencere, Carlton'ın maddi olmayan nokta hakkındaki merakını tatmin etti; ve ironiyle dolu bir başka merak daha sağladı; çünkü Georgie ilk kez kulübesine girdiğinde
kurduğu kemerin olduğu pencereydi.

Ama şimdi Mellis tam yukarısına bakıyordu ve Bay
Carlton'a aynısını yapması için sesleniyordu. Tavan üç yerde yanıyordu ve
yanan tahtalar düşmeye başlamıştı; bir diğerinde ise kahverengi bir leke
yayılmıştı, onlar izlerken bile. Neredeyse aynı anda kadınlardan bir çığlık ve dışarıda toplanan erkeklerden bir kükreme duyuldu; içeri koşarak giren Tom
Ivey'di.

"Başının üstünde biri var! Kuzey transeptinin üzerindeki tavan penceresini parçalıyor! Bunu yapan adam oydu -- bunu yapan adam oydu -- oldukça iyi yakalandı!"

Esmerci Tom'un peşinden geldi. "Gord hepimizi sevsin, o Jasper Musk!"

Carlton, lafı uzatmadan güney transepte daldı ve bir anda, yeni org oraya yerleştirilene kadar tahtalarla kapatılmış bölümde gözden kayboldu; bu arada tavan transeptin sonuna kadar taşınmamıştı ve bir merdiven, oluşturduğu doğal çatı katına çıkıyordu. Bu merdivenden kundakçı
çıkmış olmalıydı ve rektör, Mellis ve Ivey, arkalarında kalanlarla birlikte, merdivenin ayağına ulaştığında bu merdivenden yukarı koşuyordu.

"Aşağı inin, beyefendi, aşağı inin, Tanrı aşkına!"

"Tek başıma inmiyorum."

"O zaman seni alırım," diye kükredi Ivey; "Onun için hayatını riske
atmayacaksın!"

Ama kırmızı ceketli ilk önce merdivene çıktı ve birkaç saniye içinde iki genç adam da tavanla çatı arasındaki üçgen tüneldeydi; öylesine dar bir alan ki, sadece tepenin altında dik yürümek mümkündü; ve bu da sadece onları en yakın alevlerden ayıran birkaç ayak için mümkündü.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Tom Ivey en üst basamaktan. "Bir zemin için yapılmamıştı; ellerinizin ve dizlerinizin üzerine çökün, o zaman ağırlık tek bir yerde
olmaz." Böylece haçın merkezine doğru süründüler; ve orada dik bir şekilde diz çöktüler,
göz kapaklarını yakıp
bakarken
gözlerini yakan bir ateş saçaklarının üzerinden bakmak için.

Şapelin ve nefin çatısı ve tavanı, her ikisi de sağlarında ve sollarında kükreyen alevler içindeydi; yüzlerindeki alev bariyerinden ve
zaten yanmış olan delikten, otuz fit aşağıdaki kuzey transeptindeki minberi ve sandalyeleri görebiliyorlardı; ve körfezin karşısında, Jasper Musk
ve Robert Carlton yüz yüze. Carlton sıçramıştı; onlar yapamadılar; alevler onları çoktan geri geri sürüklüyordu.

Sabit uğultu ve çıtırtıda hiçbir kelime duyamıyorlardı. Musk, devasa omuzları için çok dar olan bir tavan penceresinin altında çömelmişti, ayaklarının dibinde devrilmiş bir yağ tenekesi vardı. Yüzü mosmordu ama korkusuzdu ve açık gözleri nefretle parlıyordu. Carlton'ın sırtı izleyicilere dönüktü ve bir saniyeliğine hareketsizdi; sonra etrafına baktı, onları duman ve alevlerin arasından gördü ve elini ağzına götürdü.

"İkiniz de aşağı inin," diye bağırdı, "ve merdivenle dışarıya doğru gidin, içinizden biri bir balta getirsin. Tavan penceresi çok küçük--büyütmeliyiz!"

Musk'ın dudakları hareket etti ve gözleri kendi ateşini parlattı; diğerleri neredeyse kelimeleri görebiliyordu.

"Ee?" dedi Mellis.

"Hadi; tek şansımız bu."

Bir anda merdivenden aşağı indiler ve bir dakika içinde yatay hale getirdiler. Sonra Ivey öfkelenmeye başladı.

"Verandadan geçmek biraz zaman alacak!"

"Kırık pencereden içeri it."

"İyi adam! Merdiveni çıkarmak için orada bekle!"

Kırmızı ceketli adam etrafta koştu, madalyası parıltıda parıldıyordu, Ivey ise
baltaya doğru koştu.

"Hadi yoldaşlar! İşte bu kadar -hepsi birden--şimdi!"

Merdiven dışarıdaydı. Ivey, elinde baltayla, dördüncü basamağa sıçramıştı ve geri kalanını ikişer ikişer çıkarıyordu. Altında
gündüz kadar aydınlıktı; çıplak ağaçlar parıltıda kahverengi ve kırılgan duruyordu;
yukarı dönük yüzler kıvrılmış ay kadar beyazdı.
Gök penceresinden daha beyaz bir yüz bakıyordu.

"O baltayla canlan, Tom; nefes alamıyor ve
kızarıyor!"

"Hak ediyor! Önce sen mi geç, efendim. Senin için yer var.
Sırasını bekleyebilir."

Beyaz yüz öfkeli bir hakimiyetle kızardı.

"Bana itaat etmezsen, sen de benim katilimsin!"

Fayansların altından bastırılmış bir küfür geldi.

"İşte! Ondan sonra onu kurtarır mısın? Ona baltayı bırak ve
geç, sen geç, yoksa seni çekerim!"

Ve büyük kolu onu dışarı uzatırken kalınlaştı ve diğer elindeki baltayı bırakmadan önce düz beyaz yakayı kavradı;
ama o anda çatırdayan bir inleme ve Ivey'nin elinde ve kolunda aniden dayanılmaz bir ağırlık oldu, zayıf iç çatı çöktü; sonra yüzünde kör edici bir
alev, aşağıda bir çatırtı ve yüzlerce yüreğin
birleşmişçesine parçalandığı bir acı
çığlığı. Tom Ivey her iki kolunu da merdivenin etrafına savururken balta devrildi ve böylece
sarhoş bir adam gibi aşağı indi, buruşuk bir yaka hala
sıcak ve sıkıydı sağ elinin sıkılmış parmakları arasında.

XXXIII

KUTSAL ALAN

Long Stow kilisesi, köyün doğu ucundaki tepesinden, hala milyonlarca daldan oluşan kışlık ağının içinde, belirgin bir şekilde yükseliyordu.
Daha önce olduğu gibi
bir harabe değildi; ancak yeni çatı kaybolmuştu; ve
koridor, ilk yangının tüm yapıyı
indirdiği durumdaydı. Diğer duvarlar hala inşaatçılarının onları inşa ettiği gibi,
ve o Aralık günü gölgelerinde dinlenmeye bırakıldığı gibi duruyorlardı. Mezar, kuzey transeptinin ve nefin köşesinde,
kulübenin bulunduğu yerden on iki adım ötede. Taş, Gwynneth ziyaret ettiğinde
yukarıda değildi, ancak mezar bugün olduğu gibi
kolayca tanımlanabiliyordu. Ölü çiçeklerden oluşan bir höyüğün altında yatıyordu, birçok taze çiçekle birlikte. Kartlar hala çelenklerin bazılarında uçuşuyordu ve
Gwynneth bazılarının üzerindeki şaşırtıcı isimleri görmeden edemedi; ancak mütevazı küçük ev yapımı sunular, kardelen demetleri ve erken açan çiğdemler onu daha çok etkiledi. Yine de ayağa kalkıp bakarken hiçbir duygu belirtisi göstermedi. Kendisi çiçek getirmemişti. Elbisesinde yas
gösteren bir şey yoktu. Hiç gözyaşı dökmedi.

Eyerci kendi gözlemevinden Gwynneth dışarı çıktığında örtülü sinekte kimin olduğunu görmüştü. Her zamanki işindeydi, son gazeteyi okuyordu ve bir dakikalığına tekrar eline aldı. Ancak Gwynneth bir dakikadan fazla, beş dakikadan fazla bekledi; eyerci sabrını kaybetti ve
yolun karşısına geçti.

"O genç hanımı nereden getirdin? Lakenhall'dan mı?"

"Evet."

"Ve onu tekrar geri götürecek misin?"

"Evet, 5.40 trenine yetiştim; ve o da ancak 2.10'da indi."

Yüzünü veya uzuvlarını kıpırdatmayan Gwynneth, küfürbaz bir adım sesiyle öfkeyle
irkildi; ama Fuller kendi elini uzatarak ona ulaşmadan önce onu affetmişti. O kadar çok şey
görünüyordu ki, asla
öğrenemezdi, asla soramazdı; eyerciyle buna gerek kalmazdı.

"Neden, Bayan Gwynneth, siz misiniz?" diye bağırdı, elini sıktığında; ve gözleri endişeyle
büyüdü.

"Bu kadar mı değiştim?" diye sordu Gwynneth, kibarca gülümseyerek.

"Değiştim! Gord, sizi seviyorum, bayan, siz eskiden olduğunuz şeyin gölgesisiniz."

"Hala bolca öz var, Bay Fuller."

"Ve sizin renginiz nerede, bayan?"

"Sanırım Londra'da."

"İşte bu," diye haykırdı Fuller; "o Londra! Orada yaşamam, bana
para versen bile: iğrenç, canavarca, dumanlı, aşırı kalabalık bir kötülük ve
hastalık çukuru! Hükümet olsaydım orayı yıkıp
iki katı alana tekrar inşa ederdim. Yaşadığınız yerde
aşağıya doğru koşmak iyi bir davranış değil, bayan, biliyorum; ama o Londra'ya asla tahammül edemedim ve
şimdi her zamankinden daha fazla nefret edeceğim."

"Ama sizin hiç orada olmadığınızı düşünmüştüm, Bay Fuller?"

"Ve asla olmak istemedim, bayan, ve asla olmak istemedim! Çok fazla aklım var.
Bana bak: altmış sekiz yaşındayım ve biraz fazla, ve tepeden tırnağa bir ağrı veya sızı yok. Bunun nedeni temiz havada yaşamam ve ne yediğimi bilmem; şimdi Londra'da, eğer bunu söylememi mazur görürseniz, asla bilmiyorsunuz. Eğer hayatım boyunca Londra sisleri, sahte süt ve tereyağı yutmuş olsaydım nerede olurdum? Bu otuz yıldır mezarımda! Benim deneyimim olan bir adamın tavsiyesini mi dinliyorsunuz, bayan: Londra'nın isini ayaklarınızdan silkeleyin ve güzel yaşama ve güzel havaya geri dönün, bir hafta içinde kendinizi
tanıyamayacaksınız."

Gwynneth eyerciyi koşturmaya devam etti; daha hassas bir adam onun tek bir kelime bile dinlemediğini
görebilirdi. Gözleri çok sert ve parlaktı; bir kez daha solmuş çiçeklere ve çırpınan
kartlara odaklandılar.

"Demek ki burası Bay Carlton'ın mezarı!"

Geç kalmış sözler hiçbir şey anlatmıyordu. Fuller şapkasını çıkardı.

"Evet, hanımefendi, bu mahallede veya ona yakın herhangi bir yerde
atmış en büyük ve en cesur kalp orada yatıyor. Ve bunu söyleme hakkım var.
Son on iki ayda birçok kişi ona geri döndü. Ama ben
ilktim."

"Ateşin başında mıydınız, Bay Fuller?"

"Ateşin başında mıydım! Bunu ilk gören bendim, Bayan Gwynneth.
Kırmızı ceketi ve bambu bastonuyla genç George Mellis,
kendisi olduğunu iddia ederdi; ama her şeyde ilk olmayı başaran
bazı insanlar vardır ve General George, dikkat etmezse
üniforması için fazla büyüyecek. Görüyorsunuz ya, tavandaki ilk titremeyi gördüğümde gözümü bile kırpmamıştım; ama benim gibi yaşlı bir adam, kışın derinliklerinde dışarı koşabilmek için
önce biraz giyinmek zorundadır. Bu arada,
Bunca yıldır eski dostunun yanından ayrılmayan Efendi George,
rahip tekrar topu ayağına aldığında yeterince hızlı bir şekilde aşağı inebilir; ve ikisi de Flint House'daydı, Jasper Musk'ı soruyorlardı, kiliseyi ateşe verdiği anda ölümün eşiğinde olduğu söyleniyordu."

"Şeytan!"

"Bunu söyleyebilirsiniz, hanımefendi, çünkü bunu ikinci kez yapıyordu;
ve rahip biliyordu, tüm bu yıllar boyunca, ve bu, Tom Ivey geldiğinde ilk ateşe fırlattığı şapkanın Jasper'ın şapkası olması gerekiyordu, iki ve ikiyi bir araya getirdi. Bunu daha da kötü yapan şey, yaşlı Jasper'ın yeni kilisenin kutsandığını görmek için yaşamayı umduğunu söylemesiydi; ve bazıları bunu söylerken gülümsediğini söylüyor; ama şimdi ne demek istediğini biliyoruz. Ve pratik yapmak için odasında topallayarak aşağı yukarı yürürdü, doktor bile yere ayak basamayacağını düşünürdü; çünkü hizmetçi kız onu duyardı.
Evet, Bayan Gwynneth, derin, güçlü ve zalimdi, tıpkı deniz gibi,
Jasper; piskopos kendisi de bunu söyledi, çünkü onu duydum; ama
ben onun için şunu söyleyeceğim, verdiğinden daha fazla aman istemedi. Tom Ivey son sözlerini
gök penceresinden duydu ve bunlar senin gibi genç bir
hanımın duyması için uygun değil, ama bunlar her ne olursa olsun bir erkeğin sözleriydi. En kötüsü, sevgili yaşlı papazın Jasper'ı kaybetseydi
kendi içinden geçebileceğiydi; ama geçmedi; bu yüzden ikisi de
tavanı deldi ve öldürüldü."

"Düşmanı için!" diye fısıldadı Gwynneth, zavallı sert gözlerinde doğaüstü bir ışıltıyla.

"Evet, kiliseyi iki kez yakan ve kendini
yakmayı hak eden adam için; en kötüsü buydu."

Dinleyicinin dudakları sürekli olarak sıkıştırılmıştı, ama bunun üzerine tekrar
aralandılar.

"Ah, hayır, en iyisiydi. En iyisiydi. Büyük bir ölüm, görkemli bir
ölüm!" Ve solgun ince yüz, her şeyi
tüketen bir gururla beyaz-ateşliydi.

"Piskopos hayatının daha da büyük olduğunu söyledi. Her şey
bittiğinde, burada, açık mezarın başında vaazını dinlemeliydin. Daha önce kırsalda böyle bir cenaze töreni olmamıştı ve bir daha da
benzeri olmayacak. Mekan tıklım tıklımdı. Ben sizin şu anda durduğunuz yerde duruyordum, hanımefendi. Taşıyıcılardan biriydim; ve Ivey, Mellis ve okul müdürü Jones, diğer üçüydü. Sonra din adamlarını görmeliydin; her yerden nadir görülen bir din adamları alayı vardı;
Burton Mills'ten Rahip Scrope, Linkworth'ten Rahip Preston,
Rahip Wilders ve daha fazlası. Ama piskopos tüm
giysileriyleydi ve bu kadar zarif görünen bir adam daha önce hiç görmedim; küçük ve topal,
ama vaaz verdiği yüz, bu açık mezarın karşısında, sanki yaşlı bir deve aitmiş gibi
düşünürdünüz. Ve ne vaazdı! Bizi
ağlatmadı; gözyaşlarımızı kuruttu ve kiliseler inşa edip
kendimizi öldürmek istememize neden oldu. Metni tahmin edebilirsiniz: 'Hiçbir insan, bir
adamın dostu için canını vermesinden daha büyük bir sevgi gösteremez.' Musk'ın rahibin dostu olmadığını,
en büyük düşmanı olduğunu söylemesini bekledim; ama o asla söylemedi. Ben de yapardım; yoksa,
benim de söylemek istediğim şeyi söyledi, hele ki hepimizi
şaşırtan tek şeyi. Ve size söylüyorum, Bayan Gwynneth,
yer insanlarla
tam kapkaraydı; sadece kilise bahçesinde değil,
aynı zamanda
çitin ötesindeki çayırda da; görülebilecek tek bir ot bile yoktu."

"Neydi sürpriz, Bay Fuller?"

"Yaşayanları istifa ettirmeye karar vermişti! Lorduna söylemişti. Ertesi gece istifa etmeyi düşünüyordu -hayatımda nedenini düşünemiyorum!"

Ama Gwynneth yapabilirdi; ve aşkının doğurduğu ikinci görüşle,
ölen adamı mezarında bile okuyarak, piskoposa son saatlerinde verdiği nedenlerden bazılarını hemen tahmin etti.

Asla hepsini tahmin edemezdi.

Bu arada, tatmin edici miktarda bilgi veren eyerci, aynı şekilde karşılık aramaya başlamıştı ve Bayan Gwynneth'in salona gideceğini düşünüyordu. Hayır, hepsi evdendi;
aslında, Gwynneth bunu beklemişti. Yine de cevabını samimi bir bakışla, yersiz bir itirafın önsözüyle verdi.

"Ben Flint Evi'ne gidiyorum," dedi.

"İşte, orada!" diye haykırdı Fuller, "Musk'ın nerede yattığını söylemeyi unutmasaydım! Burada yatmıyor, bayan; Lakenhall
mezarlığına gideceğini söyledi, bazıları kutsal bir
toprakta olduğunu söylüyor. Ve Bayan Musk--duymamış
olacaksınız--ama o aklını kaybetmiş, zavallıcık!"

"Evet, duymuştum. Zavallıcık, gerçekten! Yine de onun durumunda neredeyse
merhametli görünüyor. Ama Bayan Musk'ı görmeyeceğim."

"O zaman küçük Georgie'yi duymadın mı? Bu harika bir şey, o! Londra'da bir hanım var (hoşlanmadığım tek kısmı bu),
kendi çocuğu olmayan genç bir kadın, onu evlat edinecek."

"Bunu da biliyorum," dedi Gwynneth, gülümserken hafifçe kızararak. "Hanımefendi benim bir arkadaşım; Georgie'yi benden duymuş. Birlikte bir
hastanedeydik, ama şimdi bir daire tuttuk--çünkü ben de onunla
yaşayacağım. Ve bugün Georgie için geldim."

Arkadaşı amacına hizmet etmişti; ama gitmeyecekti; ve bir ipucu, eyercinin aklına hiç gelmeyen şeyi açığa vurabilirdi. Böylece
Gwynneth, aynı soluk yüz ve aynı kararlı tavırla kendi kalbinin mezarına son kez baktı; ama parlak gözleri şimdi daha yumuşaktı, yine de göksel bir gururla ışıldıyorlardı. Böylece külleri onu yaşayan varlığı olarak yüceltiyordu; böylece ölmeyen ruhu hala onun ruhunu güçlendiriyordu.

Soluk bir Şubat günüydü, çimenler çok yeşildi, dallarda ince bir yaşam parıltısı vardı; ama Gwynneth'e çekici gelen şey insan el işiydi;
ve birdenbire şaşırtıcı bir gerçek vizyonuna ve anlayışına kendini zorla kabul ettirdi. Kilise neredeyse tam olarak son gördüğü gibiydi.
Doğu ucu en kötüsüydü; çatı henüz yapılmamıştı. Altı ay önce olduğu gibiydi; ve sadece ücretli işçinin işi sonuçta
yok olmuştu; kendi kendini yetiştirmiş masonun, paryanın, tövbekârın, günahları için bir adak ve kurban olarak ve
her zaman için adama bir anıt olarak hâlâ katlanmaktaydı. Gwynneth bu mucize için şükran
için dizlerinin üzerine çökebilirdi; çünkü onun dinlenme yerini ancak son kez belirsiz bir şekilde görmüştü. O anda, onu
hayatında eğlendirmiş olan sığırcık, başındaki mürver çalılığında bir dedikodu
ya başladı; kıskanç bir serçe her ağaçtan küfürler yağdırdı; ve böylece onu, hiç dinlenmediği yerde, o dinlenmenin kazanıldığı
alanda dinlenmeye bıraktı.

Birçok çocuğu olan evli bir Musk, babalarıyla kavga eden oğullarından biri, Flint Evi'nde çoktan kendini ve ailesini kurmuştu. Gwynneth'in teklifini, ancak, Dadı Ella adına yapılmış olan, minnettarlıkla kabul etmişti; ve Gwynneth kiliseden dönerken ikinci kez çağırdığında Georgie hazırdı. O da
çok neşeliydi, hanımının üzerine vahşi bir hayvan gibi atladı ve
sonra, su dolu bir gün batımına doğru
giderken sineklik penceresinden vedalarını haykırdı, Gwynneth daha derin bir koltukta
çok geride oturuyordu.
Gwynneth yorulana kadar bağırmasına izin verdi; o zamana kadar bir kez daha kendi
efendisi olmuştu ve alacakaranlık başka bir karaktere dair tüm mevcut kanıtları yok edecek gibiydi. Böylece sonunda onu
dizinin üstüne oturtabildi. "Ve Gwynneth ile birlikte gitmekten memnun musun, canım?"

"Sanırım öyleyim; çok memnunum; ama bir rahibe hanımı da olduğunu sanıyordum?"

"Onu gittiğimiz yerde bulacağız. Nereye gittiğimizi biliyor musun,
Georgie?"

"Elbette biliyorum. Kraliçeyi görmek için Londra'ya gidiyoruz. Keşke
yakında orada olabilseydik!"

"Öyleyse, Georgie."

"Bir dakika içinde mi?"

"Hayır, bir dakika içinde değil; önce trene binmemiz gerekiyor. Hiç
gerçek bir tren gördün mü, Georgie?"

"Hayır, hiç. Görmediğimi biliyorum," diye iddia etti Georgie. "Beni bir trene
aldığın için çok naziksin! Seni seviyorum, diyorum!"

"Öyle mi, canım?"

"Evet, gerçekten. Seni dünyadaki en çok seviyorum. Biliyorum ki seviyorum!"

Lakenhall'a giriyorlardı ve hava oldukça karanlıktı; ama şimdi
Georgie Gwynneth'in ağladığını biliyordu, çünkü onu aynı anda öpüyordu ve daha önce hiç öpülmediği gibi.

"Ve sen her zaman öpeceksin, Georgie--her zaman öpeceksin?"

"Elbette," dedi Georgie neşeyle.

"Ve Gwynneth seni gönderdiğinde okula git ve güçlü bir adam ol ve zavallı Gwynneth'e iyi davran?"

"Dünyadan daha iyi," dedi Georgie.

SON

"Bay Hornung'un kitapları saf ve basit, mükemmel bir şekilde
kurulmuş, iyi yazılmış, temiz, esprili, nazik hikayelerdir. Konu her zaman iyi yönetilir, anlatım canlı, alakasız bölüm israfı yok ve çözme kesinlikle sona bırakılır."--_New York
Evening Post_.

E. W. HORNUNG'UN DİĞER KİTAPLARI

Dead Men Tell No Tales

Bir Roman. 12 ay, 1,25 $

"Bu romanda, Bay Hornung'un kaleminden çıkan öncekilerde olduğu gibi, iyi işlenmiş bir dizi olay var. En doğrudan türden bir hikaye anlatımı ve ilk sayfadan son sayfaya kadar dikkati çekiyor. Bay Hornung, kaleminden çıkan her kitapta bize güven ve otorite kazanıyor gibi görünüyor ve onu, hesaba katılması gereken nispeten yeni yazarların ilk sıralarına yerleştirmekten çekinmiyoruz."--_Edebiyat_.

Amatör Hırsız

12 ay, 1,25 $

"Başından sonuna kadar sıkıcı bir sayfa yok. . . . Uzun zamandır karşılaştığımız en ilginç haydut."--_New York Evening Sun_.

"Raffles muhteşem; kaynakları mükemmel; bir beyefendi gibi konuşuyor
ve bir beyefendi gibi davranıyor, ancak gece yarısı başka bir adamın evinde acil bir iş olduğunda ve doğal olarak 'soğukkanlı', kesinlikle arktik bir sinire sahip. Hepsinin sinirleri böyledir, bu Raffles'lar."--_New York Tribune_.

BAY HORNUNG'UN KİTAPLARI

"Bay Hornung kesinlikle Avustralya'nın Bret Harte'ı olarak anılmayı hak etti."--_Boston Herald_.

Bazı Kişiler Bilinmiyor

12 ay, 1,25 $

İÇERİK

Kenyon'un Vuruşları
Edebi Bir Tesadüf
"Yazar! Yazar!" Piper's Point'in Dul Eşi
Olaydan Sonra
Gunbar'ın Sesi
Büyülü Puro
Greenbush'taki Mürebbiye
Bir Veda Gösterisi
Madeni Paranın Bir Dönüşü
"Grasmere"in Yıldızı

"_Yaklaşık yarım düzine vakada sahne Avustralya'da geçiyor ve
Bay Hornung, Sömürge yaşamının dramatik ve trajik yönlerini, daha önceki romanlarında kendisine çok iyi hizmet eden
o mutlu canlılık ve sempati birleşimiyle ele alıyor._"--London Spectator.

The Rogue's March

BİR ROMANS

12 ay, 1,50 $

"Bay Hornung amacında takdire şayan bir şekilde başarılı oldu: Avustralya
sahneleri gerçek bir kabus; hayal gücünü yakıyor ve Hookey Simpson'ı, zincirlerin şakırtısını ve kahramanın aşağılanmasını aklımızdan çıkarmamız biraz zaman alacak."--_London Saturday
Review_.

"Canlı ve coşkulu bir şekilde anlatılmış."--_London Academy_.

Lord Duke

12 ay, 1,25 $

"Bay Hornung doğal bir mizahçı ve bir
hikaye anlatma sanatına sahip."--_Philadelphia Evening Telegraph_.

"_Gerçek bir hikaye yazarının gerçek hikayesine dönmek hoş. 'Lord Duke' da öyle. . . Hikayesi hem olay örgüsü hem de karakterizasyon açısından kendine özgü. Harika bir küçük roman._"--The Nation.

Young Blood

12 ay, 1,25 $

"_Lowndes'in tamamen gerçekleşip gerçekleşmemesi pek önemli değil; onun
tasavvuru zaten bir ayrıcalık. O, dehanın bir maceracısı, ancak alışılmış çizgiler üzerine inşa edilmemiş. . . Ve onun canlılığı
tükenmez. Onu, karakterinde bir leke olmadan değil,
zihnimizde hatırı sayılır bir pişmanlıkla bırakıyoruz._"--The Bookman.

FİLDİŞİ SERİSİ İÇİNDE

Taroomba'nın Patronu

16 ay, 75 sent

"E. W. Hornung'un son öyküsü 'Taroomba'nın Patronu'nda, canlılığı ve fantastik kalitesiyle Stevenson'ın Güney Denizi Adaları öykülerinden bazılarını hatırlatan pasajlar var. . . . Kahraman, kurgu için bile
sıra dışı bir yaratımdır."--_Chicago Times-Herald_.

Çalıdan Gelen Bir Gelin

16 ay, 75 sent

"Bay. E. W. Hornung, Bush
hayatının en başarılı tasvircilerinden biridir."--_Chicago Tribune_.

Irralie's Bushranger

16 ay, 75 sent

"Avustralyalı aşk ve maceranın harika bir küçük hikayesi. Hikayenin basında ve karışıklığında hiçbir işaretleme yok."--_The Nation_.

CHARLES SCRIBNER'S SONS, Yayıncılar
153-157 Fifth Avenue, New York

Yazıcının Notu: Orijinal metinde çok sayıda kelime tutarsız bir şekilde tirelenmiştir (örneğin, "evensong" ve "even-song"). Bu
tutarsızlıklar korunmuştur. Satır sonu tireleri, metnin başka yerlerinde baskın kullanıma dayanarak korunmuştur veya kaldırılmıştır.

II. Bölümde, "The resolution was easy than its achievement" ifadesi "The resolution was easy than its achievement" olarak değiştirilmiştir.

XIX. Bölümde, "I will--I will" ifadesinden önce eksik bir tırnak işareti eklenmiştir ve "it's last day's work" ifadesi "its last day's work" olarak değiştirilmiştir.

Peccavi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, E. W. Hornung

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PECCAVI ***

***** This file should be named 36115.txt or 36115.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/1/36115/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
