*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The International Monthly, Volume 4, No. 1, August, 1851 (Uluslararası Aylık, Cilt 4, No. 1, Ağustos, 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 16, 2011 [EBook #36124]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36124
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The International Monthly, Volume 4, No. 1,
August, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The International Monthly, Volume 4, No. 1, August, 1851

Author: Various

Release Date: May 16, 2011 [EBook #36124]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERNATIONAL MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

ULUSLARARASI AYLIK DERGİSİ

Edebiyat, Bilim ve Sanat.

IV. CİLT

AĞUSTOS-ARALIK 1851.

NEW-YORK:
STRINGER & TOWNSEND, 222 BROADWAY.
TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATIŞA SUNULUYOR.
NUMARAYA GÖRE, 25 AKTS.; CİLT, 1$; YIL, 3$.

Yazıcının notu: Bu metindeki 4. cildin tamamının içeriği. Ancak
bu metin yalnızca Cilt 1'i içermektedir. 4, No. 1. Küçük yazım hataları
düzeltildi ve dipnotlar makalenin sonuna taşındı.

DÖRDÜNCÜ CİLT ÖNSÖZÜ.

Bir süreli yayının Dördüncü Cildinin sonucu, kalıcı kuruluşunun bir işareti olarak kabul edilebilir.
INTERNATIONAL MAGAZINE'in sahipleri, bu eserin ilk sayısının yayınlanmasından bu yana satışlarda istikrarlı bir artış
olmasına rağmen, aynı şekilde topluluğumuzun okuma bölümünün ihtiyaçlarına olan ilgisinin, değerinin ve adaptasyonunun da düzenli olarak
arttığına inanmanın memnuniyetini yaşıyorlar. Esasen Eklektik olmasına rağmen, başarısı için çokça akıllıca seçilmiş ve adil bir şekilde kabul görmüş Yabancı Edebiyatın
yeniden üretilmesine güvenen bu dergi, aydan aya, Özgün Derleme olarak değerlendirilmesini haklı çıkaracak miktarda Yeni Makale içeriyor. Ve bu sayfalar için yeniden basılacak veya çevrilecek Avrupa yayınlarından, makalelerden seçim yaparken, yalnızca ahlakta sefahat ve dinde şüphecilik damarından kaçınmakla kalmayıp, bu çağın popüler edebiyatının büyük bir bölümünü acınacak derecede karakterize eden, aynı zamanda yabancı süreli yayınlardan ülkemizin artan öneminin birçoğuna aşılanmasına neden olan Amerikan unsurunu çıkarmak için de özen gösterildi; böylece, INTERNATIONAL'ın içeriğinin yarısından fazlasının Avrupalıların zihninden olmasına rağmen, Dergi esasen şu anda yayınlanan diğer tüm dergilerden daha _Amerikan_.

Yayıncılar, gelecek için, çok belirgin ve arzu edilen iyileştirmeleri sağlayacak düzenlemeler yaptılar; bunlar, sonraki cildin ilk sayısında daha ayrıntılı olarak açıklanacak; seçkin orijinal
yazarlar katkıda bulunanlar listemize eklenecek; Almanya, Fransa ve Büyük Britanya'dan edebi kaynaklarımızı artırdık;
ve gravürlerde avantajlı bir şekilde ele alınabilecek konuların resimli tasvirine daha fazla dikkat gösterilecektir. Şimdiye kadar INTERNATIONAL'da katkıları yer alan yazarlar arasında şunlardan bahsedebiliriz:

BAYAN FENIMORE COOPER,
BAYAN ALICE CAREY,
BAYAN E. OAKES SMITH,
BAYAN M. E. HEWITT,
BAYAN ALICE B. NEAL,
BİŞOP SPENCER,
HENRY AUSTIN LAYARD,
PARKE GODWIN,
JOHN R. THOMPSON,
W. C. RICHARDS,
W. GILMORE SIMMS,
BAYARD TAYLOR,
ROBERT HENRY STODDARD,
ALFRED B. STREET,
THOMAS EWBANK,
E. W. ELLSWORTH,
G. P. R. JAMES,
DR. JOHN W. FRANCIS,
MAUNSELL B. FIELD,
DR. STARBUCK MAYO,
JOHN E. WARREN,
A. OAKEY HALL,
HORACE GREELEY,
RICHARD B. KIMBALL,
"NILE NOTES" YAZARI,
"HARRY FRANCO" YAZARI.
REV. J. C. RICHMOND,
REV. H. W. PARKER,
JAMES T. FIELDS,
R. S. CHILTON.

Seçtiğimiz yabancı yazarların sayılmasına gerek yok; onlar edebi sanatın yaşayan başlıca ustalarını kucaklıyor;
ve biz de onların yeni eserlerinden, onlara adalet ve okuyucularımızın avantajı ve zevki
haklı göründüğü ölçüde yararlanmaya devam edeceğiz.

NEW-YORK, 1 Aralık 1851.

İÇERİK:

CİLT IV. AĞUSTOS-ARALIK 1851.

Alred.--_Elmina W. Carey_, 27

Alexander, İmparatorun Son Günleri.--_A. Dumas_, 233

Amerika, Bir Alman Tarafından Kötüye Kullanıldığı Gibi, 448

American Intercommunication, 461

Amerikan Edebiyatı, Çalışmaları. --_Philarete Chasles_, 163

Amerikan ve Avrupa Manzaraları Karşılaştırıldı.--_Merhum J. F. Cooper_, 625

Anacreon. Yirminci Övgü.--_Mary E. Hewitt_, 20

Hayvan Manyetizması. Christopher North on, 27

Ariadne.--_William C. Bennett_, 315

Sonbahar Ballad, An.--_W. A. ​​Sutliffe_, 598

August Reverie.--_A. Oakey Hall_, 477

Sanat İfadesi. 401

Aztekler ve Kızılderililer Arasında Sanatlar.--_Thomas Ewbank Tarafından._ (On
Gravür.) 307

_Sanatlar, Güzel Sanatlar._--Avrupa ve Amerika'daki Kamu Adamlarına Ait Anıtlar,
130.--Rusya İmparatoru İçin Mozaikler, 130.--İtalyan
Heykeltıraş Tenarani, 131.--Herr Kiss Grubu, 131.--İngiliz ve Amerikan
Portre Ressamları, 131--Bay Pyne's English Landscapes, 131.--İngiliz Subaylarının
Kanada'daki Resimleri, 131.--Berlin'de Rauch'a Alkış,
131.--Healy'nin Webster'ın Hayne'e Cevabının Resmi,
131.--Yeni Keşfedilen Raphael, 131.--Dagerreyotipi, 131.--Hiram Powers'tan
Mektup, 279.--Wordsworth Anıtı, 279.--Weber Anıtı, 279.--Cornelius'un Eserleri, 279.--Greenonga'nın Başkent Grubu, 279.--Raphael'in On İki Bakire'si, 279.--Yunanistan'ın
Hayırseverlerine Övgüleri, 279.--Paul Delaroche, 417.--Winterhalter,
417.--Kristal Saray'daki Yeni Kutsal Yazılar, 417.--Londra Sanat Birliği,
417.--Amerikan Sanat Birliği. 417.--Powers'ın Arifesi, 417.--Leutze, 417.--Amerikan Sanat Birliği'nin Gravürleri Üzerine
Londra Sanat Dergisi.
561.--Philadelphia Sanat Birliği, 561.--Batı Sanat Birliği,
562.--Bay Healy'nin Webster'ın Hayne'e Cevabının Resmi, 562.--Bay Lentze'nin Washington'ın Delaware'i Geçmesi, 562--Martin Luther'in
Resimleri, 562.--Lentze'nin Washington. 743.--Münih'teki
Washington'ın Devasa Heykeli, 703.--Kaulbach'ın Freskleri, 703.--Cadame'nin
Mevsimlerin
Kompozisyonları, 703.--Piskopos White ve
Daniel Webster'ın Portreleri, 703.

_Yazarlar ve Kitaplar._--Talns'ın Hikayesi ve Alaycı Kahkaha,
Merehlen tarafından, 122.--Serbest Ticaret Üzerine Bir Alman İncelemesi, 122.--Almanya'daki
Meraklı
Tıbbi Eserler, 122.--Tiyatro Üzerine Weiseler,
122.--Ünlü Ustaların Tahta Baskıları, 123.--Son Dönem Alman Şiiri,
123.--Venedy'nin 1850'deki Schleswig-Holstein'ı, 123.--Erken
Almanların Hatıraları, 123.--Gutzkow, Reimer ve Gubitz. 123.--Mundi'nin Macchiavelli'si
ve Avrupa Politikasının Seyri, 123.--Yeni Alman Romanları,
124.--Baner'in Arnsburg Manastırı ile ilgili Belgeleri,
121.--Bayan. Peter Schlemil'in, 124.--Profesör O. L. B. Wohl'un Şiirsel
ve Düzyazısal Hazine, 124.--Bayan Weber'in Alman görüşü,
124.--Pompeii'deki Profesör Zahn, 124.--Barthohl'un Alman
Şehirleri Tarihi, 124.--Cornell on Feurebach, 125.--Ernst'in Yeni Gezegenler Kitabı, 125.--Waldmeister'in Gelin Turu, 125.--George
Copyway'in Kitabı'nın Almanca versiyonu, 125.--Amerikan Kurumlarının Alman Araştırması, 125.-Rus Edebiyatı, 125.-Avusturya'daki Yahudi Profesörler, 125.--Dumas'ın yeni Eserleri, 125.-Madam Reybaud, 125.--Yeni

Tier'in Tarihi İmparatorluk, 125.--Mignet'in İskoç Kraliçesi Mary'nin Hayatı, 126.--Cormenin Anayasanın Revizyonu Üzerine,
126.--Marcellus'un Doğu'daki Edebi Bölümleri, 126.--Victor Hugo.
126.--Madame Bocarme, 126.--Fransız Dergilerindeki Makalelere İmzalar, 126.--Arago'nun Görme Yeteneğini Kaybetmesi, 126.--George Sand'dan Dumas'a,
127.--Vacherot'tan İskenderiye Felsefe Okulu Üzerine, 127.--Rousseau'nun Elyazmaları, 127.--Balzac'ın Yayımlanmamış Eserleri, 127.--M. Nisard,
127.--M. Gautier, 127.--Guizot's History of Representative Government,
127.--Mademoiselle de Belle Isle, 127.--Rev. T. W. Shelton, Sharpe's Magazine'de, 127.--Rev. Charles Kingsley, Alton Locke'un yazarı,
127.--Bowring's Translation of Schiller, 128.--New English Poems,
128.--New Novel by Warren, 128.--Judge Woodbury's Works, 128.--The
North American Review, 128--Life of Judge Story, 123.--Contributions
to the History of the West, Lyman C. Draper, 129. --Dublin
Üniversite Dergisi Sokaklar Frontenac, 129.--Bayan Southworth
İngiltere'de. 129.--Bayan Mowatt'ın Dönüşü, 129.--Bayan Beecher'ın Kadınların Yazıları Üzerine Yeni Çalışması, 129.--Ludwig Feuerback, 268.--August Kopish
Büyük Frederic Anıtı Üzerine, 269.--Janus İncelemesi,
269.--Franz Kugler Tiyatro Üzerine, 269.--Von Muller'in İsviçre Konfederasyonu Tarihi, 269.--Bretschneider'in Anıları, 269.--Dr. Worth,
269.--Herr Christern's Book Store, 269.--German Periodicals, 270.--The
Hungarian Refugees in Turkey, 270.--The Youth of Thorwaldsen,
270.--Old and New Songs and Fables for Children, 270.--Convention of
Sclavic Scholars, 270.--Almanca Çevirisi, Milton'ın Areopagitica'sı,
270.--Eccentricities of German Medical Literature, 271.--German Poems,
271.--Shakspeare in Sweden, 271.--Neander's Lectures, 271.--George
Sand and her Husband, 271.--New works by Comte, 271.--Lamartine's New
History, 271.--Michelet's _Legendes de la Democratie_, 272.--Guizot's
History of Representative Government, 272.--Prudhon's Idea of
Revolution, 272.--Miss Martineau and her Master, 272.--Lumored
Discoveries of Greek MSS, 272.--Bunsen on suppose of Origenes,
272.--New English Poems, 272.--Herodotus and the Discoveries of
Nineveh, 273.--Sir James Stephen's History of France, 273.--J. S.
Buckingham, 273.--Mrs. Jamieson, 273.--New Books of Travels, 273.--Dr. Wilkinson ve Henry James, 273.--Yeni Romanlar, 273.--Kıyamet Üzerine Yeni Kitaplar, 274.--Finchman Gemi Yapımı Üzerine, 274.--Grenville
Makaleleri, 274.--Sir W. Parish Buenos Ayres Üzerine, 274.--Bishop
Whately'nin Eserleri, 274.--Macaulay'ın Yeni Ciltleri, 274.--Edith May'in Şiirleri,
274.--Ware'in Avrupa Başkentleri, 274.--Thomas H. Shreve'in Yeni Romantizmi,
274.--American Reviews hakkında daha fazla bilgi, 275.--J. W. Ward'un Kadın Üzerine Şiiri, 275.--Müzisyenlerin Kısa Romanları, 275.--Dr. Huntington's Alban,
276.--Simms'in Şiirsel Eserleri, 276.--Dr. Tyng ve Bickersteth,
276.--Bay Putnam'ın yakında çıkacak Hatıra Kitapları, 276.--Kitto'nun İncil
Ansiklopedisi, 276.--Böcek Yaşamının Bölümleri, 276.--Oneida
İlçesinin Tarihi, 276.--Bayan Nichols'un Şiirleri, 276.--İncil'in
Yeni Tercümeleri, 277.--Dr. Jarvis'in Kütüphanesinin Satışı, 277.--Ik Marvell'in Yeni
Eserleri, 277.--Bay Longfellow'un Yeni Şiiri, 277.--Mekanik
Sanatlar Üzerine Kitaplar, 278.--Dr. Wainwright'ın Mısır Üzerine Çalışması, 278.--Bay Jefferson'ın Elyazmaları.
Dilbilgisi Üzerine Çalışma, 278.--Dr. Williams'ın Rab'bin Duası Üzerine, 278.--John Adams'ın
Eserleri, 278.--James Munroe'nun Yayınları, 278.--Alman
Dergileri, 403.--Alman Şairleri, 403, 405.--Freilegrath, 403.--Brockhaus' Lexicon'un
Yeni
Baskısı, 403.--Lamartine'in Alman Görüşü,
403.--Bir Romanda Prutz, 403.--Stahl'ın Paris Üzerine, 404.--Kohler'in Antik
Kameolar, &c. Üzerine, 404.--Çocuk Resimli Kitapları, 404.--Zumpt'un
Latin Hayatı, 404.--Robert Remak'ın Yeni Eseri, 405.--İngilizce
Dilinde Alman Unsuru, 405.--Kont Blumberg'in Yüksek Sınıflar,
405.--Auerbach'ın Alman Akşamları, 405.--Gailhabaud'un Mimarlık Anıtları, 405.--Patlak Kuşlarını İncelemekle Geçirilen Bir Hayat, 405.--Gust'un
Bibliotheca Biographia Lutherana, 405.--Monarşi Üzerine Yeni Çalışma,
405.--Orta Çağ Üzerine Yeni Alman Çalışmaları, 406.--König ve Gelzer'in Luther Üzerine
... 407.--Wiese'nin İncil Oyunları, 408.--Colins'in
Sosyalizm Üzerine
, 408.--Kaptan Laconte'nin Anıları, 408.--Villemarque'ın
Breton Şiirleri, 408.--Perrymond _vs._ Thiers, 408.--Fransız Hatipler,
408.--Fransa'daki Reformasyon Tarihleri, 408.--M. Guizot,
409.--Jules Janin, 409.--Montbeillard Spinoza Üzerine, 409.--Sosyalist
Bir Oyun Yazarının Cezalandırılması, 409.--"Bon Gaultier"in Evliliği, 409.--De Quincy ve Burns'ün Kız
Kız Kardeşine
Ziyaretler, 410.--"Baroness Von Beck", 410.--Thackeray'in Yeni Romanı, 410.--İngiltere'de Edebi Emeklilik Maaşları, 410.--James Montgomery'ye Saygılar, 410.--Westminster Review'un
yeni editörü, 410.--İskoçya Kraliçesi Mary'nin Yeni Hayatları, 411.--Moore & Co. Yayınları , Cincinnati, 411.--İncil Nehirleri, 411.--Abbe Bourbourg tarafından toplanan Meksika Belgeleri,
412.--Bay Schoolcraft ve Yayıncılar, 412.--Bay Simms'in Yeni
Trajedisi, 412.--Dr. Albro'nun Shepherd'ın Hayatı, Puritan, 412.--Fielding'in Yeni
Baskı, 413.--İnsan İlerlemesinin Teorisi, 413.--Nil
Teknesi, 413.--Kitto'nun İncil İllüstrasyonları, 413.--Poore'un
Napolyon'un Hayatı, 413.--Yaratıcının İşaretleri, George Taylor,
413.--Parkman'ın Pontiac Tarihi, 413.--De Quiney'nin Eserleri,
413.--Bayan Judson, 413.--Hart'ın Amerika'nın Kadın Düzyazı Yazarları,
414.--Bayan Lee'nin Buckminster Anıları, 415.--Rochefoucauld,
415.--Dr. Huntington ve Romanları, Mektupları ve Hayatı, 415.--Yeni
Harpers'ın Basımdaki Eserleri, 415.--Redfield, do., 416.--Yeni Eser
Dr. Boardman tarafından, 416.--Carl Immerman'ın Tiyatro Üzerine Mektupları,
551.--Kohl'un Seyahatlerinin Son Kitabı, 551.--L'Eco d'Italia,
551.--Narcissa Zwichowska, 551.--Baron Baerst'in Yemek Pişirme Üzerine Kitabı,
551.--Brinckle's-Butterfly Kitabı, 552.--Stein'ın Fransa'daki Sosyal
Hareket Tarihi, 552.--Dr. Schleiden'in Animalculae Üzerine Çalışmaları,
552.--Kranse'nin Eğitim Tarihi, 552.--Katolik
Minber Belagatı El Kitabı, 552.--Güney Rusya'nın Popüler Şarkıları,
552.--Hogarth'ın Almanya'daki Çalışmaları, 552.--Dr. Andree'nin Amerika Üzerine Çalışmaları,
553.--Alman Bilgisi Çalışmaları, 553.--Hase'nin Yeni Peygamberleri,
553.--Slavonia'da Gezintiler, 553.--Kontes'e Bir Cevap
Hahn-Hahn'ın son kitabı, 554.--Lamartine'in Parazit Tarihi'nin Bir İncelemesi,
554.--Humboldt'un Kosmos'u, 554.--Polonya Edebiyatı Tarihi,
554.--Rus Arkeolojisi, 554.--Siegfried Weiss'ın Alman Ticaret
Politikası Üzerine Çalışmaları, 554.--Asya'daki Süreli Yayınlar, 554.--Hawthorne'un Almanca Çevirisi, 554.--Alman Üniversiteleri, 555.--Yeni Alman Şiirleri,
555.--Polonya'nın Edebi İstatistikleri, 555.--Rusya Üzerine Çalışmalar by
Tegoborski, 555.--Ritter'in Felsefe Tarihi, 555.--De Flotte'un
Halkın Egemenliği Üzerine, 555.--Nineveh, 555.--Eugene Sue'nun
Halkın Gizemleri'nin Yeni Serisi, 556.--Michelet'nin
Fransız Devrimi Tarihi'nin İkinci Bölümü, 556.--Julian'ın Porselen Üretimi Tarihi, 556.--Felix de Verneihl'in Köln Katedrali Üzerine,
556.--Andre Cochat'ın Fransız İşçi Dernekleri Üzerine, 556.--George Sand'in Eserlerinin
Yeni
Basımı, 556.--Alexander Dumas'tan Mektup,
556.--Alfred de Musset, 557.--Komte'un Felsefesinin Çevirileri,
557.--Jules Janin'in yeni Romantizmi, 557.--Ferdinand Hiller, 557.--James
T. Fields, 557.--Meksika Savaşı'nın Yeni Tarihleri, 557.--Horace Mann
Kadının Alanı Üzerine, 557.--General Morris İntihalden Suçsuz,
558.--Torrey'nin Neander Çevirisi, 558.--Dante Çevirileri,
559.--Alice Carey'nin Batı'daki Mahallemizin Anıları,
559.--Henry Ingalls'ın Modern Mucizeleri, 559.--Bay James
ve Bay Field'ın Yeni Romanı, 559.--Alman Reform Kilisesi'nin Tarihi,
559.--Profesör Hackett'in Elçilerin İşleri Üzerine Yorumu, 559.--Balina,
Herman Melville, 559.--Bay Herbert'in Antik Savaşlar, vb. üzerine çalışması,
560.--H. Greeley'in Avrupa'ya Bakışları, 560.--Macaristan ve Kossuth,
560.--Richard B. Kimball, 560.--Bay Judd's Margaret, 560.--Profesör Creasy'nin _Dünyanın Kesin Savaşları_ adlı eserinin kolyesi,
693.--Otuz Yıl Savaşları ile ilgili yazışmalar, 693.--Almanca
İngilizce Şarkılar koleksiyonu, 693.--Alman Filologları, 693.--Weil's
California'nın Tarihi, 693.--Bohemya'daki Almanlar, 693.--Andree'nin
Amerika Üzerine Çalışmaları, 694.--Spinoza Üzerine Çalışmalar, 694.--Yeni Goethean
Edebiyat, 694.--Meidinger'in Avrupa'daki Britanya İmparatorluğu,
694.--Diriliş Oyunu, 694.--Fransız
Edebiyatının Alman Tarihi, 694.--Alman Şövalyeliği Üzerine Yeni Çalışma, vb. 694.--Alman
18. Yüzyılda Romanlar, 695.--Madame Blaze de Bury'nin Yeni Romanı,
695.--Richter'in Evanjelik Alman Kiliseleri Tarihi,
695.--Sir Robert Peel'in Alman Hayatı, 695.--Zimmermann'ın İngiliz
Devrimi Üzerine Düşünceleri, 695.--Norveç Tarihi, 695.--Macar
Seyahat Eden Reguly, 695.--Macaristan'ın Politik Önemlilikleri, 695.--Kral William of Prusya'nın Konuşmaları,
ve benzeri, 695.--Kuzeyden Resimler,
695. --İsviçre Konfederasyonu Tarihi, 695.--Bem'in Kronoloji Sistemi, Miss Peabody tarafından, 695.--Fransız Almanakları, 695.--M. Croce-Spinelli'nin Halk Hükümeti Üzerine Çalışmaları, 696.--Paris Asya Topluluğu'nun Çalışmaları, 696.--Caesar Daly'nin Paris Mimarisi Üzerine Çalışmaları, 696.--Fignier'in Modern Keşifleri, 696.--Annuaire des Deux
Mondes_, 696.--Calvin'in Düzenlenmiş Mektupları, 697.--Lacretelle,
697.--Sosyalizmin Eleştirel Çalışmaları, 697.--Mademoiselle'in Anıları
Mars, 697.--Fransa Enstitüsü, 697.--Grille'in La
Vendee Savaşı Üzerine Çalışmaları, 697.--Paris Burjuvazisinin Tarihi, 697.--_Archives des
Missions Scientifiques_, &c., 697.--Seyahatler Afrika, 698.--Yeni Roma Katolik Edebiyatının
Ruhu, 698.--Bay Salisbury'nin Yayımlanmamış Arapça Belgeleri Üzerine Garcin de Tassy, ​​699.--Filistin'de
Yeni Seyahatler, 698.--Abaddie Gezginleri, 699.--Fransız, İngiliz ve
Amerikan Misyonerleri, Bilginler Olarak, 699.--Westminster İncelemesi, 699.--Robert Burns'ün Torunu, 699.--Bay Helps'in
Konseydeki Dostları, &c., 699.--Yeni İngilizce Duyuruları, 700.--Yeni Muhalifler
Koleji, 700.--Sir Charles Lyell ve "Özgür Düşünürler", 700.--Prof. Wilson, 700.--Miss Kirkland's Evening Book, 700.--Mrs. Lee'nin Eserleri,
701.--Mr. Boyd'un Young's Night Thoughts baskısı, 702.--"Injustice
to the South," 702.--Splendid American Gift Books for 1852, 703.--New
American Works in Press, 703, &c. British Humorists.--_By W. M.
Thackeray_, 24

Boker, George II.--_By Bayard Taylor_. (Portre.) 156

Bohemian Glass. (Altı Gravür.) 291

Ballad of Sir John Franklin.--_By George H. Boker_, 473

Bryant ve Eserleri, William Cullen. (Portre) 588

Ronda'da Boğa Güreşi, 681

Calvin Colton, Rev. ve Eserleri. (Portre) 1

Belvor Kalesi: Arago'nun Hayatından Bir Olay, 41

Kont Monte-Leone. (Sonuçlandı), 42, 202, 327, 500

Çin, Hayalet Gemimiz, 67

Çekmeceli Dolap.--_Bir Avukat Tarafından_, 73

Cicada, The.--_H. J. Crate Tarafından_, 164

Charlemagne, Times of.--_Sir Francis Palgrave Tarafından_, 169

Calhoun, John C.'nin Özel Hayatı--_Bayan M. Bates Tarafından_, 173

Kopenhag, 238

Cooper, J. F., İkametgahının Portresi ve Görünümü, _Ön Sayfa_.

Cooke, Philip Pendleton'ın Taslağı. (Portre) 300

Dağ Keçisi Avı, 344

Kleopatra'nın İğnesi, 367

Ucuz Posta Sistemi, 370

Evde Köylü Beyefendisi.--_C. A. Bristed_, 389

Cooper, J. Fenimore'un Anıları.--_Dr. Francis_, 458

Cooper, Bay'ın Anısına Kamu Onurları, 456

Çanlar, The.--_E. W. Ellsworth_, 487

Carlyle'nin John Sterling'in Hayatı, 599

Kalküta: Sosyal, Endüstriyel, Politik, 611

Kaptan ve Zenci, The, 646

Crebillon, Fransız AEschylus, 520

Dramatik Parçalar.--_R. H. Stoddard_, 17

Amerika'da Dekoratif Sanatlar, 171

Terk Edilmiş Konak, 227

Bir Bebek İçin Ağıt--_R. S. Chilton_, 487

Gençlikte Ölüm.--_H. W. Parker_, 598

Yeni Amsterdam'ın Hollanda Valileri.--_J. R. Brodhead_, 597

İçki Deneyimleri: "Nimrod" Tarafından Bir Ölçülülük Konferansı, 621

_Son Ölümler._--General Arbuckle, 139.--Bayan Thomas Sheridan,
139. --Piskopos Carlson, 139.--Sir J. E. Dalzell, 139.--Chevalier Parisot
de Guyrmont, 139.--General James Miller, 140.--General Uminski,
140.--Vikont Melville, 140.--Mr. Dyce Sombre, 140.--Piskopos Medrano,
140.--Shaftesbury Kontu, 141.--Mr. Thomas Wright Tepesi,
142.--Melchior Boisseree, 142.-Christian Tieck, Heykeltıraş,
142.--Rev. Stephen Olin, D.D., 282.--Baron de Leideni, 282.--Edward
Quillinan, 282.--Harriet Lee, 282.--Dr. Julius, 282.--Rev. Azariah
Smith, 282.--General Henry A. S. Dearborn, 283.--D. M. Mon, 228,
283.--General Sir Roger Sheafe, 283.--M. Daguerre, (Portre), 283.--Rev. Dr. Lingard, (Portre), 285.--Mareşal Sebastian, 287.--J.
Fenimore Cooper, 428.--Rev. T. H. Gallaudet, 428.--Yargıç Beverly
Tucker, 428.- -Levi Woodbury, 429.--General McClure, 429.--Lorenz
Ocken, 429.--Kont Killmansegge, 430.--H. E. G. Paulus, 430.--Joseph
Rusiecki, 430.--John Gottfried Gruber, 430.--Clare Kontu,
431.--Sir Henry Jardine, 431.--Bayan Sherwood, 572.--Rahip James H.
Hotchkiss, 572.--General Henry Whitney, 572.--Komodor Warrington,
572.--Profesör Kidd, 573.--Donoughmore Kontu, 573.--William
Nicol, 574.--Bay Freeman, Misyoner, 574.--James Richardson,
574.--William Willshire, 574.--J. R. Dubois, 575.--Gustav Carlin,
575.--Archibald Alexander, D. D., 705.--J. Kearney Rogers, M.D.,
705.--Rev. Wm. Croswell, D.D., 706.--Granville Sharpe Pattison , M.D.,
706.--Bay Stephens, _Erdeley Elyazmaları_'nın yazarı, 706.--Bay
Gutzlaff, Misyoner, 707.--Don Manuel Godoy, Barışın Prensi, 708.--George Baker, 708.--M. de Savigny, 708.--Başpiskopos
Wingard, 708.--Samuel Beaseley, _The Roue_ kitabının yazarı, 708.--H. P.
Borrell, 708.--James Tyler, R. D., 708.--Emma Martin, 709.--Yar
Mohammed, 709.--Alexander Lee, 710.--Prusya Prensi Frederick, 710.

Sürgünün Gün Batımı Şarkısı.- -_John R. Thompson tarafından_, 26

Mısır, The last Joseph in, 185

Amerika'da İngilizce.--_"Sam Slick"in yazarı tarafından,_ 186

Abbas Paşa döneminde Mısır,--_Bayle St. John tarafından_, 259

Avrupa'da Deprem , The Last, 467

Fleischmann, Herr, Amerika'da Yaşam Üzerine, 158

Düşmüş Deha.--_Miss Alice Carey Tarafından_, 288

Uçan Sanatçı, 398

Franklin, Dr.'un Düzenlenmemiş Mektubu, 472

Yeni Bir Şiir Kitabından Parçalar.--_Thomas L. Beddoes_, 550

French Flower Girl, The, 641

Bir Şiirin Parçaları.--_H. W. Parker_, 189

Rochester'daki Büyük Fuar. (On Beş Gravür.) 438

Altın-Kuvars ve Kaliforniya'daki Toplum, 472

Greenwood.--_Maunsell B. Field_, 476

Normandiya'nın Hayalet Hikayesi, 512

Gerard ve Baron Munchausen, Afrika'da, M. Jules, 587

Alman El Kitabı Amerika, 598

Gondolettalar: İki Şarkı.--_Alice B. Neal tarafından_, 597

Hahn-Hahn, Kontes Ida, 17

Bir Gülün Tarihi, 117

Huntington, Dr., Telif Hakkı Üzerine, 308

Tarihin Kahramanları: Laura.--_Alice B. Neal tarafından Mary E. Hewitt_, 480

Büyük Frederick'in Alışkanlıkları, 528

Herman Melville'in "Balina" Adlı Yeni Romanı, 602

_Ayın Tarihsel İncelemesi._--Amerika Birleşik Devletleri: Seçimler, &c.,
567.--Dış İlişkiler, 567.--Meksika, 568.--Güney Amerika Eyaletleri,
568.--Büyük Britanya, 568.- -Fransa, İtalya, Rusya, vb., 569.--Doğu,
&c., 569.--Amerikan Seçimleri, 704.--İngiltere'de Kossuth,
704.--Avrupa ve Doğu, 704.

Hayali Konuşmalar Varşova'da. --_Walter Savage Landor tarafından_, 98

Haremde.--_R. H. Stoddard tarafından_, 164

Motives İllüstrasyonları, 280

Uluslararası Telif Hakkı, 386

Jules Janin ve Paris Feuilletonistes, 18

Orman Anıları.--_Kaptan Hardbargain tarafından_, 110

Çin'deki Yahudiler, 264

Jefferson, Bay, Anglosakson Dilinin İncelenmesi Üzerine, 468

Manzaralar, İsveççe.--_Hans Christian Andersen tarafından_, 20

Londra, Paris ve New York, 100

Kadın Modası. (Resimli.) 142, 288, 431, 575, 710

Latham, Mosketo Krallığı Halkı Üzerine, 471

Romanım: veya İngiliz Yaşamındaki Çeşitlilikler.--_Sir E. Bulwer
Lytton_, 80, 243, 371, 534, 688

Moir, David Macbeth.--_George Gilfillan_, 233

Müzik.--_H. W. Parker_, 327

Vejetaryenlerin Buluşması, 402

Gazete Şairleri: Charles Weldon, 201

Nauvoo ve Deseret: Mormonlar. (Altı Gravür.) 577

_Noctes Amicitiae._--"Amerikan Departmanı"nın
Kristal Saray'daki
İngiliz Görüşleri, 563.--Kadınların
Gülünç Sözleşmesi, Worcester'da, 563.--Londra'da Bloomerizm, 563.--Katolik
Uygulamalarının Savunucuları, 563.--Tom Cook'un Anekdotu, 563.--XII. Charles'ın
Başlıca Anekdotu, 564.--Fazladan Bir İsim Miktarı, 564.--G. P. R. James'in
Hukuk Mahkemelerinde, 564.--Çocuk Şarkıları, 564.--Londra Matbaacıları, 564.--Japon ve Fransız Medeniyeti, 565.--Paris'te
Olağanüstü
İntiharlar, 565, vb.

Ekim.--_Alice Carey_ tarafından, 371

Mısır Dikilitaşları, 469

Yaşlı Adamın Ölümü, The.--_Alice Carey_ tarafından, 529

Ottoman History, The Three Eras of, 643

Parodies, A Chapter of, 23

Passages in the Life of a Dutch Poet, 65

Phantasy, A.--_R. H. Stoddard_ tarafından, 169

Paris, Reminiscences of, 1817'den 1851'e, 182

Poulailler, the Robber, 216

Questions from a Exhaus-out Lorgnette.--_O. A. Hall_ tarafından, 187

Reminiscence, A.--_Alice Carey_ tarafından, 360

Remarkable Prophecy, 474

Revolutions in Rusya.--_Alexander Dumas_, 616

İsimsiz Hikaye.--_G. P. R. James, Esq._,
(Sonuçlandırılmış), 28, 189, 316, 487, 604

Dunleath'li Stuart, 119

Denizciler, New York'taki Kurumlar. (Altı Gravür.) 145

Eski Dominion'daki Sahneler (Altı Gravür.) 151

Felsefelerin Stilleri.--_Rahip J. R. Morell_, 180

Lucy Hutchinson'ın Gölgesi, 239

Saxe, John G. ve Hicivleri. (Portre.) 289

Günümüzde Sandwich Adaları. (İki Gravür.) 298

Margery Paston'ın Gölgesi, 363

Aziz Escarpacio'nun Kemikleri.--_Fransızcadan_, 483

Soneler: Gerçek--Gelecek, 499

Umutsuzluğun Kayan Ölçekleri, 592

Cascade Şarkıları.--_A. Oakey Hall Tarafından_, 602

Spendthrift's Daughter: In Six Chapters, The, 664

_Scientific Discoveries and Proceedings of Learned Societies._--The
British Association, 137. --Asya Topluluğu, 137.--Paris Coğrafya
Topluluğu, 137.--Kraliyet Edebiyat Topluluğu, 137.--Paris Bilimler
Akademisi, 138.--Londra Kraliyet Enstitüsü, 138.--Berlin Bilimler
Akademisi, 138.--Fotoğraflardaki İyileştirmeler, 138.--Albay Rawlinson
Ninova ve Babil'in Son Keşifleri Üzerine, 426.--Sürekli Hareketi
keşfetmek İçin Yeni Girişimler, 426.--Venedik'te Buharlı Seyrüseferin
Keşfine İlişkin Belge, 427.--İngiliz Atletleri, Yunan Heykelleriyle
karşılaştırıldı, 427.--Memphis'teki Keşifler, 427.--Bilimsel
Kongreler, 427.--Rus Akademisi, 571.--Bilimsel Fransa'daki Kongre, 571.--Paris Bilimler Akademisi, 571.--Etnoloji Derneği,
571.

Adada Koşu.--_C. Astor Bristed tarafından_, 54

Eothen'in Yazarına.--_Barry Cornwall tarafından_, 315

Kral ve Kanun Kaçağı.--_Eski Bir Katılımcı Tarafından_, 482

Mısralar.--_R. H. Stoddard tarafından_, 22

"Atinalı Hizmetçi"ye Ziyaret, 116

Merhum Dr. Lingard'a Ziyaret.--_Rahip J. C. Richmond tarafından_, 172

Kaplama, Fraser's Magazine on English, 306

Aberdeen Tarak İşleri'ne Ziyaret, 856

Hayal Gücünün Kaprisleri, 638

Örtülü Resim: Bir Gezginin Hikayesi, The, 648

Watering Places, A Glance at the. (On Beş Gravür.) 4

Webster, Noah, LL. D. (Portre ve doğum yeri.) 12

Waterloo, Tricks on Travellers at, 164

Southey, Coleridge ve Lovell'ın Eşleri, 241

Wallace, William Ross. (Portre.) 444

Windsor Castle and its Associations. (İki Gravür.) 585

THE INTERNATIONAL MAGAZINE

_Of Literature, Art, and Science._

Vol. IV. NEW-YORK, 1 AĞUSTOS 1851. No. I.

REV. CALVIN COLTON.

[Resim]

Bay Colton, çok belirgin yeteneklere sahip, hacimli ve çeşitli
görüntüleri olan ve uzun bir yaşam boyunca titizlikle yetiştirilmiş,
bir öğrencinin merakından, hırsından ve çalışkanlığından asla vazgeçmemiş bir adamdır.
Ruhunun yorulmak bilmez tazeliği ve umutluluğu, üç veya dört yıldan daha uzun olmayan bir süre önce Fransız dilini incelemeye başlaması ve en anlaşılması zor yazarlarını zevkle okuyacak ve akıcılıkla ve hatta belagatle vaaz edecek kadar ustalaşmasıyla
gösterilmiştir. Onun karakteristik özelliği, her zaman ciddi olması ve yapması gereken her şeyi en iyi yeteneklerine layık görmesidir, böylece teoloji, ekonomi, siyaset veya görgü kuralları yazarken, her bir özel konu için anlayışının tüm güçlerini sıraya koyar ve tartışmasını onların ölçüsü ve örneği haline getirir. Meslek olarak edebiyata büyük bir bağlılık duymuştur ve tasarımda talihsiz veya uygulamada kusurlu sayılabilecek eserler üretmiş olsa da, bir düşünür ve yazar olarak son derece saygın bir konuma sahip olduğu ve fikir ve işlerde istikrarlı ve büyük bir etki yarattığı kabul edilmelidir.

Massachusetts, Long Meadow'da doğdu, 1812'de Yale College'dan mezun oldu, Andover'da ilahiyat okudu ve 1815'te Presbiteryen kilisesinde rahip oldu. Birkaç yıl boyunca batı New York'taki Batavia köyüne yerleşti, ancak 1826'da sesi kısılınca, din ve öğrenimle ilgili başlıca dergilerden birkaçına katkıda bulundu ve 1831 yazında batı eyaletleri ve bölgelerinde uzun bir turdan sonra New York Observer'ın muhabiri olarak Londra'ya gitti.

İngiltere'de edebi açıdan dikkat çekici bir yaşam sürdü. 1832'de orta sınıflar arasında büyük bir satış rakamına ulaşan _Amerika'ya Göçmenler İçin El Kitabı_'nı yayınladı; ve iki veya üç baskısı olan _Amerikan Din Dirilişlerinin Tarihi ve Karakteri_'ni yayınladı. 1833'te _Londra'daki Bir Amerikalı Tarafından Yazılan Amerikalılar_ başlıklı bir ciltte, İngiliz gezginler ve eleştirmenler tarafından bu ülke hakkında atılan iftiralara, cevaplanamaz bir gerçek gösterisiyle yanıt verdi; ve dini bir anlatı olan _Amerikan Kulübecisi_'ni yayınladı. _Amerikan Gölleri ve Kuzey-Batı Toprakları Kızılderilileri Arasında Bir Tur_, iki cilt ve _Amerika'da Kilise ve Devlet_, ülkenin dini karakterinin ve dinin gönüllü olarak desteklenmesi ilkesinin savunulması, Londra Piskoposu'na cevaben, Piskopos, Birleşik Devletler'in paganizme geri döndüğünü göstermeye çalışmıştı, çünkü kilise burada devletle bağlantılı değildi. 

1835'te New York'a döndüğünde, _Büyük Britanya'da Dört Yıl_ adlı iki cilt yayınladı, bunlar kısa süre sonra bazı eklemelerle daha popüler bir biçimde yeniden basıldı. 1836'da anonim olarak, _Protestan Cizvitliği_ adlı eserini kamuoyuna sundu, anayasayı, aşırı görüşleri ve birçok hayırsever ve dindar topluluğun akılsızca eylemlerini eleştirdi; ve Episkopal kilisesinde emirler aldıktan sonra,
_Ülkenin Dini Durumu Üzerine Düşünceler ve Episkoposluğu
tercih Etme Nedenleri_, Büyük Britanya'da ve Birleşik Devletler'de çok okunan ve çokça eleştirel gözleme sebep olan bir eser.

O zamandan beri Bay Colton dinle yakından bağlantılı hiçbir konu hakkında çok az şey yazdı, ancak dikkatini
kamu işlerine yöneltmesi, kilisede daha önce olduğu gibi eyalette de göze çarpıyordu. 1838'de _Kaldırma Bir İsyan_ ve _Kaldırma ve Kolonizasyon Karşılaştırıldı_ adlı eserini yayınladı, burada kölelik konusunun tamamının ulusal hükümetin uygun eyleminin sınırlarının ötesinde olduğunu ve köleliğin yerleşik olduğu eyaletler veya Afrika Kolonizasyonunu teşvik etmek gibi akıllıca ve gerçekten hayırsever bir amaç dışında, bunun tartışılmasının hiçbir gerekçesi olmadığını eşit ciddiyet ve yetenekle savundu. 1839'da, Philadelphia'da yazılmış ancak Londra'da _A Voice from America to England, By an American Gentleman_ başlığıyla yayınlanan bir eserde, Büyük Britanya ile olan toplumsal ilişkilerimiz
ile ilgili argümanı tekrar ele aldı.
Plan mantıklıydı: Görüşleri ifade etmekten çok, hitap ettiği muhalif kitlede görüşleri zorlayacak gerçekleri belirtmekti.
Esasında savunmacı olsa da, aynı zamanda cesurca eleştireldi. Anayasasında hükümetimizin demokratik değil cumhuriyetçi olduğunu, ancak aramızdaki
olağanüstü kamuoyu gücünün onu aslında demokratik hale getirdiğini ileri sürdü. Çalışmanın büyük bir kısmı, burada var olan çeşitli kilise politikalarına ayrılmıştı ve bunları eşsiz bir özgürlük ve özgünlükle ele aldı, böylece cahil laiklerin ve kiliselerin işlerine karışan kadınların sık sık yaptıkları küstahlıklar, din adamlığı mesleğini erkeksi karaktere ve eğitime sahip bir kişi için aşağılayıcı ve zor hale getiriyordu, hiçbir tereddüt veya gizleme girişimi olmadan dile getirildi. Tüm performans, kurumlar hakkında sık sık yapılan sağlam gözlemler, görgü kurallarının sağduyulu eleştirisi, neşeli örnekleme ve iyi mizah açısından hala çekici ve uygun görünümü ülkenin en iyi şöhreti için avantajlıydı. 1840'ta, "Junius" adı altında bir dizi broşür olan _Ülkenin Krizi, Amerikan Jakobenliği_ ve _Bir Başkanlık Dönemi_'ni yayınlayarak her zamankinden daha belirgin ve güçlü bir izlenim bıraktı; bu broşürler tüm eyaletlerde binlerce ve yüz binlerce kişi tarafından dağıtıldı ve demokratik yönetimin devrilmesinde büyük
etkileri olduğu düşünülüyordu. 1842'de Washington'da _The True Whig_ adlı bir gazeteyi düzenledi ve 1843 ve 1844'te, ilkinden daha popüler olan on yayını kapsayan ikinci bir seri olan _Junius Tracts_'ı çıkardı.

Whig partisinin kaderinin tamamen bozulduğu, ülkenin yarısının bir liderin yenilgisi için kişisel bir üzüntü hissettiği, buna siyasi huzursuzluğun
da eklendiği yılın sonbaharında, Bay Colton, takip ettiği şefin hayatını sarsılmaz bir hayranlık ve kararlı bir faaliyetle yazmaya karar verdi. Diğer tüm kaygıları bir kenara bırakarak, tüm düşüncelerini tamamlanana kadar çalışmaya verebilsin diye, Bay Clay'in gerçeklerin araştırılmasıyla ilgili her konuda dostça yardım edeceğinden emin olduğu Kentucky'ye doğru yola çıktı. Kasım 1844'te Lexington'a ulaştı ve Bay Clay ona yazışmalarının depolarını ve kariyerinin belgesel tarihini açtı. Eser 1846 baharında tamamlandı ve iki büyük sekizlide yayınlandı; ve talep o kadar büyüktü ki, beş bin kopyalık ilk baskı altı ayda satıldı. Şüphesiz yetenekli bir performans ve oluşturulduğu koşullar ve bazı argümanlarının kesinliği göz önüne alındığında, her zaman çağdaş siyasi tarih için değerli bir malzeme olarak kabul edilmesi muhtemeldir; ancak bana göre, bir biyografi veya tarih olarak ele alındığında, uygulamada çok eşitsiz ve tasarımda belirgin şekilde talihsiz görünüyor. Ancak, içindeki gerçeklerin kronolojik düzenlemesinden ziyade öznel olması nedeniyle, eserin alıntılanmasını çok daha kolay hale getirdiği ve bu nedenle partizan tartışmalar için bir dergi olarak daha değerli hale getirdiği yönünde bir savunma var. Elde ettiği etki tek bir noktaya atıfta bulunularak gösterilebilir: çeyrek yüzyıl boyunca Bay Clay'e karşı nutukların temelini oluşturan, ona üç kez başkanlık koltuğuna mal olan muhalefet, John Quincy Adams ile yaptığı sözde pazarlıktı; ancak Bay Colton'ın bu konudaki açıklamasının ortaya çıkmasından bu yana, zeki bir toplumdaki herhangi bir kişi, suçlamayı tekrarlayan bir beyefendiye verilen ilgiyi kaybederdi.

Bay Colton'ın dikkati birkaç yıldır giderek daha fazla siyasi ekonomi edebiyatına ve felsefesine çekilmişti. 1846'da, resmen ele aldığı ilk eseri olan _Emek Hakları_'nı yayınladı; bu eserde, Sanayinin ayrıcalıkları ve onuru hakkındaki Amerikan doktrinini ileri sürdü, örneklendirdi ve tartışmasız bir mantıkla savundu; 1848'de ise dünyaya son ve en önemli eseri olan _Amerika Birleşik Devletleri İçin Kamu Ekonomisi_'ni sundu. Toplumun ilk sisteminin oluşumundan bu yana, bu üretimde kucaklanan konular tüm ulusların en güçlü zekalarını kullanmışlardır. Ancak en canlı deha ve en derin düşünceyle betimlenmiş olsalar da, yakın zamana kadar bilimin biçimlerini bile almamışlardır. Aristoteles'in kayıp kitaplarında hangi ekonomik hakikat formüllerinin varlıktan geçtiğini söyleyemeyiz.
Gezici felsefenin babası, şüphesiz kamu ekonomisine, tarihin kendi zamanına kadar uzanan sonsuz bilimin çoğunu inşa etmesini sağlayan katı yöntemi getirmiştir; ancak konuya nihai ilkelerini ve fenomenlerini araştırarak ne tür bir yön vermiş olursa olsun, halefleri ve öğrenmenin canlanmasından bu yana bu konuda yazanlar, genellikle, özellikle ticaret ekonomisiyle ilgili olarak elde edilen deneysel yasalar tarafından yönlendirilmişlerdir. Konuyla ilgili literatürün veya düşüncelerin neredeyse hiçbiri, Newton'un gösterileriyle varlıktan silinen evrenin hayali sistemleri kadar temelsiz olan serbest ticaret teorisyenlerinin cesur hipotezlerinin arkasına geçmemiştir. Ekonomik sistemler genellikle kanıtlanmamış hipotezlerden oluşmakla kalmamış, aynı zamanda prensiplerin oluşumu ve ifadesinde esas olan net bir kavrayış ve yapıcı yeteneği nadiren göstermişlerdir; ve Bay Mills'in son makalesinin kaosuna kadar, yorgun dikkati yazarın beyninde var olan karanlık tasarımın belirsiz bir anlayışından daha fazlasıyla ödüllendiren siyasi ekonomi üzerine neredeyse hiç cilt yoktur. Bay Colton'un son derece özgün ve bilimsel çalışmasında, sonuçları matematiksel bir kesinliğe sahip temel ve nihai araştırma yöntemlerine tabi tutulan ekonomiyi görüyoruz. Yeni gerçekler, yeni akıl yürütmeler, yeni çıkarımlar elde ediyoruz; ve eğer en önemli fikirler tamamen özgün değilse, özgün süreçlerle keşfedilirler ve önceki varoluşları, ortak zihnin içgüdüsel kavrayışının, yasaları elementlerden ve ilişkilerden keşfedilmeden önce tanımada mantıksal yeteneği sıklıkla geride bıraktığı gerçeğinin bir örneğidir. Bay Colton, "_politik_ ekonomi" başlığını, farklı bir alana girmeyi önerdiği için veya konu ve argümanın politikayla hiçbir ilgisi olmadığı için değil, esas olarak terimin, yaygın olarak politika olarak adlandırılan şeyin kaba ajitasyonunda o kadar çok kötüye kullanıldığı için, bunun temanın onuruna uygun olmadığını düşünüyor; ve başlığının ikinci kısmı, devletlerin ekonomik ilkelerinin _ayrı deneyimlerinden çıkarılması ve bireysel koşullarına uyarlanması gerektiği_ inancından alınmıştır. Kendisine önerdiği görev, koruyucu ve serbest ticaret sistemlerinin ABD'ye uygulandığı şekliyle değerlerinin sergilenmesidir. Başlangıçta, sorunun çözümünün en arzu edilenlerden biri olduğu ve ülkenin ilerlemesinde elde edilmesi gereken en önemli sonuçlardan biri olacağı görüşünü dile getirir; ve kendisine, bunun başarılmasının bu zamanların en iyi onayı ve kalıcı bir isimle ödüllendirileceğinden emin olabiliriz. Çalışmasının ikinci bölümü, kapsadığı yeni noktaların bir ifadesidir. Yeni noktalarla,
tarif edilenlerin hepsinin tamamen özgün olduğunu kastetmiyor, ancak birçoğu öyle; ancak,
bunlara atadığı yerlerin, bu türdeki diğer çalışmalarda işgal ettikleri yerlere kıyasla daha önemli olması nedeniyle,
yeni olarak sunulmaya hak kazandıklarını kastediyor. Birçoğu,
konuyla ilgili spekülasyonlarda bugüne kadar ortaya çıkmamış, ancak tartışmada önemli bir etkiye sahip olmaya aday temel ve yaygın ilkeler içeriyor. En belirgin olanlardan bazıları,
kamu ekonomisinin, deneyimden türetilen bilginin, servetin artırılması için, belirli konumlara, çıkarlara ve kurumlara uygulanması olduğu;
asla bir bilime indirgenmediği ve
şimdiye kadar çoğunlukla oluşturulduğu önermelerin
ampirik olduğu; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki koruyucu görevlerin vergi olmadığı ve bir koruyucu sistemin ülkeyi yabancı vergilendirme sisteminden kurtardığı; halk eğitiminin kamu ekonomisinin temel bir unsuru olduğu; özgürlüğün ticari değere sahip bir şey olduğu ve özgürlüğün tarihi boyunca bunun korumayla aynı şey olduğu.

Son zamanlarda sesinin yenilenmesi Bay Colton'ın hayatının en sevdiği uğraşa daha fazla dikkat etmesini sağladı ve Fransızca veya İngilizce çok sık vaaz veriyor. New York'ta ikamet ediyor.

SULAMA YERLERİNE BİR BAKIŞ.

[İllüstrasyon: "KAYNAKLARA GİDEMEYEN" GENÇ EVLİ BEYEFENDİ.]

Şehirlerin ve hatta köylerin ve kır evlerinin tüm neşeli dünyası, bunu yapabilenler, Ağustos ayının birinde "gidiyor" veya "gitti", Bay John Keese'in son faturada söylediği gibi, sulama yerlerine ve evlenmeye uygun kızların değersiz zamanlarının ve "kalıntılarının" harcandığı panayırlara hizmet eden diğer yazlık tatil yerlerine. Spekülasyona odaklanan
kalabalıklar arasında birkaç sakat, birkaç insan doğası öğrencisi ve eğlenmekten başka amaçları olmayan sıradan seyirciler var. Zaman değişti, tavırlar değişti,
Paulding bize _Mirror for Travellers_'ı verdiğinden beri, Saratoga
o zamanlar elde ettiği üstünlüğü
hâlâ koruyor ve kesin olarak devredilemez doğal avantajların her mevsimin en azından bir kısmında bunu yapması muhtemel.

New York muhteşem buluşma noktasıdır: otellerimize yerleştikten sonra, muhteşem Astor, rahat Amerikalı, meşgul Irving, neşeli New York veya sessiz Union Place veya Clarendon, yabancının daha fazla gitmek için pek isteği olmaz, ta ki Moda'nın son ve zorunlu talepleri onu son _Enternasyonal_'de tanımladığımız o asil kurumları incelemekten vazgeçmeye ve zengin adamlarımızın enerjisinin
çiçek açtığı o büyük kamusal işleri veya New York'u doğal ihtişamda Dublin, Napoli veya Konstantinopolis'in rakibi yapan o İlahi takdiri gözlemlemekten vazgeçmeye zorlayana kadar. Ülkenin uzak bölgelerinden gelen birçok kişi, tüm yaz boyunca şehrin yakınlarında kalır, en sıcak günlerde Broadway'den ayrılıp bir yelken gezisine çıkar veya arabayla Bath House, Rockaway, Coney Island, New Brighton, Long Branch veya Fort Hamilton'a gider, orada yemek yerler veya belki de gece kalırlar. Gerçekten de, Bay Clapp, Fort Hamilton'da, lüks masaları, hoş odaları, okyanustan esen serin esintileri ve her yöne güzel manzaraları olan oteline girenleri çok daha uzun süre ağırlamaya meyillidir; ve bu yerlerin her biri, sıcak aylarda, Fransa, Almanya veya İtalya'daki kaplıcalara gelen bir ziyaretçinin, uyandığında, St. Peter'ın başka bir inzivaya çekilme kapısının önünde tuttuğu dikkatli muhafızdan kaçtığını düşünmesine neden olacak cazibelere sahiptir; bu, neşeli dünyanın oraya gitmek için çok daha az endişe duyduğu korkulan bir yerdir. [Resim: FORT HAMILTON HOUSE, LONG ISLAND.]

[Resim: NEVERSINK YAYLALARINDA ÖNERİLEN YAZLIK OTELİ.]

Bu kıtanın sosyal metropolünden, Patagonya'dan Grönland'a kadar tüm eyaletlerin veya ulusların "başkentlerinin" bir şekilde tabi ve bağlı olduğu Hudson'a tırmanan gezgin, içinde bindiği sarayı, sürekli olarak halk için
kubbeli pavyonların ve özel konut kümelerinin yakınında bulur; bunlar da onların keyfini daha da artırır. West Point'teki Cozzens Oteli, belki de dünyadaki aynı sınıftaki herhangi bir ev kadar iyi bilinir ve pitoresk
durumu ve bakımlı olma biçimi, ona favori tatil yerleri listesinde bir yer kazandıracaktır. Catskill
Mountain House, Hudson'ın iki bin beş yüz fit yukarısındaki bir kayanın kenarında, büyük ve tuhaf bir manzaranın ortasında, uzun sütunlu yoldan uzakta çeşitli filolarıyla birlikte görülen West Point'ten bile daha kalabalık. Nehirde başka hoş evler de var ve birçoğu çeşitli noktalarından ayrılıp, Batı demiryolları boyunca, Trenton Falls, Sharon Springs veya Avon gibi Saratoga'dan daha yeni veya daha az kalabalık yerleri ziyaret ediyor veya daha da ötede, büyük göllerin sınırlarındaki kasabaları ziyaret ediyor.

[İllüstrasyon: CATSKILL MOUNTAIN HOUSE.]

[İllüstrasyon: TRENTON FALLS'DAKİ HOTEL.]

Saratoga birkaç haftadır en neşeli yer. Güzel arazisiyle United States Hotel'de modanın liderleri var; Kongre Salonu'nda, temiz ve sessiz odaları ve eşsiz _mutfağı_ ile büyükbabaları olan önemli ailelerin temsilcileri vardır ve köyün etrafındaki bir düzine veya yirmi küçük evde "her çeşit ve koşulda erkek" ve bir sürü kadın vardır. Geziler, akşam yemekleri, flörtler, içki içmeler ve ara sıra biraz kongre suyu içmelerle her şey bir evlilik çanı gibi neşeli geçer -- bu mübarek müzikten hayal kırıklığına uğramış belirsiz yaşlardaki hanımlar hariç -- Büyük Balo başka yerlere gitmek için işaret verene kadar.

[İllüstrasyon: SARATOGA SPRINGS. ]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: THE NOTCH HOUSE, WHITE MOUNTAINS.]

Saratoga'dan gruplar kuzeye doğru Lake George'a giderler (bu bölge için en romantik güzellikte olan bölge için Dudley Bean'in devrim tarihinin hayranlık uyandıran taslağını okuyarak hazırlanmaları gerekir;) ve Champlain'den Montreal'e doğru giderler, oradan Ontario ve Niagara Şelaleleri yoluyla geri dönerler (burada gravürcümüz Orr'un _Resimli Rehber
Kitabı_ en iyi eğlence için vazgeçilmezdir) veya kuzey Vermont ve New Hampshire'ın görkemli tepelerinden geçerek Beyaz Dağlara giderler. Son büyük bölgenin tamamı Isaac Sprague tarafından doğadan çizimlerden oluşan küçük bir ciltte en doğru ve etkili şekilde temsil edilmiştir, William Oakes tarafından tanımlanmıştır ve Boston'da Crosby & Nichols tarafından yayınlanmıştır. Kitabı yaz turistlerine tavsiye ediyoruz.

[İllüstrasyon: NIAGARA ŞELALESİ.]

[İllüstrasyon: OCEAN HOUSE, NEWPORT.]

Sezonun erken dönemlerinde Saratoga'da bulunan misafirlerin önemli bir kısmı, her yıl kampanyayı orada sonlandıran Fancy
Ball için zamanında Newport'a geçer. Newport'ta cazibe merkezleri artar. Tarihi çağrışımları, güzel atmosferi, güzel konumu ve denizde yüzme, balık tutma, yelken, binicilik ve diğer eğlenceler için olanakları, mahalleye sürekli olarak yeni aileler çekmektedir. Bu ailelerin evleri, kasabanın güzelliğine ve toplumunun hoşluğuna çok şey katmaktadır; ve geçici ziyaretçiler için dünyada daha iyi oteller veya pansiyonlar yoktur.

[Resim]

[Resim: WHITE SULPHUR SPRINGS, VIRGINIA.]

Newport'ta sezon kapandıktan ve Ocean House'dan son isteksiz gezgin pişmanlıklarla dolu bir şekilde yoluna devam ettikten sonra, birçok kişi New England ve New York'a dağılmış daha sessiz yaz mekanlarında, özellikle de bir kralın imrenebileceği bir kır sarayı olan ve her zaman iyi insanlarla dolu olan
Lebanon'un kırsal ve lüks otelinde oyalanır; veya güneye, kendilerine özgü birçok cazibe merkezi ve benzersiz eğlenceleri, turnuvaları, saha sporları vb. ile daha kuzeydeki sulama yerlerinde başlayan
bir yaz hayatını mutlu bir şekilde değiştiren Virginia Springs'e gider.

[Resim: COLUMBIA HALL, LEBANON SPRINGS.]

[Resim: MOULTRIE HOUSE, SULLIVAN'S ISLAND, CHARLESTON YAKINLARI.]

Güney Karolinyalılar bu yıl kuzeydeki tatil yerlerinden ayrıldılar ve Charleston'dan iç kesimlere veya Georgia'ya gitmeyenler, Sullivan's Island'daki Kaptan Payne'in geniş ve görkemli otelinden memnun kalabilirler - yıllardır kuzeyde veya güneyde ziyaret ettiğimiz en serin ve en hoş sahil yeri. Güneyden ve hatta ülkenin her yerinden, her yıl giderek daha fazla parti Mammoth Mağarası'na (ki bunun hakkında özel ve bol resimli bir anlatımımız var) ve batının büyük nehirlerine ve göllerine gidiyor, bunların hepsi boyunca birinci sınıf oteller, vapurlar, vb. seyahati orta ve doğu eyaletlerindeki eski yaz rotaları kadar kolay ve keyifli hale getiriyor.

--Böylece okuyucularımızı -ki bazıları bu sezon başka yollardan gidemiyor olabilir- Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında sıcak şehirlerin sakinlerinin kaçmaya niyetli olduğu başlıca eğlence sahnelerinin çevresine götürdük. Bu zamana kadar nereye gidecekleri konusunda tereddüt eden varsa, muhtemelen onlara bir seçim yapmalarında yardımcı olduk:
kesinlikle, onları modaya uygun tur boyunca ucuza yönlendirdik.

[İllüstrasyon: MAMMOTH CAVE HOTEL.]

NOAH WEBSTER.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki _The American Spelling-Book_ adlı kitabın yazarının portresi, otuz milyon kopyası satılmış
ve yayıncılarının en az o kadar çok satmayı umduğu
_American Dictionary_ adlı kitabın yazarının portresi oldukça gerçekçi; bu portre Profesör Morse'un bir tablosundan alınmıştır ve bu deneyimli akademisyeni ve okul müdürünü en son gördüğümüzde, her zaman başarılı olan o sanatçının yakaladığı ifadeyi takınmıştı. Noah Webster, tarihimizdeki en evrensel olarak bilinen isimdir; ilk çocukluğundan ikinci çocukluğuna, kıtanın bir ucundan diğerine ve bir ucundan diğerine herkes onu kendi çocuğu kadar iyi bilir; ve onu bu kadar ünlü yapan kişi ününe layıktı.

Noah Webster, 16 Ekim 1758'de Connecticut, Hartford'da doğdu. Hartford'un ilk yerleşimcilerinden biri olan ve daha sonra koloninin valisi olan John Webster'ın dördüncü kuşaktan torunuydu.
1774'te Yale Koleji'ne kabul edildi. Devrim sırasında çalışmaları sık sık kesintiye uğradı ve bir süre babası ve iki kardeşiyle birlikte orduda gönüllü olarak görev yaptı. 1778'de Joel Barlow, Oliver Wolcott, Uriah Tracy ve diğer seçkin kişilerle aynı sınıftan onur derecesiyle mezun oldu ve hemen bir okul açtı, bu arada Oliver Ellsworth'ün, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin baş yargıcı olan ailesinin yanında ikamet etti. Kısa süre sonra hukuk öğrenimine başladı ve 1781'de avukatlığa kabul edildi; ancak ülkenin yoksulluğu ve istikrarsız durumu mahkemelerde hemen başarı elde etmesini engelledi ve 1782'de New York, Orange ilçesindeki Goshen'de öğretim işine devam etti. Okullar için kitap hazırlamaya burada başladı. Mesleğinde başarı elde edemediği için buna yöneldi; ancak bu hayatının gidişatını değiştirdi. İlk çabasının kaba taslağını Bay Madison'a (sonradan Başkan) ve Princeton kolejinde Profesör olan Dr. Stanhope Smith'e gösterdikten sonra, onlar tarafından "İngilizce Dilbilgisi Enstitüsünün İlk Bölümü"nü yayınlamaya teşvik edildi. Dizinin ikinci ve üçüncü bölümleri kısa süre sonra geldi. Bu kitaplardan bazılarının New England'da ara sıra görülmesinden bu yana bir nesil geçmedi. Belki de burada ve orada bir kopyası hala eski bir ailenin çatı katında veya bir antika koleksiyoncusunun tozlu raflarında gizleniyor olabilir. Webster'ın "Üçüncü Bölümü"nün, bilindik bir şekilde üslubuyla, artık her ailede bulunan hayranlık uyandırıcı şekilde basılmış okul kitaplarıyla karşılaştırılmasından daha çarpıcı bir karşıtlık yoktur. Webster'ın kitapları, Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan ilk okul kitaplarıydı. 1847'de Yazım Kitabı'nın yirmi dört milyon kopyası satıldı ve birkaç yıldır buna olan talep yılda bir milyon oranındaydı.

Dr. Webster dikkatini kendi yayınlarıyla sınırlamadı; ancak
Winthrop'un Günlüğü'nün bir kopyasının Vali Trumbull'un elinde olduğunu öğrendikten sonra, kendi riski altında yazıya geçirilip
yayınlanmasını sağladı. Bu şekilde, erken tarihimizin en önemli anıtlarından biri ve orijinal deneyimimizi gösteren belgelerin ve diğer materyallerin basılmasının ilk örneği kamuoyuna sunuldu. Bay Webster fakirdi ve ülke henüz bu tür girişimleri teşvik etme eğilimi göstermemişti; ancak her zaman doğru ve gerekli olanı yapmanın güvenli olduğuna dair bir güveni vardı ve bu nedenle, diğer birçok durumda olduğu gibi, arkadaşlarının kaçınılmaz bir kayba uğrayacağı yönündeki görüşlerini göz ardı etti.

1783 barışı tüm ülkeyi siyasi çalkantıya sürükledi,
bazı noktalarda en sakin ve en bilge olanlar bile neredeyse cumhuriyetten umudunu kesmişti. O zamanlar kalemin etkisi her zamankinden daha fazlaydı. Yüzyıllarca sürecek olan ilkeler kararının tek bir argümanın gücüne veya tek bir itirazın samimiyetine bağlı olduğu görülüyordu. Bu çatışmada Bay Webster'ın hırslı ve kendine güvenen ruhu onu aktif bir rol almaya yöneltti ve
barıştan Washington'un yönetiminin sonuna kadar çalışkan ve etkili bir yazar oldu. Bu ülkenin tarihindeki hiçbir dönem
bu kadar kritik olmamıştı; hiçbirinde bu kadar çok ilke
deneysel olarak ele alınmamıştı, hiçbirinde tartışma bu kadar yetenekli, yorucu
ve yüksek tonda olmamıştı.

Bay'ı ilgilendiren ilk konu Webster'ın dikkati, Kongre'nin yakın zamanda dağıtılan orduya tazminat ödeme kararıydı. Bu önlem ülkenin her yerinde şiddetle karşı çıktı. Yasaya karşı direnişi örgütlemek için toplantılar düzenlendi ve Connecticut kasabalarının üçte ikisi bu amaçla düzenlenen bir kongrede temsil edildi. Bay Webster o zamanlar yirmi beş yaşındaydı, ancak eyaletin önde gelen gazetesine HONORIUS imzalı bir dizi makale
yazdı ve bu makaleler halkın hislerinde kesin bir değişiklik yarattı; ve önemli hizmetleri için Vali Trumbull'dan teşekkür aldı. 1784--5 kışında, krizle başa çıkmak ve tüm ülkenin refahını güvence altına almak için eyaletlere değil, doğrudan halka etki edecek bir hükümet kurulması gerektiği doktrinini ileri sürdüğü _Amerikan Politikası Taslakları_ adlı bir broşür yayınladı ve Kongre'ye kendi eylemlerini yürütme konusunda tam yetki verdi. Bu makalenin bir kopyası yazar tarafından Washington'a sunuldu ve yeni anayasanın ilk belirgin
teklifini içerdiğine inanılıyor. Aynı zamanlarda, o zamanlar birkaç egemen eyalet arasında "Uluslararası
Telif Hakkı" yasası olarak adlandırılan şey için kendini başarıyla kullandı; ve daha sonraki bir dönemde, telif hakkının
kullanılabileceği sürenin uzatılmasını sağlamak için Washington'da bir kış geçirdi. 1785'te, daha büyük kasabalarda verdiği İngilizce dili üzerine bir dizi ders hazırladı ve 1789'da _İngilizce
Dilinde
Tezler_ başlığı altında yayınladı. 1787-8'de, kışı Philadelphia'da öğretmen olarak geçirdi. Yeni anayasayı çerçevelemek için çağrılan kongre yılın bir bölümünde toplantı halindeydi ve çalışmaları tamamlandıktan sonra, Bay Webster sonucu halkın o zamanki şüpheli lehine tavsiye etmeyi üstlendi. Bunu, _An Examination of the Leading Principles of the Federal Constitution_ başlıklı bir bildiride yaptı. Ertesi yıl New York'ta _The American Magazine_ adlı bir dergi kurdu ancak başarısız oldu. 1789'da Hartford'da bir hukuk bürosu açtı ve itibarı, çalışkanlığı ve yetenekleri
iş ve karı garantiledi. Artık Boston'dan Bayan Greenleaf ile evliydi ve o zamanlar kapasiteleriyle öne çıkan Joel Barlow, Lemuel Hopkins, John Trumbull ve diğerlerinden oluşan ülkenin en parlak edebiyat çevrelerinden birinin avantajından yararlanıyordu.

Ancak tarafsızlık ilanının neden olduğu 1793'teki siyasi heyecan planlarını bozdu ve onu tekrar iş dünyasına
getirdi. Yeni Fransız cumhuriyetine duyduğu sempati, doğal ve affedilebilir olmasına rağmen, tüm mantık sınırlarını aştı. Washington'un popülaritesi ve etkisi, düzensizliğin ve şiddetin bastırılması ve Fransızların davasının silahlı bir şekilde savunulması için yeterli değildi. Bay Webster'dan yönetimin desteğine kendini adaması istendi ve New York'ta günlük bir gazetenin kurulması için ona araçlar sağlandı. Buna göre _The
Minerva_'yı ve kısa bir süre sonra yarı haftalık _The Herald_'ı çıkardı ve bu da sonunda şu anda korudukları _The
Commercial Advertiser_ ve _The New-York Spectator_ isimlerini aldı.

Kısa süre sonra mümkünse daha da endişe verici bir başka ajitasyon geldi - Jay'in İngiltere ile yaptığı Antlaşmadan kaynaklanan. Bunun yol açtığı tartışmalar ciddi, genellikle öfkeli ve küfürlüydü, ancak her zaman ülkenin en yetenekli adamlarını işe alıyorlardı. Bu tartışmalarda Bay Webster, tahmin edilebileceği gibi, dikkat çekici bir şekilde aktifti. CURTIUS imzasıyla hazırladığı bir dizi makalenin tüm ulus üzerinde tartışmasız bir etkisi oldu. Bunlar kapsamlı bir şekilde yeniden basıldı ve daha sonra bir ciltte toplandı. Bay Rufus King, Bay Jay'e, anlaşmaya karşı popüler muhalefeti yatıştırmak için diğerlerinden daha fazlasını yaptıklarını söyledi. Bu çatışmalar sırasında, Bay Webster, o zamanlar Philadelphia'da bir dergi tutan ve hem yeteneği hem de vicdansız şiddetiyle öne çıkan ünlü William Cobbett ile sık sık bir düşman olarak karşılaşıyordu.

Bay Webster New York'ta yaşarken, bu şehirde ve Philadelphia'da sarı humma yaygındı ve New York ve Londra'da yayınlanan iki ciltlik, ayrıntılı ve kapsamlı bir _Veba Hastalıkları Tarihi_ yazdı. Zamanında çok ilgi çekti ve kolera salgınının daha sonraki yaygınlığı sırasında ilgiyle anıldı. Ayrıca 1802'de, Fransız hükümetinin dünyanın nakliyesine müdahale etmesi ve abluka ilanıyla Amerikan gemilerine el koymasıyla ortaya çıkan _Savaş Zamanında Tarafsız Milletlerin Hakları_ üzerine yetenekli bir inceleme yayınladı. Ayrıca, otorite ve popülerlik taşıyan bir eser olan _Bankacılık Kurumları ve Sigorta Ofislerinin Kökeni ve Durumunun Tarihsel Bildirimleri_ adlı eserini de yayınladı.

1798'de New Haven'a taşındı, ancak New York'taki gazetesinin yönetimini birkaç yıl boyunca elinde tuttu. Gazeteye olan ilgisini
elde ettikten sonra hayatının geri kalanını edebi uğraşlara adadı.

İlk eseri 1807'de basılan _Felsefi ve Pratik İngilizce Dilbilgisi_ adlı eserdi. Birçok bakımdan özgün, keskin ve
eğitim amaçlarına mükemmel şekilde uygundu. Ancak,
sonraki ve çok daha önemli performansı için yaptığı çalışmalardan sadece biriydi. Yirmi yıldan fazla bir süredir İngiliz dilinin unsurları ve kaynakları konusunda yakın bir öğrenciydi; Çeşitli meslekleri izin verdiği ölçüde, yavaş yavaş,
bunun açıklaması için malzeme biriktirmiş ve düzenlemişti ve artık kendini, ülkesinin ve Sakson ailesinin entelektüel ilerlemelerinin tarihinde adını onurlu bir şekilde öne çıkaran büyük emeklere adamak için, diğer tüm uğraşlardan ve hırslardan vazgeçme özgürlüğünde hissediyordu. Herhangi bir koşulda bir Sözlük hazırlamak,
çok zorlu bir görev olarak görülmeli,
bir meraklı için bile,
sıradan edebi uğraşların monotonluğunu değiştiren ve sıkıcılığını hafifleten
hoş heyecanlardan hiçbiriyle canlandırılmamış, en kuru ve yorucu araştırmaları içermelidir. Bay Webster, en başından itibaren önündeki görevler ve zorluklar hakkında adil bir anlayışa sahipti; Johnson'ın izinden giden birinde, hiçbir yüzeysel çalışmanın veya dikkatsiz uygulamanın onaylanmayı emredemeyeceğinden veya herhangi bir derecede onaylanmayı hak etmeyeceğinden emindi. O büyük adamın eserini kendi eserinin temeli haline getirmeye meyilli değildi; sadece bir editör olmak,
görevleri yetmiş yılda tanıtılan yeni sözcüklerin ve yeni tanımların eklenmesiyle yerine getirilmesi gereken; yeni ve tamamen özgün bir eser yapmaya karar verdi; en seçkin yazarlarının yazılarında İngilizce dilini incelemek, gevşek bir şekilde toplanmış ve kötü düzenlenmiş eşanlamlı
gruplarıyla değil, açık ve kesin bir anlam ifadesiyle, gerektiğinde çeşitli örneklerle örneklendirilerek, konuşma ve kamu söylemindeki gerçek kullanımını araştırmak. Johnson bu eserde bir başlangıç ​​yapmıştı;
önce eşanlamlılar yerine açıklamalarla tanımlama planını tasarladı; ve daha büyük sözlüğüne en iyi yazarlardan alıntılar eklemişti. Ancak değerli olmasına rağmen eseri,
zamanında geçerli olan ve toplamayı başardığı
kelimeler açısından bile
kusurluydu. Ancak, Johnson tasarımını mükemmel bir şekilde tamamlasaydı, insan eyleminin ve özleminin her bölümünde böylesine sıra dışı ve çeşitli faaliyetlerin olduğu yetmiş yıllık süre, Yeni Bir Sözlük'ü vazgeçilmez hale getirirdi. Sanayiye yönelik çok çeşitli uygulamalarıyla, her sınıf ve işçi tanımının teknolojisini ve ortak konuşmasını değiştiren veya harika bir şekilde artıran yeni bilimler ve sanatlar keşfedilmişti. Hükümetlerde yeni deneyler yapılmıştı; yeni kurumlar
tanıtılmıştı; edebiyat yeni biçimler almıştı; ve spekülasyon, mükemmel bir özgürlük ve devasa bir güçle, yeni çabaları için yeni silahlar üretmişti. Yeni bir İngilizce Sözlüğüne ihtiyaç duyulması, Webster'ın büyük eserinin ilk baskısının Johnson'da olmayan on iki bin kelime içermesi; ikincisinin otuz bin kelime içermesi gibi basit bir gerçekle kanıtlanmıştır. Ancak bu ifade, Johnson ile Webster arasındaki farkın veya Webster'ın gerçekleştirdiği gerçek emeğin tam bir izlenimini vermiyor. Birçoğu sabırlı bir araştırmanın değil, nazik bir ayrımcılığın ürünü olan yeni tanımlar, bu tanımların, kelimelerin tarihini yavaşça geliştirildiği gibi gösterecek şekilde düzenlenmesi, yazara ölçülmesi zor bir emek harcadı. Coleridge'in bir kelimenin tarihinin genellikle bir kampanyanın tarihinden daha önemli olduğu yönündeki sözünü alıntıladığımızda, çalışmanın önemi veya zorlukları hakkında pek riske girmiyoruz.

Dilin etimolojisi, çok fazla dikkat verdiği ve büyük ilerlemeler kaydettiği bir konuydu. İngilizce kelimelerin türetmelerini izlemek için kendini yeterli kılmak amacıyla, yaklaşık yirmi dil inceledi ve her birinin başlıca kelimelerinin bir özetini yazdı ve bu olağanüstü araştırmanın başlıca sonuçlarını, daha büyük Sözlük'te İngilizce kelimelere ön eklenmiş, benzer anlamlara sahip kelimelerin çok kapsamlı ve öğretici ifadesine dahil etti ve bunu ayrıca, hala yayınlanmamış olan _Amerikan Sözlüğü_'nün yaklaşık yarısı büyüklüğünde, "_Yirmi Dildeki Kelimelerin Özeti_" başlıklı ayrı bir çalışma olarak basıma hazırladı.

1812'de Massachusetts'teki Amherst'e taşındı ve burada on yılını tamamen bu çalışmalara adadı. 1822'de New Haven'a döndü; ertesi yıl Yale College'dan LL.D. derecesini aldı ve 1824 baharında Paris'e giderek _Bibliotheque du Roi_'da bu ülkede erişilemeyen bazı eserlere danışmanlık yaptı ve
sonra İngiltere'ye giderek Cambridge Üniversitesi kütüphanelerinde sekiz ay geçirdi.

Amerika'ya döndüğünde, büyük eserinin yayınlanması için düzenlemeler yaptı ve sonunda 1826'nın sonlarına doğru, iki quarto cilt halinde, iki bin beş yüz kopya halinde basıldı ve kopyası yirmi dolardan satıldı. Kısa süre sonra İngiltere'de üç bin kopyalık bir baskı daha basıldı.

Dr. Webster artık yetmiş yaşındaydı ve hayat görevini tamamladığını düşünüyordu; ancak edebi uğraş alışkanlıkları sabit ve gerekli hale gelmişti ve birkaç ay sonra _Okullar İçin Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_'ni yeniden yazmaya başladı. 1840'ta _Sözlük_'ün iki sekiz ciltlik ikinci baskısını yayınladı; 1843'te, erken yaşamındaki çeşitli yazılarından seçilen _Politik, Edebi ve Ahlaki Konular Üzerine Makaleler Koleksiyonu_; ve 1847'de, Yale Koleji'nden Profesör Goodrich tarafından kapsamlı bir
revizyondan sonra _Amerikan Sözlüğü_'nün başka bir baskısı çıktı. Bu baskıda, tüm çalışmanın beşte birine denk gelen çok büyük eklemeler yapıldı. Gerektiğinde yeni kelimeler ve yeni tanımlar vardı; bilim ve sanatın teknik terimlerine dikkatli bir dikkat gösterildi; ve genel bir bilgi ansiklopedisi haline getirildi. Ancak daha ince bir
tip kullanarak ve yakın ama net bir baskı stili benimseyerek, orijinal
çalışma, tüm bu bol eklemelerle birlikte, Amerika'da şimdiye kadar üretilmiş en iyi kitap üretimi
örneği olarak adlandırılan tek bir quarto'nun kapsamına getirildi. Aynı zamanda, özetin gözden geçirilmiş bir baskısı yayınlandı ve her iki cilt de genel olarak değerlerinin takdir edildiğini gösteren bir
tiraja sahip oldu. İnanıyoruz ki, New England eyaletlerinin birçoğu sınırları içindeki her okul bölgesine quarto Sözlüğü'nün bir kopyasını sağlamıştır ve New York yasama organı, yakın oturumunda, bu eyaletin okul bölgelerinde de binlerce kopyanın dağıtılması için bir yasa çıkarmıştır. Dr. WEBSTER'ın Sözlüğü hakkında ne söylenirse söylensin, tarafsız akademisyenler, edebiyat veya öğrenme tarihlerinde herhangi bir kaydı bulunan, iyi yönetilen entelektüel emeğin en sıra dışı ve onurlu anıtlarından biri olduğu konusunda şüphe duymayacaktır. Dr. Johnson'ın çalışmalarından, onun zamanından önce var olan İngiliz dilinin sefil kelime dağarcığından olduğu kadar büyük bir ilerlemedir; ve gösterdiği araştırma o kadar doğru ve yorucu olmuştur ki, dilin kendisi yeni bir duruma geçene kadar hiçbir rakip çalışmanın onun yerini alması muhtemel değildir. [Resim: NOAH WEBSTER'IN DOĞUM YERİ.]

Dr. Webster'ın yenilikleri hakkında çok şey söylendi, ancak çoğunlukla, genel olarak dil felsefesinden ve İngiliz dilinin karakteri ve durumundan tamamen habersiz kişiler tarafından. Dr. Webster, İngiliz dilini düzene sokmaya ve onu ilkelerin işleyişine tabi tutmaya çalıştı ve büyük bir başarıyla. Birkaç örnekte tutarlılık için gerekli olsa da, yaptığı değişiklikler çarpıcıdır, genellikle
sanıldığından çok daha azdır ve dillerin incelenmesinin _uzmanlık alanı_ olmadığı akademisyenler için bile, kamuoyunu esere karşı önyargılı hale getirmek için yapılan sık girişimler olmasa, bunlar çok belirgin olmazdı. Bu gerçeğin eğlenceli bir örneği birkaç yıl önce, Sözlük'e karşı koordineli bir saldırı yapıldığında ve bir süredir devam ettiğinde, Harpers'ın matbaasında yeni bir kitabı olan seçkin bir yazar, Webster'ın yazımını benimsemeyi düşündükleri istihbaratı karşısında endişelendi. Bu yayıncılara, tasarımlarının uygulanması halinde performansının başarısının ve kendi iyi itibarının zarar vermekten öteye geçemeyeceği endişelerini yazdı ve Webster'cı yeniliklerin sergilenmesi için bir ortam olarak başka bir eser benimsemelerini rica etti. Harpers, kendi standardını seçebileceğini söyledi; belki de bilinçsizce, _el yazmasında_ Webster'ı takip ettiğine ve önceki yıllarda yayınladıkları çeşitli eserlerinin hepsinin, matbaalarında kullanılan kılavuz olan Webster'ın Sözlüğü'ne göre basıldığına inanıyorlardı. Dr. Webster'ın 1840'ta Sözlüğünün ikinci baskısının yayınlanmasından sonraki hayatındaki olaylar az ve önemsizdi. Gerçekten de, bu çabasıyla kamusal yaşamının sona erdiğini düşünüyordu. 28 Mayıs 1843'te, seksen beşinci yaşındayken huzurlu bir ölümle sona eren sakin bir yaşlılık geçirdi. 

DR. MERLE D'AUBIGNE VE İNGİLİZ KİLİSESİ. 

Ünlü Alman tarihçi Dr. MERLE D'AUBIGNE şu anda İngiltere'de ve yakın zamanda bir Episkopal kürsüsünde görev yapmasından kaynaklanan bazı işlemler sonucunda, Canterbury Başpiskoposuna, kıta Protestan papazlarının İngiliz kiliselerinin kürsülerinden dışlanması genel konusuyla ilgili bir mektup yayınladı. Tekdüzelik Yasası'nın bir sonucu olarak, bu rahiplere açılamayan kiliseler olduğunun farkındadır, ancak bu dışlama yasasının yürürlükten kaldırılmasını ummaktadır.
"Artık yaşadığımız çağda kilisenin ruhu ve ihtiyaçlarıyla uyum içinde değildir." Kalvinist tarihçi, Yıllık Toplantı'nın yeniden kurulmasının Kilise'yi
ıslah etmeyeceğine olan inancını dile getirir. Toplantı bir asırdan fazla bir süredir yetkilerinden yoksun bırakılmıştır ve soru artık Parlamento'ya aittir. Şöyle diyor:

"Efendim, kalbimde uzun zamandır olan bir arzuyu size neden ifade etmeyeyim? Bu arzu, Kilise'nin en aydınlanmış ve Tanrı'ya ve onun sözüne en bağlı olan bakanlar ve üyeleriyle çevrili olarak, Kilise'nin reformunu gerçekleştirmek için değil, reformu ve yönetimiyle görevli otoriteyi kurmak için bir planı sindirip Parlamento'ya sunmanızdır. Bana öyle geliyor ki en iyi yol, Amerika Episkopal Kilisesi'ni yöneten yapıya benzer, üç odadan oluşan bir organ kurmaktır: piskoposlar, papazlar ve Kilise üyeleri, son ikisi genellikle bir aradadır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Amerikalılar sizden çok şey aldılar (her şeyi aldılar, hatta varlıklarını bile), neden siz onlardan bir şey almayasınız? Er ya da geç bir reformun _İngiltere Kilisesi'nin yönetiminde yer alması gerekir: bunun iyi yapılması önemlidir. Bence, eğer siz, efendim, Kilise'nin Primatı ve Victoria İngiltere Kraliçesi iken yapılırsa, bunun iyi bir şekilde gerçekleştirilebileceğine dair bir umut
olabilirdi."

Her şey İngiliz kilise sisteminde tam bir devrime doğru gidiyor gibi görünüyor ve Dr. Merle ve diğer kıta yazarlarının İngiltere'de konuyu kışkırtanlarla işbirliği yapması - kilisenin devletten ayrılmasını talep ederek - böyle bir
ayrılma olasılığını şimdiye kadar olduğundan daha da yakınlaştırıyor.

SÜRGÜNÜN GÜNEŞ BATIMI ŞARKISI.

ULUSLARARASI DERGİ İÇİN YAZILMIŞTIR

J. R. THOMPSON TARAFINDAN.

Senin yanından ayrıldığımda, sevgilim,
Sessizlik ve kasvet içinde,
Yarım kırık kalpli
Kader beni kopardığında,
Hep gururla alçakgönüllü, sevgilim,
Kıyametimdeyken,
Umudun gittiğini düşündüm
Sonsuza dek ve evet!

Ama Kader kovamaz
Hafızanın deposundan,
Uçup giden yılların
O mutlu birlikteliğini,
Ya da henüz yok olmasını
Sağlayamaz
Birlik düşüncelerimizin
Üzerindeki, O kadar şefkatle parlayan
Parıltıyı.

Ve hala okyanusun üzerinde
Hayallerim uçuyor,
Sık sık uzaktan senin
Parıldayan figürünü gördüğüm yerde;
Ve duyguyla düşünüyorum,
Bazen geceleri,
Aynı parlayan
Ve titrek yıldızı izliyoruz.

Gün batımları o kadar altın.
Etrafımdaki o akarsuyu,
Ama gölgeni çağır
Aradaki manzarayı:
Ve eski
Çok sevgili loş mevsimde,
Çayırın üzerinden
Bir kraliçenin adımlarıyla tökezledi.

Ay ışığı gibi, aşk,
Kar gibi yumuşakça düşer,
Ve dağın üzerinde durur,
Ve denizi gümüşler,
O haziran gecesi, aşk,
Hafızam hatırlıyor,
Çeşmeye kadar
Seninle tırmandığım zamanı.

Nehir ne kadar da tatlıydı
Ay ışığını
Söğütlerin arasından
Ya da güneşi tepenin üzerinden yansıtırdı:
Ay ışığı orada titrer mi,
Gün batımı orada oynar,
Neşeli dalgaları üzerinde
O kadar muhteşem bir şekilde hareketsiz?

Ruhum yorgun --
Bir sürgün için yas tutuyorum,
Sabahın erken sesleri
Neşeli bir şarkı ilan ettiğinde,
Ve zayıf Cimri
Akşam doğanın,
Bana sadece
Senin adını mırıldanmak için seviniyor.

Yine de Umut, yeniden beliriyor,
Bir vizyon açılıyor,
Birlikte coşkunun
Sevincin mutlu saltanatında,
Sevgi her şeyiyle sevimliyken
Tam göz görüyor,
Fundalıkların üzerinden yürüyeceğiz
Tekrar gün batımında.

RICHMOND, Va.

DRAMATİK PARÇALAR.

INTERNATIONAL DERGİSİ İÇİN YAZILMIŞTIR,

R. H. STODDARD TARAFINDAN.

SATRANÇ OYUNU. Satranç oynadık, Bianca ve ben,
Bir öğleden sonra, ama ikimiz de oyunu kazanamadık,
İkimiz de dalgındık, kalplerimizi düşünüyorduk
Fildişi piyonları siyahtan beyaza hareket ettiriyorduk,
Tahtanın etrafında amaçsızca kaydık;
Bazen bir iç çekişte tamamen unutuyorduk
Ve sonra hatırladık ve tekrar hareket ettik;
Bu arada ötedeki yamaçlara bakıyorduk,
Mavi zirveler, çeşme ve koru tarafından engellenmiş
Aşıkların gölgede oturduğu yere, tekrar geri döndük,
Birbirlerinin gözlerinde yan bakışlarla;
Bilmeden şanslı bir hamle yaptım,
Eşimi kontrol ettim ve bir vezir kazandım;
Kanepem ona yaklaştı, elini tuttum--
Kendini veren yumuşak beyaz bir el--
Aşkımın basit hikayesini anlattım,
Her zaman en iyi olan en basit ifadelerle,
Ve karşılığında beni sevip sevmediğini dua ettim--
Efsanevi bir şüphe-- kalbini bana vermesi için; Ve sonra, ve orada, o satranç oyununun üstünde,
Henüz bitmedi, bakire güveniyle,
Bana, benim olduğunu bildiğim şeyi, kalbini verdi!

BİR OYUNDAN.

Ah! Seni uzun uzun düşünüyorum,
İğnemi küçük sehpanın yanında gezdiriyorum,
Ve keşke hiç, hiç tanışmasaydık,
Ya da ben ölmüş olsaydım, ya da sen evlendirilmiş olsaydın,
Bu beni öldürecek olsa da; işimi bırakıyorum,
Ve bana verdiğin lavtayı alıyorum, ama telleri
Öyle akortsuzlaştı ki çalamıyorum;
Eskiden söylediğimiz en sevdiğimiz ezgileri söylüyorum,
Sevdiğimiz o tatlı eski ezgileri ve yüksek sesle ağlıyorum!
Unutkanlığı aradım ve bugün
Kutsal Kitap'tan bir bölüm okumaya çalıştım;
Bir satır bile göremedim, sadece okudum
Bana gönderdiğin ciddi soneler:
Her zamanki gibi dua da edemiyorum,
Çünkü sen benimle Rab arasına giriyorsun,
Ve ruhumu yukarı kaldırmaya çalıştığımda,
Aklım başımdan gidiyor ve adını hıçkırarak ağlıyorum!
Ve geceleri, yatağımda yatarken,
(Umarım bu düşünceler bekarlığa veda değildir,)
Seni düşünüyorum, uykuya dalıyorum ve rüya görüyorum
Ben seninim, evli, mutlu karınım,--
Ama bu asla, asla dünyada olamaz!

KONTES İDA HAHN-HAHN.

Geçtiğimiz _International_ sayısında, Hahn-Hahn Kontesi İda'nın, Hristiyanlığa ve Katolikliğe geçişini ilan ettiği "_Von Babylon
nach Jerusalem_" (Babil'den Kudüs'e Bir Yolculuk) adlı eserine kısa bir duyuru yapmıştık. Almanların kendilerinin bu eser hakkında ne düşündükleri, _Central Blatt_'ta yeni dikkatimizi çeken aşağıdaki kısa incelemeden öğrenilebilir. Makale, yazıldığı "yoğun Alman" üslubu ve ruhu nedeniyle ilginçtir, ancak ikisini de sıcak bir şekilde övemeyiz.

Eleştirmen, ünlü yazarının Katolik inancına dönüşümünü anlatan bir anlatım içeren "Yukarıda bahsedilen eser"in, "boş bir öznelliğin (boş bir zihnin) tamamen çürümesinin ve dağılmasının hüzünlü bir resmini sunduğunu" söylüyor.

"Yazar, toplumdaki seçkin, aristokrat konumuna bir kurban veriyor. Dünyada hiçbir yeri işgal etmeden, kişisel yetenekle kazanılıp sürdürülen ve dolayısıyla sağlam bir ahlaki standart olmadan, evsiz bir varlık gibi ülkeden ülkeye dolaşır, her yerde, 'mizacına uyduğu ölçüde' anlık ilgi alanlarıyla etkilenir ve böylece ruhunun çoraklığını belirginleştirir. Ancak bu erken bir dönemde gelişmişti. 'Bu duygunun (sevinç duygusunun) ara sıra en derin hoşnutsuzlukla birlikte olması, dünya dışı bir _can sıkıntısı_ olarak ortaya çıkması ve bunun üzerine en karanlık melankolinin yayılması, herkes tarafından kolayca anlaşılacaktır, çünkü onlar bu dünyanın talihinin ikiz kız kardeşleridir.' 'Ve ara sıra bir tür kahramanlıktı, çünkü oturdum ve bir roman yazdım. Bitti mi, seyahat ettim - geri döndüm mü, turu anlattım - kitabın tamamlandığı ve koşulların seyahat etmeye izin vermediği bir zaman oldu mu, çılgın bir iştahla okumaya başladım - ve artık yazmadığımda, artık seyahat etmediğimde ve artık belirli bir amaç için okuyamadığımda - çünkü hiçbir amacım yoktu - zamanımı neyle geçireceğimi bilmiyordum. İllüzyonlar yaratamaz ve kendi kendime, Şunu dene! Şunu dene! diyemezdim
belki de dünya senin için hala biraz saklıdır - Bilginin çağrısı
durmaksızın devam eder. Hayır, hayır! onun hiçbir şeyi yok. Peki - peki ya o zaman?
Tanrı? Orada Söz, Bir, Ebedi duruyordu.' Bunun üzerine Luther'in
büyük ve küçük kateşizmlerini, evanjelik reform kilisesinin inançlarını ve Trent Konseyi'nin kararnamelerini ve kanunlarını
okudu. 'Ancak sadece Katolik kilisesi çatı ve kanıt altında dogma binalarını otoritenin paratoneri ile donatılmış bir kuleye getirmiştir.' Bunun üzerine şu sonuca varır: 'Hiçbir insandan açıklama, bilgi veya tavsiye istemedim - kendim bile.' Üç ay sonra, 1 Ocak 1850'de, Breslau Kardinal Prens-Piskoposuna kiliseye girmesi için yardım istemek üzere bir mektup yazdı.

"Bu alıntılarda sergilenen ahlaki boşluk, kitabın sığ üslubu ve yarı romantik, yarı Fransız tarzıyla örtüşmektedir.
İlk bölüm ikinci bölümden daha taze ve canlı bir üslupla yazılmış olsa da, bütününde tek bir iyi belirlenmiş ve açıkça vurgulanmış düşünceye rastlanmamıştır ve böyle bir şeye
rastladığımızı hayal ettiğimizde, hemen belirsiz, ifadelerle dolu, aşırı derecede yapmacık bir duygunun toz bulutlarının
ortaya çıktığını görürüz; bu duygu, gerçek bir enerji olmadan, tekrarlanan 'oh!' ve 'ah!'larla kendini harekete geçirir. ve diğer zoraki iç çekişler ve yapay yardımlar. Bu tür düşüncelerin yerine, Katoliklik ideali veya 'Bizans'ın düşüşünden sonra oradan İtalya'ya taşınan ve orada şehvetli ölümlüleri hayatlarının alanına yeni ve parlak olanı neşeyle çekmeye iten o sevgiyle' (!) kabul edilen 'putperest iğrençlik' üzerine sığ ve zaman zaman desteklenemeyecek kadar yorucu bir konuşma buluyoruz. Başka bir yerde, reformculardan 'kavga sevgilerini uygulamak için başka bir zemin seçmeleri gereken zavallı, dar görüşlü kafalar' olarak bahsediyor; kitabının ikinci yarısı ise neredeyse tamamen demokratlarla ve 1847'den 1849'a kadar gerçekleşen olaylarla sınırlıdır. Bu bölümde yazar en büyük zeka eksikliğini gösterir ve üzücü bir şekilde sıkıcıdır; ancak tavır ve ahlak konusundaki ciddiyetsizliği Reformasyon'u anlatırken en
iğrenç şekilde görünür. Katoliklerin hiçbiri -hatta Cochlaeus'un kendisi bile-
reformcuların (özellikle Luther'in) eylemlerini burada bir hanımefendinin yaptığı gibi kaba bir şekilde yorumlayacak kadar alçalmış değildir!

"Kontes eserinin sonuna 'Soli Deo Gloria' sözcüklerini koyarsa, bu yalnızca bir Katolik geleneğine uygundur ve kesinlikle ciddi olarak kastedilmemiştir, çünkü eser özellikle bestecisinin kibri ve kendini beğenmişliğini okşamak için uyarlanmıştır ve besteci neden acı çektiğini hayal bile edemez Alman ulusuna ait olmak utanç vericidir. Boş, cilveli bir özsaygı, yapmacık,
aristokrat-asil bir kayıtsızlık ve çelişkili, sapkınlık suçlayan bir yargı güveni, her tarafta karşımıza çıkar ve bizi
bu kitabın yapmacıklığına ve ahlaki boşluğuna tamamen karşı karşıya getirir."

Bunlar bir kadına uygulandığında acı ve sert bir şekilde söylenmiş sözlerdir. Okuyucu, yazarın siyasette muhafazakarlık kokan her şeye karşı derin bir duygudan etkilendiğini ve toplumun geleneklerinin cinsiyete dayattığı bağlara karşı mücadele eden kadınlara karşı duyulan popüler Alman duygusunu alışılmadık bir derecede paylaştığını hatırlayacaktır. Bu duygu, görgü ve ahlakın aşırı abartılarına uygulandığında ne kadar itibarlı olursa olsun, kadın dehasının ve yeteneğinin her türlü çabasının koşulsuz olarak kısıtlanmasıyla tehdit ettiğinde dikkatlice korunmalıdır.

JULES JANIN VE PARİS FEUILLETONISTES.

Çağdaş ışık edebiyatı, sanat eleştirisi ve _feuilleton_ tarihinde adı sürekli tekrarlanan Jules Janin, yetenekli, zevkli, nüktedan ve _spirituel_ yazarların parlak sarayının Prens Kraliyetidir ve Parisli _feuilletonistes_ topluluğunu oluştururlar. Bunlar, söyleyecek özel bir şeyleri olduğu için değil -çünkü onların özel işlevi hiçbir şeyi, sivri ve parlak bir şekilde söylemektir- ama boş zamanı ve lüksü, operayı, resimleri ve güzel bale kızlarını sevdikleri ve kendileri de keselerinin altın astarını yapmak zorunda oldukları için yazan adamlardır; bunu da beyinlerinin benzer astarını bir _feuilleton_'a örmek gibi çok basit bir işlemle yapabilirler. Bunlar genellikle bilginlerdir, ince eğitimli ve deha sahibi adamlardır; ancak zevkleri o kadar buyurgandır ve bu şekilde kolayca elde edilen kolaylığın tadını o kadar çok çıkarırlar ki, büyük bir iş başaramazlar, kalıcı bir isim kazanamazlar. Elbette _feuilletonist_, _Feuilleton_'da bir eser yayınlayan yazar veya romancıdan, Lamartine'in _Confidences_'ı ve Sue ve
Dumas ve George Sand'in romanlarından ayırt edilmelidir. Şimdi, _feuilletonistes_'in hayatının, karakterinin ve başarısının tipi olarak JULES JANIN'in parlak kariyerini kısaca takip etmeyi öneriyoruz.

Paris'e bir Yahudi olarak geldi: Meyerbeer, Heine, Grisi, Rachel ve Paris'te ün yapmış çağdaş sanatçıların uzun ve parlak listesi Yahudidir. Kendisini öğreterek geçindi - hiçbir şey yapmadı, ancak
bir şeyler yapabileceğinin çok bilincindeydi - en azından bir hafta kendini hazırlayabilirse
Suriye dili üzerine ders verebilirdi. Sonra küçük tiyatro gazetelerine yazdı ve ayda
yirmi beş frank aldı. Fakat 1830'da _Journal des Debats_'daki
şu anki pozisyonuna mutlu bir şekilde geldi. Artık zengin bir adam.
Doğu lüksüyle ışıldayan salonlarında muhteşem geceler düzenliyor ve
sanatçılar ve yazarlar önünde eğiliyor.
Yetenek olarak olduğu kadar tavır olarak da benzediği çağdaşı Henry Heine gibi,
bir yandan Cumhuriyet ve Özgürlük, bir yandan Kilise ve
Kral'dan yana tavır takındı, ta ki _Debats_ ile olan bağlantısı ona
muhafazakarlık mührünü vurana kadar. O zamandan beri basının fuhuşuna karşı
kamu ahlakını yüksek sesle haykırıyor; fakat ilk eserleri
toplumsal protestanlığın bereketli Fransız dehasından
çıkanların en ahlaksızlarıydı. 1829'da yayınlanan ilk romanı _Ölü Eşek ve Giyotinli Kadın_, bir fahişenin genelevden çocuğunun öldürülmesine ve idamına kadar olan hikayesidir ve geçici şeylerin geçiciliği üzerine Byronvari duygusallıklarla süslenmiştir.

Jules Janin'in bir sonraki eseri, edebi duygu ve zevkin Chatham Caddesi ve Strand'ın melodramlarıyla sanatsal olarak elde edilen
yapay noktaya ulaştığı o dönemde Fransız romantizminin karakterinin en öğretici örneklerinden biriydi. Bunu edebi bir merak olarak, "hızlı" bir Fransız'ın, Parisli Vivian Grey'in küçük ölçekli bir eseri olarak kaydediyoruz. _Tövbekar_ olarak adlandırılır ve 1830'da yayınlanmıştır. Bir evlilikle başlar. Şiddetle dans eden gelin, uykuya dalmış bir şekilde yatağa girer,
ve kocası onun uykulu haline öfkelenerek onu boğar. Adı üstünde felç geçirdiği varsayılıyor, ancak birçok gizemi düşünen bir Cizvit tüm meseleyi anlıyor, ancak en gizli sessizliği koruyor. Vicdanı biraz sızlayan genç adam, pişmanlık duyana kadar sefahatte ısrar ediyor ve günahlarının bağışlanması için kiliseye koşuyor. Güvenilir bir itirafçı arıyor ve tabii ki eski Cizvit'i buluyor; ancak ona ulaşmakta zorluk çektiği için Cizvit'in bir tür ilişkisi olan bir kızla tanışıyor ve onu kendi isteğine göre kazanmak için baştan çıkarıyor! Sonra Cizvit geliyor ve aforoz ve lanetlemeler yağdırmaya başlıyor. Fakat genç adam tutkulu bir pişmanlık dalgasına kapılır ve yaşlı Cizvit ona davadaki zorluğun dinsel bir zorluk olduğunu, aslında cinayetin dinsiz durumundan kaynaklanan bir "durum" olduğunu ve gerçek bir pişmanlıkla meselenin çözüleceğini söyler. _Presto_: Genç adam pişman olur ve kiliseye girer,
Piskopos yapılır ve bitmek bilmeyen bir şişman horoz ve
Chateau Margaux yolculuğundan geçerek öğretici bir sona ulaşır!

Genç Fransa ve genç Almanya'nın en cesur çabaları, bu olağanüstü çabanın yanında zayıf kalır. Hoffmann tarzında olan daha önceki öyküleri, Jules Janin tarafından 1833 yılında _Fantastic Tales_ başlığı altında yayınlanmış ve daha az büyüklük ve öneme sahip bir dizi eser, roman biçiminde çok çeşitli tarihsel-edebi konuları ele alan yarı kurgu, yarı gerçek makaleler dizisine kadar takip etmiştir. Son romanı, '48 devrimi sırasında yazılmış olan _Nun of
Toulouse_'dur. Daha önceki eserlerini
ayırt eden aynı canlı şüphecilik ve manevi cilveyle parıldar, ancak bu romanda o güzel zamanları, inancın dinginliğinin
utanmaz düşüncelerle asla bozulmadığı
"eski zamanları" kutlar; ve Büyük Sergi'den yazdığı son mektuplarında aynı gerginliğe kapılır ve monarşinin ihtişamı için iç çeker.

Ancak _Debats_'a yaptığı haftalık katkılar, yalnızca yaşayan bir dramanın hayatta kaldığı bir metropoldeki dramatik yeniliklerin ve olayların hızlı ve çarpıcı incelemesi ve bunları en
mutlu sözlü zarafet ve en büyüleyici entelektüel kibirlerle süsleyerek her pazartesi sabahı sunar--bunlar, parlak Jules
Janin'in itibarının bal kovanını inşa ettiği çiçeklerdir. _Feuilleton_ modasını o belirledi ve diğer Parisli eleştirmenler mümkün olduğunca Jules Janin gibi parlıyor, parlıyor ve ışıldıyor. Makaleleri, haftanın baskın siyasi edebiyatının loşluğunda _ışık_ çizgisidir. Sayfanın en altında yüksek bir bayram tutarlar, ancak devrimlerin, sıkıntıların ve savaş söylentilerinin ve yaklaşan bin yılların tarihi, yukarıdaki sütunlara kasvetli gölgelerini
düşür. _Vive la Bagatelle_ ile süslenmiş bir kelebek kanadından oluşan bayraklarını
yükseltirler ve zekâ ve güzelliğin
turnuvasına doğru yürürler. Fransa'ya aittirler; oyunları, Fransız dehasının coşkusunun
zıplamasıdır. Onlar zekâdan daha fazlasıdır, onlar _spiritüeldir_; ve yetenekten daha fazlasıdır, onlar zevklidir.

Bizimki gibi hızlı ve kolay bir baskı döneminde, bu edebi emek bölümü bir zorunluluktu. Kendini beğenmiş ve yazabilen her adam, bunu dünyaya gösterebilir. Hoş, sıradan şeylerin yığınında, _tuhaf_ olan, simetrik olarak güzel olanın yerini alabilir. Bu nedenle, her adamın gördüğünü kavramak ve çevik parmaklarla, her adamın gördüklerinin izlenimlerinin büyük, zarif ve keskin göründüğü, muhteşem kelimelerden oluşan şeffaf bir doku örmek - bir _bon mot_ ile bir vodvili ve şehvetli bir mecazla bir baleyi özetlemek gerekirse - _voila! c'est fait_, başarılı bir _feuilletoniste_ tarifini aldınız. Dolayısıyla, bu yazarların _kelimeler_ üzerindeki etkisi dikkate değer olmuştur. Uzun zamandır çok belirgin olan Fransız dili, artık en ahlaksız dillerden biridir. Bir _feuilleton_ sütunları arasında, sarhoş ve şaşkın bakışlarla küfürler, abartılar ve kutsanmış sıfatlarla yuvarlanıyor, böylece tabutla büyülendiğinizde mücevheri tamamen unutuyorsunuz. Paris'teki dramatik ve operatik eleştirinin dili artık bir _alışkanlık_ dışında herkes için açıklanamaz hale geldi. Operaya gitmek isteyen John Bull'a, Alboni'nin şarkı söylemesinin _pyramidale_ olduğunu söylerseniz, güzel ve şişman kontralto'nun tepede bir noktaya kadar keskinleştiğini görmeyi beklerdi, ama kabul ediyorum, buna _neşeli' veya _şaşırtıcı' derseniz, hayranlığınızı en üst düzeyde ifade etmek istediğinizi tamamen anlardı.

Artık bu neşeli dedikoducuların, bu hayali
_feuilletonistes_'lerin yaptığı gibi dedikodu yapmamalıyım, ya da bu gökkuşağı kabarcıklarının ana hatlarını zamanın akışına, bulanık ya da şeffaf aksın, daha derinlemesine çizmeye çalışmamalıyım. İnsan şeker ve hindistan ceviziyle, hatta
yenibaharla yaşayamaz. Ama dostlarımız ihmal edilmemesi gereken edebi bir fenomendir ve eğer siz de İlham Perilerini seviyorsanız, _feuilletonistes_'lerin haftalık olarak sunduğu
mavi tütsünün kokusunu
söndürmeyi ihmal etmezsiniz.

Jules Janin bizi içeri alırken bu makaleden bize çıkış yolunu gösterecek. _Feuilleton_'un Büyük Moğolu, lüksü,
tatlılığı ve uşaklarının mükemmelliği Champs Elysee'de eşsiz olan
bir araba satın almıştı. Ama tanrılar kıskançtır ve _feuilletonistes_ bu yüzden kıskançlık konusunda en yüksek yetkiye sahiptir. Böylece,
bir akşam, muhteşem
ekipman büyük operada efendisini beklerken, etrafında daha az eleştirel
aydınlardan oluşan bir kalabalık toplandı ve
hem talihli sahibine hakaret etti hem de onu kıskandı. Onlar böyle meşgulken, büyük eleştirmen opera binasından çıktı ve
çağdaşlarının özlem ve kıskançlık dolu yorumlarda bulunduğunu gördü. Şimdi, incelik başarının en yüce sırrıdır--ve Jules Janin gülümseyerek
neşeyle ilerledi, arkadaşlarını içtenlikle selamladı ve
mahallesinde yaşayanların hepsini arabaya
doldurdu.

Doğal olarak onur koltuğunu sahibine ayırdılar, ancak bu büyük General,
kendi evinden en uzak şehrin bir mahallesinde yaşayan
tüm grubun en düşmanını yakalayarak, onu boş koltuğa itti, arabacısına önce onu oturtmasını emretti ve sonra
operanın finalini mırıldanarak, bir puro yaktı ve
sokakta ağır ağır yürüdü. Kendi evliliğini bir _Feuilleton_ konusu yapmak Jules Janin'e benziyordu. Onun durumunda adam ve _feuilletoniste_ aynıdır.

ANACREON'UN XX. ÖVGÜSÜ.

MADAME DACIER'İN FRANSIZCASINDAN ULUSLARARASI
DERGİ İÇİN ÇEVİRİLDİ,

MARY E. HEWITT TARAFINDAN.

Niobe, eskiden dertleriyle çıldırmıştı.
Tanrılar merhametle mermere döndüler;
Ve zavallı Progne, sonsuza dek mahkûm,
Üst havayı kanatlandıran bir kırlangıca dönüştü.

Ama ah! Köleleştirilmiş, itaat ettiğim Aşk,
Tatlı gücüyle beni dönüştürürdü,
Elindeki ayna olurdum, eğer böyle, her zaman,
Nazik gözlerin şefkatle bana dönerse.

Ya da, saçlarının bukleleri arasında kokusunu
ortaya çıkaran parfüm olurdum;
Ya da, göğsünün üzerinden çalan o yumuşak örtü,
Ve kıskanç, orada fildişi hazineyi saklayan.

Ya da ben senin etrafında akan cübbe olurdum,
Seni şefkatle okşayan bölge;
Senin güzelliğinle parlayan dere,
Ve göğsüne senin güzelliğini saran.

Ya da ben o kıskanılan inciler olurdum
Kuğu beyazı boynunun böyle sıkıca dolandığı;
Ya da senin tarafından basılan sandalet olurdum,
Sevgilin için ilahi kader.

İSVEÇ MANZARALARI: HERR ANDERSEN'DEN. Son _International_'da Hans Christian Andersen'in en son ve en keyifli kitabı olan _Pictures of Sweden_'dan bazı karakteristik tarihsel taslaklar vermiştik; ancak doğanın ilhamı onda tarihin ilhamından daha güçlüdür ve o, kendi ülkesinin manzaralarını resmederken olduğu kadar mutlu değildir, ancak
ayık bir zevkin onaylayabileceğinden daha fazla bir ölçüde, daha sonraki ve daha önemsiz eserlerinden bazılarında açıkça görülen o fantastik ve vizyoner tutkuya kesinlikle düşkündür. Ancak okuyucularımız kendileri karar verecektir. İsveç'in ormanları ve nehirleri, manzarasına en dikkat çekici özellikleri verir. Andersen'e şöyle göründüler: Önce orman:

"Elf'in çok ötesindeyiz. Mısır tarlalarını geride bıraktık ve ormana yeni geldik.
Orta yaz festivali için kapıları ve pencereleri yeşil dallarla süslenmiş küçük bir handa mola verdik. Tüm mutfak huş ağacı dalları ve üvez meyveleriyle
doldurulmuş; yulaf kekleri
tavan altındaki uzun direklere asılmış; meyveler, pirinç kazanını
parlak bir şekilde
temizleyen yaşlı kadının başının üstünde asılı.

"Köylülerin oturup içki içtiği musluk odası da aynı şekilde
yeşille süslenmiş. Orta yaz her yerde yapraklı
çadırını yükseltiyor, yine de etrafı millerce uzanan ormanda en berrak haliyle duruyor. Yolumuz o ormanın içinden millerce gidiyor, bir ev görmüyoruz veya yolcularla, araba kullanarak, atla veya yürüyerek karşılaşma
olasılığımız yok. Gel!
Seyirci arabaya taze atlar koyuyor; bizimle
büyük ormanlık çöle gelin: seyahat etmek için düzenli olarak
ayak basılmış bir yolumuz var, hava berrak, burada yazın sıcaklığı ve
hududu ve ıhlamur kokusu var. Bu, her zaman kıvrımlı ve bu yüzden sürekli değişen, ancak yine de her zaman
orman manzarası olan, yakın, yoğun orman olan bir yokuş yukarı ve aşağı giden bir yol. Küçük
göllerden geçiyoruz, sanki karanlık, camsı yüzeylerinin altında geceyi ve uykuyu saklıyorlarmış gibi, çok durgun ve derin yatıyorlar.

"Şu anda sadece kömürleşmiş ağaç kütüklerinin görülebildiği bir orman ovasındayız; bu uzun alan siyah, yanmış ve ıssız, üzerinden tek bir kuş bile uçmuyor. Uzun, sarkık huş ağaçları
şimdi bizi tekrar selamlıyor; bir sincap şakacı bir şekilde yolun karşısına ve ağaca
doğru atlıyor; gözlerimizi araştırarak
çok, çok ileri doğru eğimli, ormanlık dağ yamacına
döndürdük, ancak bir evin izi yok: hiçbir yerde, bize burada insan kardeşlerimiz olduğunu gösteren o mavimsi duman bulutu yükselmiyor. Güneş sıcak parlıyor; sinekler atların etrafında
dans ediyor, üzerlerine konuyor, tekrar uçup gidiyor ve sanki dinlenmek ve hareketsiz kalmak için kendilerini
niteliyormuş gibi dans ediyorlar. Belki de, 'Biz olmadan hiçbir şey olmuyor: hiçbir şey
yapmadığımız sürece hayat yok' diye düşünüyorlar. Birçok kişinin düşündüğü gibi onlar da düşünüyor ve zamanın atlarının her zaman bizimle birlikte uçtuğunu hatırlamıyorlar!

"Burası ne kadar da yalnız! öylesine hoş bir yalnızlık! insan
Tanrı ve kendiyle tamamen yalnızdır. Güneş ışığı
dünyanın ve geniş yalnız ormanların üzerinden akarken, Tanrı'nın Ruhu da insanlığın üzerinden ve içine akar; fikirler ve düşünceler kendilerini açarlar - sonsuz,
tükenmez, O olduğu gibi - güçlerini çeliğe
paylaştıran ve kendisi bundan hiçbir şey kaybetmeyen bir mıknatıs gibi.
Burada orman manzarasında, genişleyen yalnız yol boyunca yaptığımız yolculuk gibi, düşüncenin büyük yüksek
yolunda seyahat ederken, fikirler kafamızdan geçer. Şairlerin eserlerinden, hafızanın
evinden, garip ve yeni, tuhaf, zengin
kervanlar geçer; çünkü kaprisli hayal gücü onları o anda doğurur. Dindar çocukların alayı geliyor, bayrak sallayan ve neşeli şarkılar söyleyen; dans eden Menades geliyor, kanın vahşi Baküsleri. Güneş, açık ormanda sıcak bir şekilde
döküyor; sanki Güney yazı, İskandinav ormanlarının
yalnızlığında dinlenmek için buraya yerleşmiş ve güneşin
sıcak ışınlarında yatıp uyuyabileceği bir açıklık aramış gibi; bu yüzden sanki geceymiş gibi bu sessizlik. Tek bir kuşun cıvıldadığı duyulmuyor, tek bir çam
ağacı hareket etmiyor. Güney yazı, burada Kuzey'de, çamlar ve hoş kokulu huş ağaçları arasında
ne hayal ediyor? "Eski zamanların yazılarında, Güney'in klasik topraklarından, kuğu postlarına bürünmüş, Kuzey'e, Hiperboreanların ülkesine, kuzey rüzgarlarının doğusuna doğru uçan güçlü perilerin destanları vardır; orada, derin, durgun göllerde yıkandılar ve yenilenmiş bir biçim aldılar.
Bu derin göllerin yanındaki ormandayız; kuğuların sürüler halinde üzerimizden uçtuğunu, hızlı elflerde ve durgun sularda yüzdüğünü görüyoruz..."

"Ormanlık yalnızlığı! Düşüncelerimize hangi imgeleri sunmuyorsun! Ormanlık yalnızlığı! Senin tonozlu salonlarından
insanlar artık yaz mevsiminde sığırlar ve ev eşyalarıyla geçiyor; çocuklar ve yaşlılar yankının
olduğu, ulusal şarkının
yabancı dağ çiçekleriyle
doğduğu ıssız meralara gidiyor! Alayı görüyor musun?
Eğer yapabiliyorsan resmet! Sandıklar ve fıçılarla
yüklü geniş ahşap araba, kavanozlarla ve çanak çömleklerle. Parlak bakır kazan ve teneke tabak güneşte parlıyor. Yaşlı büyükanne yükün en üstünde oturuyor ve piramidi tamamlayan
eğirme çarkını tutuyor. Baba
at sürüyor, anne en küçük çocuğu sırtında, bir deriye
dikilmiş şekilde taşıyor ve alay adım adım ilerliyor. Sığırlar yarı yetişkin
çocuklar tarafından sürülür; ineklerden birinin boynuzlarının arasına bir huş ağacı dalı
takmışlar, ama o şıklığından
gurur duymuyor gibi görünüyor; diğerleri gibi aynı sessiz tempoda gidiyor ve
kuyruğuyla küstah sinekleri kırbaçlıyor. Eğer gece bu ıssız otlakta
soğuk olursa, yeterince yakıt var; burada
ağaç yaşlılıktan kendiliğinden düşüyor, yatıyor ve çürüyor.

"Ama ateşe özellikle dikkat edin - orman çölündeki
ateş ruhundan korkun! O söndürülemez yığından gelir;
gök gürültüsü bulutundan gelir, mavi şimşeğin alevine biner, toprağın kalın, kuru yosununu
tutuşturur: ağaçlar ve çalılar tutuşur; alevler ağaçtan ağaca
akar, sanki bir ateş
kar fırtınası gibidir! Alevler
ağaçların tepelerine
sıçrar. Ne bir çıtırtı ve kükreme, sanki okyanusun akışındaymış gibi! Kuşlar sürüler halinde
yukarı doğru uçar ve dumandan boğularak
aşağı düşer; hayvanlar
kaçar veya ateşle çevrili olduklarında, içinde yok olurlar!
Onların çığlıklarını ve acı dolu kükremelerini duyun! Kurt ve ayının uluması, biliyor musun? Sakin, yağmurlu bir gün ve tek başına orman ovaları ateşli denizi
sınırlayabilir ve yanmış orman, siyah gövdeleri ve siyah ağaç kütükleri, onları burada ormanda gördüğümüz gibi
geniş anayolda. Bu yolda seyahat etmeye devam ediyoruz,
ama giderek kötüleşiyor; aslında hiç yol değil, ama bir yol olmak üzere. Büyük taşlar yarı kazılmış halde duruyor ve yanlarından geçiyoruz; büyük ağaçlar devriliyor ve yolumuzu engelliyor ve bu nedenle arabadan inmek zorundayız.
Atlar dışarı çıkarılıyor ve köylüler arabayı kaldırıp hendeklerden ve açık yollardan
ilerletmeye yardım ediyor. Güneş artık parlamıyor; birkaç
yağmur damlası düşüyor ve şimdi sürekli bir yağmur. Ama huş ağacının kokusunu
nasıl da
söndürüyor! Uzakta
gevşek ağaç gövdelerinden ve taze yeşil dallardan yapılmış kulübeler var ve her birinde büyük bir ateş yanıyor. Bakın
mavi duman yeşil yapraklı çatıdan kıvrılarak geçiyor; köylüler
içeride çalışıyor, çekiçliyor ve demir
döküyorlar; burada
yemeklerini yiyorlar. Şimdi bir kayayı patlatmak için bir mayın
döşüyorlar ve çam ve huş ağacı daha güzel bir koku
yayıyor. Ormanda
çok hoş."

Biz de öyle diyoruz. Ormanda hoş; İskandinavya'nın
sel nehrinde de daha az değil:

"Homeros şarkı söylemeden önce kahramanlar vardı; ama onlar bilinmiyor, hiçbir şair onların
ünlerini kutlamadı. Doğanın
güzellikleri için de durum aynıdır; bunlar kelimeler ve tasvirlerle
fark edilmeli, kalabalığın
gözleri önüne getirilmeli; oldukları şey için bir tür dünya patenti almalılar. Kuzey'in elfleri binlerce yıldır bilinmeyen bir güzellikte koşturup döndüler. Dünyanın en büyük
yüksek yolu bu yöne gitmez; hiçbir buhar paketi yolcuyu Dal-elflerinin
akarsuları boyunca rahatça taşıyamaz; sonbahar sonbahar su kanallarını vazgeçilmez ve
paha biçilmez kılar. Schubert, şimdiye kadar Dalecarlia'nın ihtişamı ve güney güzelliği hakkında
yazmış ve büyüklüğünden bahsetmiş olan tek yabancıdır.

"Denizin dalgaları kadar berrak olan güçlü elf akıntısı,
orman çölleri ve değişken ovalar boyunca sonsuz kıvrımlarda,
bazen derin yatağını uzatarak, bazen onu sınırlandırarak,
eğilen ağaçları ve yalnız kasabaların kırmızı boyalı blok evlerini yansıtarak ve
bazen devasa kaya blokları üzerinden bir şelale gibi
akarak.

"Birbirinden millerce uzakta, İsveç ve Norveç arasındaki dağ sırtlarından, doğu ve batı Dal-elfleri gelir,
önce birleşirler ve Balstad'ın üzerinde bir yatağa sahiptirler.
Sularında nehirleri ve gölleri ele geçirmişlerdir.
Burayı mutlaka ziyaret edin! Burada bulunacak resimsel zenginlikler var:
en güzel manzaralar, baş döndürücü derecede görkemli,
gülümseyen pastoral, pastoral; insan, elflerin tam kaynağına, Finman'ın kulübesinin üzerindeki köpüren kuyuya doğru çekiliyor; insan, nehrin
aldığı derenin her kolunu takip etme arzusu
duyuyor.

"İlk büyük şelale, Njupesker'in Şelalesi, Norveç sınırında Semasog'da görülüyor.

Dağ deresi, kayadan
dik olarak yetmiş kulaç derinliğe kadar akıyor.

"Karanlık ormanda duruyoruz, burada elf, doğanın tüm derin
çekimlerini kendi içinde topluyor gibi görünüyor. Dere, berrak sularını, değirmen çarkının
çalıştığı ve devasa porfir kaselerin ve lahitlerin
cilalandığı porfir bir toprağın üzerinden
yuvarlıyor.

"Siljan gölünden akarsuyu takip ediyoruz, batıl inanç su perisinin deniz atı gibi, yeşil yosun yelesiyle yüzdüğünü gösteriyor; ve hava görüntüleri sıcak yaz gününde büyücülük vizyonları sunuyor.

"Siljan gölünden akarsuda yelken açıyoruz, papaz evinin ağlayan söğütlerinin altında, kuğuların sürüler halinde toplandığı yerde; atlar ve arabalarla büyük feribotta yavaşça kayıyoruz, Balstad'ın pitoresk kıyısının altındaki hızlı akıntının üzerinden uzaklaşıyoruz. Burada elf genişliyor ve dalgalarını görkemli bir şekilde, sanki Kuzey Amerika'daymış gibi geniş ve yayılmış bir ormanlık alanda
yuvarlıyor.

"Avista'nın sarı kil yamaçlarının altında akan, hızlı akıntıyı görüyoruz; sarı su, akışkan kehribar gibi, bakır işlerinin önündeki pitoresk şelalelerde düşüyor, burada gökkuşağı renkli ateş dilleri yukarı doğru fırlıyor,
ve çekicin bakır levhalara darbesi, elf şelalesinin monoton, kükreyen gürültüsüne yankılanıyor."

Ve böylece, suların fışkırdığı ünlü şelalenin ötesinde, kendilerini Baltık sularında kaybetmeden önce. Dinlenme yerlerine ulaşmadan önce bir bakış daha. Onları, şık bir İsveç malikanesinin
bahçesinde dönerken görüyoruz:

"Bahçenin kendisi büyüleyiciydi. Orada
üç tane dikilmiş kayın ağacı vardı ve gayet iyi büyüyorlardı.
Keskin kuzey rüzgarı, caddedeki yabani kestane ağaçlarının tepelerini tuhaf bir şekilde yuvarlamıştı;
sanki bahçıvanın makası altında kalmış gibi görünüyorlardı.
Konservatuvarda altın sarısı portakallar asılıydı; muhteşem
Güney egzotikleri bugün pencereleri yarı açık tutmuşlardı, böylece
yapay sıcaklık, Kuzey yazının taze, ılık, güneşli havasıyla buluşuyordu.

"Bahçenin etrafını saran Dal-elv dalı,
küçük adalarla doludur, burada güzel sarkık huş ağaçları
ve köknar ağaçları İskandinav ihtişamıyla büyür. Yeşil, sessiz koruluklara sahip küçük
adalar vardır; küçük adalar
zengin otlar, uzun frenk üzümü, alacalı çan çiçekleri ve
çuha çiçeği vardır. Hiçbir Türkiye halısı bundan daha taze renklere sahip değildir. Bu adalar ile holmes arasındaki dere
bazen hızlı, derin,
ve berraktır; bazen ipeksi yeşil sazlar, nilüferler ve kahverengi tüylü kamışlarla geniş bir dere gibidir; bazen
taşlı bir zemine sahip bir deredir ve şimdi büyük, durgun bir değirmen barajında ​​kendini
yayar.

"Burada yaz ortasında nehir perilerinin oyunları ve elfler ile perilerin dansçıları için bir manzara var!
Orada, dolunayın parlaklığında, dryadlar
hikayelerini anlatabilir, su perileri altın arpı alır ve
birinin en azından tek bir geceliğine böyle kutsanabileceğine inanır.

"Ens Bruck'un diğer tarafında ana dere vardır--dolu Dal-elv. Tekdüze uğultuyu duyuyor musun? Buraya ulaştığı yer Elvkarleby Şelalesi değil; yakınlardadır; Ash Adası'nın bulunduğu Laa Foss'tandır: elf akarsuları
ve sıçrayan somonların üzerinden akar.

"Burada, kıyıdaki kaya parçalarının arasında, Dal-elv'in sularına altın bir
parıltı saçan kırmızı akşam güneşi altında oturalım.

"Muhteşem nehir! Ama senin oradaki değirmenlerde birkaç saniyelik işin var ve sen köpürerek
Elvkarleby'nin kayalarının üzerinden, seni Baltık'a götüren
nehrin derin yatağına
hızla koşuyorsun - senin sonsuzluğun."

Sayımızın yarısını aynı güzellikteki pasajlarla doldurabiliriz; ama
şairin manzaralarının geri kalanını, bir Amerikalı yayıncı kitabı çıkarana kadar
bırakacağız. Yine de farklı türden bir resimden alıntı yapmalıyız. "Doğanın bir dokunuşu tüm dünyayı akraba yapar;"
ve sarayın ve kulübenin üzüntüleri aynı şekilde seviyelerini
ve mezarda huzurlarını bulur. "Sessiz Kitap", onu doğru okuyabilenlere dokunaklı bir belagatle seslenir:

"Ormana giden ana yolun yanında tek başına bir çiftlik evi vardı. Bir yol çiftlik avlusundan geçiyordu; güneş
parlıyordu; bütün pencereler açıktı; içeride hayat ve hareketlilik vardı, ama bahçede, çiçek açmış leylakların arasında,
açık bir tabut duruyordu. Ceset buraya
yerleştirilmişti ve o sabah gömülecekti. Kimse durup
o ölü adam için ağlamadı; kimse kederle
üstüne eğilmedi. Yüzü beyaz bir bezle örtülüydü ve başının altında büyük, kalın bir kitap vardı, her yaprağı
bir gri kağıt parçasıydı ve her birinin arasında
solmuş çiçekler, bırakılmış ve unutulmuş, farklı yerlere toplanmış
bir herbaryum vardı. Kendisi
bu kitabın kendisiyle birlikte mezara konulmasını istemişti. Hayatının bir bölümü her çiçekle harmanlanmıştı! 'O ölü adam kim?' diye sorduk ve cevap, 'Upsala'dan eski
öğrenci. Bir zamanlar çok zeki olduğunu söylüyorlar; öğrenilmiş dilleri biliyordu, şarkı söyleyebiliyor ve şiir yazabiliyordu;
ama sonra bir şeyler ters gitti ve bu yüzden hem düşüncelerini hem de kendini içkiye verdi ve
sağlığı bundan dolayı kötüleştiği için buraya,
kırsal alana geldi, orada pansiyon ve konaklama masraflarını karşıladılar.
Kara mizah onu ele geçirmediğinde bir çocuk kadar nazikti,
çünkü o zamanlar güçlüydü ve ormanda avlanmış bir geyik gibi
koşuyordu; ama onu eve getirdiğimizde,
kuru bitkilerin olduğu kitaba bakması için onu ikna ettik.
Sonra bütün gün oturup bir bitkiye, sonra bir diğerine bakardı ve birçok kez gözyaşları yanaklarından aşağı akardı.
Tanrı bilir o zaman ne düşündü! Ama kitabı tabutunda yanında bulundurmak için yalvardı; ve şimdi orada yatıyor ve
kapak yakında kapatılacak ve sonra mezarda huzur içinde dinlenecek!'

"Kefeni kaldırdılar. Ölülerin yüzünde huzur vardı. Üzerine bir güneş ışını düştü; bir kırlangıç, ok gibi
uçuşunda, yeni yapılmış çardağa fırladı ve uçuşunda ölü adamın başının üzerinde cıvıldayarak daireler çizdi.

"Ne kadar garip! - hepimiz kesinlikle biliyoruz ki - birinin gençlik günlerinden kalma eski
mektupları çıkarıp okuması: sonra, sanki bütün bir hayat, bütün umutlarıyla
ve bütün sıkıntılarıyla
başlıyor. Zamanlarında birlikte çok bağlılıkla yaşadığımız kişilerden kaçı, şimdi bizim için ölüler gibi,
ve yine de yaşıyorlar! Ama onları uzun yıllardır düşünmedik - bir zamanlar her zaman
sarılmamız ve karşılıklı sevinçlerimizi ve üzüntülerimizi paylaşmamız gerektiğini düşündüğümüz kişiler!

"Buradaki kitaptaki solmuş meşe yaprağı, arkadaşın, okul günlerinin arkadaşının, hayat boyu arkadaşının anısınadır. Bu yaprağı, tüm hayat boyunca dostluk yemini
edildiğinde, yeşil ormanda, öğrencinin şapkasına iliştirdi. Şimdi nerede yaşıyor? Yaprak korundu; dostluk unutuldu. İşte Kuzey'in bahçeleri için fazla güzel, yabancı bir konservatuvar bitkisi.
Hâlâ içinde koku varmış gibi görünüyor. _O_ ona verdi, o asil bahçenin hanımı!

"İşte bataklık nilüferi, ki kendisi koparıp
tuzlu gözyaşlarıyla
suladı-tatlı sulardan bataklık nilüferi! Ve işte bir ısırgan otu; yaprakları ne diyor! Onu koparırken ne düşündü?--korurken? İşte vadi zambakları, ormanlık ıssızlıklardan; işte köy birahanesinin saksısından hanımelleri; ve burada
çıplak, keskin çimen yaprağı. Çiçek açan leylak, taze, hoş kokulu kümelerini ölü adamın başının üzerine eğiyor;
kırlangıç ​​yine uçup geçiyor--'qui-vit! qui-vit!' Şimdi adamlar
çivi ve çekiçle geliyor; kapak, başı 'Sessiz
Kitap'ın üzerinde duran cesedin üzerine yerleştirilir - korunmuş - unutulmuş!"

Kitap, gerçek bir deha eserinin tadını çıkarmaktan belli bir tuhaflıkla
iğrenmeyenler için, modern gezginlerin girişim ve başarılarının, hareket menzili kendi ülkelerinin sınırlarıyla veya bir hasta odasının dört duvarı ile
sınırlanmış olanların zevki için yarattığı birçok ülkenin resimlerine kalıcı ve keyifli bir
ek oluşturacaktır.

Andersen yıllar içinde yaşlandı ve yaşla birlikte sanatı arttı,
ama ruhu hiç bu kadar genç olmadı ve dehası hiç bu kadar
taze ve güzel
olarak
çiçek açmadı.

ŞİİRLER

ULUSLARARASI DERGİSİ İÇİN,

R. H. STODDARD TARAFINDAN YAZILMIŞTIR. Masam güzel şeylerle dolu

İlahi tropik topraklardan,
Ama bu hepsinden çok daha cesurca--
Bir matara Sakız şarabı!

Altın içki bardağımı ağzına kadar doldur,
Ve bir tabak meyveye uzan,
Ve sonra dolabımı aç,
Ve bana lavtamı ver;

Çünkü bu lüksler beslendiğinde
Ve beynimi ışıkla doldurduğunda,
Bir düğün şarkısı bestelemeliyim,
Gelin geceme uygun!

PARODİLERDEN OLUŞAN BİR BÖLÜM.

Parodiler hemen hemen her çağda çok revaçta olmuştur; Yunanlılar, Latinler, Almanlar, Fransızlar ve İngilizler arasında, dizeleri yazarlarının asla hayal etmediği bir amaca uygulayarak alay konusu yapmak veya aynı kafiyeleri, kelimeleri ve ahenkleri taklit ederek ciddi parçaları alaya almak en yaygın edebi nezaketlerden biri olmuştur. Charles II'nin zamanının kötü sanatları böylece
Roundheads'in ilahileriyle dalga geçti ve dindar insanlar o zamandan beri
opera binasının küfürlü havalarını ve şehvetli şarkılarını iyi amaçlara uyarlayarak masaları çevirdiler. Kelime oyunları sınıfından, parodiler
sanat ölçeğinde çok daha yüksek bir rütbeye sahiptir ve ara sıra gerçek şiirin örneklerini sunarlar. Şimdiye kadar gördüğümüz en iyiler arasında, Ohio'lu Bayan Phebe Carey'e atfedilen önemli sayıda eser var;
tuhaf ve doğal mizah açısından zengindirler ve bir Londra eleştirmeninin
tanımladığı gibi, "harika bir şekilde Amerikalıdırlar." Kendi tarzında, Bayard Taylor'ın "Manuela" şiirinin bu yansımasından daha iyisini görmedik.

MARTHA HOPKINS.

INDIANA'NIN BİR BALADI.

Martha Hopkins, mutfaktan, turta yaparken,
Güney yönünde otoyola bakıyor, elini gözlerinin üstüne koymuş; Uzaktaki yamaçta, onun bir yaşındaki düvesi otluyor,
Ve yabani otların güçlü bir görüntüsünde küçük bir çimen büyüyor.

Bütün hava gürültüyle dolu, çünkü okul yok,
Ve pantolonları yukarı kıvrılmış oğlanlar, havuzda yürüyorlar;
Neşeyle neşeli, sayısız tavuklar gülemedikleri için gıdaklıyor,
Havalı zirveler aydınlanırken, küçük buzağı çevikçe sıçrar.

Martha Hopkins'in nazik gözleri! Bana neden baktığınızı söyleyin
Mısır ekimi için karık açılan toprağa?
Bana neden vadi boyunca, otoyolun yolunu takip ettiğinizi söyleyin,
Sığır otlağının ve killi tuğla avlusunun çok ötesine?

Ah! Kızılcık ağacı çiçek açabilir ve kapı avlusu otu parlayabilir,
Çamaşır ipinden akan kehribar gözyaşlarıyla;
Ve sabahın balsamının nefesi, çilli yanağına hafifçe dokundu,--
Küçük Martha Hopkins, konuştukları bahar hikayelerini hatırlıyor.

Yazın kavurucu gündönümü yetersiz hasadın üzerinde parladığında,
At sırtında bir adamın otoyolda aşağı doğru gittiğini görmüştü;
Birçok kez onu dönerken, geriye doğru bakarken gördü,
Ta ki gözyaşları arasında onu kaybedene kadar, ahırın gölgesinde.

Akşam yemeği bitmeden, tuğla ocağını geçmişti,
Akıp giden Sarı Nehri geçmiş ve epeyce bir dereyi aşmıştı,
Ve düz tekne yükü, domuz eti ve fasulye için zamanında,
Wabash tüccarlarıyla birlikte, New Orleans'taki iskeleye götürülmüştü.

Bu yüzden Martha Hopkins izliyordu--ellerinde tavaları tutarak,
Uzaktaki ayak seslerinin sesi tam bir adamınki gibi geldiğinde;
Soba borusunun şakırtısı, kavanozlarının arkasındaki kapının şakırtısı değil,
Ama onun parmaklıkları indirmesinin şakırtısını duyuyor gibi görünüyor.

Sık sık at sırtında, engebeli yoldan aşağı inen adamları görüyor,
Ama onlar John Jackson gibi gelmiyor, bunu yeterince iyi görebiliyor;
Baktığı kızıl atın ayık yürüyüşünü iyi biliyor,
Başını bir koyununki gibi eğerek rahatça koşarken.

Onu bin kişinin arasında, ev yapımı ceketi ve yeleğinden tanırdı;
Çiftçilerin batıda giydiği mavi yünlü çoraplarından;
Pantolonunun renginden ve yaydığı eyerinden
Bu amaçla yataktan alınan bir battaniyeden. Hiç kimse onun gibi, kırılmamış öküzün üzerine ceviz boyunduruğu atamaz,
Babasının mısır tarlaları arasında hiç kimse onun gibi kürek ve çapa kullanamaz;
Ve bütün elma kesimlerinde, gerçekten de onunla polka dansı yapabilen, onunla keman çalabilen çok az adam görülür.

Martha Hopkins'e söylemiştir ve şimdi onu duyduğunu sanmaktadır,
Çünkü yeminini yerine getirmek istediğini olabildiğince iyi bilmektedir,
Buck-eye ağacı çiçek açtığında ve amcanız mısırını ektiğinde,
Indiana'nın çanları düğün sabahını müjdeleyecek.

Akrabalarını, her biri pazar şapkası ve cübbesiyle resmetmiştir,
Ve bir araba alacağını ve şehirde bir gün geçireceklerini düşünmektedir;
Aşklarının yeniden alevleneceğini ve ne kadar da rahatlatıcı olacağını,
Yaşayacakları kulübede ilk kahvaltıya oturmak.

Martha Hopkins'in şefkatli gözleri! seni böyle bir belaya sokan ne,
'Bu onun pelerininin fırfırına düşen bir gözyaşı,
Ah! Aşkın gözü parlayabilir, gördüğü şeyden emin olmak için,
Bir adam diğerine çok benzer, ağaçlar tarafından yarı gizlendiğinde.

Ama onun hevesli gözleri yeniden alevlenir, turtaları ve ekmeği unutur,
Kulübenin köşesinde at sırtında bir adam gördüğünde.
Şimdi bir önlük daha bağla, tarağı al ve saçını düzelt,
'Bu dörtnala koşan kızıl at, orada olan John Jackson'ın kendisi!

Bay Willis'in "Daha İyi Anlar"ında daha az mutlu olan biri var:

DAHA KÖTÜ ANLAR.

O adamın sesi! Ne sıklıkla çalıyor
Yalnız günlerimin ritmini!
Vagon tekerleklerinde gönderilmiş bir şey gibi,
Ya da bilinçsiz bir arabaya paketlenmiş gibi. Söylediği sözleri unutabilirim
Bütün çocuklar telaşlanıp ağladığında,
Ama onları yatağa yatırdığımda,
Onun nazik tonu gizlice gelir--
Ve evlilik yılları kaçar,
Ve beni dizinin üstünde otururken bırakır.

Bir büyüyü kur yapmaya geldiği zamanlar,
Bana söylediği şefkatli şeyler,
Bana evlenme teklif edeceğine dair umutlarımı çok iyi hatırlatır.
Yüzüm daha çirkin ve belki de
Zaman ve tarak saçlarımı seyreltti;
Ve sade ve sıradan şapkalar,
Ve giymek zorunda olduğum elbiseler--
Ama hafıza hala
O adamın tüm iltifatlarıyla birlikte.

Sağım zamanında dışarıdaydım
Donuk ve yağmurlu bir gökyüzünün altında,
Ahırda beslenme zamanı geldiğinde,
Ve buzağılar şehvetle bağırıyordu--
Dağınık saman ve yulaf demetleri,
Ve sarı mısır başakları, sağlam ve sert,
Ve sığırların geçmesini sağlayan her şey
Avluda daha vahşi bir zenginlikle--
Her şey nefret doluyken, o zaman ben,
Bana süt sağmamda yardım etmek zorunda kalan arkadaşlarımla,
Karısından çok kötü bir şekilde bahsettim,
Ve onu ipek giydirdiği zaman; Ve sığırlar orada koştuğunda,
Üzerime bir çamur yağmuru savurduğunda,
O adamın sesi havada duyuldu,
Geviş getiren bir ineğin hafif çiğnemesi gibi--
Ve benekli bir ineğin yanında dinlenirken,
Bir kadının kininin ruhu,
Alçakgönüllü ve ateşli bir yemin ettim,
Eğer gücüm olsaydı,
Onu tüm hayatı boyunca aynı şekilde zor yaşamaya,
Ve böyle bir avluda ineklerini sağmaya. Odun toplamak için dışarı çıkmıştım
Gece şafaktan çalarken,
Ateş iyice yanmadan önce,
Ya da çaydanlığı koymuştum
Küçük soba--bebekler uyanırken
Yataklarda alçak bir mırıltıyla,
Ve melodi nöbetler halinde kırılırken
Küçük sarı kafalarının üstünde--
Ve bu belki de uyandığımda
Birkaç kısa ve sıkıntılı şekerlemeden sonra--
Ve güneş kavurucu bir şekilde
Ve serbestçe yükselip bizi boğduğunda,
Ve her tepeye ve ağaca düştüğünde
İnce tüfeğinden çıkan mermiler--
Diyorum ki bir ses beni o zaman heyecanlandırdı,
O ciddi odun yığınının hemen yanında,
Ya da sessiz vadiden sürünerek,
Tüyleri henüz dökülmemiş yavruların üzerindeki bir şey gibi,
Beni vurdu ve ben
Kollarımda talaş yükümü sıktım,
Ve dudaklarımdan geçen en nefret dolu
kelimeleri döktüm,
Kadın ruhumun
üzerime hücum ettiğini hissettim, tıpkı o sağım gecesinde olduğu gibi,
Ve, kontrol edilemez kinimin
kutsanmış fışkırmasına boyun eğerek,
Evli, yaşlı,
Ayağa kalktı,
Azarlayabildiğim kadar sert azarlayarak.

Ve aynı şekilde, Willis'in bize verdiği
en hassas duygu ve hayal parçalarından birinin taklit edildiği "The Annoyer":

THE ANNOYER.

"Aşk ışık kadar sıradandır,
Ve onun tanıdık sesi asla yorulmaz."--SHELLEY.

Aşk herkesin evini bilir,
Ve her insanın uğrak yeri,
Ve davetsiz gelir, her yere,
İstemediğimiz insanlar gibi.
Gümrüklü yollar ve küçük dereler
Aşkın sözcükleriyle yazılmıştır,
Ve onun sesini binlerce tuğla gibi duyarsınız
Sürülerin böğürmesinde.

Arabacının kalbine göz atar,
Buena Vista'sının kenarından,
Ve birçok adamın şaklayan kırbaçları
Onu asla korkutamaz. Yorgun gecede arabasına gelecek,
Zanaatını hayal ederken;
Ve sabah ışığında gözüne doğru süzülecek,
Nehir salındaki bir adam gibi.

Fıçıcının keserlerinin sesini duyar,
Ve onu da kandırır,
Çünkü tıraş yığınından kulağına iç çeker,
Kasnağa vururken.
Küçük kız, sakalsız oğlan,
Yürüyen veya ayakta duran adamlar,
Hepsini güçlü kollarına alacak,
Senin elinin kavrayışı gibi.

Kunduracı tezgahının üstünde vurur,
Ve parlayan yarma bıçağını düşünür,
Çünkü aşk saklı diz taşının altında,
Ve duvarda bir büyü vardır.
Çivileri çaktığı yerdeki tabanı kaldırır,
Ve her vuruşta konuşur,
Ta ki sonuncusu kurnaz elinden düşene kadar,
Ve ayağı çıplak bir şekilde aşağıda asılı kalana kadar.

Dükkan sahiplerinin sattığı baskıları bulanıklaştırıyor,
Ve şapkacının işine karışıyor,
Ve seyisin ahır avlusunu kirletiyor,
Bir oda hizmetçisi şeklinde.
En karanlık gecede ve parlak gün ışığında,
Kazanabileceğini bilerek,
Yakışıklı insanların her evine
İnsan sevgisi gelecek.

Bir sonraki, Poe'nun "Annabel Lee"sinden:

SAMUEL BROWN.

Uzun yıllar önceydi,
Şehrin aşağısındaki bir meskende,
Orada tanıyabileceğiniz bir adam yaşıyordu,
Samuel Brown adında;
Ve bu adam, aşağı inmek için evimize gelmekten başka hiçbir şey düşünmeden yaşıyordu.

Ben çocuktum ve o da çocuktu,
Şehrin aşağısındaki o meskende,
Ama aşktan daha fazla bir aşkla sevdik,
Ben ve Samuel Brown'ım--
Hanımların imrendiği bir aşkla,
Ben ve Samuel Brown.

Ve bunun nedeni, uzun zaman önce,
Şehrin aşağısındaki o eve,
Bir kız arabasından indi,
Benim güzel Samuel Brown'uma kur yaptı;
Böylece onun soylu akrabası geldi
Ve Samuel Brown'ı alıp götürdü,
Ve onu şehrin yukarısındaki bir sokakta,
Bir konuta kapattı. Hanımlar, orada yarı yarıya mutlu değillerdi,
Bana ve Brown'a imrenerek gittiler;
Evet! Bunun sebebi buydu, (herkesin bildiği gibi,
Şehirdeki bu meskende,)
Kız geceleyin arabadan indi
Cazibe yaparak ve Samuel Brown'ımı elde ederek.

Ama bizim aşkımız, bizden daha yaşlı olanların

Bizden çok daha bilge olanların

Ve ne yukarıda yaşayan kızlar,
Ne de şehirdeki kızlar,
Ruhumu, güzel Samuel Brown'ın

Ruhundan asla ayırt edemezler.

Çünkü sabah, bana güzel Samuel Brown'ımdan dizeler getirmeden asla doğmaz;
Ve gece asla karanlık olmaz, ama parkta otururum
Güzel Samuel Brown'ımla.
Ve sık sık gündüzleri Broadway'de yürürüm,
Sevgilimle, sevgilimle, hayatımla ve konaklamamla,
Şehirdeki meskenimize,
Şehirdeki sokaktaki evimize.

Bu ülkede en çok parodisi yapılan iki şiir General Morris'in "Woodman o ağacı esirge"si ve Poe'nun "Raven"ıdır.
İlkinin inanılmaz sayıda burlesk'i olmuştur ve ikincisinin on yedi tanesini gördük, bunlardan bazıları orijinal performanstan
daha az akıllıca değildi.

İNGİLİZ MİZAHÇILAR: BAY THACKERAY TARAFINDAN

TANIMLANDI.

Son _International_'da, Bay Thackeray'in şu anda Londra'da verdiği konferans dizisinin birinci ve ikincisinin taslaklarını vermiştik, bu diziyi daha fazla ilgiyle karşılayabiliriz çünkü Boston, New York ve diğer Amerikan şehirlerinde tekrarlanacak. Derslerin konuları daha önce fark ettiğimiz SWIFT, CONGREVE ve ADDISON'dı.
Üçüncü ders

SIR RICHARD STEELE üzerineydi.

"Karakteri mükemmellikten başka bir şey olmayan bir kişiyle uğraşmak zorunda olan" diyor _Times_, Bay Thackeray, genel olarak mükemmelliğe karşı iyi huylu bir nutukla başladı. Mükemmel bir adam tahammül edilemez olurdu - gülemezdi ve ağlayamazdı, nefret bile edemezdi hatta sevemezdi, çünkü aşkın kendisi bir kişinin diğerine karşı haksız bir tercihi anlamına geliyordu, ki bu da şimdiye kadar bir kusurdu. Bir adamın okulda kendi çocuğunun ilerlemesine ilgi duyması, muhtemelen daha iyi ve daha zeki olan diğer çocuklara karşı kayıtsız kalması, bir ölümün kendi evinde değil de komşusunun evinde gerçekleşmesini seçmesi ve buna benzer çeşitli özellikler, bencilliğin birçok tezahürüdür ve bu nedenle mükemmellikten çok uzaklaşır.

"Bu önsözden sonra Bay Thackeray, Steele'in okuldaki kariyeri hakkında konuştu. Charter-house'da kendini iyi huylu bir _mauvais sujet_--ortalama notun ötesinde tembel biri olarak
belirtti. Okuldaki edinimleriyle efendilerine pek memnuniyet vermedi ve okuldaki herhangi bir çocuktan daha sık kırbaçlandı. Dahası, mahalledeki tüm çocuk lezzetleri satıcılarına borçluydu; ve,
eğer herhangi bir çocuk okula borç vermek için parayla gelirse, Dick Steele kesinlikle borç alacak kişi olarak görünürdü.
Çok ayrıntılı bir şekilde verilen bu gerçekleri,
öğretmenin bunlar için hiçbir yetkisi olmadığı yönündeki bir iddiası takip etti. 'Çocuğun, adamın babası olduğu' kabul edilmiş bir gerçekti ve bu ilkeye göre, Kaptan Steele'i yakından tanımasından dolayı, Usta Dicky Steele'in nasıl bir kişi
olabileceğini çıkarsamaya hakkı olduğunu hissediyordu.

"Bu sahte biyografi parçası tüm dersin temel notasını verdi. Bay Thackeray, Steele'in önceki konuşmaların konularını oluşturanlardan çok daha az zeki bir adam olduğunu ve Addison'dan çok daha az hayranlığa layık olduğunu kabul ederken, ondan büyük Joseph'ten bahsederken gösterdiğinden daha sıcak bir sevgi tonuyla bahsetti. Steele'in birçok çılgınlığı ve ahlaksızlığı üzerine yağ sürerek genişletti - dindarlık ve sefahatin garip karışımı, aşırı giyim düşkünlüğü, parasal yükümlülükleri yerine getirme görevine karşı duyarsızlığı; hatta John Dennis'in kötü huylu bir tasvirini okuyup, bunun esasen doğru olduğunu, ancak aynı zamanda dinleyicilerinin zihninde sürekli olarak Steele'in kalbinin şefkatini tuttuğunu belirtti. Onlardan kendisini ahlaki bir varlık veya bir yetenek olarak tapmalarını istemedi, diğer birçok kişinin böyle bir onuru çok daha fazla hak ettiğinin farkındaydı, ancak onları onu bir arkadaş olarak sevmeye teşvik etti: 'Steele bir arkadaş değilse, hiçbir şeydir.' "Steele'in karısına yazdığı ve hala mevcut olan çok sayıda mektup, Bay Thackeray'a kahramanının karakteri hakkında sahip olduğu bilginin çoğunu sağladı. Bunlarla onu her türlü sevinç ve üzüntü, zorluk ve zaferde takip edebilirdi ve açıkça yalnızca kendisine
hitaben yazılmış oldukları için, yazarın kendi
yüreğinden konuştuğundan emin olabilirdi. Bay Thackeray, Steele'in edebi yapımları üzerinde çok az durdu, ancak onlarda şu tuhaflığa dikkat çekti: yazar, kadınlara karşı çağdaşlarının bilmediği bir saygı gösteriyordu. Swift, kadınlardan erkeklerden nefret ettiği kadar nefret ediyordu; Congreve onları üstün bir general tarafından fethedilmesi gereken çok sayıda kale olarak görüyordu; hatta Addison bile onlara nazik bir alayla
alay ediyordu; ancak Steele onlardan gerçekten de şefkatli bir saygı tonuyla bahsediyordu ve bu, komedilerine daha parlak yapımlarda bulunamayacak bir çekicilik katıyor.

"Bay Thackeray, bu alıntılarla Swift, Addison ve Steele'in karakteristik farklılıklarını göstermek için fırsat buldu. Zaten Steele ve Addison'ın göreceli konumlarının gülünç bir resmini çizmişti ve ikincisinin, okulda bir 'baş çocuk'un aşağı bir çocuk için
ne olduğunu, hayatı boyunca birincisine gösterdiğini belirtmişti. Şimdi Swift'in 'Kıyamet Günü' şiiriyle - Addison'ın Westminster Abbey'deki düşüncelerini içeren _Spectator_'dan bir alıntı - ve Steele'den bir pasajla, Ölüm konusunun üç yazar tarafından nasıl
işlendiğini gösterdi. Swift'in şiiri, mezarın ötesinde bir şey bildiğini iddia eden herkesi, çeşitli tarikatların öğretmenleri de dahil olmak üzere, vahşice aptal olarak ele alıyor. Addison'ın tonu daha nazikti, ancak şüpheciliğinde iyiliksever olsa da,
vahşi Dekan ile neredeyse aynı sonuca ulaştı. Diğer yandan Steele, şunu hatırlamakla yetindi, ilk kederi, beş yaşındayken babasının ölümü ve annesinin onurlu üzüntüsü olarak sıraladı.

"Steele'in zaafları için ek bir komik özür olarak, Bay Thackeray dersini zavallı Dick'in yaşadığı çağın vahşetleri hakkında yorum yaparak bitirdi; genç hanımların akşam yemeğinde bıçaklarını ağızlarına
götürdükleri bir çağ. Dönemin toplumsal tuhaflıklarını Swift'in _Polite
Conversation_ adlı eserinin bir tür özetiyle açıkladı ve bu da on dokuzuncu yüzyılın, anomalileri
bilinmeyen bir yüzyıl olarak ironik bir şekilde övülmesine yol açtı."

Mizahçılar üzerine dördüncü ders Prior, Gay ve Pope hakkındaydı, Bay Thackeray bir mizahçı değil, bir nüktedan olan Pope'u tüm zamanların en büyük mizahçısı olarak görmeyi seçti:

MATHEW PRIOR.

"Daha önce şanslı zekaların en önde geleni olarak nitelendirilir,
iyi huylu ve keskin zekalı. Severdi-içerdi-şarkı söylerdi. Cambridge'deki bazı dizeler onu ilk olarak dikkat
çekici hale getirdi ve Montague ile birlikte Dryden'a karşı yazdığı 'City Mouse and Country Mouse' adlı şiirle, Bay Thackeray ironik bir şekilde,
dinleyicilerinin hepsinin, elbette, ezbere bildiği gibi, o zamanlar yaygın olan doğru alkolikler veya keskin epigramlar için bir yeteneği önemli diplomatik
atamalarla ödüllendirme geleneğine uygun olarak,
Lahey Büyükelçiliği Sekreterliği görevini kazandığını iddia etti. Ancak, talihi geçiciydi, çünkü
patronu Montague ile düştü. Bir şair olarak, Bay Thackeray
Prior'u çok övdü, onu İngiliz söz yazarlarının en çekicisi olarak adlandırdı ve onu bir yanda Horace ile diğer yanda Moore ile karşılaştırdı. Aynı zamanda, Prior'un akşamı günün ilk adamlarıyla geçirdikten sonra, iki çok yakın tanıdığıyla -bir asker ve karısı- pipo içmek için Long-acre'a çekileceğine dair kesin bir ifadeye atıfta bulundu ve yazılarının çoğunun Long-acre arkadaşlarının etkisi altında gibi göründüğünü ekledi." 

JOHN GAY. 

"Gay, nezaket ve iyi mizahın dikkate değer bir örneği olarak gösterildi, günün en vahşi zekalarının bile sevgisini kazandı ve kimsenin nefretini kazanmadı. Vahşi dev Swift, onu Brobdignag'ın Gulliver'i sevdiği gibi seviyordu ve ölüm haberini içeren paketi açmaktan korkuyordu. Bu nezaket, Gay'in yazılarında, hatta _Dilenciler Operası_nda bile özel bir özelliktir ve Rubini'nin 'une larme dans la voix' dediği gibi, Gay'in ürettiği her şeyde en nazik
acı tonunda bir ton vardı. Bu tuhaflığı, iki sadık sevgilinin yıldırım çarpmasıyla öldürülmesinin bilinen hikayesini okuyarak gösterdi. Gay'in hayatına gelince, yeterince kolaydı. Gerçekten de servetini
yapmayı başaramadı, ancak asil patronları Queensbury Dükü ve Düşesi ile rahat bir hayat sürdü, küçük yuvarlak bir Fransız _rahip_ gibi yaşadı, iyi
yiyip içti ve şişmanladıkça daha da melankolik oldu."

ALEXANDER POPE.

"Papa'nın erdemlerinin bir garantisi olarak, Bay Thackeray özellikle _Rape of the Lock_ ve _Dunciad_'a atıfta bulundu. O, büyük bir edebi
sanatçı olarak hayranlık
iddialarında ısrar etti, her zaman eserinin mükemmelliğine odaklandı ve kendi düşüncelerini tamamlamaya hizmet edecekse başkalarının düşüncelerini memnuniyetle benimsedi. Bu dikkatlilik özelliği, Pope'un taklitle başlamasıyla erkenden ortaya çıktı. Hayatının en mutlu beş
yılını en iyi yazarların, özellikle şairlerin
incelenmesine adadı ve entelektüel zevk, dehanın kalbinde
attığı ve içinde gelecekteki
şan hayallerini
uyandırdığı hissiyle daha da arttı. O da şarkı söylemeliydi - o da sevmeliydi. Gerçekten de, Pope aşktan pek de fazla bir şey yapmadı ve Lady Wortley Montague'ye yaptığı
uygulamalar başarısızlıkla sonuçlandığı gibi, ilk aşkı da sahte bir metrese karşı sahte bir aşktı. Pope'un eserlerini okumanın özel bir zevki, okuyucuyu en iyi arkadaş grubuna getirmesidir - tavırları, elbette, biraz sert ve ağırbaşlı ve sesleri, sıradan konuşma tonunun biraz ötesinde olan, ancak onlarda yüceltici bir şeyler olan bir arkadaş grubu. Bu tuhaflıkla ilgili olarak, Bay Thackeray, yüksek sosyetenin avantajları üzerinde büyük bir şefkatle durma fırsatı buldu ve orada bulunabilecek herhangi bir genç dinleyicinin yararına, 'Genç dinleyici, senden daha iyi olanlarla arkadaşlık et,' dedi. Gördüğümüz gibi, Addison, Bay Thackeray'in ahlaki kahramanıdır. Ancak, Alexander Pope'a olan hoşnutsuzluğunda büyük bir kusur olduğunu düşünür. Genç şair, Kral Joseph'in sarayında sadece bir hizmetçi olmak için kendi güçlerinin çok farkındaydı ve Kral Joseph bu bağımsızlığı sevmedi. Addison _kliğinin_ Tickell'in Homeros çevirisine verdiği destek, Papa hizbi tarafından doğal olarak, reislerinin versiyonunu küçümsemek gibi cömert olmayan bir istekten kaynaklandığı şeklinde yorumlanabilir ve Tickell'de taklit olan şeyin Addison'da kıskançlık olduğunu kolayca varsayabilirler. Papa'nın bu vesileyle yazdığı ve Addison'a gönderdiği dizeler, büyük Joseph'in bundan sonra da medeni olduğu yönünde tatmin edici bir etki yarattı. Ancak yine de Bay Thackeray, iğnelerinin asla unutulmadığını ve aziz Addison'ın Sebastian olarak resmedilebileceğini ve bu tek okun ona saplanabileceğini tahmin etti. "_Dunciad_'ın yazılmasına yol açan nedenler, esas olarak yazarı haklı çıkarma amacıyla ortaya kondu,
ancak Bay Thackeray, Papa'nın oklarının o kadar keskin ve katliamının o kadar toptan olduğunu, okuyucunun sempatisinin genellikle Grub-street'in sadık sakinlerinin yanında yer aldığını kabul etti. Ünlü şaire yönelik
aşağılık şakalar ve iftiralar ve kişisel kusurlarına yönelik
zayıf göndermeler, yeterli sebepler olarak öne sürüldü; ve konuşmacı, öfkeli aptallar onu bedensel cezayla tehdit ettiklerinde "yiğit küçük sakatın"
gösterdiği kişisel cesarete hayranlıkla baktı. Aynı zamanda, _Dunciad_'ın edebiyat mesleğine
en büyük zararı verdiğine inandığını açıkladı. Yayımlanmasından önce, edebiyatçılara hükümet atamaları ve benzeri
şeklinde büyük ödüller veriliyordu; ancak Yüksek sosyeteyi
seven, arkadaşları şişmanlarken kendisi zayıf kalan o kadar zarif bir adam olan Pope, edebiyatın sıradan insanlarından nefret ediyordu ve
saldırganlarında vahşi bir taraflılıkla üzerinde durduğu bir nokta varsa, o da onların sefil yoksulluklarıydı.
Genel halkın zihnine iğrenç bir Grub-sokağı fikrini getiren oydu;
yazar ve paçavralar,-yazar ve pislik,-yazar ve cin gibi çağrışımları yaratan oydu. Yazarlık mesleği, sefaletin
grafik tasvirleri sayesinde aşağılık bir hale geldi ve edebiyat mesleği
uzun süre yok edildi.

"Bay Thackeray'in duygulu bir şekilde anlattığı Papa'nın annesine olan bilinen sevgisi ve arkadaşlarının ona duyduğu sevgi, Bay Thackeray'in kariyerini büyük bir generalinkine benzettiği ve bir dizi parlak fetihle sonunu elde eden bir adamın karakterini anlatırken duygusal bir rahatlama olarak sunuldu."

HOGARTH, SMOLLETT VE FIELDING.

"Beşinci dersinde," diyor _Lider_, "Bay Thackeray, Hogarth üzerinde uzun uzun durdu ve başarısının ne kadarının eserlerinin basit geleneksel ahlakında yattığını belirtti; _Marriage a la Mode_ ve _Idle and Industrious Apprentices_'ın grafiksel bir analizini yaptı; ve Hogarth'ın tarihi resimde yüceliğe olan iddialarını mizahi bir şekilde ortaya koydu. Smollett birkaç hoş
paragrafta
kovuldu. Fielding, _Vanity Fair_'in yazarının içten hayranlığını dile getirdi; ve övgünün ortasında, özellikle Richardson ve Fielding'in birbirlerine karşı yapmacıksız bir şekilde hissettikleri
aşağılama ve nefretle ilgili
ve en küçümseyici eleştiriyi bile canlandırabilecek samimiyetle ilgili bazı takdire şayan pasajlar vardı. Thackeray'in otoritesiyle
damgaladığı görüşleri sürekli olarak sorgulamaya açık buluyoruz; ancak Bu Derslerin
anlatılamaz bir çekiciliği olduğunu ve bir adamın
ortaya atılan görüşlere _topyekün_ katılmamasının mümkün olduğunu, aynı zamanda
bunları dinlediği
en keyifli dersler arasında saydığını" söyledi.

STERNE VE GOLDSMITH.

Dersin altıncı ve son dersinde, Bay Thackeray'in konuları Sterne ve Goldsmith'ti. Sterne'in kadınlarla olan tüm ilişkilerini sert bir şekilde damgaladı, yazılarında ağlayan sahte duyarlılığı gösterdi, birinin üzüntülerini pazarlamanın ve hayatının en derin deneyimlerini cilt başına şu kadar fiyata satmanın tehlikeli bir şey olduğunu düşündü ve Sterne'in yazılarının şehvet düşkünlüğünü kesin bir şekilde kınayarak, bu şehvet düşkünlüğünü Dickens'ın saflığıyla karşılaştırdı. Goldsmith'in İrlandalı doğasının tüm cömertliği, tatlılığı ve tedbirsizliği içtenlikle ve neşeyle sunuldu.

Bu ders dizisi "ustaları tarafından mizahçıların bir incelemesi" olarak tanımlandı, ancak Bay Thackeray bir mizahçı değil - en azından mizah onun ayırt edici özelliği değil; soğuk bir hicivcidir, insanlığa
alaycıdır ve tüm yazılarında
bir yazarı okuyucularının sevgisine
gösterecek olan o cana yakın ateşin kıvılcımını asla sergilemez. Beyefendiler onunla eğlenebilir - hatta tüm onurlu davranışların gözetilmesinde titiz ve samimi olabilir - ancak eserlerine bakılırsa, bir beyefendinin içgüdülerine sahip herhangi birinin dostluğunu kabul edeceği
yaşayan son insanlardan biridir. Bazı kitapları şaşırtıcı derecede zekicedir, ancak diğerleri,
Ren Nehri'ndeki Kicklebury'ler gibi, kurtarılamaz bayağılıktır.
Snoblar tarafından çok fazla benimsenmiştir -gerçek ilişkilerini yanlış anlamaları nedeniyle biraz dikkat çekici bir sınıf- ve bu ülkenin ve İngiltere'nin züppelerinin hicivciyi kendi özel kastlarının düşmanı olarak övdüklerini görüyoruz. Bu bir hatadır: Bay Thackeray hayata duygusal bir züppe çizdi, gerçekten de, ama kendisi bu ırk bölümünde
farklı ve çok daha az tahammül edilebilir bir sınıfın şefidir--_alaycı ve küstah züppe_.

ALRED.

ULUSLARARASI DERGİSİ İÇİN YAZILMIŞTIR,

ELMİNA WALDO CAREY TARAFINDAN.

Hatırlıyor musun, sevgili Alred,
Şeftali ağacının serin ve geniş gölgesi,
Kalplerimizin ilk önce sevgi ve korkuyu öğrendiği,
Ve sadakat yeminlerinin edildiği yer?

Şeftali ağacı orada duruyor, şimdi de o zaman olduğu gibi,
Gölgesi aynı loş ve yumuşak,
Ve tüm kutsal vadinin üzerinde
Çilek asmaları vahşice uzanıyor.

Hala suyun kenarında
Yeşil bayrak yatakları güzellikte uzanıyor,
Ve, yaşlı çite doğru eğimli,
Zarifçe dalgalanan çavdar tarlaları.

Ama, Alred canım, ayaklarımızın dibinde değil
Yuvarlak yonca başları ezilecek mi,
Yıllar geçmesi gerekecek,
Buluşmamız için
O sevgili batı vadisinde.

Bazen kalbim korkuyla doluyor,
Yine de değilse, Alred, o topraklarda,
Bilmek mutluluktur, parlak bir kürede
Titreyen elimi tutmak için bekleyeceksin.

HAYVAN MANYETİZMASI ÜZERİNE CHRISTOPHER NORTH.

_Blackwood's Magazine_ dergisinin Temmuz sayısında _Mesmerizm Nedir?_ başlığı altında uzun bir makale var, bu makalede soru ustalıkla, açıkça dürüstlükle ve ara sıra belagatle tartışılıyor. Ancak editör,
katkıda bulunan kişiyle tamamen aynı fikirde değil ve makaleye şu eki ekliyor. Şüphesiz ki "manyetizma profesörlerinin" büyük bir kısmı sadece dolandırıcıdır ve basiret iddiasında bulunanlar muhtemelen her durumda üçkağıtçılar veya çok cahil veya zayıf fikirli kişiler olarak gösterilebilir. Yine de, Profesör Wilson'ın tüm önermelerinde onunla aynı fikirde olamayız:

MESMERISM NEDİR?

"Mükemmel muhabirimizin 'Adolphe' ve 'Alexis'in iddialarını ve benzer ilginç soyutlamaları, her yerde bulunma ve her şeyi bilme güçlerine, büyük bir dürüstlük ve yakışık alan bir ciddiyetle ortaya koyduğu kabul edilmelidir. Okuyucularımızın çoğunun mükemmel bir örnek olarak kabul edebileceği şeyi takip edemediğimiz için üzgünüz. Soyadı olmayan o sevgili yaratıklara inancımız yok: hayvansal manyetizmaya, ne daha küçük ne de daha büyük iddialarına inancımız yok; ama insan doğasının
yapabildiği
aptallığa, tutkuya, kibre, safdilliğe ve
hilekarlığa sınırsız bir inancımız var. Ve biz,
bu nedenlerden bir veya daha fazlasının veya bunların tümünün birlikte
işleyişiyle tam olarak açıklanamayan tek bir iyi doğrulanmış hipnotik fenomenin
olmadığı kanısındayız.

"Mesmerizmle ilgili soru iki yönlüdür: _birincisi_,
mesmer secdesi nasıl açıklanacak? ve
_ikincisi_, nasıl bertaraf edilecek? Bunun, yeni veya bilinmeyen bir etken varsaymaya gerek kalmadan, az önce anlatılan doğal eğilimlerle
açıklanabileceğini düşünüyoruz; kamuoyunun etkisiyle bertaraf edilebilir, ki bu da çok yakında bu acınası
sergilere son verecek ve çok yakında
manyetizatörün gücünü ve hastanın hassasiyetini söndürecektir, eğer sadece icracıları hak ettikleri aşağılama ve kınamayla
karşı karşıya bıraksaydı. Bu başlıkların her biri hakkında birkaç kelime, bizim görüşümüze göre, mesmer batıl inancı çok fazla hoşgörüyle ele alan önceki mektuba bir niteleyici ek
olarak yersiz olmayabilir.

"I. İnsanda veya doğada, mesmerik fenomenlerin indüklendiği herhangi bir fiziksel kuvvetin veya sıvının varlığı, her dikkatlice yürütülen deneyle açıkça çürütülmüştür. _Hiçbir kimse, kendisinin tabi olduğu işlemden tamamen şüphelenmeden
mıknatıslanmamıştır._
Bu kesindir; çünkü asla _kendiliğinden_ ve duyurulmadan herhangi bir etki
üretmeyen fiziksel bir etken, fiziksel bir etken değildir. Sonra, yine, bazı kişiler manyetik duruma
hazır olsunlar ve kendilerinden ne beklendiğinin farkında olsunlar ve etkiler eşit şekilde üretilir,
istenen etki uygulansın veya uygulanmasın. _Odilik_ (bu kelimenin türetilmesiyle övünmek isteriz) bir sıvıyı, böyle bir sıvının olmadığı veya uygulanamayacağı durumlarda bile aynı şekilde belirgin şekilde gösteren fenomenleri açıklamak için varsaymak basitçe saçma görünüyor.

"Ancak, mesmer etkisinin bazı savunucuları, belki de fiziksel olmasa da, ajanlarının en azından ahlaki olduğunu, mesmeristin iradesinin veya bir miktar ruhsal enerjisinin, kurbanlarının büyülenmesini ve emirlerine itaat etmesini sağlayan güç olduğunu ileri sürmektedir. Burada da, tüm iyi doğrulanmış vakalar tamamen farklı bir sonuca varmaktadır. Bunlar, mesmeristin iradesinin veya ruhsal gücünün, kurbanının bedeni veya zihni üzerinde _kendi başına_ hiçbir üstünlüğü veya kontrolü olmadığını kanıtlamaktadır. Her iyi korunan deney dizisi, mesmerist ve hastasını birbirleriyle zıt amaçlarla göstermiştir; hasta, mesmeristin yapmamasını istediği şeyleri sık sık yaparken, operatörün yapmasını istediği şeyleri yapmamaktadır. Frenolojide mesmerizmin doğurduğu soytarılığa gelince, bu gösterinin çok fazla şaşkınlık, inanç veya yorum, profesyonel sanatçılar hariç--

'Katterfelto gibi, saçları diken diken,
Kendi harikalarında, _ekmeklerini merak ederek_!'

"Mesmerizmin gerçek açıklaması, daha önce de söylediğimiz gibi, insan doğasının zayıflığında veya hayranlığında
bulunur.
Mesmer secdesini açıklamak için başka hiçbir nedene gerek yoktur.
İnsanda, genellikle kendisine verdiğinden çok daha fazla hem fiziksel hem de ahlaki
delilik vardır. İnsanın deliliğinin rezervuarı büyük ölçüde gizli olabilir, ama her zaman doludur; ve tüm o delilik, ister bedensel ister zihinsel olsun, her an _ipucunu almak_ ister.

"Bu genel açıklamalar elbette bazı bireyler için diğerlerinden daha geçerlidir. Sinir sisteminin kataleptik nöbetlere maruz kaldığı yumuşak ve zayıf doğalarda, zihinsel ve bedensel bitkinlik sıklıkla neredeyse normal durumdur. Okuyucularımızdan hipnoz sergilerini sık sık ziyaret edenler, profesyonel operatörlerin yanlarında taşıdığı deneklerin çoğunun ifadesinde ve tavrında bir tür _yarı-insanlık_ gözlemlemiş olmalı. Bu zavallı yaratıklar her zaman manyetik sersemliği özümsemeye hazırdır, çünkü bundan ancak bir çabayla kurtulabilirler. İçlerinde her zaman gizli bir kendini terk etme eğilimi vardır - sapkınlığa, taklit etmeye ve aldatmaya yönelik kasıtsız bir eğilim, bunun için sadece bir sinyale ihtiyaç vardır. Bedenin ve zihnin bu anayasal zayıflığı hipnozcuya operasyonları için bir temel sağlar, ve yarattığı tüm harikaların kaynağıdır.

"Sadece aptalca olmadan aptallığın eşiğinde dolaşan bireylerde, manyetik fenomenler ve hipnozun secde etmesi önemli ölçüde gerçek kabul edilebilir. Bir dereceye kadar gerçek olabilirler; kesinlikle harikulade değillerdir. Sinir sisteminin
zayıflığı, iradenin kolayca terk edilmesi, insanı _insan_ yapan her türlü yeteneğin terk edilmesindeki kolaylık--bu anlaşılır nedenler, her zaman aşağı tipteki doğalarda bulunan kibir ve kurnazlıkla
eklenerek, hipnozun özel yumuşaklık ve esneklikteki
konular üzerindeki etkilerini açıklamak için oldukça yeterlidir.

"Daha iyi organize olmuş bir yapıya sahip olan ve kendilerini hipnozun
bozulmasına teslim eden kişilerde, fiziksel nedenler daha az etkilidir; ancak ahlaki nedenler hala daha etkilidir. Her durumda secde
kendiliğinden oluşur. Ancak bahsettiğimiz öznelerde, bu durum çoğunlukla fiziksel yozlaşmadan kaynaklanır, ancak ahlaki zaaflar durumu ortaya çıkarmak için bir araya gelir. Üstün tipteki kişilerde, durum çoğunlukla ahlaki sebeplerden kaynaklanır, ancak fiziksel
zayıflığın sonucu kolaylaştırmada bir payı vardır. Bu insanlar çok fazla kibir, çok fazla merak ve çok fazla safdilliğe sahiptir, ayrıca _zayıf_ bir hayal gücüne sahiptirler - yani, daha güçlü hayal gücüne sahip insanlar üzerinde hiçbir etki

üretmeyecek koşullar tarafından kolayca harekete geçirilen bir hayal gücü. Kibirleri, _başkalarını şaşırtma_ ve kendileri hakkında
konuşulmasını sağlama arzusunda kendini gösterir. Hassas özneler olmayı oldukça
itibarlı
görürler. Bu onların lehine bir noktadır! Onların
safdillikleri ve merakları, _kendilerinin
şaşırması_ yönündeki güçlü bir arzunun şeklini alır. Başkalarının girmesine izin verilen
bir harikalar diyarından neden dışlansınlar ki? İlk adım şimdi atılmıştır. Çeşitli sebeplerin hoş kılmak için bir araya geldiği kurban için hazırdırlar. Zihin ve beden olarak pasif bir şekilde manipülatörün ellerine teslim olurlar; ve onun geçişleri ve yüz buruşturmaları ile zevkle sindirilirler, zevkle zorbalığa uğrarlar, eğilimlerinin ulaşmaya meyilli olduğu duruma _çok_ zorlanırlar, bu da onları _bütün_ duruma_ sahip olma iddiasında bulunmaya _haklı çıkardığını düşünürler, onları düpedüz sahtekâr olmakla suçlamadan. _Dürüstçe_
sahtekârlar oldukları tartışmasız değildir. Durumlarının sıklıkla, ancak çok sınırlı bir ölçüde, _gerçek_ olduğuna inanıyoruz. Ayrıca, bu tür, gülünçlükle bu kadar derinden iç içe geçmiş bir konuda, hipnoz hastasının, şaka veya aldatmaca gerekçesiyle, kendi vicdanında gerçeklerden önemli ölçüde sapmayı haklı çıkarabileceğini ve şüphesiz sık sık haklı çıkardığını da düşünmeliyiz. Bu tür gösterilere katlanacak sabrı olan bir izleyici, neden en uç noktasına kadar kandırılmasın? "II. Öyleyse, bu zavallı saçmalık nasıl bertaraf edilecek?
Buna ancak kamuoyunun gücüyle, elbette akıl ve hakikat tarafından yönlendirilen
bir son verilebilir. Tüm yetkili çevrelerden duyurulsun ki
manyetik duyarlılık, zihinsel ve bedensel işlevlerin sağlıksız bir durumu için sadece başka bir isimdir -- her zaman bir bireyin insanlık ölçeğinde işgal ettiği konumun yanılmaz bir göstergesi olarak kabul edilebilir -- (gerçek olduğunda) tezahürü her zaman ortalamanın çok altında bir _fizik_ ve _ahlak_ ve hiçbir saygı duyulamayacak bir karaktere işaret eder. Bu duyuru -- ki bu şüphesiz gerçektir -- kamuoyunun tüm saygın organları ve bilginin yayılmasında veya yükselen neslin eğitilmesinde herhangi bir şekilde yer alan herkes tarafından yapılsın ve manyetik batıl inanç hızla azalacaktır. Bunun -- doğru ve bilimsel açıklaması fenomenler--her iki cinsiyetten tüm gençler tarafından dikkatlice
anlaşılmalı ve düşünülmeli ve
hipnotik saflar hızla
azaltılacak. Bu tutkuya gerekli ilgiyi göstermedikleri için
kapılmış olabilecek genç arkadaşlarımız, gelecek için daha akıllı olacaklar. Kendilerinin
deney yapılmasına izin verirlerse, en azından hem içeriden hem de dışarıdan
istenebilecekleri çılgınlıklara boyun eğerek kendilerini rezil etmemeye dikkat edeceklerdir; ve cezanın ne olduğunu bildiklerinde, türümüzün en aşağılık örneklerine özgü olan
iğrenç bir duruma kendilerini terk edeceklerse çok
yanılmış oluruz."

İSİMSİZ BİR HİKAYE.[1]

ULUSLARARASI AYLIK DERGİSİ İÇİN YAZILMIŞTIR,

G. P. R. JAMES, ESQ.

BÖLÜM XXXIV.

John Ayliffe, artık ona çok haklı bir şekilde seslenebileceğimiz gibi,
Hastings ailesinin eski evinin büyük salonunda oturuyordu.
Bu büyük odanın görünümü, Sir Philip Hastings'in mülkü olduğu zamanki görünümünden
çok
farklıydı. Eskiden ona baronluk onuru havası veren ve Sir Philip'in
sanki her antika sandalye ve düğümlü masa bir miras
yapmış gibi özenle koruduğu tüm eski, sağlam, kasvetli görünümlü mobilyalar şimdi kaldırılmıştı ve zengin gösterişli şeyler
yerine gösterişli renkler konuldu. Damask, ipek, kadife ve Fransa tarzında yaldızlı
süsler bol miktarda vardı ve eğer
yukarıdaki kemerler, taş duvarlar ve etraftaki dar
pencereler olmasaydı, eski salon Paris'in yeni zenginleşmiş bir finansörünün salonu olarak geçebilirdi.

Genç adam masada tek başına oturuyordu--yalnızlıktan hoşlandığı söylenemezdi, çünkü tam tersine evini
şirketlerle doldurmak isterdi--ama tahmin edemediği bir sebepten dolayı, mahalledeki eski taşra beyefendilerinin
toplumundan biraz çekindiğini fark etti. Zenginliği, gösterişi, lüksü--çünkü yeni kariyerine muazzam bir şiddetle başlamıştı--onları hiç etkilemedi.
Onu biraz kaba olarak görüyorlardı ve ona sadece soğuk, küstah bir nezaketle, yeni yetme biriymiş gibi davranıyorlardı. Gerçekten de, iyi bir aileden olan bir beyefendi, saraylarda epeyce dolaşmış, kendini kurutmuş ve yoksullaştırmış, hem aklını hem de servetini yer avcılığında azaltmış, çok sayıda kız çocuğu olan, John Ayliffe'in arkadaşlığını daha çok kabul eden ve sık sık gelip onunla yemek yiyen -hatta, Hall'da bir yatak alan- bir beyefendi vardı. Ama o gün henüz gelmemişti ve olasılıkları hesaplayarak, John Ayliffe'in sonunda kızlardan biriyle evleneceğini iki kat daha fazla tahmin edebilirdi, ancak o dönemde onlardan hiçbirine pek de aşık değildi ve Londra'ya gitmeyi ciddi olarak düşünüyordu, orada kökeninin bilinmeyeceğini ve servetinin ona her türlü keyfi sağlayacağını düşünüyordu. Hall'da iki hizmetçi vardı ve ona tabakları uzatıyorlardı. Masada iyi pişmiş
yemekler ve zengin şarap vardı. John
Ayliffe'in zenginliğe sahip olmaktan duyusal özlemlerinde beklediği her şey vardı - mutluluk hariç, o da eksikti. Oturmak
ve beslenmek ve kendini bir alçak gibi hissetmek - derin yudumlar içmek,
eğer bu nektarsa, kendi alçaklığımızın düşüncesini boğmak amacıyla - en yumuşak yatağa uzanmak ve başımızı en yumuşak yastıkla desteklemek, sahip olduğumuz her şeyin suçun meyvesi olduğunu bilmek - asla mutluluk veremez - kesinlikle, en sapkınlara bile.

Ancak, yemek ve içmek artık John Ayliffe'in başlıca kaynaklarından biriydi - özellikle içmek. Her gece yatmadan önce gerçekten sarhoş olmuyordu, ancak her zaman yeteneklerini bulandırmak, zihnini bulanıklaştırmak için yeterli miktarda içiyordu. Kendisini, tüm nesnelerin ana hatlarının belirsizleştiği ve düşüncenin kendisinin de aynı bulanık görünümü aldığı o tür baş dönmesi halinde hissetmeyi severdi.

Hizmetçiler onun alışkanlıklarını çoktan öğrenmişlerdi ve onlara uymaya çok istekliydiler; çünkü bundan kendi avantajlarını elde ediyorlardı. Bu nedenle, o anda, yemek biter bitmez, tabaklar kaldırılır kaldırılmaz ve tatlı masaya konur konmaz - çoğunlukla tatlılardan oluşan, çok düşkün olduğu, susuzluğu gideren
bir tatlı. Bunlara, mahzenindeki en güçlü şaraptan iki şişe, bir sürü temiz bardak ve masanın ortasında hareketsiz durması gereken bir sürahi su eklendi.

Bu işlemden sonra, biraz titrek adımlarla yatak odasına gidene kadar onu asla rahatsız etmemek gelenekseldi. Fakat bahsettiğim gecede, John Ayliffe akşam yemeğinden sonra dördüncü kadehini bitirmemişti ve sarhoşluğun coşkulu aşamasından önce gelen mutsuz aşamadaydı, ta ki uşak elinde bir mektupla içeri girene kadar.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim, efendim," dedi, "fakat Bay Cherrydew bu mektupla Hartwell'den at sırtında bir adam gönderdi, çünkü üzerinde 'en kısa sürede teslim edilmesi gerektiği' yazıyor."

"Lanet olsun ona!" diye haykırdı John Ayliffe, "Keşke verdiğim emirlere uysa. Neden bu gecenin bu saatinde bana mektuplarla musallat oluyor? Hadi, ver de git," ve mektubu adamın elinden alıp yanındaki masaya fırlattı, sanki o gece okumayı düşünmüyormuş gibi. Muhtemelen, gerçekten de düşünmüyordu; çünkü adrese bakarken mırıldandı, "Daha fazla
para istiyor, sanırım, bir çöp veya başka bir şey için ödeme yapmak istiyor. Bu kadınlar ne kadar da açgözlü. Papaz geçen gün at sülüğünün kızı hakkında vaaz verdi. Sanırım ---- at sülüğünün annesini yakaladım!" ve aptalca güldü, bunu fark etmeyerek, alaycılığının noktası
kendisine dokundu.

Bir kadeh şarap daha içti ve sonra mektuba tekrar baktı;
ama sonunda, bir kadeh daha içtikten sonra merakı
huysuzluğunu yendi ve mektubu açtı. İçeriğin ilk görüntüsü sadece kayıtsızlığını değil, aynı zamanda içtiği şarabın etkilerini de dağıttı ve mektubu hevesli ve bitkin bir gözle okudu. Özü şöyleydi:

"EN SEVGİLİ OĞLUM:

"Her şey kayboldu ve keşfedildi. Burada olup bitenler hakkında size sadece çok kısa bir özet yazabilirim, çünkü bu insanların polis gözetimi dediği şeyin altındayım. Ancak birkaç dakikam var ve hizmetçiye bunu postaya vermesi için gizlice ödeme yapacağım.
Bu sabah geçirdiğim kadar güzel bir zaman olmamıştı.
Burada dört adam vardı ve aralarında, hemen aşağıda gri panjurlu kulübede yaşayan Atkinson da vardı. Beni bir dakikada tanıdı ve herkese kim olduğumu söyledi. Ama en kötüsü bu değil, çünkü yanlarında bir polis komiseri var - korkunç görünümlü bir adam, sulh hakimi Bay Jenkins kadar enfiye çekmiş. İngiltere'de benim, senin ve herkesin hakkında her türlü bilgiyi edinmişlerdi
ve bana daha fazlasını vermek için geldiler ve beni korkunç bir şekilde çapraz sorguya çektiler; ve siyah ceketi ve kocaman peruk takan o çirkin yaşlı Komiser anahtarlarımı aldı ve tüm çekmeceleri ve yerleri açtı. Onları durdurmak için ne yapabilirdim? Böylece bana tüm mektuplarınızı ulaştırdılar; çünkü sevgili oğlumun mektuplarını ve yaşlı Sir John'un zavallı babama yazdığı, bir zamanlar size gösterdiğim mektubu yakmaya dayanamıyordum. Böylece tüm bunları elde ettiklerinde, artık bunu gizlemeye çalışmanın bir anlamı yoktu ve ayrıca beni Bastile'e veya Londra Kulesi'ne gönderebilirlerdi. Böylece her şey ortaya çıktı ve yapabileceğiniz en iyi şey, sahip olduğunuz veya elde edebileceğiniz parayı alıp mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaçıp buraya gelip beni götürmek. Bunlardan biri gördüğüm en iyi adamdı ve oldukça beyefendiydi, ama çok sertti.

"Lütfen sevgili John, vakit kaybetme, seni
yakalamadan kaç; çünkü artık her şeyi biliyorlar, buna güven ve
seni asmaktan veya kolonilere göndermekten onları hiçbir şey alıkoyamaz; bunu yapabilirsin; çünkü tüm kanıtlara sahipler ve
yüzlerinden daha fazlasını istemediklerini görebiliyordum; ve eğer yaparlarsa, kalbim
çok kırılacak, yani seni asarlarsa veya kolonilere gönderirlerse, orada bir köle gibi çalışmak zorunda kalacaksın ve bir adam
elinde kırbaçla senin sırtına vurarak büyük ihtimalle. Öyleyse kaç ve
acı çeken annenin yanına gel."

İlk önce "Brown" yazmış, sonra kelimeyi "Hastings" olarak değiştirmiş ve sonra tekrar "Ayliffe" olarak değiştirmiş olduğundan, hangi ismi imzalayacağından pek emin değilmiş gibi görünüyordu. İki veya üç dipnot vardı, ama bunlar pek önemli değildi ve John Ayliffe bunları okuma zahmetine girmedi. Annesine verdiği sözler -kalbinin gizliliğinde değil, yüksek sesle ve şiddetle- evlatça olmaktan çok uzaktı ve öfke patlaması, aldığı haberin uyandırabileceği doğal korku ve tedirginlikle sonuçlanana kadar tam beş dakika sürdü. Ancak sonra dehşeti aşırı bir hal aldı. Genellikle koyu olan ve şimdi hem öfke hem de şarapla artan renk yanaklarını terk etti ve annesinin mektubunun bazı bölümlerini tekrar okurken şiddetle titredi. "Her şeyi anlattı," diye tekrarladı kendi kendine, "her şeyi anlattı--ve büyük ihtimalle kendi hayal gücünden de eklemiştir. Tüm mektuplarım onlarda var,
ve aptal onları yakmadı. Acaba ne dedim? Çok fazla--çok fazla, eminim. Cennet ve dünya, bundan ne çıkacak!
Tanrım, o düzenbaz Shanks'i dinlemeseydim keşke! Şimdi
nereye gitmeliyim tavsiye için? Ona gitmemeliyim. O sadece bana ihanet eder ve beni mahvederdi--günah keçisi yapardı--onu aldattığımı iddia ederdi,
cesaret edeyim. Ah, o değerli bir kötü adam ve Bayan Hazleton bunu çok iyi biliyor
-zavallı bir ipotekle bile ona güvenemeyecek kadar--Bayan Hazleton--ben ona
gideceğim. Bana karşı her zaman naziktir ve şeytanca zekidir de--Shanks'ten çok daha fazlasını bilir, eğer yasayı anlasaydı--ben ona
gideceğim O bana nasıl idare edeceğimi söyleyecek. "

Hiçbir zaman kaybedilmeyecekti. Mümkün olduğunca hızlı at sürse bile Bayan Hazleton'ın evine ulaşması bir saatten fazla sürecekti ve zaten
çok geç olmuştu. Hemen bir atın eyerlenmesini emretti, yatak odasına koştu,
çizmelerini giydi ve sonra salona inerek, nal sesleri onu kapıya koşturana kadar
seyisin yavaşlığına küfretti. Bir anda eyerin üzerindeydi ve gitti, hizmetçilerin büyük şaşkınlığına rağmen, genç efendilerinin ne tür bir bilgi alabileceğini biraz merak ettiler ve sonra
hizmetçi salonunun bu gibi durumlarda hazırladığı ve sağladığı yasalara ve yönetmeliklere göre kendilerini teselli etmeye devam ettiler. Masaya bıraktığı şarap büyük bir hızla
kayboldu ve titiz bir adam olan uşak, bir sürü küçük gümüş eşyayı ve değerli bibloyu büyük bir kolaylıkla paketlenip
çıkarılabilecek şekilde dizdi ve gizlilik.

Bu arada John Ayliffe, Bay Shanks'in evinin yakınına kadar gelebilecek bir yoldan kaçınarak öfkeli bir hızla ilerledi ve yaklaşık dokuzda Bayan Hazleton'ın kapısına ulaştı.

O hanım, daha önce bahsettiğim oturma odasının arkasındaki küçük bir odada oturuyordu ve John Ayliffe burada bir kez daha Sir John Hastings olarak duyuruldu. Ancak Bayan Hazleton, en azından kişisel görünüm olarak, okuyucuya ilk tanıtıldığından beri çok değişmişti. Hala harikulade derecede yakışıklıydı. Hala, genellikle aptalca asil duygulara ve yüksek bir kalbe atfetmeye meyilli olduğumuz o tarif edilemez sakin, soylu asalet havasına sahipti; ancak bu, bir sanat veya bir edinim olmadığında, yalnızca, herhangi bir ahlaki referansı olduğunda, karakter gücünü ve büyük bir öz güveni gösterir. Fakat Bayan Hazleton daha yaşlıydı -çok daha yaşlı görünüyordu- geçen zamanın tek başına açıklayabileceğinden daha fazla.
Son iki üç yılın tutkuları onu çok yıpratmıştı ve muhtemelen bu tutkuları gizleme mücadelesi de onu aynı şekilde yıpratmıştı.
Yine de, onların etkisi altında biraz şişmanlamıştı ve açık tenindeki birkaç kırışıklık, vücudunun tombulluğuyla çelişiyordu.

Genç misafirini karşılamak için sessiz ve rahat bir zarafetle ayağa kalktı ve elini ona uzatarak, "Gerçekten, sevgili Sir John, bana bu kadar geç ziyaretlerde bulunmamalısınız, yoksa iyi ismim hakkında
konuşarak skandala yol açacağım." dedi.

Fakat konuşurken bile John Ayliffe'in yüzündeki şiddetli heyecan izlerini fark etti ve ekledi,
"Sorun nedir? Bir terslik mi oldu?"

"Her şey şeytana gidiyor sanırım," dedi John Ayliffe, hizmetçi kapıyı kapatır kapatmaz. "Annem'i St. Germain'de bulmuşlar."

Bu ilk istihbaratın nasıl bir etki yaratacağını görmek için orada durdu ve çok büyük bir etki yarattı; çünkü Bayan Hazleton, annesinin varlığının gizlenmesinin Sir Philip Hastings'e karşı açtığı davadaki temel noktalardan birine bağlı olduğunu gayet iyi biliyordu. Ancak, aklından geçenler yüzünde görünmüyordu. Gerçekten de bir iki an sessizce durdu ve sonra tatlı, melodik sesiyle, "Eh, Sir John, hepsi bu mu?" dedi.

"Yeter artık, sevgili Bayan Hazleton!" diye cevapladı genç adam. "Kesinlikle onun öldüğünün düşünülmesinin kesinlikle gerekli olduğunu hatırlıyorsunuzdur - siz kendiniz, bundan bahsederken, 'Onu Fransa'ya gönderin' demiştiniz. Hatırlamıyor musunuz?"

"Hayır, yapmıyorum," diye cevapladı Bayan Hazleton düşünceli bir şekilde; "ve eğer yapsaydım, bu sadece zavallıyı bir adalet mahkemesinde çapraz sorguya çekilmenin tüm işkencesinden kurtarmak için yapılmış olurdu."

"Evet, Fransa'da yeterince çapraz sorguya çekildi," dedi genç adam acı bir şekilde, "ve her şeyi anlattı, Bayan Hazleton--bildiği her şeyi ve tahmin ettiği her şeyi söylemeye cesaret edebilirim."

Bu haber ilkinden bile biraz daha ilginçti; Bayan Hazleton kişisel olarak bir dereceye kadar, Jane Ayliffe'in bildiği ve tahmin ettiği her şey, Bayan Hazleton'ın dünyanın bilmesini veya tahmin etmesini
isteyeceği çok şey içerse de. Ancak tüm soğukkanlılığını korudu ve
oldukça sakin bir şekilde cevapladı "Gerçekten, Sir John, bu konularda bir yargıya varamam veya size yardım veya tavsiyede bulunamam, eğer tüm meseleyi tam ve açık bir şekilde açıklamazsanız. Anneniz sizi
bu kadar etkilemiş gibi görünen ne yaptı? Bana tüm ayrıntıları
dinlememe izin verin, o zaman yargılayabilir ve biraz mantıkla konuşabilirim. Ama sakin olun, sakin olun, sevgili efendim. Genellikle herhangi bir tatsız istihbaratı ilk gördüğümüzde korkarız ve tehlikenin gerçekte olduğundan on kat daha büyük olduğunu
düşünerek, bundan kaçınmaya çalışırken daha büyük tehlikelerle karşılaşırız. Her şeyi duymama izin verin, diyorum ve sonra ne yapılması gerektiğini
düşüneceğim." Şimdi Bayan Hazleton, az önce duyduklarından, ne yapacağını kesin ve eksiksiz bir şekilde belirlemişti. John Ayliffe'in dahil olduğu ve kendisinin de dahil olduğu
kurnazca oyunun
bir anda bittiğini ve
kaybedenin o olduğunu anlamıştı; ancak Bayan Ayliffe'in ifşalarıyla kendisinin ne kadar tehlikeye girdiğini
tespit etmek onun için çok önemli bir amaçtı. Bu, onun nazik sorularının sebebiydi; çünkü kalbinde en ufak bir naziklik hissetmiyordu.

Öte yandan John Ayliffe biraz öfkeliydi. Korkmuş olan herkes, başkalarını kendilerinden çok daha az korkmuş bulduklarında öfkelenir. Annesinin mektubunu çıkarıp, neredeyse kaba bir şekilde Bayan Hazleton'a doğru uzattı ve şöyle dedi, "Bunu okuyun hanımefendi, ve
isteyebileceğiniz tüm ayrıntıları yakında göreceksiniz."

Bayan Hazleton mektubu baştan sona, dipnotuyla birlikte okudu ve sonsuz bir memnuniyet ve keyifle, o nefis mektubun tamamında kendi adının
bir kez bile anılmadığını gördü. Ancak, Bayan Ayliffe'in istenmeyen ziyaretçilerinden biri olan çok yakışıklı beyefendi adamdan bahsettiği mektubun o kısmını okurken, Bayan Hazleton kendi kendine, "Bu
Marlow; Marlow bunu yaptı!" dedi ve yüreği on kat daha fazla buruklukla ele geçirdi. Ancak mektubu düzgün bir şekilde katladı ve John Ayliffe'e geri uzatarak, en tatlı
tonuyla, "Eh, bunun senin düşündüğün kadar kötü olduğunu düşünmüyorum.
Annenin hala hayatta olduğunu öğrendiler ve hepsi bu.
Bunu pek fazla anlayamıyorlar." dedi.

"Pek fazla değil!" John Ayliffe, neredeyse çılgına dönmüş bir halde, "ya onun öldüğüne yemin ettiğim için beni yalancı şahitlikten mahkûm ederlerse?" diye haykırdı.

"Onun öldüğüne yemin ettin mi?" diye haykırdı Bayan Hazleton, son derece iyi kabul edilmiş, derin bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Elbette ettim," diye cevapladı. "Neden onun gönderilmesini kendin önerdin ve Shanks yeminli ifadeyi çıkardı."

Bayan Hazleton'ın güzel yüzünde karışık bir şaşkınlık ve öfke ifadesi belirdi; ancak o herhangi bir cevap veremeden, onu korkuttuğunu düşünerek devam etti, ki bu başlı başına bir memnuniyet ve bir tür zaferdi.

"Evet, bunu yaptın," dedi, "ve sadece bu değil, davayı sürdürmem için bana tüm parayı verdin ve bana bunun kanunen cezalandırılabilir olduğu söylendi. Ayrıca, sicilden koparılan yaprağı gayet iyi biliyordun, bu yüzden aynı sepetteyiz, sana söyleyebilirim, Bayan Hazleton."

"Beyefendi, bana hakaret ediyorsunuz," dedi hanımefendi, buyurgan bir onurla ayağa kalkarak. "Size farklı miktarlarda paralar vermemi sağlayan hayırseverlik, bunların neye uygulanacağını bilmeden --ve bazılarının bir hukuk davasından çok farklı amaçlara uygulandığını
kanıtlayabilirim-- yanlış anlaşılmış, görüyorum. Bu davayı sürdürmeleri için onlara para vermiş olsaydım, bunlar sana ve avukatıma ödenirdi, sana değil. Başka bir söz söylemeyeyim lütfen! Karakterimi ve motivasyonumu yanlış anlamışsınız, eğer bana hakaret ettikten sonra bir an bile burada kalmanıza izin vereceğimi sanıyorsanız, sizin bu alçakça işlemlerinizde herhangi bir payım olduğu düşüncesiyle." Hizmetçilerin hemen yan taraftaki salonda olduğunu bilerek yüksek sesle, tiz bir sesle konuştu ve sonra ekledi, "Bana, bazı adamlara sizi evden çıkarmalarını emretme zahmetinden kurtarın, doğrudan evden ayrılın."

"Ah, evet, gideceğim, gideceğim," diye bağırdı John Ayliffe, artık iyice çılgına dönmüştü, "Şeytana gideceğim ve size de, hanımefendi," ve kapıyı açık bırakarak odadan
çıktı.

"Şefkatli bir talihsizliğe katlanabilirim," diye bağırdı Bayan Hazleton, başkalarının yararına sesini en yüksek perdeye çıkararak, "ama dolandırıcılık ve sahtekarlıkla hiçbir işim olmayacak," ve atının ayak seslerini duyduğunda Terastan gelen takırtılar, park kapılarından geçmeden önce boynunu kırmasını içtenlikle diledi. Ne kadar
memnun olduğu ve ne kadar olmadığı başka bir bölümde gösterilmelidir.

BÖLÜM XXXV.

John Ayliffe, gevşek taşlarla kaplı yamaçtan aşağı inmesine rağmen park kapılarından oldukça güvenli bir şekilde çıktı, sanki kendi boynunu veya atının dizlerini hiç düşünmüyormuş gibi. Ancak, umutsuzluk
halindeydi ve o anda kendisinin veya başka herhangi bir şeyin başına ne geleceğinden pek korkmuyordu. Şiddetli ve öfkeli bir hevesle, kendi zihninde içinde bulunduğu durumun koşullarını, Bayan Hazleton'ın davranışlarını, annesinin, kendisinin deyimiyle, aptallığını, kendisinin işlediği suçları döndürdü ve tüm bu kasvetli düşünce israfında sığınacak bir yer bulamadı. Çevresindeki her şey
tehdit edici ve korkunç görünüyordu ve içerideki dünya tamamen karanlık ve fırtınalıydı.

Atını geldiği yolda bir süre sürdü, ama
aniden aklına yeni bir düşünce geldi. Daha önce kaçınmaya karar verdiği birinden tavsiye ve yardım almaya karar verdi. "Shanks'e gideceğim," dedi kendi kendine, "en azından o benimle aynı sepette. Benimle çalışmak zorunda, çünkü annem mektuplarımı saklayacak kadar aptalsa, ben de onun mektuplarını saklayacak kadar akıllıyım - belki
bir şeyler yapılabilir. Eğer olmazsa, o da benimle gelir ve o kadını da içeri alamazsak deneyeceğiz. Tüm sözlerini ve yaptıklarını kanıtlayabilir." Böyle düşünerek atının başını avukatın evine doğru çevirdi ve oraya ulaşana kadar
olabildiğince hızlı sürdü.

Bay Shanks, on iki veya on sekiz ay önce olduğundan çok daha düzenli ve rahat görünen küçük bir odada, sessiz ve rahat bir kase punçla hayatın tadını çıkarıyordu. Bay Shanks iyi maaş alıyordu. Bay Shanks kendi başının çaresine bakmıştı. Kiraların ve masrafların azımsanmayacak bir kısmı Bay Shanks'in cebine girmişti. Bay Shanks, her zaman
olmak istediği her şeydi, zengin bir adam. Dahası, servetin gerçek kullanımını bilen, onu bir eğlence aracı haline getiren mutlu bir şekilde yaratılmış ölümlülerden biriydi. Vicdan azabı çekmiyordu, kendisi değildi. Paranın nasıl geldiğiyle pek ilgilenmiyordu, bu yüzden para cebine
giriyordu. Zihninin herhangi bir tatsız anı ile
rahatsız olmasına izin verecek bir adam değildi; çünkü her insanın görevinin müşterisi için elinden gelenin en iyisini yapmak olduğunu ve her insanın ilk müşterisinin kendisi olduğunu söyleyen bir düsturu vardı. Kapısının önünde bir atın durduğunu duydu ve geceyi rahat bir şekilde sonlandırmaya, içkisini bitirip yatağa gitmeye karar verdiğinde, belki de biraz rahatsız olabilirdi, eğer kendisini, çağrının önemli bir iş için olması gerektiği düşüncesiyle teselli etmeseydi ve büyük bir ücretle bağlantısı olmayan önemli bir iş hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Vasiyetname düzenlemek için, her türlü parayı bahse girerim," dedi Bay Shanks kendi kendine; "ya hazımsızlıktan ölen ve artık konuşamayacak hale geldiğinde beni çağıran yaşlı Sir Peter ya da beş parmaklıklı bir kapıdan atlarken boynunu kıran John Ayliffe - John Ayliffe, hepimizi korusun, Sir John Hastings demeliydim. "

Ancak John Ayliffe'in yüksek, sabırsız bir tonda onu sorması, hayalindeki bu görüntüleri dağıttı ve bir anda genç adam odadaydı.

"Ah, Sir John, sizi gördüğüme çok sevindim, sizi gördüğüme çok sevindim," dedi Bay Shanks, ziyaretçisinin elini sıkarak ve piposunun küllerini ocağın üzerine
dökerek; "Tam puding vakti geldi, sevgili beyefendi - tam bir
bardak punç için - biraz daha limon ve biraz şeker getir,
Betty. Bir bardak punç sana iyi gelir. Bu gece hava oldukça soğuk."

"C--l kadar sıcak," diye cevapladı John Ayliffe sertçe; "ama yine de
puçu alacağım," ve hizmetçi efendisinin emirlerini yerine getirmeye devam ederken kendisi oturdu.

Bay Shanks genç ve seçkin müşterisiyle ilgili bir şeylerin ters gittiğini açıkça görmüştü, ancak herhangi bir kötülük beklemediği için bunun bir köpek yavrusu, en sevdiği at, salonda çıkan yangın, bir soygun veya biraz daha nakit para eksikliğiyle ilgili bir şey olup olmadığını düşünmeye yönlendirildi.

Ancak sonunda taze limonlar ve şeker getirildi ve kapı kapatıldı, bu zamana kadar John Ayliffe kasede kalan puçu neredeyse tamamen içmişti. Çok fazla değildi, ama kuvvetliydi ve Bay Shanks aynı türden biraz daha ilaç hazırlamaya koyuldu. John Ayliffe herhangi bir şey söylemeden önce onun bitirmesine izin verdi onu rahatsız edecek bir şey yoktu, Bay Shanks'in yerine getirdiği makama duyduğu soyut saygıdan veya demlediği içeceğe duyduğu sevgiden değil, sadece John Ayliffe'in yolunu biraz daha düşünmesi gerektiğini fark etmeye başlamasından dolayı. Düşünmek ona nadiren çok fazla fayda sağladı ve şu anki durumda, konuyu çözmenin en iyi yolunu bulmak için çok çabaladıktan sonra, her zamanki aceleciliği onu
yendi ve annesinin mektubunu Bay Shanks'in eline tutuşturdu,
öncelikle kepçeyi alıp kendine bir bardak daha punç aldı.

Bayan Shanks'in Bayan Ayliffe'in mektubunu okurken duyduğu dehşet, Bayan Hazleton'ın tatlı sakinliğine güçlü bir şekilde karşı çıktı. Açıkça müvekkili kadar o da dehşete düşmüştü; Bay Shanks, Bayan Ayliffe'e yurtdışında olduğu zamandan beri iki mektup yazdığını unutmamıştı ve oğlunun mektuplarını sakladığı için Bay Shanks, onun da muhtemelen kendisininkini saklamış olduğunu ileri sürdü. Tek başlarına içerikleri çok az şey ifade edebilirdi, ancak diğer koşullarla birlikte ele alındığında çok şey ifade edebilirdi.

Doğrusu, Bay Shanks, Bayan Ayliffe'in huzurunda mesleğinin daha hassas sırlarıyla ilgili herhangi bir tartışmadan olabildiğince kaçınmıştı, onun takdirine istediği kadar kesin olarak ikna olmamıştı; ancak bunu yapmak her zaman mümkün değildi, özellikle de John Ayliffe'i aceleyle evinde aramak zorunda kaldığında; ve şimdi onun huzurunda gerçekleşen birçok uzun ve tehlikeli
sohbetin anıları, bir muhasebe defterinin yapraklarındaki maddeler gibi, gözlerinin önünde düzenli bir sıra halinde yayılıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "ne yaptı?"

"Elbette yapmaması gereken her şeyi yaptı!" diye cevapladı John
Ayliffe, bardağını doldururken, "ama şimdiki soru şu, Shanks,
ne yapacağız? Şu anki büyük soru bu."

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Bay Shanks, büyük bir heyecanla; "bu çok
tuhaf, gerçekten çok tuhaf."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı John Ayliffe, lakonik bir şekilde.

"Peki ama efendim, ne yapılacak?" diye sordu Bay Shanks, masada huzursuzca kıpırdanarak.

"Sana bunu sormaya geldim, sana söylemeye değil," diye cevapladı genç adam; "Görüyorsun ya, Shanks, sen ve ben tam olarak aynı durumdayız, sadece
kaybedeceklerim senden daha fazla. Ama bana ne olursa olsun sana da olacak, buna güven. Tek kişi ben olmayacağım,
Bayan Hazleton ne düşünürse düşünsün."

Shanks, Bayan Hazleton'ın adını duyunca; "Ay, bu iyi bir düşünce," dedi, "gidip ona danışsak iyi olur. Üç kafamızı bir araya getirelim ve belki onları yenebiliriz - belki. "

"Ona gitmenin bir faydası yok," diye cevapladı John Ayliffe acı bir şekilde; "Ona
gittim ve o tam bir dişi tilki. Benimle herhangi bir ilgisi olduğu için
ağlayıp durdu ve ben ona sadece
beni bu durumdan kurtarması gerektiğini, çünkü beni bu duruma
sokmakta parmağı olduğunu söylediğimde, bir teriyer dişi köpek gibi boğazıma
uçtu, sanki bir dilenciymişim gibi beni evden havladı ve
kendi hizmetçilerinin duyabileceği şekilde beni neredeyse düzenbaz ve dolandırıcı olarak adlandırdı."

Bay Shanks gülümsedi--Bayan Hazleton'ın
kararlılığına, becerisine ve bilgeliğine karşı, o acı endişe anında bile, hayranlık ve saygı hissiyle gülümsemekten kendini alamadı.
Onu
çok beğeniyordu; ama aynı oyunu
oynamasının kendisi için uygun olmayacağını da açıkça anlamıştı. Bayan Hazleton'ın
davranışının ima ettiği gelecekle ilgili bir umut--zayıf bir umut--bir boşluktan gelen ışık ona ulaştı. Eğer yapabilirse, fakat
bazı zorlukları ortadan kaldırmak için, o da tüm suçu John
Ayliffe'e atabilir ve rezillik yükünü kendi omuzlarından müvekkilinin omuzlarına yükleyebilirdi; fakat bunu başarmak için sadece John Ayliffe'i yatıştırması değil, aynı zamanda onun güvenliğini ve kaçışını sağlaması gerekiyordu. Suçlamaların çok tehlikeli şeyler olduğunun farkındaydı ve bir adam bir haydutun _tu quoque_ demesinin
gücünde veya çıkarında olmayacağına dikkat etmediği sürece, yükü onun
omzuna yükleme çabası, bizim davamızı biraz olsun iyileştirmeden ona zarar verirdi. Bu nedenle, John Ayliffe'i onu suçlamak için tüm ilgi veya amaçtan mahrum bırakması kendi amaçları için gerekliydi; fakat aptal düzenbazlarla başa çıkmak çoğu zaman zordur ve genç müvekkilinin bu sınıfta seçkin olduğunu biliyordu. Biraz düşünmek için zaman dileyerek, cevaplara hiç dikkat etmeden bir veya iki anlamsız soru sorma fırsatını değerlendirdi.

"Bu mektup buraya ne zaman geldi?" diye sordu.

"Bu gece," diye cevapladı John Ayliffe, "üç saat bile olmadı."

"Sence gerçekten her şeyi anlattı mı?" diye sordu Bay Shanks.

"Her şeyi ve çok daha fazlasını," diye cevapladı genç adam.

"Ne kadar zamandır St. Germain'de?" dedi avukat.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi John Ayliffe, giderek sabırsızlanarak.

"Çok, çok," diye cevapladı Bay Shanks, bilgece. "Biraz daha yumruk al. Belki de sen ve ben, yeminli ifade verildiğinde onun gerçekten öldüğünü
düşündüğümüzü kanıtlayabiliriz."

"Bu çok zor," dedi John Ayliffe, yumruğu alarak. "Tam o sırada bana biraz daha para hakkında yazdı ve ben de mektubuna cevap verip göndermek zorunda kaldım, böylece mektuplar onlara ulaşırsa bu
geçersiz olur."

"En azından deneyeceğiz," dedi Bay Shanks daha cesur bir tonda.

"Evet, ama denerken parmaklarımızı her zamankinden daha kötü yakabiliriz," dedi genç adam. "Yalan yere yemin etmek ve komplo kurmakla yargılanmak ve
avucumun içi yanmış bir şekilde kolonilere gönderilmek istemiyorum, ne yaparsan yap, Shanks."

"Hayır, hayır, bu asla işe yaramaz," diye yanıtladı avukat. "Yapılması gereken ilk şey, sevgili Sir John, güvenliğinizi sağlamaktır ve bu da ancak bir süreliğine ortadan kaybolmanızla yapılabilir. Sizin gibi genç ve zengin bir beyefendinin seyahate çıkması çok doğaldır ve bunu birkaç ay boyunca nerede olduğunu kimseye söylemeden yapması da pek olası değildir. Bu sizin için en iyi plan olacaktır - gidip seyahat etmelisiniz. Henüz sizi gözetliyor olamazlar ve yarın sabah oldukça güvenli bir şekilde kaçabilirsiniz. Nereye gittiğinizi söylemenize gerek yok ve bu sayede hem kendinizi hem de mülkünüzü kurtarmış olursunuz; çünkü siz yokken size karşı hiçbir şekilde dava açamazlar." John Ayliffe, Bay Shanks'in ona yalan söylediğini anlayacak kadar ülkenin yasalarına hakim değildi. "Bu iyi bir düşünce," dedi; "Eğer yurtdışında yaşayabilir ve kiraları tutabilirsem yeterince güvende oluruz." "Elbette, kesinlikle," dedi Bay. Shanks, "tek plan bu. O zaman
faturalarını dosyalasınlar, ya da eylemlerini getirsinler ya da ne olursa olsun. Eğer sen bu alanda değilsen seni cevap vermeye zorlayamazlar."

Bay Shanks, kendi zihninde ona sürekli olarak
sarsılmış kafalı bir eşek diyordu, ama John Ayliffe bunu fark etmedi ve belki de yumruktan ilham alarak
biraz iyi hisle cevap verdi, "Ama
senden ne olacak, Shanks?"

"Ah, kalıp yüzleşeceğim," diye cevapladı avukat, "cesaretli bir
yüzle. Birbirimizi tedirgin etmezsek, bize karşı pek bir şey yapamazlar. Bayan Hazleton bizi hapse atmaya cesaret edemez, çünkü bunu yaparsa
kendisini hapse atmış olur; ve annenin hikayesi pek işe yaramayacaktır. İşin en kötü kısmı olan
mektuplara gelince, onları açıklamaya çalışmalıyız; ama açıkça senin yapman gereken ilk şey
İngiltere'den mümkün olduğunca çabuk ayrılmak. Anneni gizlice görmeye gidebilirsin ve eğer onu ifadesinde biraz gevezelik etmeye
başarabilirsen, her şey altüst olur."

"Ah, eğer onu biraz zorlarlarsa yeterince gevezelik edecektir," dedi John Ayliffe. "En ufak bir şeyden o kadar korkuyor ki ne söylediğini bilmiyor. Ama en kötüsü, Shanks, gidecek kadar param yok. Evde yüz gineden fazla param yok."

Bay Shanks durakladı ve tereddüt etti. John Ayliffe'i ülkeden çıkarmak onun için çok büyük bir amaçtı, böylece sırtı dönükken John Ayliffe hakkında istediği şeyi söyleyebilirdi, ama aynı zamanda sahip olduğu tüm parayı saklamak da onun için çok büyük bir amaçtı. Onun altı penisinden bile ayrılmak istemiyordu. Ancak birkaç dakika düşündükten sonra, son iki ay içinde Londra'dan genç adam için bin pound değerinde tabak geldiğini hatırladı ve karlı bir anlaşma yapabileceğini düşündü.

"Evde üç yüz poundum var," dedi, "hepsi iyi altın, ama gerçekten de ondan ayrılmayı göze alamam. Ancak, size zarar vermektense, Sir John, eğer siz dönene kadar tabağınızın muhafazasını bana verirseniz, onu size vereceğim, böylece biri benden para isterse gösterebileceğim bir şeyim olur." 

John Ayliffe'in aklındaki baskın arzu, o anda, mümkün olduğunca çabuk İngiltere'den
çıkmaktı ve Bay Shanks'in büyük arzusunun onu
çıkartmak olduğunu fark edemeyecek kadar korku ve endişeyle kör olmuştu. Ama bir engel vardı. Emrine verilen dört yüz poundluk meblağ, birkaç yıl önce ona Hindistan Adaları gibi görünürdü, ama şimdi, masraflar konusunda çok genişlemiş fikirlerle, okyanustaki bir su damlası gibi görünüyordu. "Üç yüz pound. Shanks," dedi, "üç yüz poundun ne faydası var? Beni bir ay bile idare etmez."

"Tanrı ruhumu korusun!" dedi Bay Shanks, böyle bir düşünceden dehşete düşerek, "neden beni bir yıl, hatta daha fazla idare etsin ki. Üstelik, oradaki şeyler buradakinden daha ucuz; ayrıca, en azından birkaç bin pounda mal olan tüm o mücevherlere, biblolara ve şeylere sahipsin. Bunları çok iyi bir fiyata satarsın."

"Hadi, hadi, Shanks," dedi genç adam, "beş yüz gine yapmalısın. Bunların buradaki kasanda olduğunu biliyorum."

Shanks başını salladı ve John Ayliffe somurtkan bir şekilde ekledi, "O zaman ben de kalıp mücadele edeceğim. Yabancı bir ülkede dilenci olmaya gitmeyeceğim."

Shanks onun kalma fikrinden hoşlanmadı ve biraz daha tartışmadan sonra bir uzlaşma sağlandı. Bay Shanks dört yüz pound avans vermeyi kabul etti. John Ayliffe, rehin olarak tüm tabağını ona devredecek ve bu konuda hemen bir muhtıra düzenlenmesine ve bir ay önce tarih atılmasına itiraz etmeyecekti. Genç adam, ertesi gün, sabahın hoş griliğinde, kendi arabasını ve atlarını sürerek yola çıkacaktı ve bunları evinden uygun bir mesafeye ulaştığında satacaktı ve Bay Shanks, yokluğunda çıkarlarını en iyi şekilde koruyacaktı. John Ayliffe'in morali bu işlemin sonunda yükseldi. Bir şeyle veya başka bir şeyle bir yıl yetecek kadar parası olacağını hesapladı ve düşünceleri veya beklentileri bundan ibaretti. Uzun, uzun bir yıl! Gençliğin bir yıldan daha fazla ne umurunda? Beklenti içinde soluklanmak hayatın sonu gibi görünüyor ve aslında, ve hakikatte, kader için çok uzun bir süre.

"Gelecek yıl yapacağım" - Durakla genç adam! Yolunda derin bir tuzak var. Seninle bir yıl daha arasında ölüm olabilir. Gelecek yıl hiçbir şey yapmayacaksın - hiçbir şey olmayacaksın.

Morali yükseldi. Parayı cebine koydu ve düşündüğünden daha fazla zekâyla buna "hafif ağırlık" dedi ve sonra oturup bir pipo içti, Bay Shanks ise kağıdı çekti; ve sonra
punch içti ve daha fazlasını yaptı ve onu da içti, böylece Bay Shanks'e gümüş üzerinde ipotek hakkı veren kağıt tamamlandığında ve sıkıcı bir komşusu onu imzalarken görmek için çağrıldığında, o ismin John Ayliffe'in yazısı olduğunu kanıtlamak için gerçekten bir tanığa ihtiyaç vardı.

Bu zamana kadar şirkete bir şarkı
ısmarlamaktan büyük bir memnuniyet duyardı, punç ve yeni umutların yarattığı değişim o kadar tamamlanmıştı ki; ancak Bay Shanks ondan sessiz olmasını rica etti, komşusunun, bir direk kadar sağır ve bir köstebek kadar kör olmasına rağmen, onu ilahiler yazarının meşhur dişi domuzu olarak düşüneceğini ima etti. Bunun üzerine John Ayliffe dışarı çıktı ve atını ahırdan çıkardı, sırtına bindi ve Bay Shanks'in evinin bulunduğu kasabanın sonundan salına salına yürüdü. Daha fazla
ülkeye girdiğinde koşmaya başladı, sonra atın tekrar yürümesine izin verdi ve sonra yavaş gittiği için onu dövdü. Böylece dönüşümlü olarak
dörtnala giderek, yürüyerek ve koşarak, Sir Philip Hastings'in ailesinin artık yaşadığı
Avlu denilen yerin kapılarından iki veya üç
yüz metre geçene kadar atını sürdü. Yolun oldukça karanlık bir kısmıydı ve çitin içinde beyaz bir şey vardı - kurumaya bırakılmış bir keten veya bir kilometre taşı. John Ayliffe o anda hızlı bir tempoda gidiyordu ve at bu beyaz hayalet karşısında aniden ürktü - sadece ürkmekle kalmadı, irkildi, döndü ve geri koştu. John Ayliffe, sarhoşluğuna rağmen yerinde kaldı, ancak
öfkeli atın kafasına vurdu ve dizginleri sertçe çekti. Hayvan daldı--gerildi--genç adam dizginleri öfkeyle çekti,
ve atı, sürücüsü altında, yola doğru sürdü.

BÖLÜM XXXVI.

Gece karanlığında, yaklaşık beş veya altı dakika boyunca yolda yatan bir adam vardı ve bir at, başında kırık bir dizgin asılı, Sir Philip Hastings parkına doğru, homurdanarak dörtnala uzaklaştı. Eğer bir araba gelseydi, orada yatan adam ezilirdi; çünkü gece aşırı karanlıktı ve yol dardı. Ancak her şey hareketsiz ve sessizdi. Kimsenin hareket ettiği görülmedi--vadinin aşağısında uzanan bir su değirmeninin uzaktan gelen sesi dışında tek bir ses duyulmuyordu. Yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir kulübenin penceresinde, yola doğru loş ve zayıf bir ışık
gösteren ama adamın yattığı yeri aydınlatmayan bir mum vardı. Yaklaşık altı dakikanın sonunda, bir tür kasılma hareketi, vücudunda yaşamın henüz tükenmediğini gösterdi - göğsün bir tür inip kalkması ve kolun aniden seğirmesi; ve bir veya iki dakika sonra, John
Ayliffe dirseğinin üzerinde doğruldu ve elini başına koydu.

"Lanet olsun o hayvana," dedi, dalgın bir şekilde, "Merak ediyorum,
Shanks, sen yapmıyorsun - kahretsin, neredeyim? - sorun ne? Yanım ve bacağım lanet
olarak ağrıyor ve başım her tarafa dönüyor."

Bir veya iki dakika daha aynı pozisyonda kaldı ve sonra
ayağa kalktı; ama bunu yaptığı anda tekrar yere düştü
derin bir inlemeyle, "Aman Tanrım, bacağım kırıldı ve
kaburgalarımın da kırıldığına inanıyorum. Bu beladan nasıl kurtulacağım?
Burada yatıp ölebilirim, hiç kimse yanıma yaklaşmadan. Sanırım bu, eski Jenny Best'in kulübesi. Acaba o yaşlı 
salak herifin duymasını sağlayabilir miyim," diye bağırdı ve sesini yükseltti, ama acı çok büyüktü. Kaburgaları gerçekten kırılmıştı ve ciğerlerine baskı yapıyordu ve yapabildiği tek şey kıpırdamadan yatıp inlemekti.

Ancak yaklaşık çeyrek saat sonra, belki de hayatının çöküşünde olan, şişman, orta yaşlı bir adam, elinde bir
sepetle, sanki uzun bir yürüyüş yapmış gibi yavaş ve yorgun bir tempoda yürüyerek geldi.

Yaklaşırken, "Kim o? Orada kimse var mı?" dedi zayıf bir ses;
ve koşarak geldi, "Aman Tanrım, sorun ne? Yaralı mısınız, beyefendi? Ne oldu?" diye haykırdı.

"Sen misin, Best?" dedi John Ayliffe'in zayıf sesi, "Atım
benimle birlikte şaha kalktı ve devrildi. Bacağım kırıldı ve kemik
dışarı çıkıyor ve kaburgalarım da kırıldı sanırım."

"Bir dakika durun, Sir John," dedi iyi vatandaş, "yardım
alayım ve sizi Hall'a taşıyalım."

"Hayır, hayır," diye cevapladı John Ayliffe, artık düşünmek için zamanı olmuştu,
"bir şilte veya bir kapı veya başka bir şey bul ve beni kulübene
taşı. Oğlun evdeyse, o ve sen beni taşıyabilirsiniz. Yabancıları
göndermeyin."

"Sanırım evdedir, efendim," diye cevapladı adam. "İyi bir çocuk, efendim ve işi biter bitmez eve gelir. Gidip bakacağım. Bir dakika bile
geçmeyecek."

Sözünü tuttu ve bir dakikadan kısa bir süre sonra
oğluyla birlikte geri döndü, bir fener ve bir hasır şilte getirdi.

Büyük bir acı çektirmeden ve çok sayıda ağır inleme çıkarmadan, yaşlı adam ve genç adam John Ayliffe'i
paliasse'e yerleştirdiler ve onu kulübeye taşıdılar, orada arka odada genç Best'in yatağına yatırıldı. John Ayliffe'in ona dediği gibi İyi Jenny Best -yaşamış olan en mükemmel yaratık- her zaman şefkat ve ilgi gösterdi, gerçi gerçeği söylemek gerekirse acı çeken adam refah günlerinde ona ve ailesine büyük bir şefkat göstermemişti. Oğlunu hemen cerraha göndermek için can atıyordu ve sonunda öyle de yaptı; ancak küçük kulübe partisinin tamamının şaşkınlığına rağmen, John Ayliffe'in buna izin vermesi büyük bir isteksizlik ve tereddüt olmadan olmadı. Ancak ona, eğer cerrahi yardım hemen sağlanamadı ve sonunda kabul etti, ancak genç adama
adını cerraha bile hiçbir şekilde söylememesini,
sadece bir beyefendinin atı tarafından düşürüldüğünü ve
uyluğu kırılmış bir şekilde kulübeye getirildiğini söylemesini söyledi. Babasını ve annesini de iyileşene kadar kazadan kimseye bahsetmemeleri konusunda uyardı, bunu gizlemek istemesinin sebeplerine belirsiz bir şekilde değindi.

"Ama, Sir John," diye cevapladı Best, "atınız eve gidecek,
ona güvenin, ve hizmetkarlarınız nerede olduğunuzu bilmeyecek ve
ülkenin her yerinde sizinle ilgili bir yaygara kopacak."

"O zaman, yaygara koparsınlar," dedi John Ayliffe sabırsızlıkla. "Umurumda değil--Bunun söylenmesini istemiyorum."

Bütün bunlar iyi adam ve karısına çok garip geldi, ama
sadece gözlerini açıp bakabildiler, misafirlerinin isteklerine karşı çıkmak için daha fazla girişimde bulunmadan.

Cerrahın gelmesi çok uzun zaman aldı gibi geldi, ama
sonunda hızla gelen bir atın ayak sesleri duyuldu,
ve cerrah iki dakika sonra odaya girdi.
Mesleğinin en yeteneklisi olmasa da çok iyi bir adamdı,
ve Sir John Hastings'in, kendisine böyle seslendiği gibi, durumunu gördüğünde gerçekten şok oldu ve kafası karıştı.
Kendine güvenmediği için,
daha fazla yardım için hemen birini göndermek isterdi, ama John
Ayliffe böyle bir şeyi duymak istemedi ve iyi adam
kırık uzvu olabildiğince düzeltmek ve hastanın acısını
hafifletmek için işe koyuldu. Ancak, alınan yaralanmalar o kadar şiddetliydi ki, henüz sefahatten pek etkilenmemiş güçlü bir yapıya sahip olmasına rağmen, hasta cerrah tarafından ilk andan itibaren kendi zihninde teslim edildi. John Ayliffe'in neredeyse hiç uyumadan geçirdiği bütün gece boyunca onunla birlikte kaldı ve uzun uyanık saatler boyunca cerraha başına gelen kaza ve yattığı yer konusunda gizlilik emri verme fırsatı yakaladı. Saygıdeğer adam, genç beyefendinin gizlilik konusundaki aşırı endişesine kulübe sahibi ve karısından daha az şaşırmamıştı ve onun ahlaksız alışkanlıkları kırsalda bir sır olmadığı için, hepsi doğal olarak başına gelen talihsizliğin her zamankinden daha tehlikeli ve utanç verici bir macera sırasında meydana geldiği sonucuna vardılar. Sabaha doğru John Ayliffe bir tür yarı uykuya daldı, huzursuz ve tedirgin, sık sık sebepsiz yere konuşuyordu, sözlerinin rehberliğindeydi ve bağlantısız ve çoğu zaman belirsiz olsa da yanından geçen iyi adama zihnin de beden kadar etkilendiğini gösteren birçok şey söylüyordu. Kafası karışık ve başıboş bir şekilde saat sekiz civarında uyandı, ancak hızla durumunun bilincine vardı ve çektiği acıya rağmen ısrar etti, cebindeki parayı inceleyerek her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol etti. Boş bir önlem! Ona daha fazla ihtiyacı olması asla kaderinde yoktu. Cerrah onu bıraktıktan kısa bir süre sonra, ancak gece tekrar yatağının başında nöbet tutmak için geri döndü. Şimdi algıladığı bedensel semptomlar, bir tedavinin mümkün olduğuna inanmasına neden olurdu, ancak derin bir zihin depresyonu, ağır bir sinirli kasvet vardı, bunun sonucunda cerrah çok kötü şeyler olacağını tahmin etti. Genç adamın yüreğinde korkunç bir ağırlık olduğunu gördü, ancak bunun korku, pişmanlık veya hayal kırıklığı olup olmadığını söyleyemedi ve bir kereden fazla kendi kendine "Bir doktor kadar bir rahip de istiyor." diye tekrarladı.

Yine cerrah, içinde bulunduğu çok tehlikeli durumu ona söylemenin uygunluğu konusunda sık sık kendi kendine tartışırdı. "Her an
hezeyan geçirebilir," dedi, "ve sağlık ve refah zamanında
hiç düşünülmemiş
olduğunu iddia edebileceğim
bu düzenlemeleri ve düzenlemeleri yapma gücünü tamamen kaybedebilir. Sonra,
yine, evi ve içindeki her şey tamamen hizmetçilerin
ellerine bırakılır - her zamanki gibi kötü bir grup, yağmalama ve yok etme olasılıkları da eşit; ama öte yandan, ona
söylersem bu sadece onun umutsuzluğunu artırabilir ve iyileşme umudunu
kesebilir. Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum. Belki biraz
beklemek daha iyi olur ve daha olumsuz belirtiler görürsem ve hiç şans kalmazsa, ona gerçek durumunu söylemek ve zihnini sonuca hazırlamak için yeterli zaman olur."

Başka bir huzursuz, ateşli gece geçti, sabaha doğru başka bir sıkıntılı uyku ve sonra John Ayliffe irkilerek uyandı, haykırarak,
"Onlara burada olduğumu söylemedin - burada kıpırdayamıyor, hareket edemiyorum - sana söylemedim, sana söylemedim. ----" ve sonra etrafına baktı ve odada cerrahtan başka kimseyi görmeyince sessizliğe gömüldü.

Cerrah nabzını yokladı, bandajları inceledi ve önemli ve olumsuz bir
değişimin gerçekleştiğini gördü; ama yine de tereddüt etti. O, hoş olmayan gerçekleri söyleme görevinden
kaçınan adamlardan biriydi. Nazik ve iyi huylu bir yapıya sahipti, ki
cerrahinin gerekli zulmü bile onu sertleştirememişti.

"İstediğini söyleyebilir," dedi, "Nasıl davranmam gerektiği konusunda bana bir tavsiye lazım. Gidip papazla bu konu hakkında konuşacağım.
Dünyayla ilgili bilgiden biraz yoksun olsa da, Dixwell
iyi bir adam ve samimi bir Hristiyan. Eve giderken onu göreceğim, ama
öncelikle gizlilik sözü vermesini isteyeceğim, çünkü bu genç baronet talihsiz olayın
bilinmesinden çok korkuyor. Ölecek, korkarım ve çok da uzun sürmeyecek ve eminim ki ölüme uygun bir durumda değil." Bu kararla hastasına birkaç rahatlatıcı söz söyledi, ona sakinleştirici bir içki verdi ve geceyi geçirmek üzere
atını
komşu çiftlik evinden çağırdı. Sonra sakin ve düşünceli bir şekilde
parkın kapısındaki papaz evine gitti ve hızla içeri girdi. Bay Dixwell kahvaltıdaydı, özel bir ikram olarak günün geniş sayfalarından birini yavaşça okuyordu, çünkü bunlar nadiren sessiz papaz evine girerdi; ancak cerrahı gördüğüne çok sevindi, onunla sık sık mahalledeki işler hakkında hoş bir sohbet
yapmayı başarırdı.

"Ah, Bay Short, seni gördüğüme çok sevindim, iyi dostum. Dünyanın
sizin tarafınızda işler nasıl gidiyor? Burada biraz telaşlıyız,
ama bence bu çok da önemli değil."

"Nedir, Bay Dixwell?" diye sordu cerrah.

"Sadece o çılgın genç adam, Sir John Hastings," dedi din adamı,
"bir önceki gece aniden at sırtında evinden ayrıldı ve
bir daha geri dönmedi. Ama her türlü garip şeyi yapmaya alışkın ve sık sık iki veya üç gece önce dışarı çıktı ve kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Uşak aşağı indi ve bana bundan bahsetti,
ama sanırım telaşında epeyce yapmacıklık vardı, çünkü
ona sorduğumda efendisinin bir keresinde bir hafta boyunca uzakta olduğunu söyledi."

"Atı geri geldi mi?" diye sordu cerrah.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye yanıtladı Bay Dixwell. "Sanırım böyle bir durum olsaydı adam bundan bahsederdi. Peki Hartwell'de neler oluyor?"

"Özel bir şey yok," dedi cerrah, "sadece Bayan Harrison cumartesi gecesi on birde yirmi dakika geçe ikizleri yatağa getirdi. Sanırım
tüm Harrison'lar ikiz doğuruyor--ama seninle konuşacağım bir şey var, iyi arkadaşım, sana iletmek istediğim bir tür vicdan azabı. Sadece sen bana derin bir gizlilik sözü vermelisin."

Bay Dixwell güldü--"Ne, itirafın mührü altında mı?" dedi.
"Pekala, bildiğin gibi ben papalıkçı değilim Short, ama söz vereceğim ve
herhangi bir papalıktan daha iyisini yapacağım, söz verdiğimde sözümü tutacağım
zihnimde hiçbir çekince olmadan."

"Biliyorum ki tutacaksın, iyi arkadaşım," diye cevapladı cerrah, "ve bu şaka değil, seni temin ederim. Şimdi dinle, iyi arkadaşım,
dinle. Çok değil, birkaç akşam önce, bir kaza geçiren genç bir adama bakmak için aniden çağrıldım, hem de çok korkunç bir kaza. Uyluğunda bileşik bir kırık vardı, üç kaburgası kırılmıştı ve
başı epeyce çarpılmıştı, ancak kafatası yaralanmamıştı.
İlk başta iyileşmesi için makul bir umudum vardı; ama çok daha kötüye gidiyor
ve korkarım ki ölecek."

"Eh, buna engel olamazsın," dedi Bay Dixwell, "insanlar senin
yapabildiğin her şeye rağmen ölecekler, Short, tıpkı benim
söyleyebileceğim her şeye rağmen günah işleyecekleri gibi."

"İşte sorun burada," dedi cerrah. "Korkarım ki çok
katlanılabilir miktarda günah işledi ve zihninde çok
ağır basan bir şey olduğunu görebiliyorum, bu da vücuduna
çok
zarar
veriyor."

"Gidip onu göreceğim, gidip onu göreceğim," dedi Bay Dixwell, "vicdanını rahatlatmak ve müjdenin rahatlatıcı sözlerini duymak ona her yönden iyi gelecek."

"Ama durum şu ki, Bay Dixwell," dedi Short, "arkadaşlarından hiçbirine nerede yattığını söylememi veya kazadan herhangi biriyle konuşmamı kesinlikle yasakladı."

"Saçmalık," dedi din adamı, "bir adamın kafatası kırılmışsa ve ona delik açmayı uygun gördüyseniz, ona bundan hoşlanıp hoşlanmadığını sorar mısınız? Eğer genç adam ölüme yakınsa ve vicdanı rahatsızsa, sizin değil, benim çağırılması gereken hekimim."

"Sanırım vicdanı oldukça rahatsız," dedi Bay. Kısa, düşünceli; "hayır, bu olay sırasında çok
kötü bir eylemde bulunduğunu düşünmeden edemiyorum, hem şu anda yattığı yerdeki herkesten gizleme kaygısından, hem de bazen uyurken, bazen de kafası karışık ve yarı delirmiş bir şekilde uyandığında söylediği çeşitli sözlerden. Beni şaşırtan şey, ona gerçek durumunu söyleyip söylememem gerektiği."

"Söyleyin, ona her ne pahasına olursa olsun söyleyin," dedi Bay Dixwell, "neden söylemeyesiniz?"

"Sadece bunun zihnini daha da çökerteceğini düşünüyorum," diye yanıtladı cerrah, "ve bu onu iyileşme şansından bile mahrum edebilir."

"Ruh bedenden daha değerlidir," diye yanıtladı din adamı, samimiyetle; "Eğer o senin tasvir ettiğin adamsa, dostum, mümkün olduğunca hazırlanmak için zamana sahip olmalı - tövbe etmek için zamana sahip olmalı - evet,
ve kefaret ödemek için. Ona her ne pahasına olursa olsun söyle, ya da nerede olduğunu bana bildir, ben de ona söyleyeyim."

"Bunu yapmamalıyım," dedi Bay Short, "çünkü söylememek için bir tür söz aldım; ama eğer gerçekten ona kendim söylemem gerektiğini düşünüyorsan, geri dönüp bunu yapacağım."

"Gerçekten düşünüyorsam!" Bay Dixwell haykırdı, "Bundan en ufak bir şüphem yok. Eğer bir Hıristiyansanız bu sizin için kaçınılmaz bir görevdir. Ona sadece söylemekle kalmayın, iyi dostum, ayrıca bir din görevlisi çağırması için onu güçlü bir şekilde teşvik edin. Dostları onu yarı yolda bırakabilir ve onları görmek istemeyebilir, tüm dünyevi destekler onun altından kalkabilir ve hiçbir güç bulamayabilir, tüm dünyevi umutlar yok olabilir ve ona ölümlü bir neşe vermeyebilir, Mesih'in müjdesi asla onu desteklemekten, güçlendirmekten, rahatlatmaktan ve yüceltmekten geri kalamaz. Kilden yapılmış evinin, yükseldiği toza dönüşeceğini ne kadar erken öğrenirse, onu terk etmeye o kadar hazır olur ve bu geçici devletin tozundan ve yıkılan kalıntılarından tamamen kurtulmak, onlar başımıza düşmeden ve bizi de kendileri gibi yıkıma sürüklemeden önce, akıllıca, çok akıllıca bir davranıştır." "Pekala, peki, geri dönüp ona söyleyeceğim," dedi Bay Short ve iyi papaza veda ederek bir kez daha atına binip uzaklaştı.

Şimdi Bay Dixwell mükemmel bir iyi adamdı, ancak bazı zaafları, özellikle de bazen karakterin hatırı sayılır sadeliğine eşlik edenler, yok değildi. "Hangi yolu seçeceğini göreceğim," dedi Bay Dixwell, "ve eğer onu bulabilirsem gidip genç adamı kendim ziyaret edeceğim;" ve buna göre yukarı, kırsalın oldukça geniş bir manzarasına hakim olan yatak odasına yürüdü ve cerrahı, yavaşça ve düşünceli bir şekilde koşarken izledi. Bests'in kulübesini gerçekten göremiyordu, ancak oradaki cerrahın tepenin üzerinden geçtiğini fark etti ve birkaç dakika bekledikten sonra, yolun devam ettiği karşı yamaçta yükselen hiçbir atlıyı yakalayamadı. Şimdi çukurda kavşak yoktu ve sadece üç ev vardı ve bu nedenle Bay Dixwell doğal olarak cerrahın bu üç evden birine gittiği sonucuna vardı.

Bu arada Bay Short, hareketlerinin
gözlemlendiğinin farkında olmadan devam etti ve iletmesi gereken korkunç istihbaratı iletmenin
en iyi yolu üzerine sıkıntılı bir zihinle meditasyon yaptı. Bu görevi hiç sevmedi; ama yine de bunu erkekçe yapmaya karar verdi ve kulübenin kapısında inip tekrar içeri girdi. İçeride hasta adam ve iyi yaşlı Jenny Best'ten başka kimse yoktu. Yaşlı kadın o anda dış odadaydı ve cerrahı gördüğünde başını salladı ve alçak bir sesle, "Ah, canım, geri döndüğünüze sevindim, efendim, hiç iyi görünmüyor." dedi.

"O kim?" dedi John Ayliffe'in sesi; ve içeri giren Bay Short, iki oda arasındaki
kapıları kapattı.

"İşte, o kapıyı kapatma," dedi John Ayliffe, "çok
cehennem gibi
kapalı--kendimi hiç iyi hissetmiyorum, Bay Short--benim sorunum
ne bilmiyorum. Sanki hiç kalbim yokmuş gibi. Sanırım bir bardak
brendi bana iyi gelir. "

"Seni öldürür," dedi cerrah.

"Şey," dedi genç adam, "bunun benim için en iyisi olmayacağından emin değilim--hadi," diye devam etti sertçe, "sırtım üstünde ne kadar süre yatmam gerektiğini söyle bana?"

"Bunu söyleyemem, Sir John," diye cevapladı cerrah, "ama her halükarda, iyileştiğini ve her şeyin yolunda gittiğini varsayarak,
iki veya üç ay boyunca hareket etmeyi umamazsın."

"İyileştiğimi varsayarak!" diye tekrarladı John Ayliffe alçak bir sesle, sanki ölüme yaklaşma fikri ona ilk kez gerçek ve elle tutulur bir şeymiş gibi, sadece bir isim değilmiş gibi. Bir an sessizce durdu ve sonra neredeyse sert bir şekilde sordu, "seni geri getiren ne?"

"Neden, Sir John, biraz sohbet etmemizin daha iyi olabileceğini düşündüm," dedi cerrah. "Korkmaktan kendimi alamıyorum, Sir John,
çözmen gereken çok sayıda şeyin olması ve
bu kadar ciddi bir kazayı beklemediğin için, işlerinin
çok fazla düzenlenmesi gerekebilir. Şimdi tüm hastalıkların ve özellikle böyle bir
kazanın olayı belirsizdir. Görevim," diye devam etti, devam ederken kararlılık ve enerjiyle, "sizin durumunuzun kesinlikle tehlikeden uzak olmadığını - gerçekten çok büyük bir tehlike olduğunu."

"Öldüğümü mü söylemek istiyorsunuz?" diye sordu John Ayliffe, kısık bir sesle.

"Hayır, hayır, tam olarak ölmüyorum," dedi cerrah, elini nabzına koyarak, "henüz ölmüyorum sanırım, ama--"

"Ama öleceğim, demek istiyorsunuz?" diye bağırdı diğeri.

"Bence bu hiç de olası değil," diye cevapladı cerrah, ciddi bir şekilde,
"vakanın ölümcül bir
sonucu olabilir."

"Ölümcül sonuçlara lanet olsun," diye bağırdı John Ayliffe, öfke patlamasına yol açarak; "neden bana böyle şeyler söylemek ve beni perişan etmek için geri dönüyorsunuz? Eğer öleceksem, neden sessizce ölmeme ve bunun hakkında hiçbir şey bilmeme izin vermiyorsunuz?"

"Neden, Sir John, halletmeniz gereken birçok meseleniz olduğunu düşündüm,"
cevapladı cerrah biraz sinirlenerek, "ve dünyevi ve ruhsal refahınız da gerçek durumunuzu bilmenizi gerektiriyor."

"Ruhani kahretsin saçmalık!" diye haykırdı John Ayliffe öfkeyle; "Sanırım öleceğimin tek nedeni sizin aptallığınız ve aptallığınız. Neden her gün bacaklarını ve kaburgalarını kıran adamlar duyuyorum
ve bundan hiç de kötü değiller."

"Neden, Sir John, eğer tavsiyemi beğenmiyorsan, almana gerek yok," diye cevapladı cerrah; "Başka bir yardım
için göndermeyi içtenlikle istedim ve sen buna izin vermedin."

"İşte, git, git ve beni bırak," dedi John Ayliffe; ancak cerrah şapkasını alıp kapıya doğru yürürken, "Gece tekrar gel." diye ekledi. Bunun için iyi ücret alacaksın, korkma."

Bay Short cevap vermedi, odadan çıktı.

BÖLÜM XXXVII.

Yalnızlık, sessizlik ve acı düşünceler insan kalbinin en iyi evcilleştiricileridir. "Ne ekersen onu biçersin," der Havari ve John
Ayliffe şimdi orak saplamak zorundaydı. Ölüm gözlerinin önündeydi, peri masalındaki adamant kayası gibi büyük, karanlık ve korkunçtu, maceraperest denizcinin
kabuğunun çarpacağı kesindi. Ölüm ilk kez zihninde tüm acımasız gerçekliğiyle belirdi. Daha önce ona neredeyse hiç düşünülmeye değmeyen, kaçınılmaz, tüm insanlara, yaşayan ve nefes alan her şeye, koyundan, öküzden veya yok olan diğer hayvanlardan daha fazlasına atanan bir şey gibi görünmüştü. Bunu sadece ölüm--varlığın yok oluşu olarak--bir kariyerin hedefi olarak--birinin uzanıp dinlenebileceği ve
yolculuğun emeğini, gürültüsünü ve sıkıntısını unutabileceği bir kovalamacanın sonu olarak.
Hiçbir zaman düşüncesinde sınırın ötesine bakmamıştı--kendisine ötede bir şey olup olmadığını bile sormamıştı. Kendini,
birçok insanın yaptığı gibi, "Her insan bir gün veya başka bir zamanda ölmelidir," diyerek tatmin etmişti ve
kendi kalbine, "Ölmek ne demektir?" diye hiç sormamıştı.

Ama şimdi ölüm yeni bir görünümle kendini gösterdi; soğuk ve sert,
amansız ve gizemli, alçak ve ciddi bir tonda, "Ben rehberim. Beni oraya kadar takip et. Nereye götüreceğimi bilmiyorsun, ne de başına ne geleceğini
görmüyorsun. Solucan ve köstebek, insanın
dünyasal giysisinden başka bir şey için endişeleniyor; et, kemikler ve güzellik
toza, küle ve çürümeye dönüşüyor. İnsan benimle birlikte
bildirilmemiş bir diyara geliyor--sonsuz derecede korkunç bir varlığa--yargıya ve
kadere; çünkü benim rehber olduğum karanlık portalın bu tarafında, kader diye bir şey yoktur. Mezarın ötesindedir ve
oraya gecikmeden gelmelisin."

Ölümsüzlükten haberi olmuştu, ama hiç düşünmemişti.
Başka bir dünyadan bahsedilmişti, ama buna hiç inanmamıştı.
Adil bir yargıç ve ebedi bir mahkûmiyet düşüncesi ona birçok şekilde sunulmuştu, ama o bunu hiç kabul etmemişti; ve
sonsuzluk, yargı ya da ceza yokmuş gibi
yaşamış, hareket etmiş, düşünmüş ve hissetmişti. Ama o korkunç saatte,
tüm insanların kalplerine
yerleşmiş, ve sadece kibir tozu ve dünyanın hantallığı tarafından herhangi birinin göğsünde ezilen
derin köklü, açıklanamaz bir Tanrı ve ölümsüzlük inancı
yükseldi ve toprağa göre meyvelerini verdi. Hepsi acıydı.
Başka bir hayat, bir yargı, bir mutluluk ya da keder sonsuzluğu
varsa, kaderi ne olacaktı? yargı
kürsüsü--çocukluğundan beri hiç dua etmemiş olan--hayatı boyunca hiç Tanrı'yı ​​aramamış olan--her eyleminde vicdanının
azarladığı ve dinin yasakladığı bir şey yapmış olan?

Orada yatıp düşündüğü her an, uçsuz bucaksız
sınırsız geleceğin dehşetleri daha da büyüyor ve daha da korkunçlaşıyordu. Bu tefekkür onu neredeyse
çıldırtırdı ve aslında yatağından kalkmak için çabaladı,
ama derin bir inlemeyle tekrar düştü. Ses iyi Jenny Best'in kulağına
geldi ve içeri koşarak bir şey isteyip istemediğini sordu.

"Benimle kal, benimle kal," dedi mutsuz genç adam, "Buna
dayanamıyorum--çok korkunç--ölüyorum, Bayan Best, ölüyorum."

Bayan Best hüzünlü bir bakışla başını salladı; ama ister körelmiş duygulardan, ister katlandıkları zor ve acı dolu hayattan, ister bir yerde telafi edilmesi gerektiği ve herhangi bir değişimin daha iyi olması gerektiği veya bu dünyadaki yaşamdan çok daha kötü olamayacağı hissinden, ister aktif hayal gücü eksikliğinden, daha fakir ve daha az eğitimli sınıflar genellikle ölüme ve onun tüm aksesuarlarına, lükslerle çevrili olan ve belki de son korkunç sahnenin tefekkürünü, gerçekten farkına varana kadar, uzak tutmak için her türlü çabayı gösterenlerden daha az korkuyla, hatta dehşetle bakıyorlar. Sözleri sade ve rahatlatıcıydı, ancak ölmekte olan adama pek fazla teselli vermedi. "Ah, efendim, çok üzücü," dedi, "bu kadar genç yaşta ölmek; ama
herkes er ya da geç ölmek zorundadır ve bunun şimdi ya da sonra olması pek fark etmez. Hayat geriye dönüp bakılacak kadar uzun değildir, efendim,
önceden bakılacak kadar uzundur ve insan genç yaşta öldüğünde birçok şeyden
kurtulur. Ölmekte olan zavallı en büyük oğlumu hatırlıyorum, tıpkı sizin gibi o yatakta yatarken ve ben üzüntüyle yaşarken, bana, 'Anne, bu kadar ağlama. Çok fazla kötülük yapmadığım ya da çok fazla üzüntü çekmediğim
şimdi gitmem daha iyi,' demişti. Yaşayan en iyi genç adamdı; ve Bay Dixwell de böyle demişti; çünkü papaz her gün gelip onu
görürdü ve bu zavallı çocuk için büyük bir teselli ve teselli olurdu."

"Öyle miydi?" dedi John Ayliffe, düşünceli bir şekilde. "Ne kadar zamandır
ölmekte olduğunu biliyordu?"

"Bir haftadan biraz fazla değil, efendim," dedi Bayan Best; "çünkü Bay Dixwell ona söyleyene kadar her zaman iyileşeceğini düşünürdü. Ancak biz bunu uzun zamandır biliyorduk, çünkü bir yıldır düşüşteydi ve babası ölmeden üç ay önce cenaze için para biriktirmişti. Bu yüzden her şey bittiğinde onu oldukça rahat bir şekilde sakladık."

"Onu sakladık!" dedi John Ayliffe.

"Evet, efendim, onu gömdük, yani," diye cevapladı Bayan Best. "Bizim konuşma tarzımız bu. Ama Bay Dixwell onu çok önceden görmeye gelmişti. Ölmekte olduğunu biliyordu ve
bir umut olduğu sürece ona söylemeyecekti; çünkü bunun gerekli olmadığını söyledi - zavallı Robert'tan daha iyi Yaratıcısıyla buluşmaya hazır birini daha önce hiç görmediğini ve konu çok yakına gelene kadar onu rahatsız etmenin bir faydası olmadığını söyledi."

"Ah, Dixwell akıllı ve iyi bir adam," dedi John Ayliffe. "Onu görmeyi çok isterim."

"Bir dakika içinde onun için koşabilirim efendim," dedi Dame Best, ancak John Ayliffe zayıf bir sesle, "Hayır, hayır, hayır, kesinlikle hayır," diye cevap verdi.

Bu arada, bahsettikleri kişi üst kattaki odadan inmiş, cerraha işini yapması için zaman vermek amacıyla kahvaltısını bitirmiş ve ardından üç köşeli şapkasını takarak Bay Short'un hangi evde
durduğunu öğrenmek için dışarı çıkmıştı. Sorduğu ilk yer, iyi cerrahın önceki gece atını
barındırdığı çiftlik eviydi. İçeri girerken mutfak kapısının yanında,
yerin iyi kadınını tencereler, tavalar, hizmetçiler ve diğer
eşyalar arasında koşuştururken buldu ve onu büyük bir saygıyla karşılasa da
bir an bile işini bırakmadı.

"Pekala, Hanımefendi," dedi, "Umarım burada hepiniz iyisinizdir."

"Çok iyiyim, saygıdeğer efendim--Betty, o kovayı boşalt."

"Aman, Bay Short'un buraya geldiğini gördüm," dedi papaz, "ve
birisinin hasta olabileceğini düşündüm."

"Çok naziksiniz, saygıdeğer efendim--dikkat edin, dökmeyin.--Hayır,
burada değildi. Jenny Best'in aşağısında, kötü bir genç adam var, sanırım, çünkü Doktor dün gece atını buraya ahırladı."

"Hiçbirinizin hasta olmadığını duyduğuma sevindim," dedi Bay Dixwell ve ona günaydın dedikten sonra doğruca John Ayliffe'in yattığı kulübeye doğru yürüdü. Dış odada kimse yoktu ve iyi din adamı, kıyafetinden dolayı ayrıcalıklı olarak, doğrudan diğer odaya yürüdü ve kimse onun varlığını fark etmeden ölmekte olan adamın yatağının yanında durdu. Bay Dixwell, ölüm yatağında Sir John Hastings dediği adamın yüzünü görünce, tahmin edilebileceği kadar şaşırmadı. Cerrahın hastasına verdiği karakter, genç adamın Salon'dan gizemli bir şekilde uzak kalması ve adının ve yattığı yerin bilinmesini istememesi, hepsi de gerçeğe dair bir şüphe uyandırmıştı. John Ayliffe içeri girdiği anda gözleri kapalıydı ve uyukluyor gibi görünüyordu, ancak gerçekte uyku çok uzaktaydı. Ancak Bay Dixwell'in yatağının yanına doğru yaptığı küçük hareket ve Bayan Best'in papazın oturması için yer açması gözlerini açmasına neden oldu ve ilk haykırışı "Ah, Dixwell! Yani o lanet olası Short bana ihanet etti ve ben ona bunu yapmamasını emretmişken bana söyledi." oldu.

"Hiçbir şekilde yemin etme," dedi Bay Dixwell. "Short sana ihanet etmedi, Sir John. Buraya tesadüfen geldim, sadece burada hasta yatan genç bir adam olduğunu duydum, ama aslında senin olduğunu bilmiyordum, gerçi evden
uzaklığın epeyce huzursuzluk yarattı. Seni böyle bir durumda gördüğüm için çok üzgünüm. Bütün bunlar nasıl oldu?"

"Sana söylemeyeceğim, tek bir kelime bile cevap vermeyeceğim," diye cevapladı John Ayliffe,
"burada olduğumdan kimseye tek kelime bile söylemeyeceğine söz vermediğin sürece. Söylediğinde sözünü tutacağını biliyorum ve Jenny Best de öyle, değil mi Jenny? Ama o Short denen adamdan şüphe ediyorum."

"Ondan şüphe etmene gerek yok, Sir John," dedi din adamı; "çünkü o çok ihtiyatlıdır. Bana gelince, söz vereceğim ve sözümü tutacağım; çünkü hoşuna gitmediği
için bunu kimseye açıklamanın ne faydası olabileceğini göremiyorum. Burada, ilkesiz, ahlaksız hizmetkarlar tarafından olduğundan daha şefkatle bakılacağından eminim ve zavallı annenin ölümünden
bu yana-"

John Ayliffe derin bir inlemeyle din adamı durdu. Ancak bir sonraki an genç adam, "Öyleyse söz veriyorsun, öyle mi?" dedi.

"Veriyorum," diye cevapladı Bay Dixwell. "Sizin izniniz olmadan
gerçekleri kesinlikle ifşa etmeyeceğim. "

"Peki, oturun ve biraz baş başa kalalım," dedi John Ayliffe ve Bayan Best sessizce odadan çıkıp kapıyı kapattı.

John Ayliffe uyuşuk gözlerini endişeyle papaza çevirdi ve "Sanırım ölüyorum, Bay Dixwell," dedi.

Bir çelişki ya da dünyevi bir umut ışığı görmek isterdi;
ama hiç alamadı; çünkü Bay Dixwell'in gözleri için açıktı,
hastalık yatağının başında uzun yıllar boyunca beklemeye ve son yaşam kıvılcımının sönmesini görmeye alışmıştı, John Ayliffe ölmekte olan bir adamdı -- saatlerce, hatta günlerce yaşayabilirdi; ama geri alınamaz bir çağrı yapılmıştı, kemerin gölgesindeydi ve geçmesi gerekiyordu!

"Korkarım öylesiniz, Sir John," diye cevapladı, "ama Tanrı'nın size büyük değişim
gerçekleşmek üzere ve onun lütfuyla
gücümün yettiği kadar size yardım edeceğim."

John Ayliffe sessiz kaldı ve tekrar gözlerini kapattı. İlk konuşan da o değildi; çünkü birkaç dakika bekledikten sonra, Bay
Dixwell ciddi ama nazik bir tonda devam etti, "Korkarım ki, Efendim
John, şu ana kadar çok fazla düşünmediniz, ki bu konu şu anda
üzücü bir şekilde üzerinize çökmüş durumda. Acele etmeliyiz, iyi efendim; "Bir an bile kaybetmemeliyiz."

"O zaman bu kadar erken öleceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu genç adam, dehşet dolu bir bakışla; çünkü zihnini ölümün kaçınılmaz ve yakın olduğu düşüncesini kavramaya
getirmek ona zor ve korkunç bir mücadeleye mal oldu. Bunu hayal bile edemiyordu - buna inanmakta güçlük çekiyordu - son zamanlarda hayat ve sağlıkla dolu olan, planlar
kuran, tasarılar hazırlayan ve geleceği kesin bir
elde edilmişlik olarak gören birinin birkaç saat içinde öleceğini; ancak
inatçı kalbi karara isyan edip, buna direnmek için mücadele ettiğinde, daha önce hiç hissetmediği hisler ona yanılmamasını söyleyen bir sesle, "Öyle olmalı!" diyordu.

"Kimse," diye cevapladı Bay Dixwell, "ne kadar erken olabileceğini veya Tanrı'nın seni ne kadar süre bağışlayacağını söyleyemez; ama bir şey kesin, Sir John, sizinle
geçen yıllar artık günlere dönüştü ve günler
çok büyük ihtimalle saatlere kısalacak. Ama daha yaşayacak yıllarınız olsaydı,
aynı şeyi söylerdim, zaman kaybedilmemeli; çok şey
kaybedildi."

John Ayliffe onu hiç anlamadı. Henüz
tüm bir hayatın ölüme hazırlık olarak yapıldığı fikrini kavrayamamıştı ve
düşünce karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde
papazın yüzüne boş boş baktı.

Bay Dixwell'in önünde çok zor bir görev vardı - şimdiye kadar üstlendiği en
zor görevlerden biri; çünkü sadece
vicdanı uyandırmakla kalmayıp,
zihni de ruhun kurtuluşu için her şeyi ilgilendiren, daha önce hiç hissedilmemiş, inanılmamış veya
kavranmamış şeylere uyandırmak zorundaydı. İlk başta, inatçı, bencil, aşırı şımartılmış bir kalbin acı verici veya korkunç gerçekleri almaya karşı doğal bir tiksintisi ve direnci vardı ve engel aşıldığında bile,
genç adamın din konusundaki mutlak cehaleti ve ahlaki duygu eksikliği
başka bir neredeyse aşılmaz olduğunu kanıtladı. Tek John Ayliffe'in kalbine erişim
terör yolundaydı ve tereddüt etmeden
tövbesiz ruhun korkunç halini sert ve korkutucu renklerle resmetti, aniden Tanrısının huzuruna çağrıldı. Acımasız bir
el ile genç adamın zihninden tüm kendini kandırmacaları sıyırıp attı ve
durumunu ve gelecekteki durumunu tüm karanlık ve korkunç gerçekliğiyle önüne koydu.

Bu, dini bir kitap olarak adlandırılan şey için tasarlanmamıştır ve
bu nedenle kullandığı argümanları ve izlediği yolu atlamak zorundayım. John Ayliffe'in koynunda tövbeye benzer bir şey uyandırmak için iki saat boyunca gayretle çalışması yeterliydi ve sonunda başlangıçta vaat ettiğinden daha iyi bir şekilde başardı. Durumunun ahlaki tehlikesine tamamen ikna olduğunda, John
Ayliffe daha hevesle dinlemeye, daha alçakgönüllülükle cevap vermeye ve
dünyanın ötesinde bir teselliyi içtenlikle aramaya başladı. Korkunç gerçekler ona
öğrenildikçe depresyonu ve umutsuzluğu,
kasıtlı cehalet içinde kaldığı süre boyunca sahip olduğu dikkatsiz cesaret ve küstahlıkla orantılıydı ve Bay Dixwell, dünyevi beklentilere olan tüm tutunmanın gittiğini, ölümlü düşüncelerin her zayıf desteğinin alındığını gördüğü anda, ona başka bir dünyadan umut ışıkları vermeye başladı ve kalan şüphelerin ve dehşetlerin, ilk kez hissettiği ağır yükü olan kendi günahlarının ve suçlarının bilincinden kaynaklandığını bulmanın memnuniyetini yaşadı. Ona tövbenin asla çok geç olmadığını söyledi - ona, Mesih'in kendisinin çarmıhta ölmekte olan hırsızı affetmesinde yanılmamak için o büyük gerçeği bir işaretle damgaladığını gösterdi ve kendisini sıkı bir şekilde incelemesini ve hissettiği şeyin gerçek tövbe olduğundan ve son saatlerinde birçok kişinin tövbeyle karıştırdığı basit ölüm korkusu olmadığından emin olmasını öğütlerken, ona eğer bu gerçeğin kesin olduğunu hissederse ve Kurtarıcısına güvenirse, kendini rahatlatabileceğini ve iyi bir umutla dinlenebileceğini söyledi. Bunu yaptıktan sonra, genç adamı birkaç saatliğine kendi başına bırakmaya karar verdi, böylece kendi yüreğiyle sorduğu büyük soruyu düşünebilir ve deneyebilirdi. Ancak, Bayan Best'i çağırdı ve ona, yokluğunda Sir John'un ona okumasını isterse, evdeki İncil'de işaret ettiği bazı Kutsal Kitap bölümlerini okumasının büyük bir nezaket olacağını söyledi. İyi kadın bu görevi çok gönüllü olarak üstlendi ve papaz gittikten kısa bir süre sonra John Ayliffe, daha önce kulaklarını kapattığı o kitabın sözlerini duymak için başvurdu. Orada teselli, avuntu ve rehberlik buldu; çünkü hayatının tek konusu olan konuda hem bilge hem de bilgili olan Bay Dixwell, pişmanlığı azaltmadan umut aşılama eğiliminde olan bölümleri dikkatlice seçmişti.

DİPNOTLAR:

[1] 488. sayfadan devam, cilt iii.

BELVER KALESİ.

ARAGO'NUN HAYATINDAN BİR OLAY.

Belver kalesi, Mallorca adasının devlet hapishanesidir. Rahip Henry Christmas, F.R.S., Londra'da _Akdeniz Kıyıları ve Adaları_ başlıklı üç cilt yayınladı. Bu kitapta, ünlü Arago'nun duvarları arasında hapsedilmesiyle ilgili şu açıklamayı yapıyor:

"İmparator Napolyon tarafından meridyenin ölçümüyle görevlendirilen Arago, 1808'de Mallorca'daydı ve Clot de Galatzo adlı dağda bir kulübede oturuyordu. O sırada adaya Madrid'deki son olaylar ve kralın kaçırılması haberi geldi. Fransızlara karşı asla pek de olumlu bir tavır takınmayan ve Arago'nun ne meziyetlerini ne de misyonunu kavrayamayan Palma halkı, büyük astronomu kolayca siyasi bir casusla karıştırdı ve krallarına ve ülkelerine yapılan hakaretten bıkarak, güçleri dahilindeki tek Fransız'dan intikam almaya karar verdiler. Büyük sayılar halinde dağa doğru yola çıktılar. Arago'nun mesken tuttuğu, onun kötü tasarımlarına olan inançlarını, sık sık dağ yamaçlarında ateş yakmasıyla güçlendirdiği ve bunu adanın ele geçirilmesi için bir ordu
çıkarmanın eşiğinde olan hayali bir Fransız filosuna sinyal olarak aldıkları.

"Dağ, Fatih Don Jaime'nin iniş yaptığı kıyının hemen üzerinde yükseliyor ve bu nedenle adalıların, besledikleri şüpheler için bazı gerekçelerden yoksun olmadıkları,
veya düşündükleri
hakaretin hafifletici bazı koşullarının olmadığı görülecektir. Ancak, ne mutlu ki bu sadece bir tasarımdı, M. Zamanında uyarılan Arago, dağından ayrıldı ve adımlarını Palma'ya doğru yöneltti. Tehlikeyi ona duyuran kişi, İspanyol Hükümeti tarafından filozofun emrine verilen brigin pilotu olan Damian adında bir adamdı. Kendisi bir Mallorcalı olduğu için komplocuların
konusunda yer aldı ve böylece efendisinin hayatını
kurtarabildi. "Sıradan bir denizcinin kıyafetlerini giymişti, Damian ona bunları vermişti, yolda onu yok etmeye kararlı olan ve onu durdurup adadan kurtarmak istedikleri _maldito gabacho_ hakkında bilgi almak isteyen bir kalabalıkla karşılaştı. Ülkenin dilini akıcı bir şekilde konuştuğu için, onlara hem kendisi hem de onlar için en çok arzu edilen
bilgileri verdi ve Palma'ya varır varmaz İspanyol gemisine doğru yola koyuldu; ancak Katalan kaptan Don Manual de Vacaro (ismi hem kendisinin hem de Damian'ın itibarına rağmen bilinmeliydi) astronomu Barselona'ya götürmeyi kesinlikle reddetti, Palma'da belirli bir amaç için bulunduğunu ve hükümetinin emri olmadan ayrılamayacağını iddia etti. Arago, hayatını tehdit eden ve kaptanın da kendisi kadar farkında olduğu tehlikeyi belirttiğinde, kaptan soğukkanlı bir şekilde Sandık, M. Arago'nun sığınması gerektiğini
önerdi. Arago buna
sandığı ölçerek ve içeride ona yer olmadığını göstererek karşılık verdi. Ertesi gün kıyıda çılgın bir kalabalık toplandı ve gemiye binmek
amaçları olduğu açıkça ortaya çıktı. Artık hem kendisi hem de meslektaşı için endişelenen Don Manual, Arago'ya hayatından
sorumlu olmayacağını
temin etti ve ona Belver kalesinde bir tutuklu olarak kalmasını, onu geminin
botlarından biriyle buraya götürmeyi
önerdi. Ne tür bir adam ve ne tür bir kalabalıkla karşı karşıya olduğunu
görerek Arago teklifi kabul etti ve tam da kale kapılarının öfkeli takipçilerine karşı
kapandığını duyacak kadar zaman geldi. Görünüşe göre gemidekilerin tüm hareketleri kıyıdan izleniyormuş ve geminin hareket ettiği ve Belver yönüne gittiği görülür görülmez halk kaleye doğru akın etmiş ve Arago biraz daha önde olmasaydı hayatı feda edilmiş olacakmış... Orada iki ay tutuklu kalmış. "O sırada kendisine, adadaki rahiplerin onu zehirlemeleri için askerlere rüşvet vermeye çalıştıkları, ancak askerlerin buna
izin vermediği söylendi ve o da bu rapora inanmış gibi görünüyor. Rahipler, rahip olarak kabul edildiklerinde, bir Fransız'ı ve özgür düşünceli birini öldürmeyi başka türlü olduğundan daha değerli bulacaktır, ancak bu, Mallorca rahipleri için diğerlerinden daha az olasıdır ve zehirleme adanın geleneği değildir. Aynı zamanda, halkın ona karşı duyduğu şiddetli his, rahiplerin zihnine manastır sanatlarını kullanma fikrini sokabilir ve
iki aylık esaretten sonra, tutukluya kaçmasının iyi olacağı ve bunu yaparsa göz yumulacağı mesajını gönderen Başkomutan'ın davranışı da bu fikre ek bir olasılık kazandırmıştır. Arago bu mükemmel tavsiyeyi dikkate aldı ve İspanyol Hükümeti tarafından bilimsel araştırmasında kendisine yardım etmesi için atanan M. Rodriguez'i çağırdı. emekleri ve onun yardımıyla Damian ile bir
iletişim kurdu. Bu değerli adam bir
balıkçı teknesi temin etti ve onu Cezayir'e götürdü, onu Fransa'ya veya İspanya'ya
çıkmaya cesaret edemedi ve bu amaçla kendisine yapılan çok büyük
teklifleri kesinlikle reddetti."

KON MONTE-LEONE: YA DA, TOPLUMDAKİ CASUS.[2]

ULUSLARARASI AYLIK DERGİYE M. DE ST. GEORGES'UN FRANSACASINDAN ÇEVİRİLDİ. XVI.--MADEMOISELLE CREPINEAU'NUN SEVGİLİSİNİN.

Mayıs 1819'un sonlarına doğru, leylak çiçeklerini
açan, hastaları güçlü ve genç kızları sağlıklı kılan o parlak güneşli günlerden birinde, Palma Düşesi otelinin bahçesinde, birkaç ay önce, hikayemizin tüm önemli
kişilerinin bir araya geldiği muhteşem festivalin akşamı, üzüntüsünü ve gözyaşlarını gizlemek için sığındığı aynı yerde ve aynı ağacın altında oturuyordu. Genel bir uyuşukluk ve baskı, tam bir zayıflık, mutsuz intihar girişiminin olağan sonuçları ortaya çıkmıştı. Kalbini kemiren derin sıkıntı, fiziksel işkencelere ahlaki işkenceler de ekledi. Palma Dükü sonunda La Felina'nın ona karşı derin ilgisizliğini fark etti ve nedenini bilmeden, aşk olmadan evlendiğini, tüm endişelerinin ve şefkatinin kalbini kazanmaya yetmediğini söyledi. Bu nedenle, kendisini daha fazla ona adamanın aptallık olacağını,
ve dünyanın önyargılarına rağmen,
unvanını ve adını verdiği,
henüz karşılığında en ufak bir onay almamış bir kadına hayatını adamanın aptallık olacağını söyledi!

Yine de genç, son derece zengin, değişken ve yakışıklı olan Dük'ün,
Düşesinin ciddiyetini teselli edecek birini boşuna aramayacağı muhtemeldi. Paris'teki diğer birçok kişi gibi, Dük de
iki ev, iki işletme ve ahlaki açıdan konuşursak iki eşle _en garcon_ yaşıyordu. İkinci eşi, Kraliyet Müzik Akademisi'nin ünlü bir _danseuse_'uydu, Mlle. G., çok hoş bir şekilde zayıf bir kadın olarak bilinirdi ve gerçek akademik oranlardan biraz daha büyük kolları vardı - ancak bu, partnerini, operanın eski _alışkanlıklarını_ fazlasıyla heyecanlandıran
bir _yuvarlak zarafet_ ile sarmasına olanak sağladı. XVIII. Louis'in saltanatı aynı zamanda kesinlikle _danseuses_'in saltanatıydı. Prensler, mareşaller, generaller ve soylular, metreslerini operanın _sarayında_ seçerlerdi. Ancak bu hanımların saltanatı neredeyse _emfiteotik_, yani kalıcıydı
ve sıklıkla gayri meşru zevklerin kutsanmasıyla sonuçlandı. MM.
de Lauraguais, de Conti, de Letoriers ve diğerleri buna gülerdi. Dük'ün dış yaşamı, düzenli olarak
yemek yediği Düşes'e olan ilgiyle doluydu. Ancak, elçilikte asla kahvaltı etmezdi ve düzenli resepsiyonları dışında orada olmazdı. Evliliğinden bu kadar şoke olan dindar insanlar, Düşes'in davranışının kocasının kötü davranışının tek nedeni olduğunu söylemeye özen gösterdiler. Ancak, dünyada bunu destekleyecek hiçbir şey yoktu; çünkü hiç kimse Monte-Leone ile elçinin gizli _ilişkisi_ hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Bu geçici bir olaydı ve buna yalnızca _Lago di Como_ kıyıları tanık olmuştu. Ancak, onun için bir mazeret kaçınılmazdı.

Her zamanki gibi yalnız olan La Felina, daha önce anlattığımız sabah, _Champs Elysees_'ye bakan güzel bir bahçede oturuyordu.
Yüzü solgun ve yorgundu ve gözleri uykusuzluktan kızarmıştı.
Başını göğsüne dayamış halde, en büyük
üzüntünün kurbanı gibi görünüyordu. Tam o sırada Taddeo Rovero'nun ziyaretini haber vermek için geldiler.

"Sonunda," dedi sevinçle, "her şeyi öğreneceğim."

Taddeo, kendisini haber veren hizmetçinin hemen arkasındaydı. Düşes'in ne kadar değiştiğini gördüğünde şaşkınlığını gizleyemedi.
Sonuncusu bunu gördü ve şöyle dedi, "Signor, bir zamanlar çok güzel olduğunu düşündüğün kadın yerine yaşlı ve
çirkin bir kadın görmeyi beklemiyordun. Ancak,
sizin uzakta olduğunuz üç ay boyunca çok acı çektim. Sizi suçlamak istemeden, sizi
üç ay önce gördüğümü söylememe izin verin."

"Ah! Signora, bana istediğin kılığa girebilirsin; çünkü
ne gözlerim, ne de kalbim hiçbir değişikliği ayırt edebiliyor."

"Daha da iyi," dedi Düşes gülümseyerek, "çünkü
belki de beni bir zamanlar olduğum kadar güzel bulan tek kişi sensin. Güzel olmadığımızda güzel olarak düşünülmesi gereken bir şey. Peki,
ne oldu sana? Neden bu kadar uzun süre İtalya'da kaldın?"

"Ah! Signora, kötü teşvikler beni Paris'ten ve senden uzaklaştırdı."

"O zaman söyledikleri her şey doğru mu?" dedi Düşes, Taddeo'yu yanına oturtarak; "Marquise de Maulear kocasını mı kaybetti? O bir dul mu?"
dedi, üzgün bir şekilde ve çabalayarak.

"Marquis üç ay önce Roma'da öldü," dedi Taddeo.

"Korkunç," dedi büyükelçi, "kamuoyu dedikoduları öyle söylüyordu--ben,
ama, çok yalnız yaşıyorum ve daha fazlasını bilmiyorum. Kusura bakmayın, eğer aile sırlarını araştırırsam--eğer kız kardeşiniz ve sizin için beslediğim ilgi olmasa, bunu yapmazdım--"

"Marquis'in ölümü," dedi Taddeo, "gerçekten bir aile sırrıdır. Ancak bunu bilmemeniz için hiçbir neden yok. Bunu kime emanet ettiğimi biliyorum ve bunu yapmakta tereddüt etmiyorum. Hikayem kısa olacak. Marki ve ben üç ay önce amcam Kardinal Felippo Justiniani'nin mirasını almak için Roma'ya doğru yola çıktık. Birçok zorlukla karşılaştık ama sonunda aldık. Toplam, Roma'nın başlıca bankacılarının tahvilleri halinde bir milyon franktı. Bu miktarın yarısı nakit olarak ödendi. Yas tutuyordum ve sosyeteye girmedim. Ayrıca," diye ekledi Taddeo, La Felina'ya şefkatle bakarak, "kalbimi Paris'te bırakmıştım ve sosyete ve Karnaval zevkleri benim için hiç çekici değildi. Marki, nezaketin izin verdiğinden daha çok eğlenceye meraklı görünüyordu. Marki'nin sahip olduğu mirasımızın yarısını aldıktan birkaç gün sonra, gece eve dönmediğini duyduğumda şaşırdım. Ancak, onu sorgulamaya cesaret edemedim; çünkü bir eğlence partisi tarafından baştan çıkarıldığını ve bana cevap vermek istemeyebileceğini düşündüm. Onun uzakta olduğunun farkında değilmiş gibi davrandım. Birkaç gece üst üste bu oldu ve sonunda onunla konuşmaya cesaret ettim ve Roma sokaklarında böyle dolaşarak kendini
ne tür bir tehlikeye attığını anlattım. 'İyi silahlandım,' dedi, 've kendimi hırsızlardan koruyabilirim.' Marki her geçen gün daha da meşgul görünüyordu. Benden kaçınıyordu ve neredeyse hiç eve dönmüyordu. Bir gün yoktu. Gece saldırıya uğramış olabileceğinden korkarak Fransız bakanın evine gittim ve kısa bir arama yaptırdım ve kayınbiraderimin kendi hayatına son verdiğini öğrendim. Fransız arkadaşlarından bazıları tarafından, Karnaval sırasında yabancı spekülatörlerin açma izni aldığı bir kumar evine
çekilmişti ve
karısına ait olan beş yüz bin frankı orada kaybetmişti. Çaresizliğinden Tiber'de boğulmuştu."

"Bu korkunç," dedi Düşes, "bunun gerçekten böyle olduğundan emin misiniz?"

"Çok eminim," dedi Taddeo, "çünkü çok geçmeden cesedin bulunması her şeyi şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıkardı. Bunlar, Signora, davanın gerçekleri;
ancak Markiz'in onurunu kurtarmak için ölümünü doğal bir nedene bağlıyoruz."

"Size güveniniz için teşekkür ederim, Signor; özellikle de bu bana çok sevdiğiniz kız kardeşinize daha fazla acıma hakkı verdiği için - ve ayrıca M. de Maulear'ın ölümü için sizi teselli etme hakkı verdiği için. Peki ne zaman döndünüz?"

"Birkaç gün önce. Kardinal'in servetinin kalanını ele geçirmek için Roma'da daha uzun süre kalmaya zorlandım. Annem de Aminta'ya talihsizliğini anlatmak için Roma'ya geldi."

"Genç _Markiz_ ne kadar acımasızca acı çekiyor olmalı," dedi Düşes; "ne kadar da şefkat ve ilgiye ihtiyacı olmalı!"

"Bizimkini alacak; ve kayınpederi, kendi üzüntüsünün üstesinden gelerek,
her zamanki gibi ona karşı şefkatli ve düşkün."

"O zaman," dedi Düşes, bir kenara koyamadığı bir sıkıntıyı gizleyerek, "hala gerçek ve mükemmel dostları var -örneğin, ona çok düşkün olan Kont Monte-Leone--"

"Kont," dedi Taddeo, bakışlarını kaçırmayan Düşese garip bir şekilde bakarak, "birkaç gün önce Markiz tarafından kabul edildi. "

"Kayıp zamanı telafi edecek," dedi La Felina acı bir şekilde, "şimdilik,
ya da belki bir gün, eski umutları yeniden canlanabilir ve belki de
gerçekleşebilir."

Taddeo onun neden böyle konuştuğunu anlamıştı. Uzun zamandır tahammülü
aşırıya kaçmıştı ve Düşes'in arkadaşına olan bu tutkusu, intikam fikrini bastırmak için
çok şiddetli yeni işkencelere yol açmıştı. Zalim ve barbardı; ama La Felina'dan çok
şiddetli bir şekilde acı çekmişti. Ayrıca, belki de
kendisine işkence eden aşkı ezmek istiyordu.

Şunu söyledi: "Seni üzmeme rağmen, hayalinin gerçekleşmesinin
yeterince olası olduğunu söylemeliyim. Kont rütbeye ve lekesiz bir üne sahip --çünkü ikincisi olmadan--"

"Sadece ikincisi olmadan," dedi Düşes, "ailemize giremezdi."

"Elbette Kont, Markiz'i gelecekteki bir flört için şimdi çok sık ziyaret ederek hazırlıyor."

"Prens'i ve beni görmek için her gün Otele geliyor. Kız kardeşim onun İtalya'dan bahsetmesini dinlemeyi seviyor, biliyorsunuz ki İtalya'dan çok iyi bahsediyor."

La Felina daha fazlasına dayanamadı. Elini Taddeo'ya uzattı ve duygudan titreyen bir sesle şöyle dedi: "Şimdilik, elveda! Uzun
yokluğun için bana bir miktar tazminat borçlusun ve eğer yaşadığım yalnız hayat seni etkilemiyorsa, bir münzeviden çok fazla korkmuyorsan, beni görmeye gel ve seni görmekten her zaman
memnun olacağımı göreceksin."

Taddeo elini öptü ve onu terk etti, cömert zihninde böyle konuştuğu için neredeyse pişmanlık duyuyordu. Tamamen intikamını almıştı, çünkü
Düşes'in acısı o kadar büyüktü ki, kalbinin soğuduğunu,
uzuvlarının
katılaştığını ve gözlerinin kapandığını hissetti. Taddeo ile olan konuşması kısa
süre sonra aklına geldi ve bir acı çığlığı attı. _Kadını_ onu Otele götürdü. Odasında yalnızken kendi kendine şöyle dedi: "Bana asla sevgilisi olmayacağına yemin etti. Şimdi karısı olabilir. Ah!" diye devam etti, "acımasız ve kasvetli bir öfkeyle, ölmeme izin verseydi ikimiz için de daha iyi olurdu."

"Gelmeyi bekleyene söyle," dedi hizmetçiye.

Kadın gitti ve kısa bir süre sonra Düşes'in yanına oturttuğu bir adamla içeri girdi. Kadın odadan çıktı. Düşesi yabancıyla bırakıp No. 13 _rue de Babylonne_'a gideceğiz, orada
bir ay sonra en hassas duyguların kurbanı olan Mlle. Celestine Crepineau'yu bulacağız. O hanımın kalbinin yaklaşık iki ay boyunca konuştuğunu söylemeliyiz. Bu hanımın kalbi, ara sıra okuduğumuz eski safkan atlarınki gibi, bir şevk
geri döndü ve tüm münzevi bağlılığını bir kenara bırakarak gençliğinde olduğu gibi yoğun bir şekilde yaşamaya ve yanmaya başladı. Bu, yaşlılığın kesin bir önsezisiydi. Bunu haklı çıkarabilecek bir şey varsa diriliş,
anlatacağımız şey bu.

_La rue de Babylonne_'da yeni bir yıldız parladı. Kendine İspanyol diyen güzel bir yabancı, koyu teni, güneş yanığı kaşları, siyah saçları ve parlak gözleriyle muhtemel bir ifadeyle,
12 numaralı mütevazı bir çatı katında, şu anda Matheus'un oturduğu _cellat_ evinin hemen karşısında yerleşti. Bu çekici İspanyol'un
belirlenmiş bir mesleği yoktu. Giysileri en iyi
pazar günlerini giymiş bir zanaatkarınki gibiydi: ve kadife yeleği belirgin ve Herkülvari
_gövdesini_ örtüyordu. Uzun boyluydu; ve büyük ayakları üzerinde dik bir şekilde yürüyordu; bu durum Mlle. Crepineau'nun onu görkemli bulmasına neden oldu. Kendisinin Pireneler'den bir ayı avcısı olduğunu ve _bir düelloda eyaletinin valisini yaraladığı için
kendisini sürgüne göndermek zorunda kaldığını söyledi. Böylesine nadir bir mesleğin _la rue Babylonne_ yerlileri arasında büyük hayranlık uyandırdığı düşünülebilir, özellikle de ünlü Nimrod, saf dağ havasına alışkın olduğu ve korkunç mesleği hakkında soru sormak isteyen komşuların onu sorma zahmetine girmesini istemediği bahanesiyle 12 numaralı kapıda vakit geçiriyordu. Bir yaz gecesi bu salon kapısındaki eğlencelerden birinde yakışıklı Nunez, Mlle. Celestine Crepineau. Kimsenin
mütevazı kızın yabancıya herhangi bir cesaret verdiğini düşünmesine izin vermeyin. Kendilerini bakışlarla, _çift anlamlı sözlerle_ ve Aşk Tanrısı ordusunun sayısız sevimli öncüsüyle sınırlamışlardı. Mlle. Crepineau,
yabancının her gün 13 numaralı evin ağır kapısını açmasına yardım etmek için geldiğini
gördü. Nunez, komiserlerin çok sevdiği sulama kabını devraldı ve
sevgilisinin ten rengini ve ten rengini korumak için, dediğine göre,
gündüzün sıcak saatlerinde evin önüne hoş bir ferahlık saçtı. Sık sık Mlle.
Celestine'in sinirleri, kulübesinin parmaklıklarından
sızan narin bir parfümle tazelendi ve sorduğunda İspanyol tarafından oraya konulmuş tatlı ve hoş kokulu bir bitkinin dalını gördü.
Sonunda Mlle. Crepineau ona onu ziyaret etme izni verdi. Bu önemli bir iyilikti ve rubicon'un geçişiydi. Bunu yaparak Celestine itibarını kötü niyetli komşularının gücüne yerleştirdi. Ancak aşıktı. "Ayrıca," dedi asil bir gururla, "vicdanım beni destekliyor ve kıskançlık, kızlık zarının kutsal meşalesi önünde utandırılacak." Bu _saygın_ ifade, Ducray-Dumenil'in romanlarının son kalıntısıydı, Celestine'in vaftiz babasının avukatıyken okuduğu ilk kitaplardı.

Ancak bu ilginç aşk tutkusu, genç hanımın kibri için çok acı verici bir durumla aniden sona erdi. İster
Mlle. Crepineau her zamankinden daha sıkı sarılmıştı, ya da
self zarafet özlemleriyle, Senor Nunez yanındayken oldukça
aktif olmuştu--güzel bir günde sırtının alt kısmında, sadece romatizma kelimesiyle tercüme edilebilen bir ağrıyla
tutuldu--hassas organizasyonunun sürekli bir hizmetçisi.
Ağrıya zorla bir yorum getirildi--bu bir soğuk algınlığına ya da gerginliğe dönüştü, ama ondan kurtulma çabasına rağmen, bir _sesletim_ ile yatağa girmek zorundaydı. Sonra İspanyol'un bağlılığı
kahramanca oldu. Mlle. Celestine'in günlük işlerini başka birine emanet etmesine gönülsüzdü ve Doktor Matheus'un yönetiminde onun yerini almaya karar verdi. Bu teklif doktorun pek de minnettarlığını
uyandırmadı; ve vekili kabul etmesine rağmen, onu çok yakından izlemeye söz verdi. Bir sabah doktor, İspanyol muayene odasını temizleyip tozunu alırken
çok ani bir şekilde ayrılmak zorunda kaldı. Matheus, Dük d'Harcourt tarafından çağrılmıştı ve genç hastası Von Apsberg'in yeni bir rahatsızlığından endişelenen
Senor Nunez'i ilk kez odasında bıraktı.

İspanyol birkaç dakika boyunca işine devam etti.
Ancak, doktorun gittiğini ve pencereden _rue de Bac_'a döndüğünü gördüğünde, "Şimdi uzun zamandır aradığım şey
elimde." dedi. Odanın her tarafına bakarak, kağıtları kaldırarak, portföyleri açarak ve mobilyaları inceleyerek, bir büroda gizli bir çekmece keşfetti ve içinde bir anahtar buldu.

"İşte," dedi, "laboratuvarın anahtarı--ihtiyacım olan her şeyi
bulacağım gizemli odanın anahtarı. İşte bu," dedi,
anahtarına endişeyle bakarak, "Şeklinden tanıyorum." Evin üçüncü katına aceleyle gidip kapıda durdu. Eli titriyordu--anahtar girdi--döndü--koğuşlar hareket etti ve yabancı
laboratuvara girdi.

Matheus'a ilk ziyaretimizi yaptığımızda
haritalar, broşürler, vb. ile kaplı olan masanın üzerinde artık hiçbir şey yoktu. "Her şey kilitli," dedi adam. "Şanssızım." Ancak kısa süre sonra kendine geldi ve cebinden bir balmumu topu çıkarıp, devasa bir
sekreteri işaret ederek, "İşte oradalar--planları ve kağıtları,
listeleri ve isimleri var," dedi. Sekretere tekrar yaklaşarak, kilidin tam bir kopyasını aldı ve ayrıca laboratuvarın anahtarının bir kopyasını çıkardı. Sonra bir sevinç çığlığı attı. "Hepsine sahibim," dedi. "Ben onların efendisiyim ve lanetli Carbonari'lerden hiçbiri benden kaçamaz. "Daha sonra girdiği kadar hızlı bir şekilde odadan çıktı,
birinci kata gitti, anahtarı gizli çekmecede bulduğu yere koydu ve sevgilisinden çok rahatsız olan Mlle. Celestine Crepineau'yu bulmak için acele etti.

XVIII. YIKILIŞ.

Sahte ayı avcısı olan yakışıklı İspanyol, sevimli Mlle. Crepineau tarafından
çok seviliyordu, gizlice Dr. Matheus'un stüdyosuna girip
Carbonari'nin sırlarını ele geçirmeye başladıktan birkaç gün sonra, üç arkadaşımız Taddeo Rovero, Von Apsberg ve
Vikont d'Harcourt Kont'un otelindeydi.
Monte-Leone'nin evi Verneuil caddesindeydi. Küçük, gizemli ve
recherche'di. Avlu mütevazı büyüklükteydi, ortasında çim vardı ve etrafında kumlu yürüyüş yolları vardı. Basamakların tepesinde bir balkon ve
birkaç mermer vazolar, yazları sardunyalar ve kışları fundalıklar yetiştirirdi. Bu, o durumdaki bir kiracının
zorunluluklarının gerektirdiği her şeye sahip, normal bir bekar eviydi.
Geniş, uzun, alçak, dar, görünür ve görünmez kapıları vardı,
sıkıntılı durumlar ve çıkışlar için, genç, zengin ve bağımsız bir adamın günlük hayatının
dramasının aktörleri ve aktrisleri için. Ancak bu tiyatroda hiçbir aşk
draması oynanmadı. Başka ve daha parlak bir
drama hazırlanıyordu. Genç erkeklere, tek bir kadın olmadan, normal bir akşam yemeği verdi. Sadece erkekler, asil Amphytrion tarafından karşılandı. Ev mümkün olduğunca lüks bir şekilde döşenmişti,
çünkü insanlar ancak yakın zamanda yemek odalarını konforlu hale getirmenin mutlu fikrini
düşündüler. Babalarımız bundan tamamen habersizdi.
İnsanlar bir kere çok veya az, iyi veya kötü yerlerdi; kahvaltı yaparlardı,
akşam yemeği yerlerdi veya çay içerlerdi--hepsi buydu. Hasır veya saç sandalyelere oturdular;
kötü sobalarla ısıtıldılar, kokusu dayanılmazdı;
ayaklar parlak ama buz gibi soğuk mermer blokların üzerinde dinlendi. Parislilerin gastronomi üçlemesi böyleydi. Büyük oteller ve hatta ünlü libertinlerimizin daha küçük kuruluşlarının daha görkemli bir
yemekhanesi vardı, ancak bu
misafirlerin konforu için daha elverişli değildi. Duvarlara asılan koyu ve zengin duvar halıları,
yerdeki mermer, Boucher veya Watteau'ya ait olsa da resimler
sanatsal ve pahalıydı, ancak La Guimard'ın gözlerinden, Sophie Arnould'un dudaklarından, La Maupin veya La Duthe'nin dudaklarından daha azı değildi, Bernis, Larenaudie, Fronsac, Bouret ve Beaujon'un Loves eşliğinde Comus'a kurban verdiği o soğuk arenaları ısıtabilirdi. Şimdi her şey
değişti. Sadece gastronomi değil, iyi yaşama sanatı da şaraplarda ve yemek pişirmede tek başına var olmadığı keşfedildi ve "Çin'deki fasulye, toprak kaplardaki trüf mantarından daha iyidir" atasözü haline geldi. 1819'da Kont Monte-Leone, 1848'deki zevkimiz hakkında bir önsezi yaşadı ve bu nedenle kendisinden, abartılı zevkleri asla taklit edilemeyecek olan yabancı bir şehvet düşkünü olarak bahsedildi. İnsanlar onu suçlasa da, kıskansa da ve _taklit etmeye_ çalıştılar.

Kont'un yemek odası, bu nedenle, ışıklarla parlıyordu ve en nadir bardaklarla dolu bir masanın etrafında, Lucullus'a layık bir akşam yemeğinin kokusunun üflendiği yaklaşık bir düzine adam vardı; bunlardan bazılarını, Matheus, Taddeo ve d'Harcourt'u zaten tanıyoruz. Diğerleri,
bunlardan daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz, Fransız tarikatının kurucuları olan ünlü Carbonari, General A...., bankacı H...., Kont
de Ch...., tüccar Ober, _Avocat_ C.... ve seçkin
Profesör C.... idi. Bu beyefendilerden ikisi İtalya'dan gelmiş ve
Napoli'nin merkezi Venta'sından Monte-Leone'ye yeni tarikatlar getirmişti,
ve ayrıca İki Sicilya'da ve komşu ülkelerde Carbonarism'in ilerlemesi veya daha doğrusu olgunluğu hakkında ilginç ayrıntılar getirmişti. Ancak, konuklar arasında, tarikatın ciddi sırlarından hiçbirinin neşeli yemeklerinde ifşa edilmemesi, siyasi soruların daha ciddi konferanslara ertelenmesi konusunda ortak bir mutabakat vardı: Üyeler birbirlerinin ihtiyatlılığından memnun değillerdi, ancak meraklı kulaklar bu masanın etrafında dolaşıyordu ve ihtiyatlı yaşlı Giacomo'nunkiler hariç, hiç kimseye güvenilemezdi. Bunun özel bir nedeni vardı, çünkü belirsiz söylentiler bir süredir Carbonari'yi güvensiz hale getirmişti. Polis Bakanı'nın, Kont Monte-Leone'yi geçmiş geçmişi nedeniyle en sıkı gözetime tabi tuttuğu söyleniyordu. Şüphesiz ki özel bir duyuruya tabi tutulan bu yemeğin amacı, toplanan tüm kişilerin zevk sahibi insanlar olduğunu ve anlaşmazlık ajanları veya komplocular olmadığını kanıtlamaktı. "Ev sahibimize," dedi d'Harcourt, bardağını doldururken, "aşklarına ve fetihlerine!"

"Eğer tüm fetihlerine içersen sarhoş olursun," dedi konuklardan biri, ""Hepsi iftira," dedi Matheus. "Aziz Augustine'in dönüşümü Monte-Leone'nin dönüşümünden beri bir mucize değil. Bu yiğit İtalyan şimdi taze bir münzevi, Şeytan'ın ihtişamından ve bu Thebais'teki operadan uzak duruyor. Arkadaşlarıyla birlikte geçmiş hatalarının kefaretini ödüyor."

"Gerçek şu ki, hiç kimse Kont'un aşkları hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi konuklardan biri.

"Öyleyse," dedi bir diğeri, "Monte-Leone gibi sosyeteden biri için gözlerini kötü kullanıyor. Napoli maceralarından bahsetmek bile on Parisli kadının başını döndürür."

"Yanılıyorsun, sevgili B....," dedi Kont. "Parisli kadınlar
düşündüğünüz kadar başıboş değiller. Kalpleriyle akıl yürütürler ve
eğilimlerine aldırmadan mutabakatlara dikkat ederler. Ayrıca,
sevdikleri adam kalplerinde sadece ikinci sıradadır.
_Onlar_ önce gelir ve _o_ sonra gelir. Ayrıca, tuvalet
eğlence ve zevklerle ikinci sırada yer alır.
Birinin ilgisini, herkesin sevgisine tercih ederler. Fransa'daki _ilişkiler_
zarif, _recherche_ ve rafinedir. Asla iyi zevki ihlal etmezler ve
çaresizliklerinde bile Fransız kadınları büyüleyicidir. Bir yelpazenin arkasında
kavga ederler, bir buketi parçalara ayırırlar ve bir mendilin dantelini yırtarlar.
Ağlarlar ve gözlerini lekelememek için yeterince çabuk dururlar ve bayılma nöbetleri geçirdiklerinde, buklelerini bozmamaya çok dikkat ederler.
Büyük
acılar sinir krizine kadar durur ve öfke asla kırılmaz
ne çin bilezikleri ne de mücevherler, acımasız olsa da âşıkların
minyatürleri. Üç ay sonra, kırgın kadın beyefendiyle bir salonda karşılaşırsa, yanındaki kişiye, 'Lütfen
bana o beyefendinin kim olduğunu söyle, sanırım onu ​​bir yerde gördüm,' diye soracaktır.
İspanya ve İtalya'da intikam alırlar ve onlar da sahte olana kadar
sadakatsiz erkekleri affetmezler. Aşkı ilk sona eren kişiye yazıklar olsun. Bundan sonra sadece fırtına ve şimşek vardır.
Nefret ve intikam -ilki Fransa'da bulunur- İtalya'daki kadınlar
öldürür. Size söylüyorum, ülkenizdeki kadınlar romantik değiller ve ancak gerektiği gibi düşündükten sonra
kendilerini yanlış yola sürüklemeye izin veriyorlar."

"Benim açımdan," dedi d'Harcourt Monte-Leone'ye, "sizi gizlice seven, sizden asla utanmadan
bahsetmeyen, adınız anıldığında aşağı bakan ve sizi
gördüğünde yukarı bakan bir kadın tanıyorum."

Taddeo, Vikont'a şaşkınlıkla baktı. Aklına iki isim geldi,
Düşes'in ve bir başkasının. Monte-Leone, Taddeo gibi, en büyük erdemi ölçülülük olmayan genç aptalın ihtiyatsız davranacağından korkuyordu.

"Beyler," dedi, "Vikont aptallaşmak üzere. Dostluğumuz adına, ondan sessiz olmasını rica ediyorum."

"Bah, bah!" dedi d'Harcourt, daha da heyecanlanarak ve
bardak şampanyasını, _in vino veritas_, bitirerek. "Söylediklerimin kanıtı,
Monte-Leone'nin korkmasıdır. Onun ilham ettiği tutkunun kurbanını adlandıracağım. Onu senin gözünde yeniden canlandırmak istiyorum, çünkü
en güzellerden biri ona taparken ve onun için isim ve rütbesini feda ederken
kendisini güzel cinsiyet tarafından terk edilmiş ve terk edilmiş olarak gösterdi."

"Vikont," dedi Monte-Leone öfkeyle ayağa kalkarak, "beş yıllık yakınlığımı bana unutturma."

"Unutmayacaksın - söyleyeceklerim yüzünden beni daha da çok seveceksin. Ayrıca bu insanlıktan başka bir şey değil. Zavallı kadını
kurtarabilecekken ölmesine izin vermez miydin?"

"Tekrar durmanızı rica ediyorum," dedi Monte-Leone.

"Çok geç kaldınız," dedi Vikont, bir kadeh daha şarap alarak. "Ben

Attala'ya, Ariana'ya, şanlı ev sahibimizin Psyche'sine,
hepimizin hayran olduğu büyüleyici bir dul kadına, _Madame de Bruneval_'e içiyorum."

Hepsinden bir sevinç çığlığı yükseldi. Monte-Leone,
üzerinden bir sıkıntı yükünün kalktığını hissetti ve Taddeo daha rahat nefes aldı.

"Beyler," dedi Monte-Leone, _sangfroid_ tavrını yeniden takınarak, "tehdit edildiğim
mutluluğun farkında olmadığım için itiraz ediyorum.
Mme. de Bruneval'in değerli niteliklerine -hepinizin aşina olduğu
yüce erdemine- hakkını versem de,
şanlı ölülerin ayak izlerini takip etmekten korkarım. Ancak, 
dul kadından söz edildiğine göre, kalbinin
hızlı iyileşmesine kadeh kaldıracağım, yeter ki cerrahı olmam beklenmesin."

Herkes içti; ve kahkaha sesleri arasında Giacomo içeri girdi ve
bir tepside Kont'a bir mektup uzattı. "Napoli'den," dedi;
ve açıp okudu. Bunu yaparken solgunlaştı.

"Kötü bir haber var mı?" dedi Matheus.

"Hayır," dedi Monte-Leone, kendini tutmaya çalışarak; "hayır, dostlarım"--tatlıyı masaya koyan ve sonra emekliye ayrılan hizmetçilerin geçici yokluğundan yararlanarak,
her iyi düzenlenmiş hanede
olduğu gibi--"Davamız için kötü bir haber yok. Bu mektup özel bir konu hakkında. "Başka bir kadeh kaldıracağım," dedi, daha alçak bir sesle. "Bugün misafirim olan kardeşlere!"

"Gidenlere!" dedi Taddeo.

"Pekala, pekala," dedi Dr. Matheus, huzursuzca etrafına bakarak; "Kadeh kaldırmayı
bitirelim. Bir doktor olarak konuşabilirim. Bu türden çok fazla kadeh kaldırmak _hayatımızı_ tehlikeye atabilir," diye ekledi, son sözlerini vurgulayarak. "Cennetin bize bahşettiği zevklerin tadını çıkaralım. İlk neşeli efendilerimiz olan Yunanlılar ve Romalılar, masalarını çiçeklerle çevrelediler ve
kadehlerini güllerle taçlandırdılar. Öyleyse, dostlarım, aptallara, entrikacılara ve mürtedlere gülelim. Birbirimize gülelim, özellikle de tek bir şişe şampanyaya kendi zihnini
boğabilen ve onu bir sinek kadar mantıklı kılan mantıksız d'Harcourt'a."

Akşam yemeğinden sonraki çıkışlar ve çılgınlıklar, Matheus'un bu gösterişli nutuklarını
takip etti. Bu sahneye tanıklık eden biri olsaydı,
oyuncuları dünyayı sarsmaya çalışan komploculardan ziyade, naipliğin genç mousquetaires'lerinden oluşan bir grup olarak hayal ederdi.
Monte-Leone'nin misafirleri gittiğinde ve sadece d'Harcourt, Matheus ve Taddeo
kaldığında, Kont mektubunu koynundan çıkardı ve ikincisine okumasını söyledi. Şöyleydi:

"NAPOLİ, 10 Eylül 1819.

"KONTU:--Size, servetinizi emanet ettiğiniz ve
bana Sarayınızın bedelini yatırın, altı yüz bin franka satıldı, başarısız oldu ve tüm servetinizle
kaçtınız.

"Saygıdeğer avukatınız,

"GUISEPPE FARNUCCI."

Üç arkadaş Monte-Leone'ye sarıldı ve Von Apsberg, "Bunu biliyordun, yine de neşemizi paylaşabilirdin. Sen de gülmenin
kalp için olduğu kadar sindirim için de gerekli olduğunu söylemedin mi?" dedi.

"Ev sahibi olarak görevlerimi harfiyen yerine getirdim. Tüm cesaretime ihtiyacım vardı,
ancak servetimden daha fazlasını kaybettim--mutluluğumu. Sabah gazeteleri Antonio Lamberti'nin başarısızlığını duyuracak ve tüm Paris
parlak Kont Monte-Leone'nin yıkımını öğrenecek."

Talihle birlikte Kont da mutluluk umudunu kaybetmişti. Markiz de Maulear'ın dul kalması, La Felina'nın öngördüğü gibi, tüm umutlarını yeniden canlandırmıştı ve rütbesi ve unvanı, Aminta'nın elini tekrar elde etmesini sağlamıştı. Tüm bu olasılıklar talihsizliği tarafından yok edilmişti. Şimdi Aminta'ya sunabileceği ne vardı? Artık sürdüremeyeceği bir isim, eclat'ı - zaferi kesin olmayan siyasi bir komployla tehdit edilen bir yaşam - tatmin etmesine izin verilmeyecek olan görkemli zevkler - özellikle acımasız olan yoksunluklar, lüks ve zenginliğin hemen ardından gelecekti ve bir bakıma kendine bir tapınak inşa etmişti.

Marki'nin ölümünden bu yana on ay geçmişti ve dul eşinin acısı çok samimiydi. Aminta kocasına karşı asla derin bir sevgi beslememiş olsa da, oldukça yaygın bir
nedenle ona çok bağlıydı: kendisi güçlüydü ve kocası alışılmadık şekilde zayıftı. Bu nedenle, korkunç bir ahlaksızlık onu ele geçirdiğinde ve sanki onu kollarından koparmaya çalıştığında, Aminta parasını feda etmesine ve onun aşağılık bir eğilime olan ihmaline karşı tek bir sitem bile etmemişti. Kendisine sadık olan kumarbazı affetmişti ve sadakatsiz kocası için gözyaşı dökemeyeceği
zamanlarda onun için ağlamıştı. Sevgiyle dolu bu ruh, evliliğin kollarında uyumuyordu. Aminta'nın sık sık sergilediği enerjik karakter, eğer kocasında erkekliğin özelliklerinin uygun şekilde
genişlediğini
bulsaydı, muhtemelen duygularını değiştirebilirdi, eğer o yakıcı hayal gücüne, derin aşkı
yaratan o gizli hayal gücüne sahip olsaydı ve kendisi de bunun için
yaratılmış gibi görünüyordu. Bunu
söyleyebilirdi. Bunu yapmak için fazla iffetliydi. Yine de bazen, uzun ve hayalperest yalnızlıklarında, özellikle kocası uzaktayken, önünde bir görüntü beliriyordu. O, coşku ve bağlılıkla dolu yüce bir aşk, yılmaz cesaret, görev uğruna hayatını feda etme, asil ve cömert bir ruh hayal ediyordu, ki bu ruh kendi ruhunu keşfedip ona bağlanıyordu. Bütün bunlar, reddettiği, korktuğu ve nankörlüğü yüzünden şimdi utandığı adamın biçimini almıştı.

Kont, Aminta tarafından dulluğunun ilk aylarında kabul edilmişti, ancak saygılı sebeplerden dolayı duygularına değinmekten kaçınmıştı. Markiz'e yaptığı ziyaretler kısa ve törenseldi, aşkın yas perdesiyle örtülmemesi gerektiğini hissediyordu.

Prens de Maulear ve aslında tüm Paris gibi, Aminta da Kont'un talihsizliğini duymuştu ve darbe onda derin bir etki bıraktı. Kont'un yokluğu uzadı. Talihsizliğinden beri onu ziyaret etmemişti ve kaderin bu kadar çetin sınavlar sakladığı adama karşı derin bir ilgi duymaktan kendini alamadı. Bir akşam, her zamankinden daha melankolik olduğunda, başını eline yaslayarak salonda oturmuş, Monte-Leone'nin hayatındaki olayları hayal ederken, bir zamanlar unutması gereken sahneleri pişmanlık duymadan düşündü. Göğsünden boğuk bir iç çekiş duyuldu ve yanından gelen bir tür inleme onu hayal dünyasından sıyırıp attı. Scorpione'un her zamanki gibi ayaklarının dibinde yattığını ve ona sabit ve hüzünlü bir şekilde baktığını gördü. Sorrento'nun çocukları gibi, Aminta'nın evliliği sırasında deniz kıyısında dolaştıktan sonra sık sık Akrep diye adlandırdığımız Tonio, kumların üzerinde bitkin bir şekilde bulunmuş ve Aminta'nın Fransa'ya doğru yola çıktığı gün Signora Rovero'ya götürülmüştü. O zamandan beri, Aminta'nın annesiyle yaşamaktansa bitkisel hayata geçen Signora Rovero, damadının ölümünü duyduğunda kızının koruyucusunu hizmetçilere emanet etmek istemiyordu. Signora Rovero'nun sağlığı o kadar hassastı ki Paris'in iklimine dayanamıyordu ve altı ay önce İtalya'ya dönmüştü; ancak Tonio onu terk etmek istemiyordu ve onun sessiz dualarına boyun eğerek Aminta onun kalmasına izin vermişti, çünkü onu kurtarmak için çektiği acılar onda derin bir etki bırakmıştı. Tonio aslında kendisinin sadece gölgesiydi, onu sadece ruhu destekliyor gibiydi. Ruhu bile değişmişti.
Aminta'yla birlikteyken korkak ve çekingen olan talihsiz çocuğun bir zamanlar ona karşı hissettiği tutku,
alçakgönüllü ve saygılı bir itaate dönüşmüştü.
Zihni bile sönmüştü; ve şimdi tek parıltısı metresine karşı bir tür içgüdüsel sempati gibi görünüyordu.
Markiz gülümsediğinde o da gülümsüyordu ve bu nadiren oluyordu.
Gözlerine yaşlar
dolduğu zaman ağlıyordu.
Aminta'ya baktığında, onun üzüntüsü yüzüne mükemmel bir şekilde yansıyordu.
Aslında Akrep,
bir insandan daha aşağıydı ve bir hayvandan daha fazlasıydı--bir aptaldı.

"Sen acı çekiyorsun, çünkü ben acı çekiyorum," dedi Aminta.

"Evet," diye cevapladı.

Zamanın ele geçirdiği ama itiraf etmek için küçüldüğü fikirlerden biriyle,
aptal çocuklara, çocukların oyuncaklara yaptığı gibi, zayıf ve neredeyse şefkatli bir sesle, "Ben mutlu olsaydım, sen de mutlu olur muydun?" dedi. Scorpione, sanki onu anlamaya çalışıyormuş gibi ona dik dik baktı; ve ekledi, "Eğer biri beni sevseydi ve ben de onu sevseydim,
mutlu olmamı ister miydin?" konuşurken kızararak.

Yanaklarından aşağı ağır gözyaşları süzüldü ve Aminta'nın elini tutarak,
"Evet." dedi.

"Zavallı çocuk!" dedi, gözyaşlarıyla birlikte, "bir zamanlar beni kendi hatırı için severdi -- şimdi beni kendi hatırım için seviyor."

"Evet," dedi aptal, yüzünü elleriyle gizleyerek.

Tam o sırada Prens de Maulear duyuruldu.

XVIII. KRAL.

Prens, gelinine hayrandı ve gözlerinde yaşlarla
Signora Rovero'dan onu kendisinden almamasını rica etti. "Unutma," dedi,
"yaşlıyım ve talihsiz oğlumun ölümüyle birlikte yolculuğumun sonuna ulaşmadan önce, yaşamak için sadece birkaç yılım daha var. Signora, beni dünyada sevdiğim tek varlıktan mahrum etme. Bu fedakarlığı Rovero'nun arkadaşına yap. Onun adına bunu yapmanı istiyorum. Yaşlı adama biraz sabırlı ol ve Aminta'nın gözlerini
kapatmasına izin ver. Onu yakında sana geri vereceğim."

Anne, bu fedakarlığı, neredeyse dizlerinin üzerinde, kayıp oğlunun yerine kızını
vermesi için yalvaran kalbi kırık babaya yaptı. Prens, çektiği acıyla genç kadına iki kat daha düşkün görünüyordu. Kendi babası da onun acısını
kurtarmak ve en ufak arzularını bile tatmin etmek için bundan daha istekli olamazdı.

"O benim Antigone'um," dedi gururla, Markiz'in koluna yaslanmış bir şekilde onunla karşılaşan herkese. "Ben, Oedipus'tan daha mutluyum, çünkü ona
bakıp hayran olabiliyorum."

"Prens, kızının oturma odasına girdiğinde heyecanlı görünüyordu. Markiz, Scorpione'a onu terk etmesini söyledi ve aptal,
yürümek yerine sürünerek
kapıya gitti ve oradan kayboldu; ancak, genç kadına bir bakış atana kadar, sanki yüz hatlarının ne tehdit ne de öfke ifade etmediğinden
memnun olmak istercesine.

"Her zamanki gibi iyi ve nazik," dedi Prens Aminta'ya; "o iğrenç ve biçimsiz yaratıkla kesinlikle
iyi geçiniyorsun. Senin gibi cömert bir insandan başkası, senin yanında böylesine korkunç bir varlığı tutamaz."

"Bunu yapmak için, baba, sadece hafızama başvurmam gerekiyor ve bu bana yardımcı olacak.
Hayatım için ona borçlu olduğumu ve her şeyden önce, senin tarafından sevilmenin nimetini unutamam."

"Elbette," dedi Prens, "bunların hepsini biliyorum; ama sen ona bakabilir ve onu kollayabilir, hayatını keyifli hale getirebilirsin, onu hiç yanında tutmadan. Hiç de çekingen olmayan ben, seni temin ederim ki, onu ayaklarının dibinde, damarlarındaki buzlu kanı canlandırmak için
bir yılan gibi ateşi kucaklarken, hiç endişe duymadan görmem."

"Eğer istersen onu gönderirim."

"İstediğini yapmanı istiyorum. Bunu gayet iyi biliyorsun, çocuğum.
Bazen ona Akrep dediğin gibi, yanında tut ve ayrıca istediğin
korkunç canavarı besle, ben de onu sevimli bulacağım, ya da
en azından seni suçlamayacağım. Sevgili çocuğum, senin için çok az eğlencem var ve şimdi hayatın gerçekten üzücü olmalı."

"Hayır, hayır! Sevgili baba, şikayet etmiyorum. Otel sadece sen burada olmadığında
üzücü."

"Ne yazık ki!" dedi Prens, "benim kadar yaşlı ve aynı zamanda çok mutsuz birine karşı çok az ilgi var. Dinle beni Aminta,
çocukların ebeveynlerinden önce ölmesini sağlamak acımasızlıktır.
Çiçeğin solmasını görmek, ebeveyn sapı yeşilken doğanın sırasını tersine çevirir.
Tanrı'dan bahsetmek istemediğim için sana kaderden bahsettim. Keder
bizi dindar yapar. Senin kararlarına itiraz etmeye cesaret edemem."

"Henüz bir kızın yok mu?" dedi Aminta, kolunu Prens'in boynuna dolayarak; "Seni seven bir kızın yok mu?"

"Evet, evet, _kızım_." Prens son kelimeye vurgu yaptı.
"Sen artık benim tek çocuğumsun ve senin mutluluğunu sağlamak istiyorum;
ve bu amaçla hayatımın geri kalanını sana adayacağım.
Yine de ne yapacağımı bilmiyorum."

Genç kadın kızardı--çünkü belki bir öneride bulunabilirdi.
Ancak Prens bunu belirtmedi ve devam etti:

"Hayatımız eskisinden bile daha hüzünlü. Bu dünyanın dostları
sadece çiçek açtıklarında etrafında dolaşan ve
solmaya başlayanları küçümseyen arılar gibidir. Bu evden uzak dururlar--"

"Bütün dostlar böyle davranmaz," dedi Aminta, duygularını gizleyerek;
"onlardan biri, seni en çok memnun eden, sevdiğin biri, Signor
Monte-Leone, sık sık seni yalnız görmeye gelir--"

"Beni görmeye mi?" dedi Prens, gelinine kurnazca bakarak;
"belki de seni görmeye gelir. Ancak, talihsizliği yüzünden,
Kont asla yanımıza gelmez. Belki de bizi yanlış değerlendiriyordur.
Talihin kaybının, dostluğumuzun feda edilmesini içerdiğini düşünmüş olabilir. Kötü bir yargı ve bunu pişmanlıkla söylüyorum, kötü bir
kalp."

"Ah baba," dedi Aminta, "Kont'un onu uzak tutmak için başka bir nedeni daha olmalı."

"Elbette," dedi M. de Maulear, "ama bu nedenler onu
beni görmekten alıkoyamadı. Son iki hafta içinde evine on kez gittim. Ancak, böyle davrandığı için mutluyum, çünkü davranışları gidişindeki üzüntümü azaltacaktır--"

"Gidişi mi?" dedi Aminta, şaşkınlık ifadesini bastıramayarak.

"İtalya'ya gidişi," dedi Prens; "bu sabah Fransız hükümeti tarafından yirmi dört saat içinde Fransa'yı terk etmesi emredildi."

"Peki neden?" dedi Aminta.

"Suçlanıyor," dedi Maulear, "ülkenin güvenliğine aykırı bir komploya karışmakla."

"Aman Tanrım!" dedi genç kadın, "o zaman sürgüne gönderilecek ve krallıktan kovulacak."

"Kesinlikle; ve bir daha asla geri dönmesi yasak."

Aminta, bu sözleri duyduğunda, sanki kalbi patlayacakmış gibi hissetti.
Prens onun telaşını gördü.

"Ne oldu çocuğum?" dedi. "Neden bu kadar üzgünsün?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, sadece alışkınım olan bir sinir krizi."

Maulear birkaç dakika Markiz'e baktı ve sonra şöyle dedi: "Çocuğum, güven olmadan gerçek aşk olmaz. Aşkım bana senin üzerinde kutsal haklar veriyor. Bana güvenmekten korkma. Ölenlerin
hatırası bile seni engellemesin. Yirmi yaşındasın; ve hayatın henüz sonuna yaklaşmadı. Şimdi size sık sık söylemek istediğim şeyi söyleyeceğim: mutluluğunuz hayatımın ana hedefidir ve adınız ne olursa olsun, size her zaman bir kız olarak
bakacağımı asla unutmayın!"

Aminta kendini Prens'in kollarına attı ve minnettarlık gözyaşlarını ve kızarmasını orada sakladı. De Maulear güzel
gelinini bir çocuğu alır gibi
dizine aldı ve sonra
Aminta'nın başını olağanüstü bir nezaketle kaldırarak şöyle dedi: "Seni seviyor mu?"

"Evlenmeden önce seviyordu," dedi genç kadın aşağı bakarak.

"Peki o zamandan beri?"

"Hiçbir zaman aşktan bahsetmedi."

"Bunu yapmamalıydı," dedi Prens; "ama sık sık, gözler böyle şeyler söyler; ve onunkiler muhtemelen ifadesiz değil."

Aminta cevap vermedi.

"Her şey açık," dedi Prens; "Kont bizi, kendisine onur kazandıran bir
incelik duygusundan uzak tutuyor. Artık umut etmek için bir nedeni yok,
mahvolmuşken, zenginken hayatını ve servetini vereceği şey için."

"Gidecek," dedi Aminta hafifçe.

"Gitmeyecek, gitmeyecek. Bu komplo, sonuçta, dehşete kapılmış bir hükümetin önünde beliren hayaletlerden sadece biri. Eğer Kont Monte-Leone'nin gerçekten devrimci zihni onu işin içine kattıysa, ona aklını dinleteceğime söz veriyorum, özellikle de bana yardım ederseniz. Bu kadar ani bir şekilde ayrılma emri için kolumun araya girmeye yetecek kadar uzun olmasını umuyorum."

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu Aminta endişeyle.

"_Parbleu!_ Kralın kendisine gideceğim. Bakanlara değil, KRALLARA, azizlere değil TANRI'ya. Unutmayın, atasözü hatırına, bu kelimeyi sadece soylulara uyguluyorum. Kral eski bir dost, sürgündeki bir kardeş. Ondan hiçbir zaman bir iyilik istemedim, oysa o benden sık sık bunu yapmamı istedi. Beni reddedip reddetmeyeceğini göreceğiz."

"Ama," dedi Aminta, "zaman kısa."

"O zaman," dedi Prens, "yarın sabah Tuileries'e gideceğim ve bakanın XVIII. Louis'in _ben yapacağım!_ dediğini duyduğunda ne diyeceğini göreceğiz."

"Sence öyle mi diyecek?"

"Yapmalı," dedi Prens, onu öperek; "çünkü sen ve ben _biz yapacağız_ diyoruz. Bir kadın ne isterse----Yarın sana iyi haberler gelecek."
Gitti...

O zamanlar Tuileries'in görünümü çok etkileyiciydi. İmparatorluğun biçimlerinin yerini restorasyonun daha lüks ve aristokrat biçimleri almıştı.

İmparatorluk Muhafızlarının ve İmparatoriçe'nin Ejderhalarının sert askeri kıyafetleri, Kral'ın muhafızlarının, _yüz İsviçrelinin_ parlak üniformalarıyla değiştirildi; eski bir isim artık neredeyse grotesk bir şekilde _Gardes a pied ordinaires du corps
du roi_ unvanıyla değiştirildi; bir dev türü, Tisseuil Kontu tarafından komuta ediliyordu; sadece dört fit boyundaydı ama her şeye rağmen mükemmel bir askerdi. Sonra İsviçreliler, Kraliyet muhafızları ve kamu törenlerinin olduğu günlerde, görevi dini saray şapelinin törenleri. Kabul
odaları, büyük galeri, mareşaller salonu,
işlemeli elbiseler, _kordonlar_, yakalar ve her türden nişanlarla parıldıyordu, hem Fransız hem de yabancı. İmparatorluğun yıldızları vardı --monarşinin yıldızları--Rus, İngiliz, Avusturyalı, İtalyan--tüm
Avrupa'nın yıldızları. Kıtanın büyük bir kısmı Paris'teydi. Bu kısım
hepsinin en parlak kısmıydı; çünkü Paris zarafetini
tatmış olduğu için eve dönmek için hiç istekli değildi. Majesteleri
XVIII. Louis, mavi giyinmiş ve Saint Esprit'nin kraliyet kordonunu giymiş, saçları _a l'oisseu-royal_, bacakları büyüklüklerini gizleyen geniş pantolonlarla, ayakları geyik derisinden ayakkabılarla, her zamanki gibi hoş ve sevimli bir şekilde, uşağı tarafından kahvaltı ettiği odadan çalışma odasına götürülmüştü. Hizmetçileri olan MM. de
Blacas, d'Escars ve de Damas ve birçok saray mensubu, majestelerinin sandalyesini çalışma odasının kapısına kadar takip etmiş ve orada durmuşlardı. Sonra sandalyeyi
sürükleyen insan atları, onu _kendi ekseninde_ döndürdükten sonra, onu odanın girintilerine
taşıdılar. Anlattığımız manevranın amacı,
Kral'ı saray mensuplarının karşısına koymaktı ve onlara nezaketle eğildi. Bu, onların ayrılmaları için bir işaretti. Kapılar daha sonra
biraz gürültüyle kapandı ve halk kraliyet hayatı hakkında bunu biliyordu.
Özel meseleler, bakanlarla yapılan görüşmeler, izleyiciler, Kral'ın odalarına ve ofisine giden özel giriş yolları vardı.
Sonuncusu, kraliyet düşüncesinin kutsal alanıydı, büyük ve küçük eylemlerin tamamlandığı ve birçok itirafın ve izleyicinin
dinlendiği ve verildiği yerdi. Orada, akademisinin yarısından daha iyi eğitimli olan bu edebi Kral, birçok bilgili Latin hakkında, özellikle de Horace hakkında yorumlar yapmıştı. Kral her gün birkaç saatini çalışmaya ayırırdı. Bu zamanın dağılımını bozmak, onu
Juvenal, Tacitus veya Cicero'dan alıp Villele veya Angles'ın bir planını tartışmaya götürmek, neredeyse büyük bir ihanetti. Tek bir kişi bunu yapmaya cesaret etti ve bu kişi
yasanın üstündeydi. Sebebi, kraldan daha güçlü olmasıydı, hatta boyun eğmede bile majesteleri vardı. Bu adamın adı
Father Elysee'ydi. Kralı hayatta tutmak onun işiydi. Bu,
görüleceği gibi, çok önemli bir konuydu.

Bu adam, kralın odasına haber vermeden ve hatta kapısını bile
çarpmadan girdi. Bunu, hastanın hasta üzerindeki egemen
gücü sayesinde yaptı -- bilimin acı çeken insanlık üzerindeki
gücü sayesinde. Ancak, kral bazen, Elysee çok _kaba_ bir giriş yaptığında şöyle derdi: "_Tek bir şey istiyorum, hastalık
sizin yaptığınız gibi
kaba_ bir şekilde bana girmesin_."

İyi ve keskin bir saray mensubu, sarayın keskin bir koku alma yeteneğine sahip yaşlı bir serseri
köpeği olarak, Prens de Maulear, hızlı bir görüşme elde etmek amacıyla Peder Elysee'nin yanına gitti.

"Sen misin?" dedi Kral, arkasında resepsiyon odasına bakan bir kapı açıldı.

"Evet," dedi doktor, "Majestelerinin Latince ve çalışmanıza fazla dikkat etmemenizi dilerim. Sindirim organlarına, özellikle yemeklerden sonra, çalışma kadar zarar veren hiçbir şey yoktur. O zaman zihin ve madde
çatışmaya başlar ve vücut neredeyse her zaman yenilir."

"Sadece eski dostlarım Horace ve Petronius ile uğraşmak zorunda kalsaydım," dedi Kral, "sindirimim iyi olurdu. Ne yazık ki, Usta Gaster'ı
rahatsız edecek birkaç modern konu buldum--çünkü Juvenal ve Persius'un haşereleri, bahsettiğim kitapların safrasıyla
karşılaştırıldığında Hymethus'un balı olurdu--"

Kral, doktora masanın etrafında duran birkaç açık broşürü gösterdi.

"_Norman Mektupları. Gri Ceketli Adam_--MINERVA," dedi doktor, onlara bakarak; "bu kitapları buraya getirmeye kim cesaret etti?"

"Majesteleri cüret etti. Ben de sizin kadar iyi bir doktorum, ama daha fazla hastam var. Tedavi etmem gereken koca bir millet var ve bir tonik vermek için en azından bu zayıflığın farkında olmalıyız. Buraya bakın," dedi Kral, "zehire karşı bir panzehir var. _The Conservative_, siyaset fakültesinin en bilgili doktorları tarafından yayınlanmıştır - de Chateaubriand, de Bonald, de Villele, Fievee. Castelbajac ve eminim ki belagatli, keskin ve yetenekli bir adam olan Abbe de Lamennais, ancak bir kusuru var, o da Kralından daha büyük bir kralcı."

"Ve majestelerine Etienne, Jay, Jony ve arkadaşlarının eserlerinin buraya nasıl geldiğini sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Gizlice girdiler," dedi Louis XVIII. gülümseyerek; "F----, _uşaklarımdan_ biri, gizli bakanlığım dediğim şeyin başına yerleştirdiğim, onları bana getiriyor. Adamın zevki var. Geçen gün bana şöyle dedi: '_Burada şeytanca iyi bir şey var. Alçaklar majestelerini esirgemiyor_.' Ama," diye devam etti Kral, "hiç kimse uşağına veya doktoruna karşı büyük olamaz ve bu nedenle bu cömert beyefendilerin çalışmalarının sindirimimi biraz daha zorlaştırdığını itiraf edeceğim ve iyi dostum Dük d'Escars'ın bana o _puree de cailles truffees_'i geri getirmesini istiyorum, ki mucidi odur. O, gurmelerin prensidir."

"O zaman," dedi Pere Elysee, ziyaretinin asıl amacına geçebildiği için mutlu bir şekilde, "Majestelerini eğlendirmek ve en iyi arkadaşlarınızdan birinin -Prens de Maulear'ın- ziyaretini duyurmak için tam zamanında yetiştim."

"Tam zamanında," dedi Kral; "o eski okuldan bir beyefendi ve _elli yıldır_ böyle olmayı seçmiş. Hâlâ bir Fransa Kralına, Tanrı'ya olduğundan daha fazla, tam olarak inanıyor. Jakobenlerin ve Devrimcilerin gerçek bir düşmanı. Ona içeri girmesini söyleyin,
doktor, ve o kitapların yazarlarının saldırılarına karşı koyabileceğiz."

Doktor kısa süre sonra Prens de Maulear'ı getirdi ve sonra gitti.

"İçeri gir, sevgili Prensim," dedi Kral; "arkadaşlarını şımartmıyorsun ve seni çok nadir görüyorum, diğerlerini çok sık gördüğüm için seni unutamam."

Krallar, ne kadar tatsız olurlarsa olsunlar, güneşle bu benzetmeyi yaparlar,
hepsi onun ışınlarıyla ısınmaya gelirler.

"Majestelerine nazik karşılamanız için teşekkür ederim."

"Sen benim dostumdun ve sürgünümü paylaştın. "

"Üzücü bir mevsimdi," dedi Prens, Kral'ın ona doğru ittiği sandalyede otururken.

"Öyle değil, Prens; o zaman derdimiz ve düşmanımız yoktu, her şeyden önce
bir sarayımız yoktu. Bağımsız, sakin ve mutluyduk."

"Belki sağlığınız yerindeydi ama tacınız yoktu."

"Bunun büyük bir talihsizlik olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Belki de Majesteleri için değil ama Fransa için."

"Nasıl? Dostumuz Prens de Maulear, her beklentinin aksine, yaşlılığında dalkavukluk mu yapıyor? Tuileries'in hangi
bölgesinde bu hastalığa yakalandı? Dinle, sevgili de Maulear.
Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki _Fransa sevgisi_ sadece bir kelimedir. Bir zamanlar
Fransa'da, insanlar Kralı severdi - şimdi ise Fransa her şeyden
çok
kendisini seviyor. Bu aşk, eğer isterseniz, egoisttir, ama
sonuçta bu bencil çağda tek gerçek olumlu iyiliktir. Akıl
Ben sadece krallığın sahiplerinden ve dolayısıyla muhafazakarlarından bahsediyorum. Krallığın diğer kısmı, herhangi bir
risk için endişeli, ülkeyi ucuza değerlendiriyor. Beni yirmi yıldır beklenen bir Mesih olarak karşılayan birkaç sadık kalp, gerçek ve asil
inançlılar, dönüşümü uzun ve gizli umutlarının gerçekleşmesi olarak gördüler. Halkımın çoğunluğu için Bourbon zambağı, yirmi yıllık savaşla satın alınan barışın zeytin dalıydı. Bu barışı Avusturyalıların ve Rusların süngüleriyle geri getirmezdim. Ama Tanrı, Buonaparte ve Müttefikler, bunu istedi. Görüyorsunuz ya sevgili Prensim, tebaamın sevgisi konusunda yanılmıyorsam ve bir tacın mücevherleri dikenlerini gizlemez."

"Kral," dedi M. de Maulear, "en azından beni az önce bahsettiği sadık tebaalar arasında saymaya tenezzül ediyor mu?"

"Evet, evet," dedi Kral, "en sadık ve en tarafsız olanlar arasında. Geri döndüğümde, sizin hiçbir şekilde katılmadığınız bir makamlar ve yerler veya onurlar, ünvanlar, haçlar ve yıldızlar
bölümü kurulmuştu. Şimdi sen benim reddedemeyeceğim
bir şey olduğunu biliyorsun."

"Pekala," dedi Prens, "Majesteleri bana bir istekte bulunma cesareti veriyor, onu elde etmek için buraya geliyorum."

"Bah!" dedi Kral, "konuş eski dostum, eğer konu bana bağlıysa--"

"Kral hiçbir şey yapamaz mı?" dedi Prens.

"Kral çok az şey yapabilir," dedi Louis XVIII.

"Majesteleri 'Ben yapacağım--' dediğinde"

"Diğerleri 'Yapmayacağız' diyor."

"Böyle bir dil kullanmaya kim cesaret edebilir?"

"Fransa'nın gerçek kralları--bakanlar--çünkü onlar sorumludur, ben değilken. Gerçeği söylemek gerekirse, onlara itibarım var ve bunu kullanacağım--"

"Yine de Kral Kraldır," dedi Prens.

"Ah, Prens!" dedi Louis XVIII, "Kitaplarımı okumadığınızı yeterince açık bir şekilde görüyorum. Bir yazara bundan daha kötü ne söyleyebilirsiniz? Tüzüğü açın
ve bakın--işte burada: '_Hüküm sürüyor, ama yönetmiyor_.' Bu benim
İncil'im, benim kanunum--ve bazen iç çekersem kendimden başkasını suçlayamam. Çünkü bunların hepsi benden kaynaklanıyor ve kendi elimle
tasarlanıp
yazıldı. Ne yazık ki," dedi acı bir şekilde, "Fransa'da her şey kelimesi kelimesine yorumlanıyor."

"Majestelerinden bana bahşetmenizi istediğim lütfun sizin saklı yetkileriniz dahilinde olmasını umuyorum. Tanıdığım asil bir Napolili olan Kont Monte-Leone, şüphesiz haksız yere siyasi komplolarla suçlandı ve aniden Fransa'yı terk etmesi emredildi. Kraldan bu
utancı hafifletmesini istemeye geldim."

"Ah, ah!" dedi XVIII. Louis, ciddi bir şekilde, "bir anarşist. Bu ciddi, çok ciddi. Belki de monarşinin güvenliği buna bağlıdır, _Korkak_[3]'ın dediği gibi. Sevgili kardeşim bana her gün bir komplo kuruyor;
belki de, sonuçta, çok da haksız sayılmaz. Göreceğim, Prens. Çok önemli bir kişiyi
inceleyip danışacağım, onsuz hareket edemem."

"Majesteleri," dedi az önce gelen görevli, "başbakanı kabul edecek mi?"

"Kesinlikle," dedi Kral, "bahsettiğim kişi o."

"İçeri gir," dedi Kral, bekleme odasını işaret ederek Prens'e. "Benim, daha doğrusu onun cevabını çeyrek saat içinde alacaksın. Sonuç aynı olacak."

Prens itaat etti ve başbakan hazretleri kabul edildi.

XIX. BİR VAHYİ.

Kralın başbakanına verdiği görüşme yaklaşık bir saat sürdü.
M. de Maulear, uzun gecikmesinden dolayı sabırsızlanmaya başladı,
mübaşir gelip ona Kralın onu beklediğini söylediğinde...

Prens içeri girdiğinde, Louis XVIII. dudaklarında bir gülümseme vardı.

Yüz ifadelerini iyi gözlemleyen biri,
bir miktar kötü niyet fark ederdi.

"O zaman Kont Monte-Leone'yi çok mu seviyorsunuz?" dedi Kral, Prens'e tekrar oturmasını söyleyerek.

"Çok, efendim," dedi Prens. "Signor Monte-Leone gerçekten bir asilzade, eski kanlı, iyi kalpli, parlak zekalı ve zarif tavırlı. Şimdilerde nadir bulunan bir ırktan biri. Majesteleri bana onu size
tanıtmama izin verirse--"

"Hayır, hayır," dedi Kral; "Bunu tercih etmem. Ayrıca," diye devam etti,
"bir hayalperest ve devrimci olarak, kuzenimiz Napoli'li Fernando'nun
düşmanı olarak ünüyle--"

"Kont, din değiştirme yolunda, Efendim; ve Majestelerinin teslim olduğu önemli kişi Kont'u Paris'te tutmamıza izin verirse, eminim ki onu yakında tekrar itibarlı hale getirebiliriz."

"Önemli kişi," dedi Louis gülümseyerek, "sevgili arkadaşınızı kendi ülkesine
göndermeye çok meyilliydi. Bu onurlu ve sadık asilzadeyle ilgili yeni bilgiler," diye devam etti Kral,
"onunla ilgili olarak
eğlenilen niyetleri tamamen değiştirdi."

"Gerçekten," dedi Prens, keyifle; "ve Majesteleri bana bu bilginin ne olduğunu söylemeye tenezzül edecek mi?"

"Hayır, hayır, sevgili dostum. Bu kesinlikle
açıklanamayacak
politik bir sorudur. Kesin olan bir şey var ki, İtalyan artık bizim düşmanımız değil, bize bağlı. O bir aslan postundaki kuzu. Onu sadece
Fransa'da tutmakla kalmayacağız, aynı zamanda gelecekte yapabileceği ve şimdiye kadar yaptığı her şey için ona dokunulmazlık vereceğiz. Böylece görüyorsunuz," dedi Kral, "istediğinizden daha fazlasını yaptım."

"Böyle bir nezaket," dedi Prens, "beni zevk ve minnettarlıkla dolduruyor."

"Ah, Prens," dedi Kral, ironik bir şekilde, "dostlarını ne kadar da seviyorsun!
Yine de bu İtalyanlara karşı kalbine güvenme. Onlar
kurnaz ve bazen hain, ama her zaman yumuşak ve çekici, böylece Fransız dürüstlüğümüzü saptırıyorlar. Kemerlerinde en tehlikeli
hançerlerini takmıyorlar, çenelerinin arasında
sık sık zehirli olan
bir tane daha var. Tanrı, sevgili
Kontunuz hakkında bunu söylemekten beni korusun. Ona hiç zarar vermek istemem, ama öte yandan iyi karşılanmasını ve her yerde onurlandırılmasını isterim. Ancak bu tavsiyenin genel olarak ele alınmasını ve herhangi bir özel durumla ilgili olarak ele alınmamasını isterim."

"Kont Monte-Leone," diye devam etti Prens, "Majestelerinin en iyi dileklerine layıktır. Sadece ulusunun asil niteliklerine, enerjiye, coşkuya ve cesarete sahiptir. Onun yüce bir zihni vardır, ki bu da
acımasız bir aile üzüntüsü tarafından bir süreliğine saptırılmış olabilir, ama ben onun için kendim için olduğu gibi hesap vereceğim."

"Ah," dedi Kral, "bu gerçekten çok şey ifade ediyor."

"Onun liyakati için yeterli değil. Ona benzeseydim gurur duyardım."

Bunun üzerine Kral kahkahasını bastıramadı ve Prens ona şaşkınlıkla ve neredeyse öfkeyle baktı. Kral hemen devam etti.
"Affedersiniz Prens, ama çok abartılı bir kaygı gösterdiniz - hayır, hayır, Monte-Leone ne kadar erdemli olursa olsun, sizi olduğunuz gibi seviyorum. Bu nedenle onun bağlılığını kıskanmayın, bize ne kadar büyük olursa olsun. Ben sizinkini
en çok seviyorum."

"O zaman Kont'a," dedi Prens, "Majestelerinin ona lütfettiği iyiliği söyleyeceğim."

"Hayır, hayır - ben değil. Bu tür işlerle işim olmaz. Bu onuru bakana bırakıyorum. Elveda Prens," dedi, "ve beni tekrar görmeye
yakında gelin. Sonra benden kabul edilebilir bir şey iste." Prens saygıyla eğildi ve gitti.

"Harika bir adam," dedi Louis XVIII. ayrılırken. "Ona
söyleseydim şaşırırdı.... O İtalyan onu büyülemiş.... "

Bu sahnenin gerçekleştiği günün akşamından önceki gün, bir adam
gölgeli bir lambanın ışığında ofisinde yazı yazıyordu, bu da her şeyi
yarı yarıya kadar görünür kılıyordu. Saat ondu. Bir kapı açıldı ve mahkemelerden birinin
memuru belirdi. Daha önce bahsettiğimiz siyasi polisin
şefi M. H.... başını kaldırdı.

"Ne oldu? ve şimdi beni rahatsız etmeye kim geldi?" dedi, belirgin bir şekilde kötü bir tavırla.

İçeri giren ve bir _Huissier_ olan memur, "'Yabancı' dedi ve Mösyö onu her zaman karşıladığı için--"

"İçeri girmesine izin verin," dedi M. H...., hevesle. "Onu duyurmakta haklıydınız."

Daha önce M.
H....'nin evinde maskeli gördüğümüz kişi içeri girdi ve dikkatlice etrafına baktı ve Emniyet Müdürüyle birlikte olduğunu gördü. Aylar geçmişti ve
tarif ettiğimiz her şey gerçekleşmişti. Çünkü o zamandan beri, sonuçlarını tanımlamaya geçmeden önce _verilerimizi_ açıkça ortaya koymak için, sağlam bir mantıkçı gibi geriye doğru gittik. Şimdi, M. H....'nin kabininde maskeli adamın ilk görünümü, Taddeo Rovero'nun Palma Düşesi'nin umutlarını Ona Monte-Leone ve Aminta'nın evlenme olasılığını açıkladı.

"Mösyö," dedi yabancı M. H.'ye..., "sözümü tuttum mu?"

"Evet," dedi H....

"Karbonarizm'in planını çözdüm mü?"

"Fransız Venta'nın varlığı ve İtalya ve İspanya'dakilerle özdeşliği konusunda beni tatmin ettiniz. Bu ülkelerin polisine yazdık ve her şey tam olarak ortaya çıktı, böylece birkaç gün içinde bu ülkelerin hükümetleri harekete geçmiş olacak."

"Sizi Paris'teki baş Carbonari olarak adlandırdım mı?"

"Attınız."

"Size gizli notlarını ve kitaplarını verdim mi?"

"Bu konuda kısmen tatmin oldum, ancak kopyalara değil, yazarlarının el yazısıyla yazılmış belgelerin kendilerine ihtiyacım var."

"Onları alacaksınız--ama bir İtalyan atasözü vardır, _Chi va piano,
va sano! e chi va sano, va lontano_. Sana meyvenin henüz olgunlaşmadığını söylemiştim. Ancak, onu toplamanın zamanının yaklaştığını düşünüyorum ve bir ay içinde--"

"Ama," dedi H...., "bu gecikme her şeyi tehlikeye atmıyor mu? Biz dururken onlar harekete geçemez mi?"

"Kendi gözleminle komplocuların kim olduğunu bilmek ister misin?" dedi yabancı.

"İsterim," dedi H....

"Onları görmek--duymak ister misin?"

"Evet, ve tutuklamak."

"Henüz değil--çok erken. Avcıların birkaç yavruyu tuzağa düşürdüğünde sürünün geri kalanı kaçacaktır."

"Onları nasıl görebilir ve duyabilirim?"

"Bunu tek başıma yapmanı sağlayabilirim, ya da daha doğrusu ben değil, ama temsilcisi olduğum kişi."

"Peki ne zaman?" dedi M. H...., sabırsızlıkla.

"Üç gün içinde. Ancak, öncelikle tüm umutlarımızı tehlikeye atan ciddi bir hatayı onarmak gerekiyor."

"Hangi hata?"

"İçişleri Bakanı," diye devam etti adam, "üç yabancıya, bir Alman, bir İspanyol ve bir İtalyan'a Fransa'yı terk etmelerini emretti.
Bu kişiler Berlin'den Dr. Spellman, Madrid Dükü D.... ve Napoli'den Kont Monte-Leone."

"Doğru," dedi M. H.... "Bu, o üç ülkenin bakanlarının isteği üzerine."

"Peki," dedi gizemli adam, "derhal iptal edilmeli."

"Neden?"

"Çünkü, bu adamlardan biri Paris'i terk ederse, benden bekleyeceğiniz hiçbir şey olmaz."

"Ne diyorsun?" diye sordu H.... şaşkınlıkla.

"Ben," dedi yabancı, alçak bir ses tonuyla, "sana söylediğim gibi, o yabancılardan birinin ajanıyım. Sadece onun adıyla, bilmek için bu kadar istekli olduğunuz şeyi size söyleyebilirim - onsuz hiçbir şey yapamam. Bu adamın yüce
konumu, rütbesi, Karbonarizmle bağlantısı,
her şeyi duymasını ve bilmesini sağlar. Onsuz sessizliğe
ve hareketsizliğe düşerim; çünkü size tekrar ediyorum, o benim eylemim olan düşüncedir. Onu yok edin, diğeri değersizdir ve siz
cehalete dönersiniz - özellikle de ayaklarınızın altındaki mayının ve Fransız monarşisinin ayaklarının altındaki mayının
patlama zamanı yaklaşırken tehlikeli hale gelirsiniz. "

"Neden o adamın adını vermiyor? Neden kendini isimlendirmiyor?"

"Çünkü itibarını korumak istiyor--çünkü
hizmetlerini
kabul etmektense ölmeyi tercih ediyor."

"Ah, gerçekten!" dedi H.... "Mesele zor. Bakan bu emirleri geri çekmeyecek: çünkü adamlardan biri ülkenin düşmanı olmaktan çıkarken, diğer ikisi hâlâ öyle."

"İkiden fazla--yirmi en güçlüsü ve onları
takip edecek iki yüz bin kişi."

"Ama ne çıkarı var," diye sordu M. H...., Paris'te varlığı çok gerekli olan üç kişiden birinin keşfine
dolambaçlı bir yoldan ulaşmayı umarak. "Patronunuzun_ bize hizmet etmek için ne nedeni olabilir ki, ne altın, ne mevki ne de iyilik istiyorsa?"

"Herhangi birinden çok daha derin bir çıkarı var. Sana
güvenebileceğim şey--intikam."

"Kimden?"

"Ortakları--kendi öz saygısını
aşağılayan nankör adamlar."

"Nasıl?"

"Bu benim ve onun sırrı."

"Peki," dedi H...., "Bunu anlayabiliyorum. Nefret ve intikam, açgözlülük kadar
çok muhbir yaratır. Suç arşivlerimiz bunu kanıtlıyor."

"Pekala, amacına uygun."

"Üçü de yarın Paris'ten ayrılacak."

"O zaman onlardan biriyle birlikte Fransa'nın güvenliği de gidecek. Adı
bir gizem olmalı. Emirleri iptal edin ki adamımız kalsın, tabi eğer siz
bu içinden çıkılmaz labirentte sizi yönlendirecek tek ipliği
kopurmayı tercih etmiyorsanız."

"Ama siz buradasınız," dedi H...., öfkesini bastıramamış ve adamın
cesaretinden ve tehditlerinden bıkmış bir şekilde. "Ne parayla ne de iknayla elde edilebilecek şey, genellikle titizlikle elde edilir."

"Pekala, Mösyö," dedi yabancı. "Ben vatana ihanet ülkesinde olduğumu unuttum ve siz de ne şiddet ne de hile kullanacağınıza yemin ettiğinizi unuttunuz. Dilediğiniz gibi davranabilirsiniz. Ancak araştırmalarınızın sonucunun ne olacağını size söyleyeceğim. Ben mütevazı bir adamım ve işverenime aitim, tıpkı bedenin ruha, elin kola ait olduğu gibi. Beni takip etmenizin bir faydası olmayacak, çünkü nereye gittiğimi size söylemeye itirazım yok. Geçmiş hayatımı araştırabilirsiniz; bu
boşuna olacak, çünkü sana her şeyi anlatacağım. Kaynaklarımı araştırabilirsin, ama
zamanını kaybedeceksin, çünkü seni kendim tatmin edeceğim. Ancak orada,
rehberini kaybedeceksin--diğer her şey senin için bir gizem olacak,
bu adamla olan ilişkilerim öyle bir yapıda ki, onları yalnızca Tanrı bilir.
Onlara ancak benim iznimle nüfuz edilebilir."

"Beni dinle," dedi M. H...., tonunu değiştirerek: "Yanlıştım--seni tehdit etmekle
yanlıştım, çünkü ben zayıfım ve sen güçlüsün. Benim
hiçbir şeyim yok ve senin her şeyin var. Sadece şüphelendiğim birkaç kişi üzerinde kontrolüm var,
doğrulanmamış belgeler ve sadece şüpheler. Parti ruhunun şu anki kadar yüksek olduğu bir zamanda, polisimizin çok sık yaptığı hatalardan sonra, gerçeklere ve kanıtlara göre hareket etmeliyiz. Sana
ihtiyacım olduğunu görüyorum. Ancak benim gücüm bir başkasının gücüne yol açıyor ve
sadece bakan ihraç emrini iptal edebilir. Belki de
onu geri çekmeye zorlayabilirim, ancak bu talebi
ciddi bir sebepten dolayı zorlamalıyım ve onu müttefik hükümdarların taleplerine
direnme ve iki tehlikeli adamı Paris'te tutma zorunluluğu konusunda tatmin etmeliyim.
Şimdi
patronunuzu çevreleyen gizemin anlamını anlıyorum ve şüpheleri önlemek için üç af olmalı. O zaman bana
çelişkiye varılamayan bir argüman verin. Bana şu anda
gizli tuttuğunuz ismi verin. İlk yeminimi sizinle tuttuğumu biliyorsunuz ve
sadece bakanın sırrı öğreneceğine yemin ediyorum."

M. H...'yi dinlerken, yabancı derin derin düşündü. Sonra
enerjik bir karar almış gibi göründü ve şu garip
sözcükleri söyledi: "Doğru, bir cesedin düştüğü yükseklik ne kadar yüksekse,
darbe o kadar ezici olur."

"Ne diyorsunuz?" dedi H...

"Fikriniz doğru ve planımı değiştiriyor. Buraya geldiğimde,
sadece senin iradenin yapılan hatayı düzeltebileceğini düşündüm.
Şimdi bunun mümkün olmadığını görüyorum ve kararımı verdim. Orada otur," dedi
H.... , törensiz tonuna şaşıran, "oraya otur."
Masanın önündeki bir koltuğu işaret etti.

"Şimdi ne istiyorsun?" dedi H....

"Benden istediğin iyiliğin bana talep etme yetkisi verdiği şey.
Bir kol," dedi, "darbeleri savuşturulamaz.
Bana
bir işaret mektubu veya istediğiniz gibi adlandırabileceğiniz bir geçiş
imzalamanızı istiyorum, bu da
işe aldığınız kişilerin rahatsız edilmeden geçmesine izin verir."

"Güzel!" dedi M. H...., gülümseyerek; "şimdi seni anlıyorum."

Şunu yazdı: "Benim tarafımdan işe alınan polis memurumu tanıyorum,
Mösyö..." Durakladı ve yabancıya endişeyle baktı.
Sonraki, Polis Şefine doğru eğildi ve o kadar alçak bir tonda
H.... onu zar zor duyabildi,
sonraki kalemini
bırakmasına neden olan bir isim söyledi. Ancak kendini toparladı ve ismi yazdı. Bu belgeyi daha sonra polis mührüyle tasdik etti ve
yabancıya verdi.

Sonraki, aldığında "Bu iyi," dedi. "Şimdi çabuk ol, çünkü
zaman daralıyor ve üç kişi birkaç saat içinde
Paris'ten ayrılmış olacak."...

Adam ayrılıp yalnız kaldığında, dudaklarında korkunç bir gülümseme belirdi. Ancak bu gülümseme, sol kolundaki şiddetli bir ağrıyla
kesildi. Sonra H....'nin ona verdiği kağıdı alıp
yaranın üzerine koydu ve "Bu, çelik ve zehir için
tedavi edilemez olduğunu düşündüğüm bir yaranın tedavisi." dedi.

DİPNOTLAR:

[2] 504. sayfadan devam, cilt iii.

[3] Bu sırada _Les
Timides_ olarak adlandırılan aşırı kralcı bir grup vardı.

Fraser's Magazine'den.

ADADA BİR TAVUŞ.

CHARLES ASTOR BRISTED'DEN.

Ashburner, sonuçta, sezon bitmeden Oldport'tan ayrıldı, bir vatandaşı ve okul arkadaşına (kendisini en son iki yıl önce Connaught'ta görmüştü ve şimdi tesadüfen güneyden Kanada'ya doğru giderken Oldport'ta bir gün geçirmişti) New-Hampshire'daki Beyaz Dağlar'a yapacağı bir gezide eşlik etmesi için ikna edildi; ancak Amerikalı tanıdıkları, özellikle de hanımlar, onu sezonun sona erdiği görkemli balodan önce yola çıkmaktan vazgeçirmek için çok uğraştılar, ona "takımımızın" çoğunun, sadece o gece için bile olsa geri döneceğini ve bunun çok görkemli bir olay olacağını vb. söylediler. Doğanın onun için sanattan daha fazla cazibesi vardı ve Eylül ayının başlarında Ravenswood'da buluşmak üzere Benson'la bir mektuplaşarak New Hampshire'a gitti. Ancak bir gezgin, hareketlerinden iki hafta sonrasını bilemez. Beyaz Dağlar'dan dönüşünde Ashburner'ın cebi bir tren istasyonunda çalındı ​​(bu son derece medeni yaşamın küçük olayları Amerika'da ara sıra olmaya başlıyor. Yerliler oradaki herhangi bir yerel temsilciliği reddediyor ve bunların hepsini İngiltere'den gelen gösterişli göçmenlere atfediyor) ve sonuç olarak bankacısını ziyaret etmek için New York'a kadar geri dönmek zorunda kaldı. Sokakta karşılaştığı ilk kişi Harry Benson'dı. "Bu _beklenmedik_ bir zevk!" diye haykırdı New Yorklu. "Seni burada görmeyi hiç düşünmemiştim ve sanırım sen de beni görmeyi beklemiyordun." Ashburner talihsizliğini anlattı. "Aslında, balodan sonra doğrudan Ravenswood'a gitmeyi düşünüyordum ama bu sefer hepimiz iş için eve dönmemiz gerekiyordu. Şehir evimiz için bir sürü Fransız mobilyası geldi. Bayan B. hepsini kendisi görüp düzgünce düzenleyene kadar rahat edemedi. Böylece beş gün boyunca gümrükte telaşlandım, ödeme yaptım ve küfür ettim (yasal olarak, anlıyor musunuz, küfürlü değil) ve sonra 'zorbalık' yaptım - döşemecilere laf atmaya ne dersiniz;
ve şimdi iş bittiğine göre, biraz eğlenmeyi düşünüyorum ve
sadece Lady Suffolk ve Trustee'nin adada dörtnala koşturmasını izlemeye gidiyorum.
Hadi gelin. Sekiz mil uzunluğunda güzel bir yol ve bir
üst vagonum var. Çeyrek saat içinde Park'ta benimle buluşacak."
Ashburner onayladı. "Biraz puro almak istiyorum; bir an bana eşlik etmenize itirazınız yok. "

Böylece Broadway'in alt kısmından çıkan ara sokaklardan birine saptılar (burada, İngiliz okuyucular ve yazarların yararına, Broadway olarak adlandırılmadığı belirtilebilir) ve her katta iki veya üç farklı firmanın bulunduğu beş veya altı katlı bir mağazaya girdiler; ve Benson, bir merdivenle bir merdiven arasındaki bir yerden yukarı, kapının üzerindeki teneke bir tabakta "Bleecker Brothers"ın belirsiz bir şekilde görülebildiği küçük bir ofise doğru yol gösterdi. Dairenin dörtte üçü, her çeşit davetkar numuneyle doluydu, her çeşit şarap, likör ve güneş altındaki likör, yılların tozuyla dolmuş veya hemen tadılmak üzere açılmış her çeşit şişe veya flakonda; ve yarı cam bir kapının karanlık camlarından, ötesindeki büyük bir depo odasının sayısız rafını dolduran çok sayıda şişe görülebiliyordu. Bir köşedeki küçük bir açıklıkta, küçük bir masanın tutulduğu yerde küçük bir masanın ve üç veya dört eski sandalyenin önünde, en seçkin kokulu otun altında gıcırdayan rafların oluşturduğu bir fonda, mekanın başkanlık eden tanrıları oturuyordu - iki küçük Bleecker - otuz beş yaşındaki esmer kardeş ve yirmi yaşındaki açık tenli kardeş, aynı adamın tebeşir ve kömürle çizilmiş iki taslağı gibi; ikisi de zarif giyinmişti - beyaz pantolonlar, rugan ayakkabılar, gösterişli kravatlar, kocaman zincirler ve genç New York'un tüm olağan aksesuarları - hepsi bir karınca yuvasındaki birkaç kelebek kadar yerli yerinde görünüyordu.

"Günaydın beyler," dedi Benson. "İşte dostumuz Ashburner,"
ve İngiliz'i öne doğru itti. Kardeşler ayağa kalktılar, üzerinde uzandıkları sabah dergilerini bıraktılar ve yabancıyı iş yerlerine davet ettiler. "Bu sabahki haberler ne?"

"Hiçbir şey, sanırım," diye cevapladı yaşlı adam. "Güney Karolina
Birliği tekrar dağıtmakla tehdit ediyor ve bu yeni bir haber değil.
Dur, Piskopos Hughes ve Pensilvanya'dan Kongre'nin Yerli Amerikalı üyesi Sam Thunderbolt hakkında bunu gördün mü?"

"Son üç gündür bir gazete bile görmedim."

"Şey, '+ New York'lu John,' -kardeşin Carl'ın ona eskiden dediği gibi- Thunderbolt ile aynı vagondaydı, Philadelphia'dan New York'a geliyordu; ve Kongre Üyesi onun kim olduğunu bilmiyordu,
ama muhtemelen bir rahip olduğundan şüpheleniyordu."

"Evet, bir rahibi genelde görünüşünden anlarsınız. Zeki bir at bile bunu yapar. Bir keresinde Boston yakınlarında piskoposlarımızdan biriyle birlikte at sırtında gezerken, atı geniş kenarlı şapkalı bir adamdan aniden ürktü. Sağ rahip (bu ülkede onlara 'efendim' demiyoruz, biliyorsun, Ashburner) 'Onun bir Roma rahibi olup olmadığına şaşırmam' dedi; tekrar baktık ve öyleydi. Sizin için bir Protestan atı vardı! Bir Orangeman için ne büyük bir hazine olurdu!"

"Böylece Thunderbolt genel olarak Roma Katoliklerine ve özellikle de rahiplere ve en çok da o kavgacı bağnaz Johnny Hughes'a hakaret etmeye başladı. Dikkatli, nazik ve kendine hakim bir adam olan Hughes,
tek kelime etmeden her şeyi izledi; ta ki arabadaki başka bir beyefendi Thunderbolt'a karşısındakinin kim olduğunu
sorana kadar. O da
bilmiyordu. 'Piskopos Hughes,' dedi diğeri yarı fısıldayarak. 'Siz Piskopos Hughes musunuz?' diye haykırıyor yerli, tamamen hazırlıksız.
'Bana öyle diyorlar,' diye cevapladı diğeri, sessiz bir gülümsemeyle, ihbarcısının aşağılayıcı şaşkınlığından zevk almayı bekliyordu; ve diğer
yolcular da bu beklentiyi paylaşıyordu ve Thunderbolt'un pahasına kıkırdamaya hazırdılar. Fakat herhangi bir özür dilemeye veya daha fazla
utanç göstermeye çalışmak yerine, bir gözlük çıkardı ve
bir süre Cizvit'e baktıktan sonra, incelemesinin sonucunu şöyle açıkladı: 'Ah, öylesin, öyle mi? Eh, sen tam da Johnny Hughes'un olmasını
beklediğim türden bir aylaksın.'"

"Ben de Hughes'un çok fazla rahatsız olduğunu sanmıyorum," dedi ağabey; "dengesini kolay kolay kaybetmez. Onun
sadece bir kez
rahatsız edildiğini duymadım ve o zaman Vali Bouck onunla tanıştı. O,
seçim
yapmacılığı yapan ve karşılaştığı her adama kendisinin ve
karısının ve ailesinin nasıl olduğunu soran neşeli yaşlı bir Hollandalı olan Bay Ashburner'dı. Piskopos Hughes onunla
tanıştırıldığında, valinin her zamanki soruyu biraz değiştirecek kadar bilgili olduğunu
düşündüler; ama o bilmedi ve Roma piskoposunun karısını ve ailesini olabilecek en masum şekilde sordu; ve Hughes, hayatında bir kez, ne cevap vereceğini bilemedi."

"Ah, ama bunun sonunu anlatmadın," diye araya girdi Benson. "Valinin
arkadaşları ona yaptığı hatayı ve Roma din adamlarının hangi kategoride olduğunu açıklamaya çalıştıklarında, 'Ah evet, anladım, sadece çocukları sormalı ve kadın hakkında
söylemeliydim.' dedi. Dediğiniz gibi, Hughes genellikle aklı başındadır,
şüphesiz. Gümrük dairemize asla unutamayacakları bir oyun
oynadı. General Harrison ve Whigler geldikten ve
Curtis limanımızın vergi müfettişi yapıldıktan kısa bir süre sonra,
Fransızların _din eşyaları_ dediği, Hughes'un katedrali için cübbeler, haçlar ve
çeşitli süs eşyaları geldi. Şimdi bunların hepsi Fransız
mallarıydı ve gümrük vergisine tabiydi ve bu konuda ilgili yere bir bildirim gönderildi. Hughes büyük bir öfkeyle aşağı indi. 'Bay Curtis,
Bay Curtis, daha önce hiç böyle bir şey yapmak zorunda kalmamıştık. Selefiniz, Bay Hoyt, dini eşyalarımızı her zaman gümrük vergisi ödemeden içeri sokardı.' 'Selefim Bay Hoyt'un yaptığına engel olamam,' dedi Curtis; 'Anladığım kadarıyla yasa şöyle şöyle ve bu eşyalar gümrük vergisine tabi. İsterseniz, protesto ederek vergileri ödeyebilir ve parayı geri almak için Amca Sam'e karşı dava açabilirsiniz. (Görüyorsunuz, Loco
Focos her zaman İrlandalı oyları almak için Roma rahiplerini desteklemişti. Whig'ler o günlerde bunu yapmadılar - bizim tarafımız Seward ve bu kadar zavallı demagoglar tarafından yozlaştırılmadan önceydi; ve Curtis, siyasi rakibi Piskopos'un zor durumda olduğunu görmekten hiç de rahatsız değildi.) Hughes bir süre böbürlendikten ve bunun işe yaramadığını gördükten sonra, diğer yolu denedi ve itiraz etmeye başladı. 'Bay Curtis,' dedi, 'bu maddelerin vergiden muaf olarak geçirilmesinin hiçbir yolu yok mu?' 'Hiçbiri,' dedi diğeri, 'tabi' - ve durakladı, şakayla bile olsa böyle bir şeye imada bulunmanın işe yarayıp yaramayacağını bilemiyordu - 'tabi, piskopos, bunların _mesleğinizin aletleri_ olduğuna yemin etmeye razıysanız.' 'Ve kesinlikle öyleler!' dedi Hughes, onu yakalayarak, 'kitabını getir;' ve Curtis kendini toparlayamadan, kısa bir süre içinde malları yemin ettirdi." 

"Fena bir vuruş değil," dedi İngiliz. "Mesleğinizin aletleri! Öyleydiler, kesinlikle; ama ondan bunu bu kadar soğukkanlılıkla karşılamasını beklemezdiniz." 

"Eğer bundan bir şey elde edilecekse," diye devam etti Benson. "Şimdi, bu doğru - her kelimesi, gazetelerde _çıkmış_ olsa da; ve bunu öğrenmemin yolu şu oldu. Bir gün _Blunder and Bluster_'ın reklam sütunlarında _Hazine Bakanı_'ndan bir genelge gördüm. Genelgede 'gümüş veya bakırdan yapılmış haçlar, resimler, ipek ve kadife giysiler ve teolojik kitaplar _ticaret araçları_ başlığı altında yer almıyordu, ancak vergiye tabiydi.' diyordu. Komik görünümlü bir bildiriydi ve 
belli ki bunun arkasında bir şey vardı; bu yüzden sorma zahmetine girdim ve emrin sebebinin Hughes'un şu akıllıca hamlesi olduğunu öğrendim. Bugün koşuya mı gidiyorsun?" 

Küçük kardeş gidiyordu ve arabasını beklediği zaman yaklaşıyordu. Dicky gitmiyordu. On yıl önce koşuyu bırakmıştı. 
-Onları düşük buluyordu. 
"Gitmeden önce bana birkaç puro ver," dedi Benson. "Burada birinci sınıf ne var? Carbagal, Firmezas, Antiguedad. H--m. Bir düzine Firmeza alacağım ve kutunun geri kalanını bana gönderebilirsin. "

"Biraz şampanya istemez misiniz--gerçek Cordon Bleu--sadece düzinesi on dört dolar ve altı kasa alırsanız indirim?"

"Ve eğer biraz uzun Lafitte almak isterseniz, geçen gün yaşlı Van Zandt'ın satışından birkaç tane tuhaf şişe aldık. Geçen yaz Wilson'da o şarabı
içtiğinizi hatırlıyor musunuz?"

Benson bunu mükemmel bir şekilde hatırlıyordu ve Lafitte'i kesinlikle alırdı. "Bırakın onu, Bay Snipes;" ve Ashburner ilk kez,
kasabanın arkasından çıkan ve siparişi
alan çok genç bir beyefendi olan kasiyerin farkına vardı. "Peki ya
şampanya?"

"_J'y penserai._ Gitme zamanı. _Vamos._" Ve Benson arkadaşını
kaçırdı.

"Biraz şaşırdın, değil mi?" diye sordu, vagonu aramaya giderken. "Bu adamların Alman
kotilyonunda yer aldığını ve Oldport'ta modaya öncülük ettiğini gördüğünde, onlarla böyle bir yerde karşılaşmayı
beklemezdin. Peki, şimdi sana
seni daha da çok şaşırtacak bir şey söyleyeyim. Bu kardeşlerin toplumdaki, sizin
anlaşılır bir şekilde
üstün bir bakkal sınıfı olmalarına karşı olmaktan çok
uzak, kesinlikle onların lehinedir; yani, hiçbir şey yapmasalardı olduğundan daha fazla saygı görüyorlar, daha iyi karşılanıyorlar
ve daha iyi evlenme şansları var.
İsteselerdi hiçbir şey yapmayabilirlerdi. _En garcon_'da çok iyi bir şekilde
yaşamak için yeterli paraları vardı. Bleecker'lar bizim en iyi bilinen ve en
son derece saygın ailelerimizdendir. Oğulları kitaplara karşı hiç zevk almıyordu; şarap ve puroya karşı çok iyi bir zevkleri var ve
en uygun oldukları şeyi üstlendiler. İsimsel avukat olmaktan daha mı iyi?"

"Şüphesiz maddi olarak; ama bu adamın tüm gelişimi için
o kadar iyi mi? Richard Bleecker'ı on beş yıldır erkekçe hiçbir şeyde ilerleme kaydetmemiş bir adam olarak örnekleyen siz miydiniz yoksa arkadaşınız Harrison muydunuz?"

"Bu onun doğal mizacının hatasıdır, bu da profesyonel bir adam olduğunu sanmasıyla veya açıkça tembel biri olmasıyla daha iyi olmazdı. Zamanının bir kısmında anlamsız ve süslüdür - geri kalanında onu meşgul edecek bir işi vardır. Eğer böyle olmasaydı, tüm zamanını zarif bir tembellikle geçirir ve şu anda olduğundan daha fazla şey bilmezdi. Uğraşları ona para kazandırır, bu da evlendiğinde karısı ve ailesi için bir teselli olacaktır - gerçi, bunun için oldukça yaşlı olduğu kesin; otuz beş yaşında bekar bir adam bizimle
kesinleşmiş bir bekar. Ama kardeşi iyi bir
kuruluş kurma yolunda."

"Şimdi bana başka bir şey söyle. Diyelim ki Bleecker'lar kuyumcu veya terzi olmayı seçmiş olsalardı - her iki işte de iyi yargıç olabilirler ve bundan para kazanabilirlerdi - bu durum onların pozisyonlarını nasıl etkilerdi?"

"Olumsuz, itiraf ediyorum," diye yanıtladı Benson. "Ama biz Gothamlılar iyi şarap ve purolara karşı o kadar derin bir saygı ve takdir duyuyoruz ki, bunların ithal edilmesi özellikle övgüye değer görülüyor."

Daha fazla tartışma, Park denen o kasvetli üçgen meydana (_more hibernico loqui_) vardıklarında sona erdi; orada Benson'ın arabası onu bekliyordu - kırmızı tekerlekli olan değil; bu araç tekdüze koyu yeşildi, bir tepesi vardı (termometre gölgede 85 derece olduğunda arzu edilen bir uzantı) ve her yeri donuktu. Midilliler kulak uçlarına kadar beyaz sinek ağlarıyla dikkatlice sarılmıştı. Seyis Benson'ın yaklaştığını görünce, o
kendini ve tepeyi bir dizi tuhaf evrimden geçirdi, bu da
sonunda tepenin alçaltılmasıyla sonuçlandı--herkesin rahatça içeri girmesini sağlamak için çok gerekli bir işlem; ve Benson ile Ashburner içeri girdikten sonra, biraz uğraşarak tekrar yukarı kaldırdı ve sonra yoluna devam etti,
envanterde sadece iki kişi vardı. Sonra Benson, arabayı geri geri giderek ve kilitleyerek döndürdü ve sanki onu ikiye katlayıp kendi tekerlekleriyle üzerinden geçmek istiyormuş gibi bir dizi bükülme yaptırdı ve Fulton Feribotuna sürdü; çünkü Long Island'daki Centreville Course'a varmak için -bilinen adıyla _ada_ olarak adlandırılır- önce Brooklyn'den geçersiniz, New York'un o Hudson Nehri'nin ötesindeki banliyösü, otuz yıl önce sefil bir köydü,
ve şimdi doksan binden fazla nüfusu var.

"Peki top nasıl gitti?" diye sordu Ashburner, Brooklyn'in ana caddesinde, iyi bilinen kurala göre, her zaman hızlı bir atı kaldırımda rahatça sürmek için, mümkün olan en yavaş tırısla ilerlerken.
Vapurda pek fazla konuşma olmamıştı, atlar sineklerden o kadar endişeliydi ki Benson'ın tüm dikkatini gerektiriyordu.

"Ah, bu tam bir fiyaskoydu ama eğlendik. Bazıları modacıların geri döneceğini tahmin etti ama birkaç genç adam hariç geri dönmediler; ve orada bulunan tüm ekibimiz kostümlerini çıkarmakla tehdit etti; ama sonra bunun Bay Grabster'a hizmet etmenin çok İrlandalı bir yolu olacağını hatırladık, çünkü bu gibi durumlarda yerleşik düzenlemeye göre biletler için iki katı ödememiz gerekecekti; bu yüzden çoğumuz denizci veya itfaiyeci elbiseleri aldık - bulabildiğimiz en ucuz ve en yaygın kılık değiştirmeler; ve hanımlar sıradan balo elbiselerine önemsiz bir ekleme yaptılar - bir çelenk veya birkaç ekstra çiçek - ve kendilerine gelin veya Floras vb. dediler. Ve çatlak Bostonluların bazıları masrafa küfür etti ve sade kıyafetlerle gitti. Bu yüzden tüm yabancılarla ve kostüm girişimleriyle - fazladan çoğu öyleydi! Ve _comme-il-faut_ insanlarından hiçbiri komitede görev almayacaktı, bu yüzden Grabster'ın odayı düzgün bir şekilde toparlayacak kimsesi yoktu ve bir 'Ripton' balo salonu gibi görünüyordu; ve _The Sewer_
muhabirleri tüm ihtişamlarıyla oradaydı. İrlandalı bir yerden bir üniforma ödünç almış veya çalmıştı ve Fransız uygun bir şekilde şeytan gibi kırmızı giyinmişti ve etrafta dolaşıp tüm insanların, özellikle de hanımların kıyafetlerini not ediyordu; ve hanımlarımız kostüm giymediği için onlarla bir ilgisi olması gerektiğini düşündü ve bu yüzden bazılarına buketler verdi, tabii ki almadılar; ve genç adamlar ayaklarına basıp dirsek attılar ve hepsini gazetesine koyacağına yemin etti. Ve dans ettik, _The Sewer_ ve tüm eserlerine rağmen. Tom Edwards, Mose itfaiyeci olarak donatılmıştı ve Sumner, tam da bu durum için uygun olan eski bir Fransız _debardeur_ elbisesi giymişti, sadece ayakkabıları çok büyüktü; kendisi ve partnerini dört kez tökezlettikten sonra, onları orkestraya tekmeledi ve korkuyla
kemancıları kızdırdı; ve bunu her şey gibi soğukkanlılıkla karşıladı - sıradan bir çift çizme giydi ve beş dakika sonra tekrar polka çalmaya başladı. Ve sabah ikiye kadar devam ettik, polka
çoğunlukla, biraz _deuxtemps_ serpiştirerek ve sonra çok kötü bir akşam yemeği yedik ve Bay Grabster'ın sağladığı çok kötü bir şarap içtik - hakiki
New Jersey şampanyası. Danstan sonra nasıl da baktık! Sumner'ın _debardeur_ gömleği çok ıslaktı, sıkılmış olabilirdi; ve Bayan
Harrison--kendisini Undine olarak yetiştirmişti--yarım düzine su perisi için yeterince sırılsıklamdı; ve Bayan Friskin'in parlak yeşil ipek bir elbisesi vardı; birlikte polking yapıyorduk ve beyaz yeleğim, pantolonum ve kravatım, sanki dev bir kelebekle oynuyormuşum gibi yeşil lekeliydi. Ve sonra akşam yemeğinden sonra, Alman cotillion takımımızdan başka kimse kalmadığında ve sandalyeleri sıraya koyduğumuz anda, müzisyenler işe koyuldular ve artık çalmadılar (üçüncü sınıf bir Alman müzisyenin ne kadar beceriksiz, kendini beğenmiş, inatçı bir hayvan olduğunu bilirsiniz), sadece o kadar süre çalmaya mecbur olduklarını söylediler; bu yüzden onlara kendi dillerinde güzel bir küfür ettim (bir adamı havaya uçuracak kadar Almanca biliyorum ve bu amaç için iyi bir sert dil); ve White bunun çok kötü olduğuna yemin etti ve Edwards onlara uzlaşmacı bir konuşma yapmaya çalıştı - sadece düzgün konuşamayacak kadar sarhoştu; ve Sumner çalmaya devam etmeleri için onlara elli dolar teklif etti. Bunun üzerine, ayağa kalkıp büyük bas-viola konuştu, "Paranızı istemiyoruz; chentlemens gibi muamele görmek istiyoruz;" ve sonra Frank öfkelendi. "Size ısmarlayacağım," dedi; ve bununla birlikte bas-viyola doğru sağa ve sola doğru ilerleyip kendi
enstrümanına vurdu; ve sonra biri Sumner'ın kafasına bir trombonla vurdu;--sonra hepimiz başladık ve müzisyenlere paralarını verdik (onlara biraz daha önce borçluyduk, çünkü bize karşı ilk kez küstahça davranmıyorlardı) ve onları esasen dövdük ve birkaç
enstrümanlarını parçaladık. Ve İrlandalı garsonların yarım düzinesi, kollarını sıvamış bir şekilde, evin onuru için savaşmak ve Bay Grabster'ın malını korumak için dışarı çıktılar - müzisyenlerden bahsediyorum sanırım - ve Alabama'dan Haralson, sizin düzenli olarak 1,88 boyunda çoraplı Güney Batılı adamlarınızdan biri, polka öğrenmek ve medeni olmak için Kuzey'e gelmişti - bir Bowie çıkardı ve eğer kendilerini
ortadan kaldırmazlarsa onları ıslık çalacağına yemin etti. Aman Tanrım! Paddies'in scudunu görmeliydiniz! Ve _The
Sewer_ muhabirini (İrlandalı olanı) _kargaşada_ yakaladım ve onu zeminin ortasına düşüren bir tekme attım, ona bunu bir sonraki mektubuna yazabileceğini ve sonrasında _The Sewer_ ofisinden bile daha kötü bir yere gidebileceğini söyledim. Sonra, tüm düşmanlar oldukça bozguna uğradıktan sonra,
benim salonuma geçtik. Kendime biraz iyi şampanya, bir veya iki
_pate_ ve biraz Firmezas aldım ve saat dörde kadar neşeli bir eğlence yaptık, sonra hanımlar çekildi ve biz sessiz evli erkekler de aynısını yaptık, ve oğlanlar kaplanla dövüşmeye gittiler ve Edwards 1400 dolar kaybetti ve bazıları posta yolunda bir bahis için koşu yarışı yapmaya başladı. Haralson geri kalanların hepsinden daha hızlı koştu - ve duyuları da - ve ertesi akşam yaklaşık beş mil ötede, ceketi veya şapkası olmadan,
bir çorabı çıkarılmış, diğeri giyilmiş, tıpkı oğlum John'un çocuk şarkısındaki gibi, ve saati ve çantası gitmiş halde bulundu. Ve _Kanalizasyon_ ve _İfade Edilemez_ bunun en eski sakinlerin hafızasında gerçekleşen en parlak balo olduğunu söyledi. Ve bu, tüm sürecin oldukça adil bir özeti."

Bu sırada kaldırımdan inmişlerdi,--insan ve at için çok mantıklı ve arzu edilir bir değişiklik, çünkü bir Amerikan kaldırımı hayal gücünün veya tarifin ötesinde bir şeydir ve anlaşılması için deneyimlenmesi gerekir. Midilliler, kelimeyi beklemeden, üç çeyrek hızla uzun ve istikrarlı vuruşlarına başladılar ve hava sıcak ve yol ağır olmasına rağmen, Benson'ın Ashburner'a saatini göstermesine özen gösterdiği gibi, ilk üç mili on iki dakikada geçtiler.
Vagon vagon meydan okudular, ancak bu aşamada kimse yarışmaya meyilli görünmüyordu ve her şeyin yanından sessizce
kayarak geçtiler. Sadece bir kez, arkasında iki uzun tekerlek ve aralarında gizemli bir şekilde dengede duran bir adamla siyah bir koşucu yaklaştığında, yarışan ayakların sesi duyuldu. "Surkinin ardından görgü kuralları gelir," dedi Harry, hız ve koşucuya geniş bir alan bırakarak; ve
tekerleklerdeki adam devasa bir böcek gibi vızıldayarak geçti ve kısa süre sonra
bir toz bulutu arasında gözden kayboldu.

Ve şimdi "hızlı yengeçlerin" sahiplerinin dinlenmeye, atlarını sulamaya ve kendilerine brendi ve su içmeye alışkın olduğu bir meyhaneye vardılar. İlk işlem çok az yapılır, hayvanlara verilen sıvı sadece ağızlarından geçirilen bir süngerimsi sıvıdan oluşur; ikincisi genellikle daha liberal ilkelerle yürütülür. Ancak arkadaşlarımız içki içmeye hemen istek duymadıklarından, Benson atlar dinlenirken üstünü indirerek eğlendi, çünkü gökyüzü hafifçe bulutlanmıştı, bunun koşu için uygun bir durum olduğunu söyledi. Tam midillilerini bir cıvıltıyla çalıştırırken, kulübenin altından bir tandem çıktı ve sürücüsü onu dostça bir baş hareketiyle selamladı.

"İyi günler, Bay Losing," dedi Harry, selama karşılık olarak kırbaç elini kaldırarak; sonra, Ashburner'a _alçak sesle_, "Long-Island'lı şık bir adam: çok para ve sayısız hızlı at."

Bay Losing'in ince, sivri bir yüzü ve çok sarı bir teni vardı,
saç ve sakalı da buna uygundu. Sarı hasır bir şapka ve
sarı-gri yazlık bir paletot ve sarımsı-kahverengi keten pantolon giyiyordu. Hafif atı (teknik olarak çift sulky denilen türden)
soluk sarı-okre rengine boyanmıştı; atlar soluk, sinek ağları soluktu
ve orada bulunan az sayıdaki koşum takımı da derisinin orijinal buzağı rengini koruyordu; kısacası, tüm işletme genel olarak soluk bir havaya sahipti, ki sahibinin bilinen zenginliği olmasa
bu, hoş olmayan Joe-Millerizm'leri ima edebilirdi. Tek
istisna, bu durumda amatör seyis olarak görev yapan, neşeli bir at tüccarı ve jokey olan arkadaşıydı. Bay Van Eyck, tüm bir manzaranın monotonluğunu hafifletmek için elbisesinde yeterli renk çeşitliliğine sahipti; mavi ceket ve yaldızlı düğmeler, leylak rengi yelek ve aynısı, kırmızı kravat ve kırmızı çizgili kareli gömlek, beyaz şapka ve pantolon. Giysileri Bird Simpson'ın ikinci el bir takımı olabilirdi.
Giysileri vagonun tekerleklerine yaklaşırken, iki kırbaç
birbirlerine baktılar, sanki "İşte sana!" ve "Hadi!" der gibiydiler ve Losing dizginlerini sıktı; sonra, lideri Benson'ın atlarının yanında sıraya girdiğinde, ikincisi de sırasını çekti ve takımlar birlikte yola koyuldu.

İyi bir takım yarışı, hem izleyenler hem de performans gösterenler için tek atlı bir yarıştan daha heyecan vericidir; iki kat daha fazla gürültü, iki kat daha fazla sürüş becerisi ve görünüşte daha fazla hız vardır,
ama gerçekte daha az. İkisi de yürüyüşlerinin zirvesinde başlamamıştı,
ama yavaş yavaş ve orantılı bir şekilde tempoyu sıklaştırdılar, ta ki saatte yaklaşık on yedi mil hızla gidene kadar ve bu hızda ilk yarım milde tam olarak başladıkları göreceli pozisyonda kaldılar.
Hiç kimse tek kelime etmedi; çift koşumlu atların yakın teması onları o kadar heyecanlandırıyor ki, teşvikten ziyade kontrol edilmeleri gerekiyor; ama elinde dizgin olan Benson, midillilerinin her santimini hissediyor ve yolun her santimini izliyordu. Losing bir heykel gibi
oturuyordu ve atları kendi kendine gidiyor gibiydi. Sonra, zemin yükselmeye başladığında, Losing yavaş yavaş öne geçti veya daha doğrusu Benson'ın takımı ona geri döndü; yine de santim santim ilerledi; bir sonraki çeyrekte lider yerine çarkçı diğer takımın yanındaydı ve Losing'in kazandığı tek şey buydu. Sonra Harry, biraz yönetimle, iki dizgini de tek eline aldı ve kırbaçla atını biraz kaldırdı. Aynı zamanda Losing tutuşunu ilk kez değiştirdi ve atlarını salladı. Her iki tarafta da hızlarında buna karşılık gelen bir artış oldu, bu da onları aynı pozisyonda tuttu ve böylece biraz daha mücadele ettiler, ta ki yol tekrar inmeden hemen önce Benson kaybettiği zemini geri kazanmak için bir çaba daha gösterdi. Bunu yaparken, tedbirsizce tutuşunu fazla gevşetti ve atı yukarı çıktı. Firefly ayaklarını kaybettiği anda Benson tüm ağırlığını atlara verdi ve onları yolun karşısına, Losing'in arabasının arkasına çekti, kopma ona sadece bir boy fark kaybettirmişti, böylece tekrar dörtnala koştuklarında Long-Islander'ın tekerleğindeydiler. Yokuş aşağı indiler, her zamankinden daha hızlı; vagon, binek arabasına bir santim bile yaklaşamadı, binek arabası da arabayı savuramadı. Ama Losing açıkça en iyisini yaptı, çünkü tüm tozu Benson ve Ashburner'ın yüzüne gitti, onları ve araçlarını tamamen sardı ve tozladı. Tek tesellileri, geçtikleri her vagona benzer bir şey bahşediyor olmalarıydı. Her iki takım da en iyi şekilde
ayakta dururken, Benson'ın geçmesinin tek şansı, ikililerden birinin kopmasıydı, bu şansı değerlendirmeye hazırdı. Sonunda lider yükseldi, ama atlarını mükemmel bir şekilde kontrol eden Losing, onun biraz daha koşmasına izin verdi ve hiçbir şey kaybetmeden onu tekrar dörtnala koşturdu. Yine de, kopuşu gören Benson, geçmek için bir hamle yaptı ve
büyük bir haykırışla takımını tekerleğe doğru sıkıştırdı, ama orada
kopuş yaptılar,--bu sefer her iki at da--ve onları alt etmeden önce
iki boy gerideydi. Sonra Losing bir tarafa çekti ve
hızını yavaşlattı ve Benson da neredeyse bir yürüyüşe kadar geldi.

"Onun çift arabası benim vagonumdan daha hafif," dedi Harry, "üst kısmı olmasa bile ve üst kısım elli pound fark yaratıyor. Makine ortalamadan biraz daha ağır yapılmış, özellikle daha kolay sürüldüğü ve yolda eşitsizlikler olduğunda atları daha az salladığı için, böylece içine girmek daha keyifli olmasının yanı sıra, bir takım kısa bir çalılık için herhangi bir daha hafif şey kadar hızlı gidebilir, ancak atlar neredeyse eşit olduğunda ve ağır bir yolda birkaç mil gitmeniz gerektiğinde, ekstra ağırlık belli eder. Ancak, her neyse, Kaybetmekle yenilmek utanç verici değildir, çünkü atları onun çalışma alanı ve _uzmanlık_ alanıdır. Her iki haftada bir vagonunun cıvataları ve vidaları yeniden düzenlenir; yakaları eldiven gibi oturur; atlarının bacaklarını sulamak için özel olarak yapılmış özel bir tür sulama kabı vardır. Her önemsiz şeyle titizlikle ilgilenilir. Onun veya başka bir spor Burada bir adamın ahırı var, sadece bizimle ve sizinle olan bu tür şeyler arasındaki farkı belirtmek için. Avcılar ve
çatı avcıları yerine, hepsi birlikte
2' 50''yi geçebilen iyi tırıslar göreceksiniz."

Tam o sırada yol oldukça açıktı, bu yüzden birkaç mil daha rahat bir şekilde ilerlediler, ta ki otoyoldan ayrılıp parkura giden bir şeride girerken, tekerleklerin takırtısı ve
sürücülerin bağırışları arkalarından geldi. Eğer yapabilirse
başkalarının tozunu daha fazla yutmaya
da yanaşmayan Benson, atlarını hemen uyandırdı ve onlar şeritte, yokuş yukarı ve aşağı, bir demir yolu üzerinden ve sayısız vagonun yanından her zamankinden daha hızlı bir şekilde
gittiler. "_Lütfen_ yolumuzdan çekilin!" diye bağırdı Henry, yolun tam ortasında duran çok yorgun bir atı olan ilkel bir beyefendiye. "Sen ----'ye git." Hitap edilen kişi muhtemelen çok kötü bir şey söylemek üzereydi ki, ahlaklı bir adam olan ve en güçlü tekerleklere sahip olan Benson, ona tokat atarak ve bir veya iki tekerlek telini kaybederek onu hendeğe düşürerek olası küfürleri o an için kısa kesti. Bu çarpışma hızlarını bir an bile yavaşlatmadı; ve takipçilerden bazıları açıkça kazanıyor olsa da, kimse onları üç çeyrek mil boyunca geçemedi, sonunda Starlight ve Firefly arkalarında uzun bir trenle gururla parkura doğru ilerlediler. Centreville Parkuru'nun tüm çevresi -sadece ahırlar ve barakalar değil, oraya giden patikalar, etrafındaki açık alan, neredeyse bitişikteki tüm arazi- bir pazardaki sığırlar kadar sıkışık bir şekilde istiflenmiş vagonlarla kaplıydı. Eğer bir önceki gece tam orada, kırsal editörlerin bir köşeyi doldurduğu
kurbağa sağanakları gibi, vagonlar ve tırıslar yağıyor olsaydı veya orada hazır koşumlanmış olarak büyümüş olsalardı, bundan daha bol bir kaynak olamazdı. Her yerde vagonlar, vagonlar, vagonlar,
her ağırlıkta, yüz seksen pounddan dört yüz pounda kadar,
burada ve orada çeşitlilik için bir sulky ile--her stilde, renkte ve
değerde atlar--herhangi bir hizmetçi veya seyis belirtisi yok, ancak
çoğu zenci, yaklaşık her on attan biri, hayvanlara bakarak ve halıları,
çarşafları ve sinek ağlarını gözeterek birkaç şilin kazanan bir dizi çocuk. Diğer tek taşınabilir şeyler, uzun saplı
kısa kamçılı kırbaçlar, her zaman sahipleri tarafından götürülüyordu.
Kırbaçlar ve şemsiyeler Amerika'da ortak mülktür; bunlar _meum_ ve _tuum_ olağan yasasının bir istisnasıdır ve kesinlikle
sosyalist kurallara tabidir. Her ikisinin de sahibine vay haline, mülkünü bir saniyeliğine bile gözden kaybetmesine izin veren!

"Hadi bakalım, Kartopu!" Benson, genç bir renkli beyefendi, geçmişin hatıraları ve olası "yerlerin" vizyonuyla ekstra aktiviteye teşvik edilerek, sırıtarak hızla yaklaşırken, "uçanlara dikkat edin ve kimsenin kuyruklarını çalmasına izin vermeyin! Size söylemeliyim," diye devam etti Ashburner'a, tribünün arkası gibi görünen büyük, harap,[5] boyasız, ahır benzeri yapıya doğru yol göstererek, "burada hiçbir beyefendi bulamazsınız - yani en fazla yarım düzine."

"Sadece hanımefendileri görüp görmeyeceğimizi merak ediyordum."

Benson sol omzunun üzerinden işaret etti; ve girişe birer dolar koydular.

Ashburner'ın içeri girdiğinde ilk izlenimi, daha önce hiç bu kadar itibarsız görünümlü karakter topluluğunu gün ışığında ve açık gökyüzünün altında görmediğiydi. Tüm kaba geniş basamaklarda,
üzerine oturmak veya ayakta durmak için kayıtsızca kullanılan;
basamakların altındaki girintiyi dolduran istiridye ve içki tezgahlarının etrafında;
stand ile pist arasındaki zeminde, yaşları, boyları ve meslekleri farklı, alçak, bakımsız, pis adamlardan oluşan bir kalabalık vardı;
çünkü bazıları çiftçiydi, bazıları kırsal meyhane sahibiydi, bazıları şehirliydi,
bazıları at tüccarıydı, bazıları kumarbazdı ve bazıları genel olarak aylaktı; ancak
argo ve "gürültücü" görünümleriyle aynıydılar.
Amerikan kalabalığında, hiçbir sınıfın kendine özgü bir kıyafeti olmaması gerçeğinden dolayı, tuhaf bir şekilde
hoş olmayan bir şey vardır. Beyefendi ve işçi veya
"aylak" aynı türden kıyafetler giyerler, sadece bir durumda yeni ve temizdirler, diğerinde ise eski ve kirlidirler. İrlandalı köylülerin yırtık pırtık ceketleri ve
taçsız kunduzları uzun zamandır gezginlerin hayranlığını çekmiştir; şimdi, bu ikinci el giysileri koruma ölçeğinde bir veya iki aşama yükseltin - ceketler yırtık pırtık değil, eski, dikişleri yıpranmış ve yakaları yağlı olsun; şapkalar bütün olsun, ancak kenarları tüysüz ve siperlikleri bükülmüş olsun; bunlara son modadan altı tane eski pantolon verin ve şimdiki gibi bir kalabalığın genel kostümüne sahip olursunuz. Ancak [Yunanca: oi polloi]'nin sıradan koleksiyonları, kadınların çok üstün görünümleriyle rahatlar; gençliklerinde güzel, erken solmuş olsalar bile hanımefendi gibi ve şık, her zaman saygın bir şekilde giyinirler ve sıklıkla zevkli giyinirler, süvarilerine karşı şaşırtıcı bir rahatlama ve kontrast oluştururlar; ve sadece yabancı değil, yerli beyefendi bile bu fark karşısında sürekli şaşırır ve kendi kendine, "Dünyanın neresinde bu kadar hoş kadınlar bu züppeleri tavlayabilir?" der. Burada, bir milden daha yakın bir mesafede tek bir kadın yokken (köşedeki şüpheli arabada Tom Edwards'ın birkaç gey arkadaşı yoksa), aralarında düzgün görünen bir köpek bile olmayan bu insanların toplanmış erkek aylaklığı, bir adamın cebini içgüdüsel olarak iliklemeye yetiyor. Bu serserilerin vahşi doğasının ortasında, standın diğer köşesinde, Benson'ın tahmin ettiği gibi, yaklaşık yarım düzine kadar beyefendi çıkarlarının temsilcileri bir araya toplanmış olarak görülebilir. Kaybeden, sarı bluzu ve bıyığıyla uyumlu; Tom Edwards, beyaz şapka ve pantolon ve siyah kadife ceketiyle; Harrison, dağınık giyimiyle ve etraftaki kaba saba kişiler kadar kaba görünüyor, ta ki başını kaldırıp zeki gözlerini gösterene kadar; Bleecker, yeni gelmişti; ve onun gibi birkaç Genç New-York örneği. Benson arkadaşını o şekilde taşıyor ve onu usulüne uygun olarak Long Islander'a tanıtıyor, o da onu ayrıntılı bir reveransla karşılıyor. Ashburner, Losing'e bir puro teklif eder, Losing de otu bir baş hareketiyle kabul eder (çünkü nadiren ağzını bir şey koymak veya bahis yapmak için açar) ve karşılığında kendisininkilerden birini teklif eder, Ashburner bunu dener, ilk nefeste dudaklarını keser ve üçüncü nefesten sonra atmak zorunda kalır, çünkü Charley Losing'in güçlü zevkleri vardır, her gün şaraptan çok brendi içmeyi tercih eder ve sıradan bir adamı yere serecek tütün içer. Yabancı, aksiyon sahnesine göz gezdirir. Bir fayton ve dört, dörtnala giden bir arabadan veya bir kanlı yarış arabası, bir Kanada koşucusundan, bir İngiliz yarış pistinin bir Amerikan "pistinden" daha fazla farklı değildir. İyi ve pürüzsüz bir yol parçası gibi sert bir zemin elipstir, bazı iniş ve çıkış varyasyonları vardır. Mesafe, bir at için bir sulky'den önce gerekli olan dönüş kapsamına göre bir mil olarak hesaplanır - bu en yaygın koşum biçimidir; sırığı olan bir eyer atı için[6] pratik olarak biraz daha azına gelir; dışarıda bir yeri olan bir koşum atı için (özellikle bir vagon için) biraz veya bazen çok daha fazlasına gelir. Çevrenin etrafında, pistin içinde (sanki ot yetiştirmeye çalışıyormuş ve beceremiyormuş gibi görünen), özel bir lütufla giriş elde eden birkaç vagon dolaşıyor; bunlar seyislerini yanlarında getiren birkaç adama ait. Harrison'ın evcil koşu atı orada, muhteşem uzun kuyruklu bir doru, bir araba atı kadar büyük, o vagondan önceki yolda 2' 50''ye eşit ve bin beş yüz dolar değerinde olduğu söyleniyor. Pistin hemen içinde ve
dışarıdaki ana tribünün karşısında, bir yargıç
kürsüsüne ait küçük bir kulübe var ve önünde yarım düzine kötü şöhretli boksör ve benzeri karakterler var, şüphesiz eski güzel "hırsızı yakala" ilkesine göre, bu vesileyle özel polisler olarak kaydolmuşlar, düzeni sağlamak için çok özel ve korkutucu beyaz coplarla ve onurlarını artırmak için siyah kumaştan yapılmış hassas takım elbiselerle.

"Saat üçte çıkmak için," diyordu el ilanları. Şu anda saat üçü otuz beş geçiyor ve başlama belirtisi yok. Bir Amerikan
at ve bir Amerikan kadın sizi her zaman en az bir saat bekletir.
Yargıçlardan biri öne çıkar ve tribünün ön tarafına, kırık bir çizmeye benzeyen ilkel bir tahta parçasıyla vurur. "Atlarınızı
çıkarın!" İnsanlar soldaki avluya doğru bakar. İşte onlardan biri
az önce dışarı çıkarılmış; çarşaflarını çıkarıyorlar, şoförü arkasındaki
küçük koltuğa tırmanıyor. Tribünün bir kısmından orta hızda iniyor. Yaşasın yaşlı Yirmi mil! Mütevelli! Mütevelli!

Yaşlı kestane melez; ama kişisel görünümünden bunu asla tahmin edemezsiniz, o kadar tıknaz, kalın uzuvlu ve ayık görünümlü ki.
Eylemleri düzensiz ve görünüşte zahmetli; üç dakikada _bir_ mili kat edebileceğini, aynı hızda
yirmi mili kat edebileceğini hiç düşünmezsiniz. Biraz geride aksamasına şaşmamalı, çünkü sırt sinirleri şişmiş ve bacakları yara izleriyle
ve şekli bozulmuş--gençliğinde bir arabanın ona
çarpıp onu neredeyse parçalara ayırmasıyla aldığı yaraların izleri. Bu tür kalıntılara bayılan veteriner cerrahlar, kazadan sonra ondan alınan sinir parçalarını size göstereceklerdir. Bu altı veya yedi yıl önceydi: o zamandan beri koşu
dünyası için bir sorunu çözdü.

"İşte," diyor Benson, biraz da zaferle, "dünyada saatte yirmi mil koşan tek at. Bunu
kendim gördüm. Başlamadan önce onu ısıtmak ve esnek hale getirmek için yaklaşık iki mil sürüldü. Söz verildiğinde bir sıçrama yaptı ve şimdiki sürücüsü olmasa da, sürücüsü onu ayakları yerden kesilmeden önce yakaladı, ancak ilk mili üç dakikadan fazla sürede tamamladı, bu da zaman destekçileri için iyi görünüyordu; ancak yaşlı adam devam ettikçe, her mili bir öncekinden daha iyi yaptı ve sonuncusunu en iyi sürede, yaklaşık yarım dakika kala kazandı."

"Bu deney daha önce hiç denendi mi?"

"Sanırım iki veya üç kereden fazla değil; ve bunu deneyen atlar on sekizinci veya on dokuzuncu milde bozuldu.
Yine de, son on iki yılda Trustee'nin yanında bu başarıyı elde edebilecek iki veya üç atımız olduğunu düşünüyorum; ancak böyle bir at iki bin dolar ve üzeri değerinde olduğundan, bir adamı hayvanını öldürme veya mahvetme riskine girmeye ikna etmek için ağır bir bahis gerekir; ve sporcularımız, sık sık bahis oynasalar da, büyük ölçüde bahis oynama alışkanlığına sahip değillerdir. Daha sık denenmemiş olmasının bir nedeni de budur; ve başka ve daha iyi bir nedenin olduğunu düşünmeye meyilliyim. Muhteşem bir atın sahibi hayatını riske atmayı sevmez; ve onu saatte yirmi mil hızla koşturmaya çalışmak hayat riskidir."

Pit, pat! pit, pat! Yaşlı kısrak skora yaklaşıyor. Dinlenme halinde çok
sıradan görünümlü bir hayvan, hareket ederken hareketinin ihtişamı onu bir güzelliğe dönüştürüyor. Ayakları ne kadar da düzgün bir şekilde yükselip alçalıyor, bir makine gibi düzenli olarak, neredeyse hızının zirvesinde olmasına rağmen! Başını aşağı indiriyor ve boynunu uzatıyor ve burnunun ucundan, kendi ilerlemesiyle oluşan esintiyle
uzayan uzun beyaz kuyruğunun ucuna kadar, düz bir çizgi
çizebilirsiniz, o kadar doğru ve doğru bir şekilde ilerliyor. Kuyruğunun üzerine tünemiş, o iki uzun, ince tekerleğin arasında, sahibi David
Bryan, onu idare eden tek adam, jokey kostümü gibi bir şeyle, mavi kadife ceket ve şapkayla ve atının kuyruğundan daha beyaz, rüzgarda uçuşan beyaz saçlarıyla oturuyor - saygın bir ve
neredeyse saygıdeğer görünümlü bir adam; ama tüm bunlara rağmen sert bir çocuk, bilgili olanlar söylüyor. "Leydi"ye yemin eden ve her zaman "paylarını" ona yatırmaya hazır olan Long Island'lı erkeklerden büyük alkışlar, çünkü sahibi bir Long Island'lı ve kendisi de Suffolk ilçesi, Long Island'lı bir kısrak. Yaklaşık sekiz yıl önce Leydi Suffolk bir fırıncının arabasından 112 dolara satın alındı ​​ve o zamandan beri "Dave" için 30.000 doların üzerinde kazandı. Hızlı bir koşucunun sahibinin en çok övündüğü şey budur: Hayvanı kendi gözünün gücüyle bir şarkıya satın almış ve sonra onu bir "uçucu"ya
geliştirmiş olmasıdır. Bir tay, koşan bir aygırdan çiftleştirildiğinde, üç veya dört yaşında eğitime alındığında ve ilk kez yüksek bir fiyata satıldığında, eğer iyi bir sonuç alırsa bunda özel bir mucize veya değer yoktur; eğer almazsa, hayal kırıklığı çok büyüktür.

Ah, işte sonunda Pelham geliyor--temiz, küçük bir doru, yuvarlak adımlarla yürüyor,
ve bacaklarını iyi kaldırıyor; eğer Leydi Suffolk'un geçtiğini görmemiş olsaydık buna mükemmel bir hareket diyebilirdik--ama başı ve gözleri çok _şeytaniydi! Küçük atın arkasında gömlek kollu iri bir İrlandalı oturuyor; ve birbirlerine doğru çekiliyorlar, Pat'i çek, Pelham'ı çek, sanki adam atın başını koparmak istiyormuş gibi ve at da adamın kollarını çekmek istiyormuş gibi. Sürücünün dizginlere tutturulmuş küçük halkalarla tuttuğunu görüyorsunuz, böylece kavramasının kaymasını önlüyor. Pelham, bir koşum atı için genç bir at, diyelim ki yedi yaşında,
ve koşum atıyla şimdiye kadar kat edilmiş en hızlı mili çoktan tamamlamış; ancak
mizacı çok belirsiz ve bugün özellikle
kötü bir ruh halinde görünüyor.

Çok fazla ısınmaya ihtiyaç duyan Trustee, pistin her yerini dolaşarak,
gittikçe hızını artırıyor, ta ki neredeyse sınırına ulaşana kadar. Pelham da parkuru tamamlıyor, ancak daha yavaş. Leydi
yaklaşık çeyrek mil kadar koşar, sonra biraz yürür ve sonra
geri çekilir. Dönüşü gidişinden bile daha hızlı ve güzeldir. "2' 33''," der Losing, skoru (hakemin kürsüsünün önündeki çizgiyi) geçerken ilk kez konuşurken.
Gözleri öyledir ki,
at ve pist göz önüne alındığında, yarım saniye içinde bir bakışta hızı söyleyebilir.

Çevredeki soylular kendi favorilerine bahis oynamaya başlıyorlar ve bazıları da zamanla -genellikle önemsiz miktarlar--beş, on veya yirmi dolar; ve çok fazla çekme, sayma ve yağlı
para yatırma oluyor. Pat! yine kırık çizme kriko. Bu sefer "Atlarınızı _dışarı_ getirin!" değil, "Atlarınızı _yukarı_ getirin!" -sürücülerin kürsüden _uzaklaşarak_ uydukları bir talep. Bu bir başlangıç ​​yapmak içindir, kural _uçan bir başlangıç_tır, ki bu açıkça zamanın destekçilerini kayırır ve bazı açılardan atlar için daha adildir, ancak özellikle üç veya dört at katıldığında karışıklığa ve gecikmeye neden olma olasılığı yüksektir. Bu yüzden şu anda şu örnekte olur: çeyreğin yarısına kadar, atlar döner, hep birlikte değil, ancak oldukları gibi; ve yola koyulurlar, bazıları daha yavaş, bazıları daha hızlı, skora yaklaştıkça sıraya girmeye çalışırlar. "Geri dön!" Bu sefer olmaz; Pelham dağılmıştır ve pistin her yerine dağılmıştır. Trustee de gri kısrağın bir boy veya daha fazla gerisindedir ve belli ki acelesi yoktur. Hepsi geri döner, kısrak en son, geri çağırma anlaşılmadan önce diğer çeyreğin yarısına kadar gelmişti.

"Ne kadar güzel!" der Harry. "Ve sırık da onda."

"Ona sahaya karşı iki ila üç bahis yapar mısın?" diye soruyor Edwards, Trustee'nin favori olduğunu çok iyi biliyordu. Benson reddediyor.
"O zaman zamanında mı gideceksin? 7' 42''ye mi yoksa 7' 47''yi
geçemeyeceklerine mi bahis yapacaksın" (üç mil serileri, hatırlayacaksın, okuyucu). Hayır,
Harry hiç bahis yapmayacak; bu yüzden Edwards Kaybetmeye yöneliyor. "Leydi'ye
yüzlüklerde üç ila beş bahis yapar mısın?" Kaybetmek yapacak. Ne parayı
plana koyuyorlar ne de bahsi kaydediyorlar, ancak mesele anlaşıldı.

Pelham'ın sürücüsü, iki boy geride olsa bile, hakemlerden söz vermelerini rica etti; bunu atının
yanlış başlangıçlarla endişelenmesinden daha çok tercih ediyor. Bu yüzden belki bu sefer inecekler. Henüz değil! Bryan'ın kısrağı skora gelmeden hemen önce dağılıyor. Harrison, Trustee'nin başlangıçta kendisinden yaklaşık bir boyun avantajına sahip olması muhtemel olduğundan, onu bilerek kırdığını ima ediyor. "Elbette
ilk seferde asla gitmezler," diyor Benson, "ve ikinci seferde çok nadiren."

"Bir keresinde Harlaem'de dokuz tane yanlış başlangıç ​​gördüm," diyor Bleecker, "orada sadece üç at vardı. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

Daha iyi şans. Pelham tam iki boy geride yatıyor, ancak
Trustee ve kısrak burun buruna skora geliyorlar, büyük bir hızla gidiyorlar. "Hadi!" Trustee kırılıyor sözcüğünde. "Bah! Onu götürün!
Brydges nerede?" Eski sürücüsünün üstün becerisi, atın arkadaşları tarafından acı bir şekilde hatırlanıyor. Ancak kısa süre sonra toparlanıyor ve kısrağın yaklaşık iki boy gerisinde ve Pelham'ın da bir o kadar önünde dörtnala koşmaya başlıyor; çünkü küçük koyun çok kötü gidiyor,
hiç koşusu yok gibi görünüyor ve sürücüsü onu acele ettirmeye cesaret edemiyor. Bu pozisyonlarda ilk çeyreği tamamlıyorlar.

Yarım mile yaklaştıkça, mesafe hareketlerini belirsizleştiriyor ve hızlarını, pozitif veya göreceli, belirlemek zorlaşıyor. Sadece pozisyonlarını seçebiliyorsunuz. Pelham kaybetmeye devam ediyor ve Trustee biraz kazanıyor; ancak gri kısrak
öncülüğü cesurca koruyor.

Benson, "Ben koşuyu severim," diyor, "çünkü atları uzun süre izleyebilirsiniz. Bir yarışta bir şimşek gibi geçerler, bir kez ve tekrar, ve her şey biter."

Bir sonraki çeyrekte neredeyse gözden kaybolurlar ve sonra tekrar eve dönerler ve bir kez daha onların gelme hızını takdir etmeye başlarsınız. Yine de bu en iyi tempo değil; Leydi
her şeyin kendi istediği gibi olduğunun bilincindeymiş gibi oldukça rahat davranıyor;
ve sürücüsü, onu sadece egzersiz yapmaya götürüyormuş gibi dikkatsiz ve rahat görünüyor, oysa o, standın yanından kayarak geçiyor.

"2' 35''," diyor Losing. Saatine bakmasına gerek yok; ama
diğer adamlar arasında ilk mil için kronometrelerin harika bir karşılaştırması var. Trustee, yarım boy bile geride değil;
acele etme belirtisi göstermeden yavaş yavaş yaklaşıyor ve
hareket ettikçe beceriksizce, kendini ısıtmadan yerden yukarı çıkıyor.

"John Case ne yaptığını biliyor," diyor Edwards, "Zamanını alıyor ve yaşlı at da öyle; bir tur daha bekle ve üçüncü milde _orada_ olacaklar."

"Peki Pelham nerede? Kayboldu mu? Hayır, işte geliyor; ve Castor ve Pollux, ne büyük bir patlama! Diğer atlar standın önünden geçtikten sonra bir şey onu uyandırdı ve o henüz dört veya beş boy
uzaktayken. İşte size bir çalılık! Hiç bir atın ayağını böyle
hareket ettirdiğini gördünüz mü?--sanki hayatında sahip olabileceği tüm koşma fikirleri durdurulmuş ve dörtnala
gitmesine bağlanmış gibi. Arayı nasıl da
kapatıyor! Eğer o vuruşu sürdürebilirse, bu ikinci milin ilk çeyreği bitmeden
önde olacak. Güçlü bir
çığlık yükseliyor, onu kırmak isteyen düşmanlarından bağırışlar,
tedbirsiz
arkadaşlarından tezahüratlar. İşte, Trustee'yi turladı--onu geçti; her zamankinden daha sert bir şekilde dizginleri yırtarak, Lady
Suffolk'a yaklaşıyor. Bryan henüz kısrağını dövmeye başlamıyor, sadece kırbacı onun üzerinde gösteriyor; ama ona ve Pelham'a deli gibi bağırıyor,
şoförü onu boğulan bir adamın ipe tutunması gibi tutuyor.
Çok büyük bir hızla yan yana gidiyorlar. Bu böyle devam edemez; içlerinden biri
yukarı çıkmalı. Benson, koyu kahverengi atı çeyrek direğin hemen yanına çıkar, o çeyreği, otuz altı buçuk saniye gibi oldukça kısa bir sürede tamamladığını söylüyor."

Pelham'ın sürücüsü onu pistin karşısına çekemez; bunu yaparak, hemen arkasında olan Trustee'ye faul yapmış olur; bu yüzden kestaneyi geçmesine izin vermek zorunda kalır
ve sonra asi hayvanını indirmek için çalışmaya başlar; kolay bir iş değildir -- Pelham, bağırışlardan korkmuş ve tekerleklerin gürültüsünden heyecanlanmış bir şekilde, sulky'yi
düşürme veya parçalama tehdidinde bulunacak şekilde ileri atılır; ve iki kez, neredeyse tamamen durduktan sonra, tekrar dörtnala gider. Elveda, küçük at! Senin için
daha fazla şans yok. Bu sırada, Leydi neredeyse çeyrek mil öndedir ve her zamankinden daha hızlı gidiyordur. Trustee, bir şekilde
hızını artırmıştır ve tam da olduğu yerde, yarım boy geridedir Kısrağa tutunma şekli
Uzun Adalılar'ı biraz korkutmaya başlar, ancak
onun bir şeyleri kalmış olması ve üçüncü milde veya ne zaman gerekirse
biraz yedek ayak bırakabileceği umuduyla kendilerini rahatlatırlar.

Yaklaşık kırk saniye daha geçer; kendi uçucunuzu eğitirken veya yolda "fırçalarken" bir şimşek gibi geçen bir süre,
ama atların dönmesini beklerken yeterince uzun gelir,
ve sonra bir kez daha eve dönerler. Kısrak hala önde gidiyor,
güzel, istikrarlı, sarsılmaz vuruşuyla; ancak
başladığı zamanki kadar taze görünmüyor; birçok koyu ter çizgisi beyaz tenini
işaretliyor. Hemen arkasından Trustee geliyor; yarım boy fark
kaybolmuş ve burnu Bryan'ın ceketine dokunmaya hazır. Üzerinde neredeyse hiç ıslak saç yok;
kendi rahatında mükemmel bir şekilde
gidiyor ve elinde gibi görünüyor. "Onu şimdi aldı," genel bir ünlemdir, "ve istediği zaman geçebilir." Kısrak skoru geçerken, (Edwards'ın kronometresine göre 2' 34'' boyunda), Bryan eski baladlardaki şövalyeler gibi, "sol omzunun üzerinden bakar" ve ilk kez tekerleğindeki atın, zannettiği gibi Pelham değil, Trustee olduğunu fark eder.

Yaşlı adam başka bir adamdır. Dikkatsiz güvenlik havası
yoğun bir heyecana dönüştü. Şak! şak! şak! uzun kırbaç düştü, yarım düzine çılgınca kesik ve uygun bir
bağırış garnitürüyle. Neredeyse başka herhangi bir koşucu böyle bir selamla koşmaya başlardı, beş veya altıdan bahsetmiyorum bile; ama "hiçbir
kırığı olmayan" yaşlı kısrak bunları yalnızca daha hızlı gitmesi için nazik imalar olarak anlıyor ve daha hızlı gidiyor. Bacakları nasıl da ikiye katlandı ve ne kadar da
hızlandı! Kendisiyle
Trustee arasında üç boy fark var. Kendini asla acele ettirmiyor, her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde devam ediyor. Bakın,
geçerken, yaşlı bir inek gibi nasıl da arkasına geçiyor ve yine de
tek arka ayağıyla nasıl da ustalıkla kürek çekiyor.
Ne kadar çirkin ve etkili bir hareket! İlk çeyrekte Leydi ona geri döndü. Bu son ve belirleyici mil boyunca performans üç kez tekrarlanır. Bryan'ın sesini ve kısrağını takipçisinden uzaklaştırırken parkuru tamamen kırbaçladığını duyabilirsiniz; ancak her seferinde geçici mesafe daha kısa ve daha erken kapanır. Şimdi düz bir şekilde eve geliyorlar. Kısrak hala önde. Case atıyla konuşuyor ve onu cesaretlendiriyor gibi görünüyor; eğer öyleyse, Lady Suffolk'un sürücüsünün yaptığı muazzam çekişme nedeniyle onu duyamazsınız. Başlangıçta direği vardı, onu korudu ve Trustee onu dışarıdan geçmek zorunda. Bu durum onun kazanma umudu. Sahibinin tüm çabaları ve arkadaşlarının şimdi onu tribünden selamlayan tüm cesaretlendirici haykırışları Trustee'yi atlatmasını sağlayamaz, ancak liderliğini sadece altı veya yedi boy daha koruyabilirse, bu yeterlidir. Kestane tam arkasında; her darbe ondan biraz daha fazla şey alır. Hedefe giden kısa aralığın yarısı geçildi,
Mütevelli düz parkurundan ayrılıp başını Bryan'ın tekerleğinin yanında gösterdiğinde. Case atını kısa yakalayarak kırbacını
ilk kez ona taktı, büyük bir haykırışla onu sarstı ve
kısrağın yanından geçerek yarışı bir boy farkla kazandı.

İkinci milin sonunda küçük koyun o kadar gerideydi ki
kimse ona dikkat etmedi ve yolun bir yerinde
düşmüş olması gerekiyordu. Ancak, üçüncü milde pozisyonu çok daha iyileşti; yine de, dışarıda kalma olasılığı yüksek olduğundan, hakemler aralarından birini bir bayrakla mesafe direğine gönderdiler; çok yerinde bir işlemdi, ancak bunu biraz
geç düşündüler, çünkü hakem oraya Pelham'dan hemen önce ve ayrıca
Mütevelli skoru geçmeden hemen önce vardı; aslında, üç etkinlik
neredeyse aynı anda gerçekleşti; Hakim bayrağı Pelham'ın yüzüne düşürdü ve
Pelham da buna karşılık neredeyse hakimin üzerinden geçti. Bu olay gerçekleştiği anda hiç dikkat çekmedi, tüm gözler öndeki atlara çevrildi; ancak şimdi Pelham'ın sürücüsü mesafeye şiddetle itiraz ederek güzel bir küçük
mücadele için malzeme sağlıyor.
Hakim kürsüsü hakkında çok fazla kalabalık, bağırış çağırış ve küfür var, iri yarı İrlandalımız oraya zorla girmeye çalışıyor. Özel
olaylardan biri, bir su aygırını bile şaşırtacak şekilde kafasına bir vuruşla onu destekliyor. Pat bunu umursamıyor gibi görünüyor, ancak bunu yeterince iyi anlıyor (argüman tam olarak onun kapasitesine uygun) ve makul derecede sessiz kalıyor. Son olarak, "Mütevelli 7' 45''te elemeyi kazanıyor ve Pelham uzaklaşıyor." diye ilan ediliyor.

Harrison, "Koşuda şimdiye kadar kat edilen en iyi üç mil," diyor, "Dutchman'ın 7' 41''de yaptığı hariç."

Edwards bu gerçeğe şüpheyle yaklaşıyor ve bunun hakkında bahse giriyorlar ve _Spirit of the Times_'a (American _Bell's Life_) yazacaklar.

Ashburner ve Benson standdan indiler. Nefes nefese ve ter içinde atlar, her biri üç veya dört kişiden oluşan hizmetçiler tarafından ovulur ve kazınır. Sonra giydirilirler ve sessizce yukarı aşağı yürürler. Nominal olarak yarım saat ve pratik olarak en az kırk dakika dinlenirler. Kalabalığın bir kısmı istiridye yiyor, daha fazlası
brendi ve su içiyor ve daha da büyük bir kısmı herhangi bir özel işi olmadan
ortalıkta "aylaklık ediyor". Yerde iki veya üç
yüksüklü-rigger var, ancak çorak bir bölgede gibi görünüyorlar;
orada kimse onlar için yeterince yeşil değil; çok küçük çocuklar onlara
bakıyor. Edwards'ın gençliğinde bir keresinde onlarla şansını denediği bir gelenek var. O kadar züppe, yeşil ve masum görünüyordu ki, ilk seferinde beş dolar kazanmasına izin verdiler ve sonra, rigger'ın yüz dolar bahse girmeyi teklif etmesi üzerine, sözde kurbanı
alaycı burnuna alaycı parmağını koydu ve seyircilerin büyük eğlencesine
V.'siyle[7] yürüyüp gitti. Tom bu hikayeyle çok gurur duyuyor ve kendisi de anlatmaktan hoşlanıyor. Bu ve bankasında hiçbir şeyi yokken bir Fransız aktrise çek ödemesi, hayatının en büyük iki başarısıdır.

"Bu _kesinlikle_ oldukça düşük bir derleme," diyor Ashburner, bunu birkaç bakış açısından düşündükten ve birçok farklı karakter noktasını gözlemledikten sonra. "Burada hiç yarış oluyor mu?"

"Evet, her ilkbahar ve sonbaharda, burada veya bitişikteki Union Course'ta.
Buralara katılım daha düzgün, ancak aşırı saygın değil, çok daha az moda. Güneyde durum farklı; oraya hanımlar gidiyor ve
kulüp yarışları şehir hayatlarının en belirgin özelliklerinden bazıları. Çocukken bu koşu yarışlarının güzel şeyler olduğunu ve beyefendilerin kendi atlarını yarıştırdıklarını hatırlıyorum; ancak
yavaş yavaş şimdi oldukları noktaya geldiler ve en iyi koşucuların isimleri en zor karakterlerle ve en itibarsız top türleriyle ilişkilendiriliyor."

"Ve yarıştıklarında, atlar _bu_ gibi bir zeminde mi koşuyorlar?" diye sordu Ashburner, Macadam kadar sert olan pistte ayaklarını yere vurarak.

"Tam olarak bunun üzerinde ve dört millik yarışlarda da koşuyorlar, hatta bazen beş tane."

"Beş_ dört millik yarışta böyle bir zeminde mi?" İngiliz
inanılmaz
bir şekilde baktı.

"Kesinlikle. Üçünün de birer yarış kazandığı ve sonra
birinin berabere kaldığı oldu. Ancak, bizim taylar değil, yaşlı atlar koştuğumuzu hatırlayacaksınız. Yaşa göre ekstra ağırlık yok; dört veya beş yaşında başlıyorlar ve on iki veya on dört yaşına kadar devam ediyorlar."

"Ama bu kadar sert bir zeminde gittikleri için kazalara çok açık olmalılar."

"Evet, bazen bacaklarını kırıyorlar ama sık değil. Bizim atlarımız
sizinkilerden daha dayanıklı."

Etrafta dolaşırken, Benson tribünün içine
girmeyi başarmış ama pistin
dışında kalmayı tercih eden birkaç ünlü uçucuya işaret ediyor; Bazıları oldukça yıpranmış ve emekli, Lady Suffolk'un eski rakibi Ripton gibi (kısrak, erken dönem çağdaşlarının çoğundan daha uzun süre dayanmıştır), bazıları ise en iyi dönemlerinde, dörtnala koşan aygır Black Hawk gibi, her kanlı at kadar güzel bir yapıya sahip, ancak tek bir şekilde belirgin, dizlerine kadar beyaz çoraplı.
"İşte," diyor Harry, "yaşlı at satıcısının kafiyesini yalanlayan bir adam var:

'Dört beyaz bacak ve beyaz bir burun,
Alın onu ve kargalara atın.'"
Zaman doldu ve tribüne geri döndüler. Edwards, Kaybettikleri konusunda şakalaşıyor ve ona bu yarışta bahsini tekrarlayıp tekrarlamayacağını soruyor. Yeterince hızlı olacak ve nihai sonuçla iki katına çıkaracak. Edwards bundan daha
fazla bir şey istemiyor.

Bu sefer, şaşırtıcı bir şekilde, atlar ilk başlangıçta kalktılar ve yaptıkları muazzam hız, ilk yarım çeyrekte ayakları yerden kesilen Trustee için fazlasıyla fazlaydı ve Lady üç, dört, beş boy önde gidiyor ve o toparlanmadan önce direği ele geçiriyor. Bryan tempoyu korumaya devam ediyor. Kısrak 2' 33''te skoru dört boy önde alıyor ve sürücüsü onu çoktan dövüyor. "Buna dayanamıyor," diyorlar bilenler; "yakında yarıştan çekilmeli." Ama en azından ikinci milde yarıştan çekilmiyor, çünkü bunun sonunda hala üç boy önde ve Trustee geçen yarıştaki kadar dinç görünmüyor. Long-Islanders
coşkulu ve sporcular utangaç görünüyor. Son çeyrekte eve döndüklerinde, kestane rengi sadece bir boy farkla
aradan çıkmış; yine de dışarıya gidiyor ve
elinden gelenin en iyisini yapıyor. Faydası yok. Ona yaklaşamıyor; tekrar dağılıyor ve skoru çok geride geçiyor. Çiftçiler arasında coşkulu bir neşenin
çok fazla tezahürü. Edwards satılmış gibi görünüyor ve Losing'in duygusuz
yüzünden bir gülümseme geçiyor. Bu sefer jüri için her şey yolunda. "Lady Suffolk 7' 49'''da sıcakta" ve bu konuda hiçbir hata veya tartışma yok.

Başka bir uzun duraklama. Böyle bir topluluk arasında sekiz dakikalık spor ve üç çeyrek saatlik ara oldukça sıkıcı bir iş olmaya başlıyor.
Burada sunulan tüm ilgi çekici konular tükendi.
Harrison ve Benson hisse senetleri ve yatırımlar hakkında konuşmaya başlıyor; gençler
yaz boyunca sulama yeri deneyimlerini karşılaştırıyorlar. Ashburner hiçbir şey söylemiyor ve belirsiz sayıda puro içiyor; Losing daha az şey söylüyor ve daha çok içiyor. Edwards
kayboldu; muhtemelen şüpheli arabalarla konuşmaya gitti. Üçüncü ve belirleyici ısıya
hazır olmadan önce hava kararıyor.

Bir yanlış başlangıç ​​ve ikinci denemede yola çıkıyorlar. Kısrak
önceki ısıyı
kazanmış olma hakkına sahip, içeride. Her zamanki gibi
başlangıçtan itibaren tempoyu sıkıştırıyor; ancak Trustee bu sefer daha iyi idare ediliyor ve kırılmıyor. Case, Leydi'nin onu üç boy önde götürmesine izin veriyor ve atını sessizce onu takip ederek sabit bir yürüyüşte tutuyor. İki mil boyunca konumları değişmiyor; Bryan'ın arkadaşları
her seferinde döndüğünde onu yüksek sesle tezahüratlarla destekliyor; uzun kırbacını savurarak ve kısrağına ek bağırışlarla karşılık veriyor. Üçüncü milde, Trustee yaklaşmaya başlar ve üçüncü çeyrekte, tribünden kaybolmadan hemen önce, sadece bir buçuk boy geridedir. Tekrar göründüklerinde, çok sayıda endişeli izleyici vardır; ve arkadaşımız Edwards gibi, sonuç için bin veya daha fazla bahis oynayan adamlar, duygularını tamamen dizginleyemezler. Burada yeterince yakınlaşırlar! Trustee, kısrağı dışarıdan turlamıştır; başı, onun tekerleğinin ön kenarının karşısındadır. Bryan, sanki büyülenmiş gibi bağırır ve kırbaçlar; Case'in küçük sesi de Trustee'yi cesaretlendirmek için
yükseltilmiştir. Kestane rengi, ancak sadece santim santim ilerliyor ve neredeyse eve varmışlardır. Şimdi Case onu kırbaçla kaldırmıştır ve bir hamle yapar ve onun omzuna gelir. Şimdi onu
alacaktır. Aman Tanrım, yukarı çıktı! Yaşlı gri için yaşasın! Kal! Case onu
harika bir şekilde yakalamıştır; yine onun tekerleğinin karşısında dörtnala koşmaktadır. Adam ve atın çaresizce tek bir çabası ve Mütevelli kısrağı
attı; ama ancak skoru geçtikten sonra. Leydi
Suffolk tamamen bitti; bir çeyrek daha gidemezdi; ama
ateş ve parayı kazanmak için yeterince uzun süre dayandı.

Ve şimdi, saat yedi civarında bir yerdeydi ve ne Ashburner ne de Benson sabah sekizden beri bir şey yememişti,
akşam yemeği veya akşam yemeği veya benzeri bir şey için çok istekli hissetmeye başladılar; ve takım alacakaranlıkta gidebilmek için
güvenli olduğu kadar hızlı bir şekilde geri döndü; İngiliz, çok aç olmasaydı biraz daha hızlı düşünebilirdi. Sonra, Brooklyn feribotunu geçtikten sonra, Benson atlarını geceyi bir ahırda, kendisini de Ashburner'ın otelinde geçirme niyetini açıkladı, çünkü o saat için Devilshoof'a gitmek hala uzun bir yolculuktu; anlaştıktan sonra, Broadway boyunca her blokta yaklaşık iki tane bulunan bir istiridye
mahzenine daldılar ve sınırsız miktarda lezzetli kabuklu deniz ürünü sipariş ettiler,
ızgara;--_istiridye pirzolası_, Ashburner bunlara böyle derdi; ve bu terim,
bir yabancıya, bu büyük istiridyelerin, tam olarak bir
_cotelette panee_ tarzında, kırıntılarla
pişirildiğinde neye benzediğine dair oldukça iyi bir fikir verir. Ve bunlar çok güzel yenir; sadece
susuzluğu teşvik eder ve duruma göre çok sayıda kadeh şampanya veya brendi ve su tüketimine neden olur. Bunun onlara bir itiraz olup olmadığı bir görüş meselesidir. Sonra Manhattan otelinin beşinci katındaki Ashburner'ın dairesine (Fransız tarzı bir nişli odaydı) geçip orada çok sayıda Firmeza içtikten sonra, İngiliz geceyi geçirmek üzere içeri girdi; ve Benson,
bedavaya bir kanepe alabilecekken bir yatak için para ödemeyi aklından bile geçirmeyen,
şapkasından başka hiçbir şey çıkarmadan Ashburner'ınkine uzandı ve _The Sewer_'ın yalan söylemesinden daha kısa bir sürede derin bir uykuya daldı.

DİPNOTLAR:

[4] Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, (ABD)

[5] Çok eleştirel bir arkadaşım, _harap_ teriminin, kesinlikle uygun bir şekilde, _ahşap_ bir binaya uygulanıp uygulanamayacağını bilmek istiyor.

[6] Bir at böyle bir zamanda "direğe gidecek", çift koşumla gideceği anlamına gelir. Bir at "direğe sahip", pistin iç sınır çitine en yakın yeri çizdiği anlamına gelir.

[7] Beş dolarlık bir banknot, üzerindeki Roma rakamlarıyla belirtilen isimden dolayı bu şekilde adlandırılır.

Chamber's Edinburgh Journal'dan.

BİR HOLLANDALI ŞAİRİN HAYATINDAN GEÇMİŞLER.

Wilhelm Bilderdyk'in adı kendi ülkesinin sınırlarının ötesinde neredeyse hiç bilinmiyor; ancak Hollandaca'ya aşina olanlar onu bir şair olarak çok yüksek bir rütbeye yerleştiriyor. İlk şiiri _Elicus_'un yayımlanması, Hollanda edebiyatı tarihinde oldukça önemli bir dönem oluşturdu. Bunu, Sofokles'in _Oedipus_'unun ve diğer Yunan yazarların versiyonlarının sadık ve coşkulu bir çevirisi takip etti. Hayal gücünün yanı sıra, jeoloji çalışmalarına da şevkle katıldı ve doğa tarihiyle ilgili bilgisinde neredeyse Cuvier ile rekabet etti. Ancak savaş ve işgal, Bilderdyk'in çalışmalarını kesintiye uğrattı. Hollanda'yı terk etti, Almanya'da seyahat etti, İngiltere'ye geçti ve sonunda İskoç Yaylaları'nda biraz zaman geçirdi ve burada Ossian'ın şiirlerini Hollanda şiirine çevirmekle meşgul oldu. Daha sonra Brunswick prensliğine gitti ve orada çok sıra dışı bir eser olan _The Maladies of Wise Men_ adlı şiiri yazdı. Bu şiirin yumuşak, yüce yüceliği, 
dünya dışı ilgisi ve kasvetli düşünce kavrayışı, ona Dante'nin Cehennemi'yle aynı seviyede yer vermeye hak kazandırdı.

Bilderdyk sonunda ülkesine geri dönebildi. O zamanlar Lahey'de hüküm süren Louis Napolyon, onu Felemenkçe eğitmeni olarak seçti ve Amsterdam Enstitüsü'nde ikinci sınıf başkanı olarak atadı. Bu sıralarda Wilhelmina adında güzel ve zeki bir kızla evlendi; ve birkaç yıl boyunca birlikte bu dünyanın verebileceği en mükemmel mutluluğu yaşadılar - kız ev ve annelik görevleriyle meşguldü ve o da birkaç eser yayınlayarak şöhretine ve servetine katkıda bulundu. Ancak sonunda ölüm evlerini ziyaret etti ve kısa bir süre içinde üç güzel çocuğu aldı. Kayıpları iki şiirde anıldı: _Kış Çiçekleri_ ve _Elveda_. Çok geçmeden, kamusal talihsizlik onun özel üzüntülerini daha da kötüleştirdi. Louis Napolyon Hollanda'yı terk etti ve Bilderdyk Groningen'e sığındı, orada bir süre kaldı ve sonra,
William of Orange'ın kendisine yaptığı cömert bir iş teklifini reddederek,
karısıyla birlikte Fransa'ya doğru yola çıktı.

Çatallı vapura girdiklerinde, orada sadece bir kişi, yumuşak ve çekici görünümlü genç bir kadın olduğunu gördüler. Ağır makine hareket etmeye başlar başlamaz çığlık atmaya başladı ve en saçma derecede dehşete tanıklık etti. O zamanlar kamusal arabalar, hem güvenlik hem de konaklama açısından, modern zamanlarınkinden kesinlikle çok daha düşüktü; ancak, yakalanması muhtemel tehlike miktarı,
adil yolcunun gösterdiği aşırı endişeyi hiçbir şekilde haklı çıkarmıyordu. Brüksel'e vardığında, hanımefendi o kadar bunalmıştı ki, tekrar bir gayretin tehlikeleriyle karşılaşmadan önce gücünü toplamak için o şehirde birkaç gün kalma niyetini açıkladı; ve Bilderdyk ve karısıyla vedalaşarak, yolculuk boyunca kendisine gösterdiği nazik ilgi için ona minnettarlıkla
teşekkür etti. İki Hollandalı, her çukurda bir uçurum ve tekerleklerin her sarsıntısında kesin bir devrilme gören bir kadının aptalca korkaklığına ara sıra içtenlikle gülerek Paris'e doğru yola koyuldular.

Yolculuklarının sonuna vardıklarında, gezginler Rue Richelieu'daki mütevazı bir meskene yerleştiler ve Paris'teki tüm harika şeyleri ziyaret ederek büyük bir keyifle yola koyuldular. Bilderdyk kısa süre sonra kendini tamamen kendi ortamında buldu. Cuvier ile Jardin des Plantes'te kahvaltı etti, öğleden sonrasını Bibliotheque Richelieu'da geçirdi, Faubourg St. Germain'de Dr. Alibert ile akşam yemeği yedi ve akşamı oyun veya operada bitirdi. Bir gün, eşiyle birlikte, genç bir kadın olan Mme. Blanchard'ın balonla yükselişine tanıklık etmek için mükemmel yerler verildi. Blanchard'ın pervasız cesareti, Pilastre de Rosiers, kendi kocası ve diğer birkaç havacının başına gelen üzücü kadere rağmen, hava yolculuklarına çıkmasına olanak sağladı. Bizim Hollandalılar, bir süre balonu şişirme sürecini izleyerek ve yukarı doğru esen rüzgarın yönünü belirlemek için gönderilen minik haberci balonların rotasını gözleriyle takip ederek eğlendiler. Sonunda her şey hazırdı, grup canlı bir hava
ya uçurdu ve Mme. Beyazlar giymiş ve güllerle taçlandırılmış Blanchard, elinde küçük bir neşeli bayrak tutarak belirir. En zarif sakinlikle kendini tekneye yerleştirir, ipler çözülür ve tehlikeli aracında hızla yukarı doğru taşınan cesur maceracı, kısa süre sonra gökyüzünde karanlık bir nokta gibi belirir.

Konaklama yerine döndüğünde, Bilderdyk hayatını bu kadar cesurca maceraya atan, uçuşunda özgür
gök kuşlarıyla rekabet eden ve yıldızları yüz yüze gören cesur kadının onuruna bir şiir yazar.
Ertesi sabah eserini bastırmak için acele eder ve
Mme. Blanchard'ın büyük ihtimalle Felemenkçe anlamadığını düşünmeden,
elinde şiirin bir kopyasıyla evine gider ve şiiri ona sunmak için izin istemeyi düşünür. Nazikçe
oturma odasına davet edildi ve orada, büyük şaşkınlığına
kendisini, Brüksel'deki titizliğindeki sinirsel titremelerinin kendisine ve eşine çok fazla eğlence
sağladığı aptal, korkmuş hanımla _tete-a-tete_ buldu. Şaşırmış ve rahatsız olmuş bir şekilde, özür dilemeye başlamıştı ki hanım onu ​​böldü.

"Mösyö," dedi, "yanılmıyorsunuz. Ben Mme. Blanchard'ım. Aynı kişinin bir arabada korkak,
bir balonda cesur olmasının ne kadar mümkün olduğunu görüyorsunuz."

Bir hayli sohbet oldu, şiir çekinerek sunuldu ve
nezaketle kabul edildi; ve güzel havacı o gün Bilderdyk ve eşiyle birlikte akşam yemeği yeme davetini kabul etti. Akşam boyunca Mme. Blanchard onlara hayatındaki bazı ilginç
olayları anlattı. Annesi, babası tarlalarda çalışırken La Rochelle yakınlarında mütevazı bir yol kenarı hanı işletiyordu. Bir gün kapılarının
yakınına bir balon indi ve içinden ciddi ama tehlikeli olmayan bir şekilde yaralanmış bir adam çıkarıldı. Anne ve babası onu en büyük misafirperverlikle karşıladılar ve ona verebilecekleri tüm konforları sağladılar. Onlara geri ödeyecek parası yoktu, ancak ayrılmak üzereyken evin hanımının çok yakınlarda olduğunu fark etti ve şöyle dedi: "Dinle ve sözlerimi iyi dinle. Talih beni her zaman terk edemez. On altı yıl sonra, eğer hayattaysam, buraya geri döneceğim. Eğer
yakında doğacak olan
çocuğunuz erkek olursa, o zaman onu
evlat edineceğim; Eğer bir kızsa, onunla evlenirim!"

Değerli köylüler bu garip fatura ödeme yöntemine yürekten güldüler; ve misafirlerinin gitmesine izin vermelerine rağmen,
kesinlikle onun sözünün üzerine çok az şey inşa ettiler. Ancak, havacı
sözünü tuttu ve on altı yılın sonunda, o zamanlar sadece genç ve güzel bir kızın yaşadığı, çok yakın zamanda yetim kalan
handa yeniden belirdi.
Kadın, Jean Pierre Blanchard'ı gönüllü olarak kocası olarak kabul etti ve kısa bir süre birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar; ancak Hollanda'da yaptığı bir tırmanış sırasında felç geçirdi ve altmış fit yükseklikten yere düştü.
Mutsuz havacı olay yerinde öldürülmedi, ancak karısı tarafından dikkatlice ve şefkatle bakılarak bir süre korkunç bir işkenceye maruz kaldı ve sonunda onu genç ve parasız bir dul olarak bıraktı.

Marie Madeleine Blanchard, doğal çekingenliğine rağmen,
kocasının tehlikeli meslek. Gurur ve zorunluluk bir araya gelince harikalar yaratır; ve sadece havadayken mükemmel bir sakinliği korumakla kalmadı, aynı zamanda tehlike anında da harika bir zihin varlığı sergiledi. Bir keresinde, Nantes'tan balonuyla yukarı çıktı, o kasabadan yaklaşık dört fersah uzakta, büyük bir çayır olduğuna inandığı yere inmeyi planlıyordu. Hızla aşağı inerken, balonun ipi bir ağacın dallarına dolandı ve kendini uçsuz bucaksız yeşil bir bataklığın üzerinde asılı buldu, bu bataklığın tehlikeli çamuru onu kesinlikle yutacaktı. Bağırışlarıyla oraya çekilen birkaç köylü yardımına geldi ve büyük bir zorluk ve tehlikeyle onu terra
firma'ya yerleştirmeyi başardılar.

M. ve Mme. Bilderdyk ile akşam yemeği yediği günün ertesi günü, Mme. Blanchard Paris'ten ayrıldı ve iki arkadaşına veda ederken, yakında döneceğine söz verdi. Ancak zaman geçti ve ondan hiçbir şey duymadılar.
Hollanda'ya dönmeye hazırlanıyorlardı ki, Paris'te ikamet eden Bilderdyk'in bazı vatandaşları, ayrılışının arifesinde ona bir ziyafet vermeye karar verdiler.

Eğlence, Rue Cauchat ve Rue de Provence'ın oluşturduğu açıda bulunan ünlü bir restoranda gerçekleşti.
Masada eğlenirken, misafirler aniden büyük siyah bir nesnenin geçmesiyle kararan
pencereleri fark ettiler. Hep birlikte ayağa kalkıp dışarı koştular: kaldırımda solgun, ezilmiş ve ölü bir kadın yatıyordu. Bilderdyk bir çığlık attı - bu Mme. Blanchard'dı! Onunla tekrar
görüşmek ne biçim bir kılıktaydı! Tehlikeli yükselişlerinin sürekli cezasız kalmasıyla cesaretlenen mutsuz havacı (sanırım bu kelimenin dişil bir anlamı yok) Mlle. Garnerin, hava yolculuklarının riskini artırarak cüret konusunda onu geçmeye karar verdi.
Bu amaçla balon arabasını renkli lambalarla aydınlattı ve
yanında bir miktar havai fişek taşıdı. 6 Temmuz 1819'da, kalabalık bir seyirci topluluğunun arasından yükseldi. Balon,
Champs-Elysees'deki ağaçlardan birine takıldı, ancak
Madam Blanchard kehaneti dikkate almadan, balast attı ve
havada hızla yükselirken bir miktar şarap ve
ateşli içki döktü ve ardından roketler ve Roma mumları fırlattı. Aniden,
dehşetle, yukarı bakan gözlerin kütlesi balonun tutuştuğunu gördü.
Yukarıdan gelen delici bir çığlık, aşağıdaki kalabalığın korku dolu çığlıklarıyla karıştı ve sonra bir nesnenin ateşli küreden
ayrıldığı görüldü. Dünyaya yaklaştığında, talihsiz Mme. Blanchard'ın cesedi olduğu anlaşıldı.

Ağlayan ve titreyen Bilderdyk, şekli bozulmuş cesedin kaldırılmasına yardım etti ve
ellerin hala sıkıca tuttuğu balonun ağına sardı. Heyecanlı mizacına etki eden şok, onu tehlikeli bir hastalığa sürükledi, ancak
bu hastalıktan kurtuldu ve memleketine döndü. Orada hayranlık uyandıran bir inceleme olan "Bitkisel Örgütlenme Teorisi" ve "İlkel Dünyanın Yıkımı" başlıklı bir şiir yayınladı. Bir Fransız eleştirmen bu son eseri "Kayıp Cennet" ile aynı sıraya koydu ve şöyle dedi: "Yaşlı Milton'ın ölümsüz eserinde bundan daha güzel, daha enerjik veya daha kapsamlı hiçbir şey yoktur." Ancak bir İngiliz eleştirmen muhtemelen bu yargıya katılmazdı.

Bilderdyk, 18 Aralık 1831'de Haarlem kasabasında öldü.

Ev Halkının Sözlerinden.

HAYALET GEMİLERİMİZ: ÇİN.

Bir tayfun yaklaşık üç yılda bir kereden fazla gerçekleşmediğinden, hemen birine yelken açmamız tuhaf olurdu; ama biz
tayfunun kendine özgü spor alanı olan Çin denizlerindeyiz ve umutsuzca boğucu ve o bulutlar
gece ve şimşekle dolu, bir de fırtına ve öfkeli denizden bahsetmiyorum bile. Dikkat edin! Çin kıyısı orada. Şimdi bir teleskopla
çorak, pis tepeleri, kil ve granitin dışarıya baktığı, birkaç
zavallı ağaç ve bodur köknarları görmek için. Çiçekli toprakları ilk kez
gördük ve bir daha asla göremeyecektik, çünkü su püskürmesi
bizi kör etmeye başladı; birbirimizi görmek için yapabileceğimiz her şey var. Şimdi
rüzgar uluyor ve suyu yırtıyor, sanki büyük dalgaları köklerinden söküp atacakmış gibi, tıpkı eski Okyanus'un dişleri gibi; ama o
işlem sırasında üzgün bir şekilde tekmeliyor. Seslerimizi dudaklarımızdan kısa kesen ve onları alıp götüren vahşi
patlama tarafından yönlendiriliyoruz; hiçbir kelime
duyulamıyor. Fırtına gibi sürüklenen kırık hurdalar üzerinde vahşi bir yığın direk ve adam arasındayız; bir gemi görüş alanımızda batıyor ve ölü ve dirilerle birlikte Hong Kong kıyılarında bir yığın halinde birbirine dolanmış yarım düzine enkazın üzerine atılıyoruz; elbette kendimiz güvendeyiz, çünkü yolculukta yaralanabilecek her şeyi evde bıraktık. Kaç tane ev şapkalar gibi uçup gitti, kaç tane nehir şişkin kanallara geri sürüklendi ve tarlaları sular altında bıraktı (hasadı tayfunun planlanan ziyaretinin ilk uyarısında erken biçildi), araştırmayı reddediyoruz. Akşam gökyüzü çok vahşi ve dün gece hepimiz denizde tayfunun altındaydık; bu gece Victoria'nın yeni kasabasındayız ve akşam yemeğinde domuz eti yiyen herhangi bir Çinli için hayalet yatak arkadaşları olacağız. Çinliler domuz etine veya insanda yağlılığa neden olan herhangi bir şeye çok düşkündür. Zayıf bir adam
onların tahmininde bir şeylerden vazgeçer; çünkü derler ki, "Aptal olmalı; neden daha fazla yemek için bilgelik istedi?"

Hong Kong, saf ve kutsal Çin savaşındaki top atışlarımızın sonuçlarından biriydi; ve Victoria'nın yeni kasabasına gelince, hemen oradan çıkacağız, çünkü tüm bu yolu İngilizlere bakmak için
kat etmedik. Adanın kendisi sekiz veya on mil uzunluğunda ve
bazen iki veya altı mil genişliğindedir. Ayak başına iki inçlik bir ölçekte büyük bir dağ bölgesinin modelidir. Kayalıklar,
vadiler, vahşi seller, eğrelti otlarıyla kaplı tepeler vardır; ancak en yüksek dağ
iki bin fit yükselmiyor. -- Şimdi onun üzerinde duruyoruz.
Her zamanki deneyimin tam tersine, en zengin çiçekleri en yüksek rakımda
bulduk. Güneş ışınlarının çıplak yüzeylerden yansıdığı aşağıdaki havanın sıcaklığı ve kuruluğu
bunaltıcı olarak
söyleniyor ve belki de oradaki çiçekler hoş bir gölgeye ihtiyaç duyuyor.
Bizim yüksekliğimizden birkaç ekili alan görebiliyoruz, ancak
kayalardan aşağı atlayan birçok pitoresk şelale var. Hong Kong, kendi sularından
adlandırılıyor, adı Çince'de "Kokulu Dereler Adası" anlamına geliyor. En yakın kayanın üzerinde bir keçi var; ancak
ötesine bakın. Bir tarafta gemilerin olduğu koy ve arkamızda okyanusun geniş alanı; ve önümüzde, gözlerimizin erişebildiği kadar dağlık adalarla dolu deniz var, bunların arasından Kanton'a ulaşmak için yelken açmalıyız. Şimdi Phantom'da yol alıyoruz ve bu adalar arasında keskin gözlerimiz, genellikle dürüst bir gemide çalışanlardan daha fazla işçiye sahip tekneleri keşfediyor. Adaların deliklerinde ve köşelerinde korsanlar Kanton trafiğini avlamak için pusuda beklerler. Kanton nehrine giderken Makao'dan geçeriz. Portekiz bir zamanlar güçlü bir yapıya sahip kaliteli bir ulustu ve o günlerde, bir zamanlar,
enkaz halindeki Portekizliler Makao Adası'nda bir kargoyu kurutmak için izin aldılar.
Bu geçici amaç için gerekenden biraz daha güçlü barakalar inşa ettiler; aslında, kazayı iyi değerlendirdiler
ve burada kısa sürede kendini idame ettirecek şekilde büyüyen ve ara sıra annesine yardım etmek için para gönderen yeni bir yerleşim yeri kurdular. Çin İmparatoru iki kez Makao'yu Avrupa ticareti için bir merkez haline getirmeyi teklif etti; Portekizliler münhasır olmayı tercih ettiler. Böylece yerleşim yeri hastalandı ve İngilizler Hong Kong'u aktif bir ticaret yeri haline getirdiğinden, çok az kişi Makao'nun henüz ölüp ölmediğini veya ölmekte olup olmadığını sorma zahmetine girdi. Portekiz kasabasının hüzünlü bir görünümü var,
güçsüz karakter çizgileriyle işaretlenmiş,
giden gücü gösteriyor.

Dağlık ve çorak adalar arasında yelken açmaya devam ederek, yakında
Bocca Tigris'e veya Kanton nehrinin ağzına ulaşıyoruz, şimdi çok
müthiş kalelerle korunuyor. Çinliler, İngiltere ile savaşlarından bu yana, acı deneyimlerden
yararlanıyorlar. Topçuları da tahkimatları kadar
tamamen onarılmışsa, onlarla yapılacak bir başka savaş, yetişkinlerin
çocuklara saldırması gibi olmayacaktır. Zavallı Çinliler, o savaşta, görünüşleri korumak için yorulmak bilmez bir çaba içindeydiler. Buharlı gemiler pek de dikkate değer değildi - "içlerinde bol miktarda vardı:" ve şu anda yelken açtığımız yerin yakınında, hurdalarla savaş gemileri arasındaki ilk karşılaşma, John Bull'un bir Çin dükkanındaki trajedisini etten kemikten sergilediğinde, Ningpo'daki Çinli Symonds'a tıpkı İngilizler gibi gemiler inşa etmesi emredildi. Emri yerine getiremedi ve bu nedenle,
kendisine cellatlık yaptı. Daha sonra, bir gemiyi tek seferde yok edebilecek kadar büyük toplar emredildi. Toplar yapıldı ve ilk denenen canavar hemen patladı ve üç görevlisini öldürdü; kimse diğerlerini ateşlemeye ikna edilemedi. Bir sabah, bir İngiliz filosu kıyının bir sıra top ağzıyla
müthiş göründüğünü görünce çok şaşırdı. Çin hesaplamalarının hiçbir parçası olmayan teleskop, bunların bir sıra toprak kap olduğunu keşfetti. Kaleler, aynı şekilde, genellikle hasırdan yapılmış kuklalar olarak ortaya çıktı, ambar delikleri boyanmıştı; ve bazen gerçek toplar, sadece üç poundluk toplar, önleri denize dönüktü, kesilmiş ve otuz iki poundluk topların atış ağızlarına benzeyecek şekilde boyanmış tahta bloklarla
tıkanmıştı. Ancak, Bocca Dicle'sinden geçmek için gerçek güçlü kaleleri
ve gerçek ağır topları geçtik. Artık hiçbir şey
çorak değil; nehir genişliyor ve bir iç deniz gibi görünüyor; kıyılara yakın düz arazi zengin bir şekilde ekili; pirinç orada ve adalarda, hepsi selin zamanında gelmesini veya gelmesini önlemek için setlerle
korunuyor veya arazinin daha basit bir şekilde sular altında kalması için
çok yüksek olduğu yerlerde suyu yükseltmek için tekerleklerle donatılmış. Setler de muz mahsulü veriyor. Her iki taraftaki su, kökleri için ekilen
nilüferlerle dolu. Derenin yanında, diğer ağaçlarla birlikte, banyan ve incir ağaçları, selvi, portakal, su çamları ve salkım söğütler yetişir; ancak Çin'e zengin ormanlık bir ülke denemez; bölgelerinin çoğunda büyük ağaçlar eksiktir. Whampoa Pagodası vardır; daha fazla pagoda, kule, joss evi vardır; burada Avrupa fabrikaları vardır ve burada tekneler, tekneler, tekneler, kelimenin tam anlamıyla yüz binlerce tekne vardır - grifonlarla, atasözleriyle ve boyalı gözlerle muhteşem denizde giden hurda; çiçek teknesi; her şekil ve boyutta tekneler, berberin teknesine kadar, berberin ve tıraş bıçağının zar zor sığdığı tekneye kadar. Su üzerinde bir şehir var ve bu teknelerdeki, ister erkek ister kadın olsun, doğal olarak dalan ve yüzen, hepsi balık olabilecek sakinler,
merakla yeryüzüyle akraba olduklarını iddia ediyorlar. Her teknede, biraz toprak ve birkaç çiçek, küçük tütsü evi ve küçük tütsü kadar önemlidir. Nehirden Kanton'a doğru kanallar akıyor; her yerde, çamurun üzerinde, su tarafında kazıklar üzerine inşa edilmiş ahşap evler var. Ama burada karaya çıkmayacağız; Kanton'un banliyöleri hırsızlarla ve _fan-qui_ (yabancı şeytan) diye bağıran küçük çocuklarla dolu, sonuçta barbarlar ve şehirde hoş karşılanmamalıyız; bu yüzden hoş karşılanmayacağımız yere gitmeyeceğiz. Kanton nehri üzerindeki tekneler arasında oluşan sokaklarda ve su yollarında yukarı aşağı yüzdükten sonra, garip müzikten, gonglardan ve kadınların durmak bilmeyen gevezeliklerinden (Çinli kadınlar gevezelikte en önde gelir) memnun bir şekilde yelken açıyoruz. Fener ışığında manzaraya hayran olmak için geceyi bile beklemiyoruz; ancak geldiğimiz yoldan geri dönerken pirinç tarlalarını, nilüferleri ve kaleleri, adaları, Makao'yu ve Hong Kong'u tekrar geçiyoruz ve önümüzde yine okyanusun genişliği var. Kanton tropik bölgede yer alıyor; çevresinde yetiştirilen şeker kamışı esmer şeker ve şekerleme veriyor; ancak bizim topak şekerimiz Çinlilerin henüz ulaşamadığı bir lüks. Kanton tropik bölgede yer aldığından, kuzeye doğru yolculuğumuzda iklimimizi değiştireceğiz. Dünyanın neredeyse onda birini kaplayan ve tek bir hükümet altında toplanan en büyük nüfusu barındıran bir imparatorluk, on sekiz eyaletinde birçok iklime sahip olacaktır. Şimdi, bazen kum tepeleri ve bazen ekili alanlar olan çorak kayalık bir kıyı boyunca hızla kuzeye doğru yelken açıyoruz ve en yüksek rakımlardaki pagodalar hariç, kendimizi İskoçya kıyılarında sanabiliriz. Çin kıyısındaki beş liman ticaretimize açıktır; bunlardan biri olan Kanton'a sadece baktık ve bir sonraki Amoy'u anakara ile Formosa arasında yelken açarken ziyaret etmeden geçtik. Amoy, en iyi Çinli denizcileri yetiştirir ve yerli gemilerin dış ticaret konusunda en fazla deneyime sahip olduğu liman burasıdır; kirli, yoğun nüfuslu bir kasabadır ve Avrupalılar için önemli bir öneme sahip olması için çay ve ipek bölgelerinden çok uzaktır. Formosa kanalından geçer geçmez, rotamızı Min nehrine doğru çeviriyoruz ve aralarında denizcilerin bir tür tapınmayla baktığı beş piramit şeklinde yarılmış bir kayanın da bulunduğu kayalar ve kum tepecikleri arasında güvenle dümen tutarak, nehirde beş şehrin üçüncüsü olan Foo-chow-foo'ya doğru ilerliyoruz. Nehrin genişliği değişiyor, bazen bir mil genişliğinde, bazen ovalar arasında akıyor, bazen tepeler arasında sıkışmış durumda; etrafımızda engebeli bir ülke var, bazı dağlar Hong Kong'da tırmandığımız dağların neredeyse iki katı yüksekliğinde. Birkaç mil yelken açtıktan sonra, Mingan'ın küçük kasabasını ve kalesini geçiyoruz; rahiplerin yakınlarına koyu renkli, yayılan incir ağaçları, teraslı tepeler, verimli toprak yemişleri ve tatlı patatesler diktiği pagodalar ve tapınaklar arasında yelken açıyoruz; tarımın iki bin fitin ötesindeki bazı dağ yamaçlarına taşındığını ve çorak dağları, granit kayaları, adaları ve köyleri görüyoruz; Burada
ve orada normalde Çin manzarasına ait olandan daha fazla ormanlık alan, su dereleri ve Min'e doğru akan şelaleler.
Nehirde yirmi mil kadar yelken açtık ve işte Foo-chow-foo.
Yolumuz üzerinde, yanlarına odun bağlanmış bir sürü hurdayla karşılaştık; ve burada banliyölerin önünde yüzen dönümlerce odun (çoğunlukla çam) görüyoruz, çünkü burada odun ana ticaret maddesi.
Her kıyıdaki banliyöleri birbirine bağlayan Wanshow ("on binlerce yıl") köprüsünün altından geçiyoruz; bu, yaklaşık iki bin fit uzunluğunda, elli adet sağlam duvarcılık sütunuyla desteklenen granit levhalardan oluşan bir köprü.
Banliyöler tam şu anda sular altında kaldı ve buradaki büyük Tatar nüfusu bir barbarı
saldırmaktan zevk alıyor. Bu misafirperver olmayan karakter insanları iterken, nehrin ve kollarının taşkınları ve akıntıları, geçiş belirsizliğine neden olarak, Avrupalı ​​tüccarları Foo-chow-foo'dan uzak tutma eğilimindedir. Doğru, bohea çay tepeleri civardadır, ancak bohea çaylarının birinci sınıf bir karakteri yoktur ve
çay ticaretinin büyük merkezi daha kuzeydedir. Şehir surları
sekiz veya dokuz mil çevrelidir; ancak tüm Çin şehirleri birbirine çok benzediği için kapılarından girmeyeceğiz;
birini ziyaret etmek yeterlidir ve bunu ziyaret etmekten daha iyisini yapabiliriz. Tekrar denize doğru yelken açarız ve orada kuzeye doğru yolculuğumuza devam ederiz.
Çin'in dağlık veya engebeli yarısının bir kısmını gördük; daha kuzeyde, iki büyük nehir arasında ve onların ötesinde ünlü Duvar'a kadar, göller veya bataklıklarla dolu ve çok
verimli büyük bir ova vardır.

Uzak batıya doğru, Asya'nın yüksek merkezi yaylalarına doğru yolculuk edebiliriz,
orada geniş düzlükler vardır; ancak denize bakan eyaletler en verimli olanlardır; ve Çinlilere gelince, onlar her yerde çok benzerdir - hem vücut hem de karakter olarak. Ancak gemimizde yelken açarken ve o ovalardan bahsederken, doğal olarak Çinlilerin, o zamanlar olduğu gibi şimdi de medeni oldukları,
karadaki patikasız bir düzlükte, gemimizi sudaki patikasız bir düzlükte yönlendiren aynı araçla arabalarını yönlendirdikleri o kadim günleri
hatırlayabiliriz.

Yelken açtığımız kıyı adalarla doludur ve beş limandan dördüncüsü olan
Ningpo'ya ulaşmak için anakara ile Chusan adası arasından geçeriz. Buradaki su, Chusan Takımadaları'nı oluşturan adalarla
oldukça çevrilidir. Chusan, İskoç Yaylaları'nın bir parçası gibidir, yirmi mil uzunluğunda ve on veya on iki mil genişliğindedir, zengin bitki örtüsü eklenmiştir. Chusan'dan kırk mil yelken açarak Ningpo'ya varıyoruz.
Geçtiğimiz sayısız ada arasında, birçoğunda tam olarak Çinli olmayan karakterler bulmalıydık. Gemilerimizden birinin su için ziyaret ettiği bir adanın masumiyeti nedeniyle bir Cennet olduğu söyleniyordu. Adalılar arasında suç bilinmiyordu: ve ciddi bir bakışla veya yelpazeyle hafifçe vurulduğunda, suçlu her zaman kötü yolundan
vazgeçerdi. Buradaki yerlilerin sadeliği, kendilerine verdikleri karakter için itibar beklemeleriydi. Başka bir adada, yerliler kışın
sıcak bir yatak konusunda rahat fikirler besliyorlardı. Yatakları taş bir yalaktı; kışın bu yalakların dibine sıcak közler ve bunların üzerine büyük bir taş, bunun üzerine de yataklarını serer ve sonra rahatça
yatağa girerlerdi.

Ningpo, teknelerin köprüsü, Çin gemileri ve pagodalarıyla nehirden
güzel bir görünüme sahiptir. Büyük, kalabalık ve
zengindir; tüccarın kazançlarını harcamak için çekilebileceği bir yer,
aktif ve çalışkan ticaret için bir limandan daha fazlası. Ningpo'ya
çıkmamamızın nedeni budur. Peki, nereye
çıkacağız?
Eğer itirazınız yoksa, bu limanların beşincisi ve en önemlisi olan,
en büyüğü olmasa da, Shangae'ye. Ancak deniz yaşamı monotondur,
ve bu nedenle bu kanalda yaklaşık yirmi mil yelken açtıktan sonra, kıyıya beş dakikalık bir sapma yapacağız. Burada,
çam ağaçlarıyla dolu bir yolun altına ineceğiz ve bir Budist tapınağına doğru yürüyeceğiz.
Yeşil çay bölgesinin
merkezindeyiz.

Rahipler, şaşırtıcı bir şekilde, basit fikirli bir sınıfa aitler,
bizi elbette misafirperver bir şekilde karşılıyorlar. Yabancı her zaman bir konaklamaya ve Budist sebze yemeğinin kendi payına düşen kısmına hoş karşılanır. Bu rahipler, dilencilikte, hayırseverlikte ve batıl inançta bizim bazı rahiplerimiz gibidir. Pagodalarda her zaman aç bir yolcunun
gelişi için hazırlanmış bir yemek vardır. Ama biz aç değiliz; ve buraya
çay tarlalarını görmeye geldik; şimdi bunları arıyoruz. Bunlar
tepelerin alt yamaçlarında bulunan küçük çiftliklerdir; toprak zengindir; zengin olmalıdır, yoksa çay bitkisi yapraklarının sık sık soyulması
na uzun süre dayanamaz, bu da onu er ya da geç öldürür. Her bitki komşularından yaklaşık dört fit uzaktadır ve
plantasyonlar küçük çalılıklar gibi görünür. Küçük mülk sahipleri
her birinin çayını kurutmak için bir baca ve bakırlar yerleştirdiği sefil görünümlü kulübelerde yaşarlar.
İnsanların görünümünde sefil bir şey yoktur; yaşlı adamlar kapılarında
patrikler gibi oturur, saygı bekler ve alırlar; genç adamlar omuzlarında
balyalar dengeleyerek dışarı çıkar ve bazıları bakır paralarla
geri döner; başlıca çay hasadı sona ermiştir ve tüccarlar artık bölgedeki küçük hanlara inmiştir, böylece her çiftçi onlara ürünlerini sunabilir. Üç çay yapma
mevsimi vardır. İlki, nisan ayının ortasında, yağmurlardan hemen önce,
ilkbaharın ilk yapraklarının toplandığı zamandır; bunlar en seçkin çayı yapar, ancak bunların çıkarılması bitkinin canlılığını dener. Sonra
yağmurlar gelir; çay bitkisi yeni yapraklar çıkarır ve Mayıs ayında
plantasyon tekrar yapraklarla kararır; bu ikinci, büyük toplamanın mevsimidir. Kaba yaprakların daha sonra toplanması, ihraç etmeye
değer olmayan
kalitesiz bir çay verir. Siyah ve yeşil çayların her ikisi de aynı
yapraktan yapılmış olsa da, aslında iki çay bitkisi olduğu anlaşılmalıdır. Kanton'da siyah çay için yetiştirilen ve bahçelerimizde _Thea Bohea_ olarak bilinen bitki, hasadı burada veren _Thea viridis_'ten farklıdır. Ancak, Kanton bitkisi Kuzey'de yetiştirilmez; Bohea tepelerinde, botanik olarak konuşursak, Bohea çayı yetişmez; oradaki bitki de _Thea viridis_'tir. Yeşil ve siyah çayımız arasındaki fark tamamen yapım aşamasında üretilir. Yeşil çay daha
hızlı ve hafif kurutulur, böylece yaprağın daha fazla
fazla erdemini içerir. Siyah çay daha yavaş kurutulur; nemliyken, biraz fermente olduğunda
paspaslar üzerinde açığa çıkarılır ve daha sonra kurutulurken daha fazla ısıya tabi tutulur, bu da rengini daha koyu yapar. Yeşil çayımızdaki parlak çiçeklenme, barbarların kaba zevkine uyması için bir boyayla
eklenir. Siyah çay daha iyi kurutulduğu için daha iyi saklanır.
İlk genç tomurcuklardan yapılan Hyson Pekoe adlı bir çay türü vardır, çok az
ateşlendiğinden hasta kalır, ancak iyi olduğunda
aşırı pahalıdır. Çay isimlerine gelince, ilk hassas
hasattan siyah çaya Pekoe, yeşil olana ise Genç Hyson denir;
Hyson, "gelişen bahar" anlamına gelen Çince kelimelerin bozulmasıdır. Ana veya ikinci hasadın ürünü, yeşil
çayda Hyson'dur; bunlardan en iyi şekilde
barut için
sarılan yapraklar toplanır veya Çinlilerin dediği gibi inci çayı. Souchong
("küçük veya nadir tür") ikinci mahsulün en iyi siyah çayıdır,
ardından Kongo (koong-foo, "sadıklık") gelir. Twankay büyük ölçüde ithal edilir, daha eski yapraklardan elde edilen yeşil çaydır,
Avrupalı ​​perakendeciler daha
ince türlerle karıştırmak için kullanırlar. Bahsettiğimiz tepelerden adını alan Bohea, en düşük kalitede siyah çaydır, ancak iyi Bohea, orta kalitede bir Kongo'dan daha iyidir. Botanik _Thea Bohea_
çanaklarımıza, atık Kongo ile birlikte, Kanton Bohea olarak gelir. Ancak Kanton'da, bu yapraklardan Genç Hyson ve Barut üretilir,
doğranmış ve boyanmıştır; ve güzel sanatların bu dalı orada kurulan Çin fabrikalarında yoğun olarak yürütülmektedir.
Çay tüccarları küçük çiftçilerin ürünlerini toplamak için dışarı çıktıkça; böylece Nankeen bölgelerindeki tüccarlar şehirlerini terk edip
aynı şekilde, ev dokuması kumaş satın alıyorlar. İpek bölgelerinde de aynı şey geçerli. Şimdi Hayalet'e geri dönerken daha büyük bir Çin çiftliğine
bakarsak, kiracıların daha büyük ölçekte kendi ihtiyaçlarını karşıladığını ve fazlalıktan kar ettiğini göreceğiz. Böyle bir çiftlikte ayrıca tanıdık dostlar, kümes hayvanları, ördekler, kazlar, domuzlar, keçiler ve köpekler, öküzler ve bufalolar bulacağız; içeride, ev tanrıları ve atalara ait bir resim içeren, önünde sunuları olan bir masa veya sunak bulunan Atalar Salonu şeklinde en iyi salon olacak. Ailenin reisi, her oğlu evlendiğinde ona bir oda yaptırır ve her oğlunun, ortak salon etrafında ortak çatı altında bir koloni oluşana kadar, gerektiğinde başka odalar eklemesini sağlar. Bu kolonide, baş rahip ve patrik olarak yaşayan atalar hüküm sürer. Geçmişe saygı, Çin dininin ve ahlakının tüm özüdür. En eski imparatorlar bilgeliğin kaynaklarıydı ve en eski doktrini taklit eden kişi en bilge kişidir. Ataların mezarları dindar bir özenle ziyaret edilir; saygı ve ibadet onların hakkıdır. Bu her zaman Çin ilkesiydi ve Konfüçyüs buna iyi bir adamın desteğinin etkisini ekledi. Hiçbir ulus bu duyguya Çinliler kadar tam olarak eğitilmemiştir ve kendilerinden başka hiçbir şey görmedikleri ve barbarlara kendi cehaletlerinin zirvelerinden bakmaları öğretildiği sürece hareketsiz kalmaktan memnundular. Ancak Çinliler kazanç sevgisiyle keskin bir şekilde uyarılmış bir halktır; görmedikleri şeyleri hor gördüler, yine de Avrupa sanatlarının deneyiminden yararlanmakta gecikmedikleri açıktır. Göç eden bir Çinli, Prusya mavisi bir fabrikayla tanıştı, üretim sürecini gizlice gözlemledi, gizli evine taşındı ve Çin artık daha önce ithal edilen tüm Prusya mavisini kendi ülkesinde üretiyor. Çinli göçmen aktif ve kurnazdır. Batavia'da Hollandalılara ko-too yapar ve kuyruğunu görev bilinciyle aşağı indirir. Singapur'da
kolayca daha özgür bir ruha bürünür, kuyruğunu kıvrık tutar ve İngilizler arasında
dik yürür.

Şu anda Ningpo'dan kuzeye doğru çok da uzun olmayan bir mesafede, ziyaret etmek için çıktığımız beş limanın sonuncusuna doğru Shangae'ye doğru yelken açıyoruz. Sarı Deniz'e geri dönmeye gerek yok, çünkü Çin'in bu kısmı
o kadar serbestçe kanallarla kesişiyor ki çiftlikler ve pirinç tarlaları arasından Shangae'ye yelken açabiliriz. Çiftçiler arasındayken, Çin malikanesinin büyük efendisinin İmparator olduğunu, bu arazinin doğrudan ona ait olduğunu ve bunun için tüm ürünün onda birini kira olarak aldığını
aklımıza getirebiliriz. Bu onda birinin büyük bir kısmı ayni olarak ödenir.
İmparator aynı zamanda büyük bir babadır; muazzam
ailesinin tüm bakımı açıkça babacan bir biçim alır ve çomağı esirgemenin çocuğu şımartacağı
öğüdünün büyük bir kısmını temsil eder. Yönetmek, Çince'de bambu ve darbe sembolleriyle ifade edilir; ve
bambu da çok sayıda işi vurma yolunda bunu yapar.
Merkezi mevzuat kural olarak hayırseverdir ve iyi şeyler yapma konusunda samimi bir arzuya dayanır; çünkü baba çocuklarının refahından sorumludur.
Ulusal felaketler, her zaman, Çinliler tarafından doğrudan İmparatorlarına atfedilmiştir; onlar kişisel aşağılanmayla
tanrıların öfkesini yatıştırmalıdır. Bu babanın bakmak zorunda olduğu kadar büyük bir hane, birçok kâhyaya, mandarine ve diğerlerine ihtiyaç duyar; tüm bu
devlet memurları, başarıları incelendiğinde kendilerini en bilge
olduklarını kanıtlamış oğullardır. Çin'de büyük bir eğitim sistemi vardır; ve herkesin gönderildiği ilk okulun üstünde, her Çinlinin isterse mezun olabileceği dört sınav dizisi vardır. İlkini geçememek
aşağılıktır ve en yüksek dereceler devletin tüm görevleri için yeterlidir;
ancak Çin eğitimi, okuma ve yazma ve Konfüçyüs'ün ahlaki
öğretilerinden sonra, Çin'in antik
tarihi ve edebiyatı hakkında bilgiden başka pek bir şey ifade etmez. Bir Tatar hanedanına mensup olan İmparator,
Tatarlara ve Çinlilere eşit bir himaye verir. Eyaletlerdeki memurlar, daha fazla önlem olarak, kendi bağlantılarından uzak yerlerde hizmet vermek zorundadırlar, böylece hiçbir özel duygu onların adaletli olma güçlerini yok edemez. Ancak, yetersiz ücret alırlar; ve bir Çinli onuruyla kar etmeyi sevdiği için, küçük memurlar rüşvet ticareti yaparlar, bu da genellikle merkezi kararnameleri geçersiz kılar ve Afyon savaşını başlatmaya doğrudan yardımcı olur. İmparatorun kendisi, elbette, sık sık görülemeyecek kadar yüce bir kişidir; Cennetin Oğlu, kendisini imparatorluk sarısına bürür, çünkü bu, güneşin ceketinin rengidir; ancak yılda bir kez, Çin siyasi ekonomisinin temel bir ilkesini -Tarıma Şeref- uygulamak için bir devlet alayının önünde sabanı sürer; ve o imparatorluk karıklarına ekilen tahıl daha sonra saraylılar tarafından çok övücü bir fiyata satın alınır. Şimdi neredeyiz? - büyük bir su kütlesine fırladık,
bir iç deniz gibi. Önümüzde bir su ufku var - Yang-tse-Kiang'ın diğer kıyısını, "okyanusun çocuğu"nu, Çin'in büyük nehri; eski dünyanın en büyük nehri ve
tüm dünyada sadece iki nehir tarafından geçileni göremiyoruz. Burada, denizden seksen mil yukarıda, sekiz mil genişliğinde ve altmış fit derinliğinde, saatte beş mil akıyor; ve Nankin surlarının çok yukarısında, genişliği üç bin altı yüz fit ve derinliği yirmi iki kulaç, her iki kıyıdan elli adım uzaklıkta. Pekala, bu bir
nehir gibi bir şey; kaynağından ağzına kadar, düz bir çizgide, mesafe bin yedi yüz doksan altı mil; ve kıvrımlar gerçek uzunluğunun neredeyse iki katı, üç bin üç yüz otuz altı İngiliz mili yapıyor; bunlardan iki bininin, ağzından yukarı doğru, her türlü engelden tamamen arınmış olduğu söylenmektedir. Ağzında, nispeten sığdır; bu geniş su kütlesinin çoğu, yolundan saptırılarak kanallarla ülkeden taşınır.
Şimdi, bu nehri kesen büyük kanaldan ve daha kuzeyde, iki bin altı yüz otuz mil uzunluğunda bir başka büyük akarsu olan Hoang-Ho'dan çok uzakta değiliz.
Yang-tse-Kiang ve Hoang-Ho arasında ülke o kadar düzdür ki,
Hayalet'in direk tepesinden bakıldığında, verimli toprakların düz çoraklığını
bir tepe bile kesemez. Eski zamanlarda bu ülke, aslında başkentin taşınmasına neden olan
yıkıcı sellere maruz kalmıştır. Kanal sistemi, daha sonra, bilge bir adam tarafından, sağduyusu nedeniyle imparator ilan edilen bir drenaj aracı olarak başlatılmıştır. Şimdi
kanallar ticaret ve tarım amaçlarına da hizmet ediyor, çünkü
su, bol miktarda, pirinç tarlalarının
sulanması için elzemdir. Yang-tse-Kiang'ın bir kolu olan Shangae nehrinde yelken açıyoruz; Shangae'de bu nehrin Londra Köprüsü'ndeki Thames kadar geniş olduğunu görüyoruz; çünkü Shangae'deyiz. Bir su kapısından
geçerek şehrin merkezine giriyoruz ve içine yığınla pirinç
atılan bir filonun yanına iniyoruz; bunlar Pekin'den imparatorluk haraçlarının bir kısmını almak üzere
gönderilen tahıl hurdaları.

Dar, kirli sokaklar, alçak evler, kırmızı ve altınla boyanmış parlak açık dükkanlar. Burada, fakir bir Çinlinin bir çeyreklikten daha az paraya buzlu bir dilim ananas satın aldığı hoş kokulu bir meyve dükkanı var.
İşte mum satıcısı, renkli mumla kaplanmış donyağı ağacından yapılmış mumlarla
şehvetli. Mum satıcısı, puflarla ilgileniyor; ve bu mum yapımcısının malları adına yaptığı ne kadar da İngiliz olmayan bir çağrıdır--"Gece geç vakitlerde
kar galerisinde kitapları incelerler." Kitapları inceleyin! Evet;
Çinli kalabalığın arasından, pitoresk tanıdık elbiseleriyle,
tepside kitaplarla, ev ev dolaşan o adama bakın. Fakir insanlara ve hizmetçilere ücretli kitap ödünç veriyor. Buradaki tütüncü kim? "Biz Hong Chow tütünü üretiyoruz ve satıyoruz, adı ve şöhreti Kechow'un kuzeyine dörtnala yayılmış; ve tadı güneyde Keangnan'a yayılmış. "Burada "Her eyaletten ünlü çaylar" var;" ve dükkânda müşterinin satın aldıklarını test edebileceği kaynar su görüyorsunuz. Burada, bu zafer
takının diğer tarafında, fenerlerle asılmış bir geçitten, altın balıklarıyla (Çin, altın balıklarının yurdudur), egzotiklerle, kafes işiyle, asmalarla ve şarkı söyleyen kuşlarla dolu küçük bir taş döşeli cennete bakıyoruz; bu, Çin'de olduğu gibi İngiltere'de de stili etkileyen bir
mercer dükkanı, ancak farklı bir şekilde. Cennetin içinden, fenerlerle asılmış, ayrıca yaldızlı biletlerle süslenmiş, "Pekin
satenleri ve Kanton krepleri", "Hang-chow sarılmış ipekler" vb. yazılı büyük bir daireye doğru yürüyeceğiz. Burada, bir müşterinin yağlanmasında yetenekli olan bir saraylı Çinli, ülkesinin ünlü olduğu zengin ağır ipekleri, istediğiniz kadifeleri veya satenleri üretiyor ve sizi ustaca tıraş ediyor. tıraş oluyorum,
ve ipek dükkanından çıkarken bir berberle karşılaşıyoruz.
Başında sürekli kaynayan bir ateş taşıyor; omzunun üzerindeki bir sırıkta suyunu, leğeni, havluları ve tıraş bıçaklarını dengeliyor. Bir Çinli gibi tıraş olacak mısın? Seni oldukça sessiz bir kapıdan seçiyor,
başını tıraş ediyor, kulaklarını temizliyor, gözlerini gıdıklıyor ve eklemlerini bir anda çatlatıyor. Başlar tıraş edildiğinde, tıraş bıçaklarının silmeleri
çok fazla; hepsi satın alınıyor ve gübre olarak kullanılıyor.
Çinlilerin besleyecek o kadar çok ağzı var ki,
toprağı gübreleyecek hiçbir şeyi kaybetmeyi göze alamıyorlar. Duvarlarına "Rahatsızlık verme" yazmak yerine, kavanozlar yerleştiriyorlar ve hacıyı davet ediyorlar hatta ücret ödüyorlar.

Berberin bıraktığı uzun kuyruk, Çinliler için erkeklik işaretidir. Sakallar Moğol yüzlerinin bir özelliği değildir; Birkaç
kaba saç, kare yüzleri, yüksek elmacık kemikleri, eğik gözleri ve başlarında uzun koyu saçlarıyla sahip oldukları tek şeydir. Tombul bir vücut,
uzun kulaklar ve uzun bir kuyruk, bir Çinlinin saygınlığıdır.
Kuyruk, sahte saçla çalışılarak büyütülür ve genellikle
ipekle biter. Bir adam, kuyruğunu bir domuzu dövmek için kullanır; ve bir
seyyah, bir Çinli hizmetçinin aynı aleti bir masayı parlatmak için kullandığını gördüğünü kaydeder. Elbette, bir sokak kavgasında
çekilecek şey budur. İşte, bölgelere ayrılmış büyük bir insan başı figürüyle bir frenolog, Çinli köylüleri şişliklerini ona teslim etmeye davet ediyor. İşte dişlerini gösteren bir dişçi. İşte--burada
durmalıyız--davul yerine gong, ancak gerçek kaide üzerinde yükseltilmiş,
içeride gerçek gıcırtıyı bilen bir adamla, Punch ve Judy, hepsi
canlı. Burası onların anavatanı. Çinliler arkadaşımıza "Pun-tse" derler, çünkü sonuçta o küçük bir kukladır - Puntse Çince'de "bir inçin oğlu" anlamına gelir. İşte pagodayla birlikte ezberlediğimiz Çin köprüsü, söğüt desenli bir çorba tabağından; yukarı, aşağı basamaklar ve bir dizi Çin feneri. İşte kırmızı boyayla alev alev yanan bir tapınak. İçeri girelim. Resimler, bir sunakta yanan adak mumları ve dua ederken yüzü koyun
güreşen bir kadın. Birkaç dakika bir tür acı içinde dua ettikten sonra, duasının kabul edilip edilmediğini görmek için
bir tarafı yuvarlak bir parça çubuk almak için durmuş. Yazı! Kaybediyor! Tekrar dizlerinin üzerinde güreşiyor - şüphesiz bir "boğa çocuğu" için dua ediyor. Kızlar istenmez, çünkü evlilik hediyeleri dışında hiçbir işe yaramazlar ve çok şey getirmek için de
yakışıklı olmaları gerekir. Zavallı kadın--yine yazı! Önemi yok, o sebat etmeli,
ve hemen tura gelecek. İşte bir ciddi adam geliyor, yarım dakika dua ediyor
ve bir kavanoz tomardan bir tane çıkarıyor. İnceledikten
sonra duvara asılı küçük kitaplardan birini alıyor, mutlu görünüyor ve
gidiyor. Bir girişimin sonucunun
talihli olup olmayacağını görmek için kura çekiyor. Zavallı kadın--yine yazı! Sonucu görmek için duramayız; ama sebat ederse
hemen tura geleceğinden hiç şüphem yok. İşte sokakta bir adam var, başında dokuz fit uzunluğunda, altı fit genişliğinde, her türlü güzel şeyi söyleyen bir bambu mutfakla. Domuzu
güden zavallı adam yemek için sokakta duruyor. O adam ne kadar da iyi bir Soyer, otları, biberleri, sihirli sobası ve domuz sürücüsüne ne kadar da muhteşem bir yahni veriyor! Biliyor musun, Çinlilerin
aptal olduğundan şüpheliyim. Burada bir kazan gibi buhar çıkaran hangi yerimiz var?
Bu, beyefendi, domuz sürücüsünün akşam yemeğinden sonra beş _le_ karşılığında sıcak bir
banyo, havlular ve bir soyunma dolabının hizmetinde olduğu halka açık hamamlardan biri --bir çeyrekten daha az. Orada da karısı gidip günlük çayı için kaynar su alabilir, bu zavallı Çinli için biradır ve bunun için sadece tek bir _le_ öder.
Kendisi için kaynatmak çok daha pahalıya mal olur; yakıt pahalıdır ve
Çin'de yemek pişirme veya imalat dışında kullanılmaz.
Hiçbir Çin salonunda ne ızgara ne de soba vardır.
Asya kıtası ve onunla birlikte Çin, aşırı yaz sıcağı ve aşırı kış soğuğu olan bir iklime sahiptir; öyle ki tropik
Kanton'da bile kar yağar. Ancak Çinli ayak parmaklarını ateşte ısıtmaz; rahat kostümünü iklime göre ayarlar; soğuk kendini hissettirdikçe daha fazla giysi giyer ve çok
sıcak hissederse tekrar çıkarır. Duvarlardaki o bina, ilk tomurcuklar
açtığında hanımların saçlarını çiçeklerle süslemek için
gittiği Bahar tapınağıdır. Bu güzel yapı, Konfüçyüs'ün tapınağıdır. Şurada, ücretsiz bir hastaneyi, bir yetimhaneyi destekleyen ve yoksullar için başka şeyler yapan
Birleşik Yardımseverlik salonu vardır. Çin hayır kurumları cömertçe desteklenir; Çinliler
özgür ve nazik bir ırktır. İşte bir ayakkabıcı dükkanı, kapının üstünde büyük bir çizme asılı ve iyi bir uyumun
sevenlerine uygun olmayabilecek bir yazı, "Buradaki herkes tek bir kuralla ölçülür." "Bize saygılarını
gösteren tüccarlar tarafından kayırıldığımızda, lütfen
bir tahtada Çift Anka kuşu işaretimizi bir işaret olarak fark edin; o zaman her şey
iyi olur." Bu işaretler, eskiden İngiltere'de olduğu gibi Çin'deki dükkanlarda da yaygın olarak kullanılır. Bu dükkanda, gong'u korkuyla çalan ve daha büyük bir rahatsızlık
olmak için kendini pis pisliğe bulayan vahşi bir adam var. Bu, onun sadaka
zorla alma yöntemi. Bu tür müşterilerden muafiyet için dilencilerin kralıyla anlaşmamış olan o dükkan sahibi, şimdi biraz huzur için ödeme yaptığı için nadiren bir gün bile ödeme yapmaya zorlanmadan yaşar. Dilenci daha sonra rahatsızlığını başka bir dükkana götürür. Bu, sokak kemanı ve org pratiğimize göre büyük bir gelişmedir. Aylık yüzde üç oranında bir rehinci dükkanı var. Burada bir çay evi var, etrafı yağmur suyu için devasa vazolarla çevrili, yaşla erdem kazanmak için saklanıyor -elbette hayali erdem--göksel çay yapmak için. O evde yumurtaların kuluçkaya yatırıldığı bir fırın var.
Geniş sokakların sonuna, hırsızları engellemek için geceleri kilitlenen kapılar takılmış; ve buradaki kapıdan geçen ilk evde bir kız korkunç bir şekilde çığlık atıyor. Çok büyük ihtimalle ayaklarının ağrıması söz konusu.
Çinli kadınların küçük ayakları -yaklaşık üç inç uzunluğunda-
olmazsa olmazdır, çünkü onlar olmadan bir kız koca bulamaz; bir eş olarak, kocasının itaatkar, mütevazı hizmetkarıdır, ancak bekar bir kız olarak, ebeveynlerinin belasıdır. Ayaklara yapılan operasyon, kız yedi veya sekiz yaşındayken yapılır. Genç bir deniz cerrahı, yürüyüşleri sırasında, bir kulübeden gelen çığlıklar (bunlara benzer) duydu ve içeri girdi;
yatakta ayakları bandajlı küçük bir kız buldu; bandajı çıkardı, ayakların tabii ki bükülmüş ve ülserli olduğunu gördü. Yaraları sardı ve anneyi uyardı. Başka bir gün geçerken,
çocuğun hala işkence çektiğini ve telaşlı bir ateş içinde olduğunu gördü. Tekrar
bandajları çıkardı ve anneyi, eğer bu sürece devam ederse çocuğunun hayatının feda edileceği konusunda uyardı. Bir dahaki sefere geçtiğinde
kapıda küçük bir tabut gördü.

Çay bahçeleri kasabanın merkezinde; oraya gidip
dinleneceğiz. Misafirperver bir kasabalıyla akşam yemeği yiyebilirdik,
Çinlilerin çocuklar gibi
beğendiği
tiyatro eğlencesinde bulunabilirdik. Fakat bu ülkede bir akşam yemeği uzun saatler süren bir iştir; dokunmamız veya yememiz gereken şeylerin listesi çok uzundur. Çinliler hemen hemen her şeyi yerler;
kartlarında kuş yuvaları,
narin yemle beslenen köpek yavruları, deniz sümüklü böcekleri, köpekbalığı yüzgeçleri ve kuyrukları, kurbağalar,
salyangozlar, solucanlar, kertenkeleler, kaplumbağalar ve su yılanları, daha iyi anlamamız gereken birçok şey ve çok sayıda gizlenmiş
sebze bulunur. Bir Çin yemeği o kadar sıkıcı uzundur ki
tamamen kaçarız. Süt kullanılmaz; buzağılardan alınmasının uygunsuz olduğu düşünülüyor; ve et Çin diyetinde çok büyük bir rol oynamıyor.
Son savaşımızda, İmparator'un birkaç danışmanı tarafından, İngiliz çayı ve raventini yasaklamanın ulusu yok etmek için büyük bir yol olacağı ciddi bir şekilde ifade edildi; "çünkü barbarların, vücutlarını bu kadar bağlayan ve engelleyen hayvanların etleriyle aşırı beslendikleri iyi bilinir", ravent ve sıcak çayın, günlük olarak, düzeltici olarak alınması gerektiği iyi bilinir. Şimdi çay bahçelerindeyiz ve
mutlu bir kalabalığın arasından geçtik, çay yudumladık, sigara içtik, kavun çekirdekleri yedik, yürüdük veya hokkabazlara baktık. Suyun üzerine tünemiş, bambudan yapılmış peri gibi bir eve
çıktık. Burada özel olduğunu iddia ettiğimiz zarif bir daire var. Yatıyoruz ve çay fincanlarımızı alıyoruz; kullanılan
fincanlar yıkanmıyor, siliniyor; yıkamak için, buradaki
insanlar, bu narin genç Hyson'un saf lezzetini koruma kapasitelerini
bozacaklarını söylüyorlar; bir kaşık dolusu, fincana konulan
sıcak su şimdi dökülüyor. Afyon pipoları, getirin bize! Ha! bir ucu kapalı, diğer ucunda ağızlık bulunan içi boş bir baston;
ortanın yakınında, geniş bir
kase var, ancak dışarıya doğru açılan ağzı bir iğnenin başından daha büyük değil. Lüks bir şekilde uzanıyoruz - Çin kalabalığının neşeli renklerine bakarak, uzun stilettolarımızı alıyoruz, fildişi haznesinden küçük bir
afyon hapı çıkarıyoruz ve onu,
ustalıkla, ispirto lambasında yakıyoruz; sonra, iğnenin başındaki deliğin etrafında, dikkatlice çeviriyoruz. Üç nefes ve dışarı çıkıyor ve aktif bilincimizin yarısından fazlasını kaybediyoruz. İşlemi tekrarlayalım.
Uygulamalı sigara içenler saatlerce içmeye devam edecek; birkaç nefes bizim için
yeterli. Pagodalara, çiçeklere, suya ve Çinlilere bir başka durgun bakış; şimdi biraz daha afyon içmek!

Hayalet bizi iyi bir hizmetçi gibi sarhoş
bularak eve getirmiş olabilir; çünkü kesinlikle evdeyiz.

Chambers'ın Edinburgh
Miscellany adlı eserindeki "Bir Avukatın Anıları"ndan.

ÇEKMECELİ SANDIĞI.

Oldukça ilginç bir ev tarihi parçasını anlatmak üzereyim, bazılarının hukuk raporlarında ortaya çıktığı dönemde birçok okuyucunun
hatırlayabileceği olaylar. Bu olay, orta kesimlerdeki ilçelerden birinde ve Watley adını vereceğim bir yerde gerçekleşti;
içeride rol alan baş aktörlerin isimleri de, onların utanmalarını veya kızarmalarını önlemek için değiştirilmeli; ve bu kişilerden biri, bu önlemlere rağmen, tatsız bir tanınmadan endişe ederse,
kendisini, mahkeme kayıtlarından toplanabilecek olanların ötesinde söylediğim her şeyin
genel olarak yazarın hayal gücüne veya
icadına atfedileceği düşüncesiyle teselli edebilir. Ve belki de, bunun böyle olması daha iyidir.

Bir ayakkabı tamircisi veya kunduracı olan Caleb Jennings, yaklaşık on iki veya on üç yıl önce, Watley'de, bölgenin geleneklerine göre, ailesinde birkaç nesildir kalıtsal olarak bulunan bir tezgahı işgal etti. Ayrıca, kunduracıların tarzında orada geliştiği de söylenebilir; çünkü bunun, gutta-percha devriminin krallığın her yerinde hatırı sayılır sayıda bulunan kunduracıların tezgahlarına yıkım ve dehşet getirmesinden önceki güzel eski zamanlarda olduğunu unutmamak gerekir. Caleb, şimdiye kadar tanıştığım veya duyduğum tüm kardeşlikleri gibi, Major Cartwright ve Henry Hunt okulunun sağlam bir Radikal'iydi; ve ayrıca çalışkan, oldukça becerikli, Aziz Pazartesileri'ne aşırı derecede eğilimli değildi, ayrıca evinin taş sütunlarla desteklenen çıkıntılı birinci katının mütevazı çalışma alanını gölgelediği, özenle döşenmiş bir yatak ve yemek dairesine sahipti, kendisini gerçekten zengin bir toprak sahibi ve çok daha bağımsız olarak övüyordu. Bu övünmede biraz doğruluk payı vardı, çünkü Bay Jennings'in tanışıklığıyla onurlandırılmamızı sağlayan dava bunu yeterince kanıtladı. Watley civarındaki zengin bir beyefendiye, iş için oraya gelen saygın bir Londra tüccarına kısmen sarhoşken gerçekleştirdiği vahşi ve sebepsiz saldırı nedeniyle dava açmak için görevlendirildik. Duruşma günü tanığımız aniden neredeyse tamamen hafızasını kaybetmiş gibi görünüyordu; ve bizi olumsuz bir karardan ancak Caleb'in açık, net ifadesi kurtardı, Caleb'in sağlam yapısı sayesinde düşmanca kanıtları yumuşatan veya etkisizleştiren çeşitli sanatlar boşuna denenmişti. Davayı bizzat yöneten Bay Flint, adamdan oldukça hoşlanmıştı; ve böylece
bir süre sonra, söz konusu Caleb'in kendisini aniden ve istemeden içinde bulduğu olağanüstü ve şaşırtıcı
zorluktan kurtarmasına yardım etmek için çağrıldık.

Altında Caleb Jennings'in mütevazı atölyesinin mütevazı bir şekilde kendini gösterdiği evin çıkıntılı birinci katı, uzun yıllar boyunca Lisle adında hasta ve biraz yaşlı bir beyefendi tarafından işgal edilmişti. Bu Bay Ambrose Lisle, Watley'in yerlisiydi ve
Londra şehrinin zengin bir tüccarıydı. Yaklaşık yirmi yıllık bir aradan sonra geri döndüğünden beri, kendini neredeyse tamamen inzivaya çekmiş, giderek sağlık ve yaşam kaynaklarını kurutan alaycı bir acı ve öfke beslemişti, ta ki sonunda kendisi için de bir süredir başkalarına olduğu gibi varoluş yağının tükendiği, yandığı ve sadece birkaç zayıf kıvılcım daha ve hasta adamın şikâyetleri ve kederlerinin mezarın karanlık sessizliğinde susturulacağı kadar görünür hale gelene kadar. Bay Lisle'ın Watley'de akrabası yoktu ve kişisel yakınlık kurduğu tek kişi, uzun yıllardır tüm işlerini yürüten, oranın avukatı Bay Peter Sowerby'di. Bu adam, Bay Lisle'ı çoğu akşam ziyaret ediyor, onunla satranç oynuyor ve yavaş yavaş müvekkili üzerinde, o zayıf beyefendinin bir veya iki kez zayıfça ama boşuna kurtulmaya çalıştığı bir etki ediniyordu. Bu zeki avukata, Bay Lisle'ın tüm servetini miras bıraktığı söyleniyordu.

Bu bilgi parçası, Bay Lisle'ın bir nevi mütevazı gözdesi olan Caleb Jennings tarafından dolaşıma sokulmuştu veya en azından, insan düşmanı tarafından başkalarına gösterdiğinden daha az hoşnutsuzlukla karşılanıyordu. Caleb, evin arkasındaki küçük bir arsada birkaç çiçek yetiştiriyordu ve Bay Lisle bazen ondan bir gül veya bir demet menekşe kabul ediyordu. Diğer küçük hizmetler - özellikle de Londra'dan ona eşlik eden ve Bay Jennings'in her zaman dedikodu yaparak yakınlık kurduğu yaşlı ve geveze kadın hizmetçisi Esther May'in yakın zamanda ölümünden sonra - belirli yakınlıklara yol açmıştı; ve böylece meraklı kunduracı, erken yaşlanan adamın hayatını
kısaltan ve ona musallat olan haksızlıkların ve üzüntülerin tarihiyle kısmen tanışmış oldu. Jennings'in bize anlattığı ve daha sonra başka kaynaklardan büyütülüp renklendirilen bu günlük, sıradan hikayenin özü, çok kısa bir şekilde anlatılabilir.

Ambrose Lisle, çocukluğunda geçirdiği bir kaza sonucu hafifçe deforme olmuştu. Sağ omzu -anladığım kadarıyla,
çünkü onu hiç görmedim- büyümüş, figürüne zarif olmayan ve biraz komik bir kıvrım vermişti, bu da en azından genç kadınların gözünde, zeki ve yakışıklı yüzünün etkisini üzücü bir şekilde bozmuştu. Bu kişisel kusur, onu kendi sınıfından kadınların yanında utangaç ve beceriksiz hale getirmişti; ve otuz yedi yaşına gelmişti ve evliliğe yönelik en ufak bir eğilim belirtisi göstermeden önce zengin ve müreffeh bir adamdı. Hayatının o döneminden yaklaşık bir yıl önce, Bay ve Bayan Stevens'ın ölümleri -birbirini hızla takip eden- en büyük kızları Lucy'yi Bay Lisle'ın ellerine bıraktı. Bay Lisle çok erken yaşta yetim kalmıştı ve teyzesi ve daha sonra bekar bir hanım olan Bayan Stevens, babasının vasiyetine uygun olarak, reşit olana kadar kendisinin ve kardeşinin sorumluluğunu üstlenmişti. Ancak bundan çok önce Bay Stevens ile evlendi ve Lucy ve Emily adında iki çocuğu oldu. Sadece iki ay yaşadığı kocası iflas ederek öldü; teyzesinin ölmeden önceki isteklerine uyarak, kendisine karşı en şefkatli saygıyı duyduğu teyzesinin en büyük yetim çocuğunu evine aldı ve onu kendi evlat edindiği çocuk ve mirasçısı olarak görüp ona bakmayı planladı. Emily, diğer kız kardeşi kendisinden daha
uzak bir akrabanın evinde sığınak buldu.

Stevens'lar İngiltere'nin ücra bir köşesine yerleşmişlerdi - sanırım Yorkshire'a - ve böylece kuzeni Lucy yeni evine gelene kadar onu on yıldan fazla bir süredir görmediği ortaya çıktı. Soluk,
ve biraz sade olarak gördüğü çocuk, onu
beğendiği için şaşırdı; ve onun doğal olarak neşeli ve neşeli mizacı, hızlı yetenekleri ve taze genç güzelliği, onun üzerinde hızla
ezici bir etki kazandı. Şiddetle ama boşuna, büyüyen hayranlığa karşı mücadele etti - tartıştı, kendi kendine akıl yürüttü - böyle bir birlikteliğe karşı aşılmaz itirazları, yaş farkını gözden geçirdi - o otuz yediye doğru gidiyordu, o ise ancak yirmi bir; o eğri, biçimsiz, çekingen, suskun
mizaçlı - o genç hayat, zarafet ve güzellikle doluydu. Yararsızdı;
ve neredeyse bir yıl boşuna mücadeleyle geçmişti ki, kuzeni ve koruyucusunun ona karşı harekete geçtiği duyguların doğasına kör olmak için boşuna çabalayan Lucy Stevens, kız kardeşi Emily'nin onunla iki veya üç ay geçirmek için yaptığı daveti kabul etmek istediğini ima etti. Bu, meseleyi bir krize sürükledi.
Kendini, böylesine mantıksız bir zihin yapısındaki insanların kendileri için yarattığı yanılsamalarla
destekleyerek, aniden onun özel kullanımına ayrılmış oturma odasına girdi, güzel kuzenine resmi bir el teklifinde bulunmak gibi umutsuz bir amaçla. O dairede değildi, ancak açık yazı masası ve üzerinde duran yarı bitmiş bir mektup, yakın zamanda orada olduğunu ve muhtemelen yakında döneceğini gösteriyordu. Bay Lisle odada iki veya üç kez telaşlı bir şekilde döndü, bunlardan biri onu yazı masasına yaklaştırdı ve bakışları istemsizce bitmemiş mektuba kaydı. Ölümcül bir
yılan aniden boğazına atlasaydı, şok bundan daha büyük olamazdı. Kağıdın başında Lucy Stevens ve kendisinin akıllıca bir kalem ve mürekkeple çizilmiş bir taslağı vardı; o, aşık
olmuş bir şekilde ona diz çökmüştü ve o, onun gözyaşlı
ve acınası görünümüne ve konuşmasına ölçüsüzce gülüyordu. Mektup kız kardeşi Emily'ye hitaben yazılmıştı; ve öfkeli aşık, yalnızca sözde sırrının tamamen bilindiğini değil, aynı zamanda kendisinin de alay konusu olduğunu, bu düşkün
aptallığı yüzünden alay edildiğini gördü. En azından gözlerinin önünde yüzen sözcüklerin yorumu buydu. Lucy geri döndüğü anda, öfkeli adamdan bir küfür seli fışkırdı, bu küfürde yaralı öz sevgi, öfke dolu gurur ve uzun süredir bastırılmış tutku vahşi ve acı sözcüklerle dile getirildi. Yarım saat sonra Lucy Stevens tüccarın evinden ayrılmıştı - sonsuza dek, olduğu gibi. Gerçekten de kız kardeşinin evine vardığında, düşüncesiz ve onun nazarında aşağılayıcı olan bu taslaktan af dileyen bir mektup gönderdi, yalnızca Emily'nin gözüne hitap ediyordu; ancak o yalnızca katiplerinden birinin yazdığı bir notla cevap verdi ve Bayan Stevens'a Bay Lisle'ın kendisiyle daha fazla yazışmayı reddettiğini bildirdi. Ancak öfkeli ve kinci adamın öfkesi, makul bir şekilde azalmaya başlamıştı ve Lucy'nin yokluğunun evinde bıraktığı boşluktan, kısmen de annesine verdiği ciddi sözün anısından kaynaklanan eski düşünceler, anılar, görevler, bir taşra gazetesinde, kendisine yöneltildiğine inandığı gibi, gelinin el yazısıyla yazılmış evlilik ilanını okuduğunda zihninde güçlü bir şekilde canlanıyordu; ancak bu bir hataydı, kız kardeşi gazeteyi göndermişti. Bay Lisle de bunu kasıtlı bir alay ve hakaret olarak yorumladı ve o andan itibaren kuzeniyle ilgili tüm imgeleri ve düşünceleri kalbinden ve hafızasından silmeye çalıştı. Ne yazık ki bu amacı gerçekleştirmek için mümkün olan en kötü yolu seçti. Aktif yaşamın uğultusu ve kargaşası arasında kalsaydı, binlercemizin yaşadığı ve sonradan unuttuğu türden, sadece duygusal bir hayal kırıklığı, şüphesiz, onu kısa sürede etkilemeyi bırakırdı. İş hayatından emekli olmayı seçti, Watley'i ziyaret etti ve cimrilik alışkanlıkları, oraya ilk vardığında kiraladığı
konuttan hiç ayrılmayan, çıldırmış zihninde hızla büyüyordu. Böylece, aklı başında bir adamın hızla
silip atacağı ve unutacağı keskin
anıları çılgınca kendine saran, ekşi insan düşmanı, ölümün hoş bir rahatlama olması gereken işe yaramaz, neşesiz, yorgun bir varoluş geçirdi.

Somurtkan ve yaşlı adamla ilgili her şey bu durumdaydı -zihinsel ve bedensel olarak yaşlıydı, ancak yaşı sadece elli sekizdi- Bay Flint, Bay Jennings'le tanıştığında. Yaklaşık bir ay daha geçmişti ki, Caleb'in dikkati bir gün öğle vakti, yas tutan genç bir adam, yanında benzer şekilde giyinmiş bir kadınla birlikteydi ve birbirlerine olan benzerliklerinden kardeş olduklarını tahmin etti. Yabancı, Bay Ambrose Lisle'ın yaşadığı evin bu olup olmadığını bilmek istedi. Jennings, evin bu olduğunu söyledi; ve medeni bir şekilde
ahırından çıkıp ön kapının zilini çaldı. Çağrı, Esther May'in ölümünden
bu yana birinci kattaki kiracıyı bekleyen ev sahibinin hizmetçisi tarafından cevaplandı; ve ziyaretçiler yukarı çıkmaya davet edildi. Caleb, kim olduklarını çok merak ederek ahırına geri döndü ve oradan Bay Lisle'ın dairelerinin hemen altındaki yemek ve yatak odasına geçti. Böylesine sıra dışı bir olay hakkında daha dikkatli ve tatmin edici bir şekilde düşünmek için şömine rafından bir pipo almak üzereyken, yukarıdan gelen yüksek bir haykırış veya daha doğrusu bir çığlıkla irkildi. Titreyen ve heyecanlı ses Bay Lisle'a aitti ve haykırışın hemen ardından birkaç kişiden gelen anlaşılmaz haykırışlar duyuldu. Caleb bir anda yukarı çıktı ve kendini garip bir şekilde kafa karıştırıcı ve dikkat dağıtıcı bir sahnenin ortasında buldu. Bay Lisle, gömleği kadar solgun, her uzvu titreyen ve gözleri tutkuyla ateş saçan bir şekilde genç kadına küfür ve sitem selini savuruyordu; onu açıkça başka biriyle karıştırıyordu; o,
son derece korkmuş ve arkadaşının yardımı olmadan ayakta duramayacak haldeyken, uzattığı elinde bir mektup tutuyordu ve
kendi heyecanı ve Bay Lisle'ın küfürlerinin öfkesi tarafından tamamen anlaşılmaz hale getirilen kesik kesik cümleler söylüyordu. Sonunda
sert yaşlı adam mektubu elinden aldı ve çılgınca bir öfkeyle
iki yabancıya da odadan çıkmalarını emretti. Caleb onları uymaya
zorladı ve onları aşağı kata götürdü. Sokağa vardıklarında, yolun diğer tarafında yas
giysileri giymiş ve görünüşe göre çok daha yaşlı bir kadın gördü - kalın peçesinden yüzünü iyi göremese de - Bay Lisle'ı böyle bir öfke ızdırabına sürükleyen ve görünüşe göre onları bekleyen kadından. Gençler ona
hemen koştular ve kısa bir görüşmeden sonra
üçlü sokağa döndüler ve Bay Jennings onları bir daha göremedi.

Çeyrek saat sonra hizmetçi Caleb'e
Bay Lisle'ın yatağa girdiğini ve hâlâ büyük bir ajitasyon içinde olmasına rağmen
ve korktuğu gibi ciddi şekilde rahatsız olmasına rağmen Dr. Clarke'ın çağrılmasına
izin vermeyeceğini söyledi. Jennings'in yaşadığı genellikle sıkıcı ve uykulu atmosferde böylesine ani ve şiddetli bir kasırga onu çok heyecanlandırdı ve rahatsız etti: ancak saatler merakını
hiç rahatlatmadan uçup gitti ve akşam çökerken, baş üstündeki zemine tuhaf bir vuruş Bay Lisle'ın onun varlığını istediğini duyurdu. O beyefendi yatakta oturuyordu ve artan karanlıkta yüzü
çok belirgin bir şekilde görülemiyordu; ancak Caleb yaşlı adamın gözlerinde anında canlı ve alışılmadık bir ışık fark etti. Çok garip bir şekilde teslim edilen mektup önünde açık duruyordu; ve kunduracı çok
yanılmıyorsa, Bay Lisle'ın kırışık ve çökük yanaklarında yakın zamanda dökülmüş gözyaşlarının lekeleri vardı. Caleb'ın dikkatini çeken ses de, hevesli olmasına rağmen, nazik ve titrekti. "Bir hataydı, Jennings," dedi; "Bir an için delirdim. Gittiler mi?" diye daha da sakin ve nazik bir tonla ekledi. Caleb ona gördüklerini anlattı; ve
bunu yaparken, yaşlı adamın gözlerindeki garip ışık titredi
ve daha önce olduğundan daha yoğun bir duyguyla parladı. Hemen
eliyle onları gölgeledi ve birkaç dakika sessiz kaldı.
Sonra daha kararlı bir sesle şöyle dedi: "Bay Sowerby'ye gelip, bu akşam onu ​​göremeyecek kadar hasta olduğumu söylerseniz çok mutlu olurum. Ama
başka bir şey söylememeye dikkat edin," diye ekledi hevesle, Caleb isteğine uyarak
arkasını döndüğünde; "ve geri döndüğünüzde, sizi tekrar
görmeme izin verin."

Jennings döndüğünde, Bay Lisle'ın ayağa kalktığını ve neredeyse giyindiğini büyük bir şaşkınlıkla gördü; ve o beyefendinin, hızlı ama mükemmel bir şekilde toplanmış ve kararlı bir şekilde, posta treniyle Londra'ya gitmesi gerektiğini söylediğini duyduğunda şaşkınlığı yüz kat arttı.

"Londra'ya - ve geceleyin!" diye haykırdı Caleb, doğru duyduğundan pek emin olmadan.

"Evet--evet, karanlıkta görülmeyeceğim," diye sertçe karşılık verdi Bay Lisle; "ve sen, Caleb, sırrımı herkesten, özellikle de Sowerby'den saklamalısın. Yarın gece onu görmek için tam zamanında burada olacağım ve o da bundan haberdar olmayacak." Bunu hafif bir kıkırdamayla söyledi; ve basit hazırlıkları tamamlanır tamamlanmaz, Bay Lisle iyice sarılmış ve yüzü neredeyse şallarla gizlenmiş bir şekilde kapısını kilitledi ve Jennings'in yardımıyla gizlice aşağı indi ve tren için tam zamanında tren istasyonuna ulaştı.

Ertesi akşam Bay Lisle döndüğünde hava oldukça karanlıktı; ve o kadar
iyi başarmıştı ki, yaklaşık yarım saat sonra her zamanki ziyaretini yapan Bay Sowerby, Watley'den saygıdeğer müşterisinin şüpheli yokluğuyla ilgili hiçbir şey duymamıştı. Yaşlı adam ertesi sabah Caleb'e yaptığı aldatmacanın başarısıyla
övündü, ancak ani yolculuğunun amacına dair hiçbir ipucu vermedi.

Bay Jennings'in bu gizemli olaylar hakkında
aydınlanmasına yardımcı olacak hiçbir olay olmadan üç gün geçti, ancak bunların uzun zamandır başarısız olan adamı
acıklı bir şekilde sarstığını açıkça gördü. Dördüncü günün öğleden sonra, Bay Lisle Caleb'in ahırına yürüdü veya daha doğrusu sendeleyerek girdi ve orada bulunan tek boş tabureye oturdu. Davranışları karışıktı ve sıklıkla amaçsızdı ve yüzünde Jennings'in hiç hoşlanmadığı endişeli, telaşlı bir ifade vardı. Bir süre sessiz kaldı, kısmen duyulamayan yorum veya soru parçaları hariç, görünüşe göre kendine yönelikti. Sonunda şöyle dedi: "Yarın daha uzun bir yolculuğa çıkacağım, Caleb - çok daha uzun: bakayım - nereye dedim? Ah, evet! Glasgow'a; kesinlikle Glasgow'a!"

"Glasgow'a ve yarın!" diye haykırdı şaşkın kunduracı.

"Hayır, hayır - Glasgow değil; taşındılar," diye güçsüzce karşılık verdi Bay Lisle.
"Ama Lucy bunu benim için yazdı. Doğru - doğru; ve yarın yola çıkacağım."

Bay Lisle'ın yüzündeki garip ifade bir anlığına daha belirginleşti ve Jennings çok endişelenerek şöyle dedi: "Hastasınız, Bay Lisle; Dr. Clarke'ı çağırmama izin verin."

"Hayır--hayır," diye mırıldandı, aynı anda Caleb'ın yardımıyla kalkabildiği
koltuğundan kalkmaya çalışırken ve bu şekilde desteklenerek içeriye sendeleyerek girdi. "Yarın daha iyi olacağım," dedi hafifçe ve sonra yavaşça ekledi: "Yarın, yarın ve yarın! Ah ben! Evet, dediğim gibi, yarın, ben"----Birdenbire durakladı ve dairesine ulaştılar. Oturdu ve sonra Jennings, onun sessiz ricaları üzerine, yatağa gitmesine yardım etti.

Bir süre gözleri kapalı yattı; ve Caleb hissedebiliyordu -çünkü Bay Lisle onu elinden sıkıca tutuyordu, sanki gitmesini engellemek istercesine- vücudundan geçen sarsıcı bir ürperti. Sonunda yavaşça gözlerini açtı ve Caleb gerçekten de geri dönüşü olmayan uzun yolculuğa çıkmak üzere olduğunu gördü. Ölmekte olan adamın dudakları birkaç dakika boyunca anlaşılmaz bir şekilde hareket etti; sonra, öyle görünüyor ki, büyük bir çabayla, titreyen eli odada duran çekmeceli bir dolabı güçsüzce işaret ederken şöyle dedi: "Orada - orada Lucy için; gizli yer orada" - duyulamayan bazı kelimeler izledi ve sonra, öncekinden daha da büyük bir mücadeleden sonra, soluk soluğa kaldı: "Sowerby'ye - Lucy için - tek kelime yok." Daha fazlası söylendi, ancak ölümlü kulak tarafından ayırt edilemedi; ve
korkmuş dinleyicisinin
şaşkın
yüzüne tarif edilemez bir endişe ifadesiyle baktıktan sonra, yorgun gözler yavaşça yeniden kapandı - derin sessizlik
geçti; sonra sarsıcı titreme tekrar geldi ve o öldü!

Caleb Jennings titreyerek ev hizmetçisini ve
ev sahibini çağırdı ve Bay Sowerby aceleyle geldiğinde, ölmekte olan adamın
söylediği kesik cümleleri hala kafası karışık bir şekilde düşünüyordu.
Avukatın ilk işi, işlerin gidişatını üstlenmek ve ölen kişiye ait değerli bir şey
içeren veya içermesi muhtemel her eşyaya mühür
yerleştirmekti. Bunu yaptıktan sonra, birkaç gün sonra gerçekleşen cenaze töreni için talimatlar vermek üzere
gitti; ve daha sonra Bay Sowerby'nin Ambrose Lisle'ın büyük mülkünün vasiyetle
halefine geçtiği resmen duyuruldu; güven altında,
ancak, varsa, ölenin kardeşi Robert Lisle'ın ailesi için, çok gençken Hindistan'a gitmiş ve uzun yıllar haber alınamamış olan - bu durum kurnaz avukatın neşesini hiç bozmadı, uzun zaman önce özel soruşturmalar başlatmıştı,
bu soruşturmalar onu, söz konusu Robert Lisle'ın Kalküta'da, evlenmeden öldüğüne ikna etti.

Bay Jennings büyük bir şüphe ve şaşkınlık içindeydi.

Sowerby çekmeceli dolabı içindeki tüm değerli eşyalardan boşaltmıştı; ve Bay Lisle'ın bahsettiği gizli kabı kaçırmamışsa, ölenin niyetleri, ne olursa olsun, açıkça boşa çıkarılmıştı. Ve eğer _keşfetmemiş_ olsaydı, Jennings çekmecelere gidip onları nasıl inceleyebilirdi? Şanslı bir şans, onun kafa karışıklığına biraz olsun rahatlama getirdi. Ambrose Lisle'nin mobilyalarının açık artırmayla satılacağı ilan edildi ve Caleb, neredeyse her fiyata büro çekmeceli dolabı satın almaya karar verdi, ancak bunu yapmak, o sırada neredeyse vadesi dolmuş olan kira parasını çalmak zorunda kalacaktı. Satış günü geldi ve önemli parti de sırayla sergilendi. Çekmecelerden birinde birkaç gevşek gazete ve diğer değersiz
parçalar vardı; ve Caleb kurnazca sırıtarak müzayedeciye
makaleyi tüm içeriğiyle birlikte satıp satmadığını sordu. "Ah evet," dedi Sowerby, satışı izliyordu; "alıcı, içindekilerin hepsini pazarlıktan daha fazla alabilir ve bu ona çok iyi gelecektir." Avukatın alaycı sözlerinin ardından bir kahkaha duyuldu ve teklifler devam etti. "İstiyorum," diye gözlemledi
Caleb, "çünkü odamın altındaki bu girintiye tam uyuyor." Bunu avukatın alnında toplandığını düşündüğü bir şüpheyi yatıştırmak için söyledi. Sonunda Caleb'e L5, 10 şiline, gerçek değerinin oldukça üzerinde bir meblağ olarak düştü; ve spekülatif satın alımını temizlemek için bir altın borç almak zorunda kaldı. Bunu yaptıktan sonra ödülünü aldı ve evin gece kapanması onu kesintiden kurtarır kurtarmaz, gizli çekmeceyi aramak için hevesle çalışmaya başladı. Uzun ve sabırlı bir inceleme
sonucunda cömertçe ödüllendirildi. Mobilya parçasının
_secretaire_ kısmının küçük çekmecelerinden birinin arkasında, ilginç bir şekilde gizlenmiş, Bank-of-England'ın 200 £ tutarındaki banknotlarını içeren, arkasında ölenin el yazısıyla "Benimle birlikte götür" yazan bir mektupla bağlanmış başka bir küçük çekmece daha vardı.
Caleb'in, yazıları kolayca okumasına rağmen,
anlamakta çok zorlandığı mektup, Bay Lisle'in birkaç hafta önce genç kadının elinden çıkardığı ve Lucy Stevens'ın, artık Lucy Warner olan ve iki yetişkin çocuğu olan bir dulun çok dokunaklı bir çağrısı olduğu ortaya çıkan mektuptu. Kocası iflas etmiş bir şekilde ölmüştü ve hala bekar olan kız kardeşi Emily ile birlikte, ölen kocasının alacaklılarından mobilyaları kurtarmak için yaklaşık 150 sterlinlik bir meblağ toplanabilirse yeterince müreffeh olacağı vaat edilen Bristol'daki bir okulu işletmeye çalışıyorlardı. Talep acildi, çünkü Bay Warner neredeyse bir yıldır ölmüştü ve Bay Lisle, Bayan Warner'ın dünyadaki tek akrabası olduğu için, annesinin hatırı için ondan yardım istemeye cesaret etmişti. Bu nedenle, bu paranın Bayan Warner'ın rahatlaması için harcandığına dair hiçbir ahlaki şüphe olamazdı; ve sabahın erken saatlerinde Bay Caleb Jennings, Pazar günü giydiği takım elbiseyi giydi ve ev sahibine bir veya iki günlüğüne bir arkadaşını ziyaret etmek üzere Watley'den ayrılacağını kısa bir şekilde bildirerek tren istasyonuna doğru yola koyuldu. Çok fazla ilerlememişti ki bir zorlukla karşılaştı: Banknotların hepsi yirmilikti; ve iyi tanındığı istasyonda yirmi poundluk bir banknotu bozduracak olsaydı,
daha kötüsü olmasa bile,
büyük bir dedikodu ve şaşkınlık olurdu.
Böylece Caleb kredisini tekrar denedi, Londra yolculuğu için yeterli miktarda borç aldı ve orada banknotlardan birini bozdurdu.

Kısa süre sonra Bristol'a ulaştı ve getirdiği paranın Bayan Warner'a sağladığı rahatlama çok güzeldi. Bayan Warner, Bay Lisle'ın ölümü için çok üzüldüğünü ve Caleb'e büyük bir minnettarlık duyduğunu ifade etti. Saygıdeğer adam, banknotlardan birini veya en azından değiştirdiği banknottan kalan kısmını biraz isteksizce kabul etti; ve dul kadın ve akrabalarıyla konuyu gizli tutma sözü verdikten sonra,
eve doğru yola çıktı. Caleb, mektubu Watley'e getiren genç kadının, Bayan Warner'ın kızının, annesinin tıpkısı olduğunu fark etti, ya da daha doğrusu annesinin gençken nasıl biri olduğunu. Bu dikkat çekici benzerlik, şüphesiz, Bay Lisle'ı o an için bu kadar şaşırtmış ve tedirgin etmişti.

Caleb'in dönüşünden sonraki yaklaşık iki hafta boyunca onu rahatsız edecek hiçbir şey olmadı ve notları keşfetmesinin şüphelenilmeyeceğinden oldukça emin olmaya başlamıştı ki, bir öğleden sonra, Bay Sowerby'nin ahırına aniden ve aceleyle girmesi, onu şaşkınlık ve endişeyle yerinden sıçrattı. Avukatın yüzü ölümcül beyazdı, gözleri vahşi bir hayvanınkiler gibi parlıyordu ve tüm görünüşü kontrol edilemeyen bir heyecan sergiliyordu. "Sizinle bir şey konuşalım, Bay Jennings," diye soludu - "özel olarak ve hemen bir şey!" Caleb, ziyaretçisinden biraz daha az şaşkınlıkla, iç odasına doğru ilerledi ve kapıyı kapattı.

"Geri verin, geri verin," diye bağırdı avukat, kendisini sarsan heyecanı gizlemek için boşuna çabalayarak - "o - çekmeceli dolaptan çaldığınız şey!"

Sıcak kan Caleb'in yüzüne ve şakaklarına hücum etti; talebin vahşi şiddeti ve aniliği onu şaşkına çevirdi; ve kanunun sadece yaptığı şeyi yasadışı değil, muhtemelen suç olarak nitelendirebileceğine dair daha önceki belirsiz şüpheler korkunç bir
şekilde ona geri döndü ve aklını tamamen kaybetti.

"Yapamam--Yapamam," diye kekeledi. "Gitti--verildi"----

"Gitti!" diye bağırdı Sowerby, ya da daha doğrusu uludu, aynı anda
Caleb'in boğazına
sıçrıyormuş gibi. "Gitti--verildi! Yalan söylüyorsun--benimle pazarlık
yapmak istiyorsun--köpek!--yalancı!--serseri!--hırsız!"

Bu, Jennings'in nasıl karşılayacağını bilemediği bir saldırı türüydü. Avukatı sertçe silkeledi ve küfürlerinin ortasında onu odanın diğer ucuna fırlattı.

Sonra birbirlerine sessizce dik dik baktılar, ta ki avukat kendini
olabildiğince kontrol altına alıp amacına ulaşmak için başka ve daha mantıklı bir yol deneyene kadar.

"Hadi, hadi, Jennings," dedi, "aptal olma. Birbirimizi anlayalım. Az önce çekmecelerde bulduğun ve satın aldığın şeyin bir notunu, bir kağıt buldum. Parayı umursamıyorum, sakla; sadece bana kağıtları ver."

"Kağıtlar, belgeler!" diye haykırdı Caleb yapmacıksız bir şaşkınlıkla.

"Evet, evet; sadece benim işime yarar. Sen, hatırlıyorum, yazıyı okuyamıyorsun;
ama onlar benim için çok önemli, sadece benim için, sana söylüyorum."

"Bayan Warner'ın mektubunu kastetmiş olamazsın?"

"Hayır, hayır; mektuba lanet olsun! Bir kaplanla oynuyorsun! Sana parayı sakla diyorum; ama kağıtları, belgeleri bırak yoksa seni
götürürüm!" diye bağırdı Sowerby canlanan bir öfkeyle.

Caleb, tamamen şaşkına dönmüştü, sadece
hiçbir evrakı veya belgesi olmadığını mekanik olarak söyleyebildi.

Avukatın Jennings'ten hiçbir şey çıkaramadığını anladığındaki öfkesi korkunçtu. Kelimenin tam anlamıyla tutkuyla köpürdü,
en çılgın tehditleri savurdu; ve sonra aniden anahtarını değiştirerek şaşkın kunduracının
bir-iki-üç bin pound--belgeler--belgeler için istediği herhangi bir miktarı teklif etti! Bu alternatif şiddet ve
yaltaklanma sahnesi yaklaşık bir saat sürdü; ve sonra Sowerby, sanki öfkeliler tarafından
takip ediliyormuş gibi evden fırladı ve denetçisini tam bir şaşkınlık ve dehşet içinde bıraktı. Caleb'in aklı bir düzene girdiği anda, başka bir gizli çekmece olabileceği geldi; ve Bay Lisle'ın Londra'ya yaptığı yolculuğun hatırası ona imalı bir şekilde geri döndü. Ancak, bir başka uzun ve istekli arama
sonuçsuz kaldı; ve şüphe ortadan kalktı, ya da daha doğrusu zayıfladı.

Ertesi sabah hava aydınlanır aydınlanmaz, Bay Sowerby yine yanındaydı. Artık daha dikkatliydi ve sonunda Jennings'in verecek bir
kağıdı veya belgesi olmadığına ikna olmuştu. "Sadece birkaç önemli muhtıraydı," diye dikkatsizce gözlemledi avukat, "Bay Lisle'in mirasına
ait bazı ağır borçlulara karşı
açacağım bir davada beni bir sürü dertten kurtaracak; ama onlarsız da elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Günaydın." Tam kapıya vardığında, aklına aniden bir düşünce geldi. Durdu ve şöyle dedi: "Bu arada,
Jennings, işlerin telaşında Bay Lisle'in bana
satın aldığın çekmeceli dolabın ve birkaç başka eşyanın, adını verdiği bazı kişilere verilmesini istediği aile yadigarları olduğunu söylediğini unuttum. Diğer
şeylerim var: ve sen, sanırım,
çekmeceleri bana vereceksin--mesela pazarlığında bir pound kar?"

Caleb dünyadaki en zeki adam değildi; ama bu ani
teklif, ne kadar dikkatsizce yapılmış olursa olsun, merak uyandırdı.
"Hayır," diye cevapladı; "ondan ayrılmayacağım. Bunu Bay Lisle'ın bir
anısına saklayacağım."

Caleb konuşurken Sowerby'nin yüzü vahşi bir ifadeye büründü. "Yapar mısın?" dedi. "O zaman emin ol, iyi dostum, sen de yaşadığın sürece beni
hatırlayacak bir şeye sahip olacaksın!"

Sonra gitti ve birkaç gün sonra Caleb'e iki yüz poundun geri alınması için bir emir tebliğ edildi.

Bu olay orada büyük bir gürültü kopardı; ve Caleb'in davranışı genel olarak onaylandığından, davayı savunmanın maliyetini karşılamak için bir abonelik başlatıldı - Sowerby'nin rakip avukatı olan Hayling, satışta çekmeceli dolap sahibinin kullandığı kelimelerin çekmecelerde bulunan paraya ilişkin iddiasını engellediğini ileri sürmüştü. Bu akıllı beyefendiye savunma görevi verildi; ve gariptir ki, jüri, sıradan bir jüri - yargıcın yönlendirmesine rağmen - lehine bir karar verdi davalı,
Sowerby'nin şakacı veya alaycı sözlerinin iki yüz poundu beş pound on şiline satma konusunda ciddi, geçerli bir izin ve ruhsat anlamına geldiği gerekçesiyle!

Sowerby, doğal olarak yeni bir duruşma için bir kural elde etti; ve
yeni bir dava açıldı. Hayling, derhal devam etmeyi reddetti ve
fon yetersizliğini iddia etti. Jennings'e, kendisinin
sadece
vasiyetçinin isteklerini yerine getirmek için çekmeceleri isteyen Sowerby'nin kaprisine boyun eğmesinin daha iyi olacağını söyledi.
"Ayrıca," diye belirtti Hayling sonuç olarak, "makaleyi, biliyorsunuz, bir _fi. fa._ emriyle satıldığında kesinlikle alacaktır."
Bu konuşmadan birkaç gün sonra, Hayling'in
Sowerby'nin işini devralacağı, ikinci beyefendinin Bay Lisle'nin kendisine miras bıraktığı servetle emekliye ayrılmak üzere olduğu tespit edildi.

Sonunda Caleb, kendisini içinde bulduğu taciz edici şaşkınlıklar yüzünden neredeyse aklını kaçırmış olsa da, hala inatla inatçıydı, bize başvurmayı düşündü.

"Çok ilginç bir olay, yemin ederim," diye belirtti Bay Flint, Caleb dertlerinin ve kaygılarının hikayesini anlatır anlatmaz; "ve
bence Sowerby'nin miras bırakanın isteklerini yerine getirme endişesiyle hiçbir şekilde açıklanamaz. Sizden iki yüz peni alamaz; ve Bayan Warner'ın da ödeme yapamayacağını söylüyorsunuz. Gerçekten çok garip. Belki zamanımız olursa, bir şeyler ortaya çıkabilir."

Bu bakış açısıyla Flint, Caleb'in getirdiği evraklara baktı ve
beyannamenin _trover_'da olduğunu gördü --açık bir hata-- banknotlar
asla Sowerby'nin gerçek mülkiyetinde olmamıştı. Buna göre biz de davanın şekline itiraz ettik ve dava
iptal edildi. Ancak bunun nihai bir faydası olmadığı kanıtlandı: Sowerby
sabırlı davrandı ve talihsiz ayakkabı tamircisine karşı yeni bir dava açıldı. Zavallı Caleb o kadar aşırı kalabalık ve üzgündü ki, Sowerby'nin şu anda bile ihtiyaç duyduğu tek şey olan çekmeceleri bırakmaya ve böylece talihsiz işten elini eteğini çekmeye karar verdi.
Ancak, bunun yapılmasından önce, gizemli mobilya parçasının başka bir
kapsamlı ve bilimsel incelemesinin yapılmasına karar verildi; ve bu amaçla, Bay Flint, King-street, Holborn'daki masa ve tuvalet dolabı işletmesinden gizli düzeneklerin gizemleri konusunda yetenekli bir işçi
buldu ve onunla birlikte Watley'e gitti.

Adam görevini büyük bir özen ve beceriyle yerine getirdi: sahte tabanlar veya arkalıklar olup olmadığını belirlemek için her derinlik ve genişlik ölçüldü ve ölçüldü; ve işçi sonunda eşyada gizli bir kap olmadığını söyledi. "Eminim vardır," diye ısrar etti Flint, her zamanki gibi hayal kırıklığı onu daha da inatçı hale getirdi; "ve Sowerby de öyle; ayrıca, bunun gizli bir kişi dışında keşfedilemeyecek kadar kurnazca tasarlanmış olduğunu da biliyor, şüphesiz ilk başta Caleb'in olduğunu
düşünmüştü. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim: gerekli aletler seninle. Şu lanet çekmeceli dolabı parçalara ayır: Sonuçlardan ben sorumlu olacağım."

Bu dikkatli ve metodik bir şekilde yapıldı, ancak bir süre sonuçsuz kaldı. Sonunda zeminin yanındaki büyük çekmeceyi parçalara ayırmak gerekti; ve dağılırken, diğerlerinin hepsi gibi iki bölmeye ayrılmış olan tabanının bir kısmı düştü ve iki ince yaprağın arasına düz bir şekilde yerleştirilmiş bir parşömen buldu,
ki bu da çekmecenin oluklarında birbirine bastırıldığında geri kalanıyla tam olarak aynı görünümü sunuyordu. Flint parşömeni kaptı ve hevesli gözü yazıya bir an bile odaklanmadı ki, bir zafer çığlığı koptu. Ambrose Lisle'ın 21 Ağustos 1838 tarihli son vasiyeti ve vasiyetiydi - Londra'ya son acele ziyaretinin olduğu gün. Önceki vasiyeti iptal etti ve tüm mal varlığını eşit paylar halinde kuzenleri Lucy Warner ve Emily Stevens'a, çocuklarına miras bırakmakla birlikte; ancak hayattaysa veya çocuk bıraktıysa, yarısını kardeşi Robert'a veya çocuklarına saklı tutmakla bıraktı.

Caleb Jennings'in bu keşif karşısındaki sevincinin büyük olduğu varsayılabilir; ve Watley, kendi aracılığıyla, çok kısa bir süre içinde çok benzer bir heyecan halindeydi. O gece yatağına ulaştığında çok geç olmuştu; ve oraya nasıl geldiği,
ve tam olarak ne olduğu, aslında bir yerlerde
şiddetli bir baş ağrısı yakalamış olması dışında, ertesi sabah uyandıktan sonra bir süre
çok karışık bir şekilde hatırlandı.

Bay Flint, düşününce, değerli kunduracı kadar
coşkulu değildi.
Böylesine önemli bir işi,
bunu yapmak için hiçbir atfedilebilir sebep olmadan,
Sowerby'nin zayıf ruhlu müşterisine
uydurduğu söylenen gereksiz hayranlık dışında,
bununla birlikte Caleb'in, Bayan Warner'ın kızıyla yaptığı görüşmeden sonra merhumun zihninin
parçalanmış hali hakkında söyledikleri,
Sowerby'nin bu vasiyetin geçerliliğini tartışabileceği ve belki de başarılı olabileceği yönündeki korkuları akla getiriyordu. Ancak, mükemmel ortağım,
her zamanki gibi, bu konuda cesur bir tavır takınmaya kararlıydı; ve
önce kendi zihninde ne söylemesi ve ne söylememesi gerektiğini açıkça belirleyerek, Bay Sowerby'yi bekledi. Haber ondan önce gelmişti ve gergin, çökmüş avukatın pozisyonunun avantajlarından tamamen habersiz olduğunu görünce hem şaşırdı hem de sevindi. Aldığı ve harcadığı paraların, yaklaşık 1200 sterlinin, hesabını vermemek şartıyla, Bay Flint'in huzurunda eski vasiyeti imha etti ve ölenin tüm
evraklarını derhal teslim etti. Bunlardan, Bay Lisle'in Bayan Warner'a ne yaptığını, vasiyetin nerede bulunacağını ve sırrı yalnızca kendisinin ve Jennings'in bileceğini belirten bir mektup yazdığını öğrendik.
Amaç yetersizliğinden veya daha sonra kişisel bir görüşmede kararlaştırılmış olmasından dolayı, mektup postalanmadı; ve Sowerby
sonradan bunu, Caleb'in gizli çekmecede bulduğu banknotların numaralarının bir notuyla birlikte keşfetti - eksantrik
beyefendinin bu tür saklanma yerlerine - bir yazı masasına - karşı bir tutkusu varmış gibi görünüyor.

Böylece olay mutlu bir şekilde sona erdi: Bayan Warner, çocukları ve kız kardeşi zenginleşti ve Caleb Jennings, hala geliştiği memleketinde iyi bir iş kurdu. Dükkanının ortasında, üzerinde altın bir çizme bulunan büyük, tanımlanamayan bir tabela vardır ve yakından incelendiğinde, büyük bir çekmeceli büro dolabına benzediği görülür; bununla ilgili tüm koşullar, istendiğinde ve benim verdiğimden çok daha ayrıntılı olarak, Watley'e bu amaçla yolculuk yapma zahmetine katlanacak herhangi bir hanımefendi veya beyefendi tarafından, işletmenin sahibinin dudaklarından duyulabilir.

ROMANIM:

OR, VARIETIES IN ENGLISH LIFE,[8]

PISISTRATUS CAXTON'DAN.

VI. KİTAP - İLK BÖLÜM.

"Hayat," dedi babam, en dogmatik tonuyla, "zamanda belli bir niceliktir ve iki şekilde görülebilir - birincisi, hayat
_Bütünsel_ olarak; ikincisi, hayat _Kesirsel_ olarak. Hayat bütünsel, her insanın kendisinde sahip olduğu belli bir değeri, büyük veya küçük, ifade eden o tam bütündür. Hayat kesirsel, diğer insanlar tarafından ele geçirilen ve işgal edilen ve aralarında bölünen aynı bütündür. Ondan büyük bir dilim alanlar, 'çok değerli bir hayat bu!' derler - sadece küçük bir avuç alanlar, 'öyle, öyle, çok
büyük bir şey değil!' derler - karmaşada hiçbirini alamayanlar, 'Hiçbir şeye
yaramaz!' diye haykırırlar."

"Söylediklerinizin tek kelimesini bile anlamıyorum," diye homurdandı Yüzbaşı Roland.

Babam kardeşine şefkatle baktı: "Her şeyi
anlayacağınız şekilde açıklayacağım. Çalışma odamda tek başıma oturduğumda, kapıyı hepinizin yüzüne dikkatlice kilitlediğimde, kitaplarım ve düşüncelerimle baş başa kaldığımda, bütünsel hayatımın tam kontrolü altındayım. Ben
_totus, teres, atque rotundus_--bütün bir insanım--değer olarak, örneklendirmek için, sabit bir yuvarlak
toplamla eşdeğerim--örneğin 100 TL. Ama ortak daireye girdiğimde, bana biraz olsun değer veren herkes parmaklarını
içinde bulunduğum torbaya sokuyor ve benden istediğini
çıkarıyor. Kitty benden bir fatura ödememi istiyor; Pisistratus ona bir veya iki kitaba bakma zahmetinden ve zamanından tasarruf ettiriyor; çocuklar onlara
hikayeler anlatıyor; ya da saklambaç oynuyor; sazanlar ekmek kırıntıları için; ve böylece dairenin her yerinde Kendimi
dikkatsizce yağma ve bölünmeye teslim ettim. Çalışma odamda temsil ettiğim
100 TL artık parsellendi; Kitty için
40 veya
50 TL, Pisistratus için 20 TL ve sazan için belki de 30_s._ değerindeyim.
Bu kesirli bir hayat. Ve bir kez daha
çalışma odama dönüp, kendi varlığım dışındaki tüm varoluşa kapıyı tekrar kapatana kadar
bir bütün olmaktan çıkıyorum. Bu arada, ister çalışma odasında ister ortak oturma odasında olayım, benden hiçbir şey
almayanlar için, bir kuruş bile değersiz olduğum gayet açık. Kamschatka'lı bir yerli için Austin Caxton'ın insanların büyük hesap defterinden
çıkarılıp çıkarılmaması tamamen kayıtsız olmalı."

"Bu nedenle," diye devam etti babam--"bu nedenle bir hayat ne kadar
kısmen olursa olsun--, onu
alt bölümlere ayırabilecek kişi sayısı o kadar fazla olur--neden, 'çok
değerli bir hayat ki!' diyecek kişi sayısı da o kadar çok olur. Dolayısıyla, bir siyasi partinin lideri, bir fatih, bir kral, yüzlerce veya binlerce veya milyonlarca kişiyi eğlendiren bir yazar, bir Saint Simon Stylites'in bir sütunun tepesine tünediğinde sahip olabileceğinden daha fazla sayıda, değerinin ilgilendiği ve etkilendiği kişi vardır; her ne kadar, her biri kendi içinde ele alınsa da, Aziz Simon, etten büyük bir şekilde
öldürülmesinde, İlahi Hayırseverini
bu şekilde memnun etme fikrinde, Bonaparte veya Voltaire'den
daha büyük bir ahlaki değer toplamı temsil edebilir."

_Pisistratus._--"Tamamen açık, efendim, ama bunun
Benim Romanımla ne ilgisi olduğunu göremiyorum."

_Bay Caxton._--"Her şey. Romanınız, eğer '_Quicquid agunt homines_'in tam ve kapsamlı bir incelemesi olacaksa (ki, hikayenizin yavaş gelişiminden öngördüğüm uzunluk ve genişlik göz önüne alındığında, olması gereken budur,
onu genişletmeyi ve genişletmeyi düşünüyorsunuz), varoluşun iki görüşünü, bütünsel ve kesirli olanı kucaklayacaktır. Leonard'da bize ilkini gösterdiniz, annesinin kulübesinde otururken veya Riccabocca'nın bahçesindeki küçük çeşmenin yanında işinden dinlenirken. Ve hayatına dair bu bakış açısıyla uyumlu olarak, onu karşılaştırmalı integrallerle çevrelediniz, ancak yakın ailelerinin ve komşularının şefkatli elleriyle - sizin Squires ve Parsons'ınız, sizin İtalyan sürgününüz ve onun Jemima'sı. Tüm bunlarla birlikte, hayat az çok doğal hayattır ve bu her zaman az çok hayatın integralidir. Sonra, her zaman az çok hayatın kesirli olan yapay hayat gelir. Doğal yaşamda, sadece kendi doğal dürtülerimiz ve arzularımız tarafından yönlendirildiğimiz, sadece büyük sessiz erdem yasasına tabi olduğumuz (ki bu yasa kaostan çıktığından beri evrene yayılmıştır), bir insan kendi içindeki değere göre değer kazanır - Newton, elma ağaçtan düşmeden önce, tüm Avrupa yerçekimi ilkesinin keşfini alkışladığında olduğu kadar değerliydi. Ancak yapay yaşamda, yalnızca başkalarını etkilediğimiz ölçüde değerliyiz. Ve o yaşamla karşılaştırıldığında, Newton, sonunda keşfinin ortaya çıktığı elma düştüğünde yüzde bir milyondan fazla değer kazandı. Uygarlığı devam ettirmek ve insan zekasının ışığını dünyaya yaymak için, içimizde, bize ait olan bütünsellik ve bağımsızlığın ötesinde sürekli şişen belirli arzular vardır. Soğuk bir adam
Newton ne olursa olsun (bir keresinde bir hanımın elini kendi eline almış, Kitty, ve
işaret parmağını tütün tıkacı olarak kullanmıştı; büyük filozof!) - ne kadar soğuk
olsa da, yine de keşiflerini dünyaya duyurmaya yönelmişti ve bu, Dr. Squills'in
Phrenological Journal'a Buşmanlar ve vombatların kafatasları üzerine makaleler
yazmasına neden olan sebeplerden
çok az farklı olan sebeplerden kaynaklanıyordu. Çünkü
seyahat etmek ışığın _özelliğidir_. Bir insanda ışık varsa,
gitmesi gerekir. Fakat dehanın bütünsel durumundan (kendi zenginliğinde dinlendiği) kesirli duruma ilk geçişi genellikle zor ve kaba bir yoldan olur. Geride yalnızlığın hayallerini bırakır - Vizyoner olarak adlandırılabilecek o kendini tefekkür eden dinlenme ve aniden Pozitif ve Gerçek olarak adlandırılabilecek duruma
girer. Orada, paranın dış yaşamdaki işleyişini görür - tüm kaba ve sıradan eylem kaynaklarını görür - asaletten yoksun hırsı - romantizmden yoksun aşkı görür - telaşlanır, düzenlenir, çiğnenir ve sindirilir - kısacası, Richard Avenel'in yanında çıraklık geçirir ve henüz toplumsal evrenin gerçek şiirine ne gibi bir iyilik ve ihtişam, ne gibi bir katkı olduğunu, Richard Avenel'in armağanı gibi kesirli varoluşları fark etmez; çünkü toplumu destekleyen sütunlar İbrani Tabernacle'ın avlusundakilere benzer - doğru, pirinçtendirler, ancak gümüşle kaplanmıştır. Böyle bir ara durumdan deha
kovulur ve kendi yolunda sürülür ve bu durumda da öyle olurdu, eğer Bayan Fairfield (ki o sadece evcil doğal duyguların temsilcisidir, gerçek dehada en güçlüsüdür - çünkü ışık sıcaktır) Bay Avenel'in kızkardeşçe göğsündeki yosun gülünü asla ezmeseydi. Şimdi, bu geçiş geçidinden ve daha büyük dünyaya doğru, deha devam etmeli, doğal kaderini en yapay şeyler ve biçimler arasında işlemelidir. Dünyayı hareket ettiren ve etkileyen tutkular onun etrafında çalışır. Sıklıkla kendini gözden kaybeder, onun yokluğu mevcut etkenlerle sessiz bir tezat oluşturur. Bir süreliğine pratik dünyayla birleşip kaybolur, yine de biz kendimiz onun orada olduğunu - etrafındaki işlerin ortasında çalıştığını hissederiz. Onu silen bu pratik dünya, daha önce gitmiş bir dehadan
çıktı; ve böylece her dahi adam, her ne kadar onunla hiç karşılaşmasak da,
operasyonları ilerledikçe, ana yollarımızdan uzak yerlerde,
yine de onu görmezden gelen pratik dünyayı sonsuza dek ve sonsuza dek etkiliyor. İşte bu DAHİ! Bunu kitaplarda anlatamayız - sadece ima edebiliriz
ve ima edebiliriz, ustaca yığdığımız yardımcılarla.
Gerçek bir deneme mahkumunun pratik hayatın korkunç çilesine girişi, efsanenin bize bildirdiğine göre, Aziz Patrick'in İrlanda'yı dönüştürdüğü mucizevi mağaraya girişine benzer."

_Blanche._--"Bu efsane nedir? Hiç duymadım."

_Bay Caxton._--"Canım, çalışma odama girer girmez sağda, Thomas Messingham tarafından yazılmış ve 'Florilegium Insulae Sanctorum', vb. adlı ince bir folyoda bulacaksın. Oradaki anlatım, mağaraya gerçekten girmiş olan dürüst bir asker olan Louis Ennius'un
anlatımıyla doğrulanıyor. Kısacası, efsanenin doğruluğu inkar edilemez, tabii eğer Louis Ennius'un bir yalancı olduğunu söylemek istiyorsanız, ki ben bir an bile bunu varsayamam. Şöyle diyor: Aziz Patrick, İrlandalı paganların, bu dünyada günahlarını kefaret etmeyenlere yönelik acı ve işkencelere dair zavallı güvencelerine inanmadıklarını görünce, onları ikna etmek için bir mucize
dua etti. Duası duyuldu; ve bir adamın rahatça ayakta duramayacağı kadar küçük bir mağara, aniden bir Araf'a dönüştü ve en inanmazları bile ikna etmeye yetecek işkenceleri barındırıyordu. İnsan doğasını bilmeyen biri, böyle bir yere gönüllü olarak gitmeye çok az kişinin meyilli olacağını tahmin edebilirdi; aksine, hacılar kalabalıklar halinde geldi. Şimdi, boş meraktan veya ruhları hazırlıksız girenlerin hepsi sefil bir şekilde yok oldular; fakat derin ve samimi bir inançla, hatalarının bilincinde olarak girenler ve eğer cesurlarsa ama alçakgönüllülerse, sadece sağ salim çıkmakla kalmadılar, aynı zamanda sanki ikinci bir vaftizin sularından çıkmış gibi arınmış olarak çıktılar. Savage ve Johnson'ı gece Fleet Caddesi'nde görün, St. Patrick'in Araf'ının doğruluğundan kim şüphe edebilir?" Babam bunun üzerine iç çekti - masanın üzerinde açık duran Lucian'ını kapattı ve akşamın geri kalanında sadece "iyi kitaplar" okuyacaktı.

BÖLÜM II.

Bay Avenel'in onları mahkum ettiği hapishaneden kaçarken, Leonard ve annesi kasabadan biraz uzakta ve ana yolun dışında bulunan küçük bir meyhaneye gittiler. Leonard, annesinin beline sarılmış bir şekilde adımlarını destekledi ve heyecanını yatıştırdı. Aslında zavallı kadının sinirleri çok sarsılmıştı ve genç adamın dünyasal beklentilerine yaptığı
yaralanmanın verdiği rahatsızlıktan dolayı huzursuz bir pişmanlık duyuyordu. Uyanık okuyucunun tahmin ettiği gibi, o kötü şöhretli Tinker bu kritik olayda kötülüğün baş ajanıydı. eski müşterisinin
işlerini devraldı. Çünkü, Hazeldean ve Casino civarındaki mekanlarına döndüğünde, Tinker, Bayan Fairfield'e Leonard ile yaptığı görüşmeyi bildirmek için acele etmişti ve çocuğun amcasının çatısı altında olduğunu bilmediğini anlayınca, vebalı serseri (belki Bay Avenel'e olan kin yüzünden, ya da belki de metafizik eleştirmenlerin Iago'nun karakterini açıkladığı ve kesinlikle Bay Sprott'un tuhaflığında ana unsur olan o saf kötülük sevgisinden) dul kadının zihnine amcanın kibirli tavrını ve yeğeninin zarif kostümünü öylesine yerleştirmişti ki, Bayan Fairfield acı ve dayanılmaz bir kıskançlığa kapılmıştı. Onu çocuğundan mahrum etme niyeti vardı!--çocuk onun için fazla iyi olacaktı. Sessizliği artık açıklanmıştı. Bu tür kıskançlık, her zaman az çok kadınsı bir özelliktir ve genellikle fakirler arasında çok güçlüdür; ve Bayan Fairfield'da daha da güçlüydü, çünkü yalnız bir kadın olmasına rağmen, çocuk onun için her şeydi. Ve onun varlığının kaybına razı olmasına rağmen, hiçbir şey onun sevgisinin kendisinden
soyunması gerektiği düşüncesine onu razı edemezdi. Dahası, zihninde, okuyucunun bundan sonra daha iyi yargılayabileceği, Leonard'ın ona karşı olağandışı bir evlatlık borcundan daha fazla olan minnettarlık konusunda adaletin belirli izlenimleri vardı. Kısacası, kendi deyimiyle, "sarsılmaktan" hoşlanmıyordu; ve uykusuz bir gecenin ardından, Bay Sprott'un bu yöndeki kötü niyetli önerileriyle çok etkilenerek, kendi kendine karar vermeye karar verdi; Bay Sprott, kendisine saygısızca koşu bandıyla tehdit edilen beyefendiyi
utandırma fikrinden çok hoşlanıyordu. Dul kadın, Parson Dale'e ve Riccabocca'lara öfkelendi; onların kendisine karşı komplo kurduğunu düşünüyordu; bu nedenle, niyetini kimseye iletmedi ve yola koyuldu, yolculuğu kısmen arabanın tepesinde, kısmen yürüyerek. Tozlu olmasına şaşmamalı, zavallı kadın.

"Ve, aman Tanrım!" dedi, yarı hıçkırarak, "kulübe kapısından içeri girdiğimde, çimenliğe geldiğimde ve tüm o güzel insanların gücünü gördüğümde--kendime
dedim, dedim--(çünkü kendimi sinirli hissettim)--sadece ona bir bakacağım
ve geri döneceğim. Ama ah, Lenny, seni gördüğümde, çok yakışıklı görünüyordun--ve
döndüğünde ve 'Anne!' diye bağırdığında kalbim ağzımdan fırlayacak gibiydi--ve bu yüzden sana sarılmaktan kendimi alamadım, bunun için ölmüş olsam bile. Ve sen o kadar naziktin ki, Bay Sprott'un Dick'in gururu hakkında söylediklerinin hepsini unuttum, ya da bunun hakkında bir yalan söylediğini düşündüm, çünkü
senin hakkında bir yalana inanmamı istemişti. Sonra Dick geldi--ve onu uzun yıllardır görmemiştim--ve aynı babadan ve anneden geliyoruz; ve falan filan"--dul kadının buradaki hıçkırıkları onu oldukça boğdu. "Ah," dedi, tutkusunu dışa vurduktan ve kollarını Leonard'ın boynuna doladıktan sonra, meyhanenin küçük kumlu salonunda otururken--"Ah, ve seni buna ben getirdim. Geri dön, geri dön, çocuk, ve beni umursama."

Leonard, biraz zorlukla zavallı Bayan Fairfield'ı sakinleştirdi ve onu yatağa yatırdı; çünkü gerçekten de çok bitkin düşmüştü. Sonra, düşünceli bir şekilde yola çıktı. Bütün yıldızlar parlamıştı; ve Gençlik, sıkıntıları içinde, içgüdüsel olarak yıldızlara baktı. Kollarını kavuşturan Leonard, gökyüzüne baktı ve dudakları mırıldandı.

Bu transtan, buna böyle denebilir, kesinlikle Londra aksanıyla bir sesle uyandı; ve aceleyle arkasını döndüğünde, Bay Avenel'in çok beyefendi uşağını gördü. Leonard'ın ilk düşüncesi, amcasının pişman olduğu ve onu aramaya gönderdiğiydi. Ancak uşak, karşılaşmaya kendisi kadar şaşırmış görünüyordu; o kişi, aslında, günün yorgunluğu bitince, Bay Gunter'in garsonlarından birine meyhaneye kadar eşlik ediyordu (burada garson, konaklamasını ayarlamıştı), garsonda eski bir arkadaş bulmuştu, ve kendisini neşeli bir kadehle ve -_elbette_- o anki durumunu kötüye kullanarak eğlendirmeyi teklif ediyordu.

"Bay Fairfield!" diye haykırdı uşak, garson ise ihtiyatlı bir şekilde yürürken.

Leonard baktı ve hiçbir şey söylemedi. Uşak, tabağını ve kilerini bıraktığı için bir özür dilemesi gerektiğini ve efendisi nezdinde Leonard'ın yatıştırıcı etkisini güvence altına alabileceğini düşünmeye başladı.

"Lütfen efendim," dedi, şapkasına dokunarak, "sadece Bay Giles'a Blue Bells'e giden yolu gösteriyordum, orada geceyi orada geçiriyor. Umarım efendim gücenmez. Eğer geri dönüyorsanız, efendim, lütfen bundan bahseder misiniz?"

"Geri dönmüyorum, Jarvis," diye cevapladı Leonard, bir duraklamadan sonra; "Bay Avenel'in evinden ayrılıyorum, anneme eşlik etmek için; oldukça ani. Eğer Blue Bells'e bazı eşyalarımı
getirirsen sana çok minnettar olurum. Eğer benimle
hana
geri gelirsen, sana listeyi vereceğim."

Leonard, bir cevap beklemeden hana doğru döndü ve
mütevazı envanterini çıkardı: bir madde, Casino'dan getirdiği
giysiler; bir madde, onları içinde barındıran sırt çantası; bir madde,
birkaç kitap, aynısı; bir madde, Dr. Riccabocca'nın saati; bir madde, çeşitli el yazmaları,
genç öğrencinin şimdi tüm şöhret ve servet umutlarını üzerine kurduğu.
Bu listeyi Bay Jarvis'in eline verdi. "Efendim," dedi uşak, kağıdı parmağı ve başparmağı arasında döndürerek, "uzun süre kalmayacağınızı umuyorum;" ve çimenlikteki sahneyi, kulaklarına belirsiz bir şekilde ulaşan haberi düşünürken, kendisine her zaman "nazik bir şekilde", daha önce hizmet etmeye tenezzül ettiği kadar aristokrat ve prens bir kişinin deneyimleyebileceği kadar merak ve şefkatle konuşan genç adamın yüzüne baktı.

"Evet," dedi Leonard, sade ve kısa; "ve efendiniz şüphesiz bana bu hizmeti verdiğiniz için sizi mazur görecektir."

Bay Jarvis, garsonla kadehini ve sohbetini şimdilik erteledi ve hemen Bay Avenel'e geri döndü. Hala kütüphanesinde oturan o beyefendi, uşakın yokluğunun farkında değildi; ve
Bay Jarvis içeri girdiğinde ve Bay Fairfield ile tanıştığını söylediğinde,
ve kendisine emanet edilen görevi bildirerek,
bu görevi yerine getirmek için izin istediğinde, Bay Avenel adamın meraklı gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ve gururuna yeni bir aşağılanma
olacağı için Leonard'a karşı yeni bir öfke hissetti. Yeğeninin gidişini açıklamamak garipti, açıklamak daha da garipti.

Kısa bir duraklamadan sonra, Bay Avenel somurtkan bir şekilde, "Yeğenim bir süreliğine iş için
uzaklara gidiyor - sana ne derse onu yap;" dedi ve sonra sırtını
döndü ve purosunu yaktı.

"O canavar çocuk," dedi kendi kendine konuşarak, "ya bunu bir hakaret ya da bir teklif olarak kastediyor; eğer bir hakaretse, gerçekten de
kurtulunmalı; eğer bir teklifse, yakında daha saygılı ve uygun bir teklifte bulunacak. Sonuçta, Bayan McCatchly'yi
açıkça güvence altına alana kadar çok az ilişkim olamaz. Bir Onurlu! Acaba bu beni de bir Onurlu mu yapıyor? Bu lanet olası Debrett bu noktalarla ilgili hiçbir pratik
bilgi içermiyor." Ertesi sabah, Bay Avenel'in Leonard'a hediye ettiği kıyafetler ve saat, minnettarlığı ifade etmek için yazılmış bir notla birlikte geri verildi, ancak kesinlikle dünya hakkında çok az bilgiyle yazılmıştı ve Leonard'ın daha önceki yaşamında Hazeldean'dan kaçmasına ve Randal'dan tüm özürleri reddetmesine neden olan o biraz aşırı öfkeli gururla öylesine doluydu ki, Bay Avenel'in son pişmanlık duygularının öfkeyle buharlaşmasına şaşmamak gerekir. "Umarım açlıktan ölür!" dedi amca, kin dolu bir şekilde.

BÖLÜM III.

"Beni dinle, sevgili annem," dedi Leonard ertesi sabah, sırt çantasını omzuna, Bayan Fairfield'ı koluna takmış bir şekilde, ana yolda yürürken; "Size gönülden temin ederim ki, açıkça gördüğüm gibi, bağımsızlık duygumu bile
yok edecek olan iyiliklerin kaybından pişmanlık duymuyorum. Ama benim için korkmayın;
eğitimim ve enerjim var - kendime iyi bakacağım, güvenin bana. Hayır;
doğrusu, kulübemize geri dönemem - tekrar bahçıvan
olamam. Bana sormayın - hoşnutsuz, perişan olurum. Ama
Londra'ya gideceğim! Orası bir servet ve bir isim yapmak için en iyi yer: İkisini de
yapacağım. Ah, evet, güvenin bana, yapacağım. Yakında Leonard'ınızla
gurur duyacaksınız; ve sonra her zaman birlikte yaşayacağız - her zaman! Ağlama."

"Ama Londra'da ne yapabilirsiniz - böylesine büyük bir yer, Lenny?"

"Ne! Her yıl bir çocuk köyümüzden ayrılıp servetini aramaya gitmez mi, yanında sadece sağlık ve güçlü eller götürmez mi? Benim
bunlarım var ve daha fazlası da var: Beyinlerim, düşüncelerim ve umutlarım var,
tekrar söylüyorum, Hayır, hayır--benim için asla korkmayın!"

Çocuk gururla başını geriye attı; geleceğe olan genç güveninde yüce bir şey vardı.

"Peki--ama Bay Dale'e mi yazacaksın, yoksa bana mı? Bay Dale'e veya iyi Dağcı'ya (şimdi bana karşı olmadıklarını biliyordum) mektuplarını okutacağım."

"Elbette okuyacağım!"

"Ve oğlum, cebinde hiçbir şey yok. Dick'e ödedik; bunlar,
en azından, araba ücretini ödedikten sonra benim." Ve Leonard'ın yelek cebine bir altın ve birkaç şilin sıkıştıracaktı.

Biraz direndikten sonra, razı olmak zorunda kaldı.

"Ve üzerinde delik olan bir altı peni var. Ondan ayrılma,
Lenny; sana iyi şans getirecek."

Böyle konuşarak, üç yolun birleştiği ve
bir arabanın doğrudan Casino'ya gittiği hana ulaştılar. Ve burada, hana girmeden, çit sırasının yanındaki yeşil çimenlikte oturdular ve
arabanın gelmesini beklediler. Bayan Fairfield çok sakindi ve
aklında belli ki bir huzursuzluk vardı - vicdanıyla bir mücadele. Sadece aceleci ziyareti için kendini azarlamakla kalmadı;
bir de ölen Mark'ından bahsetmeye devam etti. Peki, onu cennette görebilseydi, Mark onun hakkında ne derdi?

"Çok bencilce davrandım, Lenny."

"Püf, üf! Bir annenin çocuğuna hakkı yok mu?"

"Ay, ay, ay!" diye haykırdı Bayan Fairfield: "Seni bir çocuk gibi seviyorum - kendi
çocuğum gibi. Ama sonuçta ben senin annen olmasaydım, Lenny, ve sana
tüm bunlara mal olsaydım--ah, o zaman benim hakkımda ne derdin?"

"Benim kendi annem değildim!" dedi Leonard gülerek, onu öperken. "Şey,
o zaman şimdi söylediğimden farklı olarak ne söylemem gerektiğini bilmiyorum--beni büyüten, bana bakan ve değer veren sen,
nerede olursam olayım, evime ve kalbime hakkın vardı."

"Tanrı seni korusun!" diye bağırdı Bayan Fairfield, onu kalbine bastırırken.
"Ama burada ağırlığı var--ağırlığı var"--dedi, ayağa kalkarak.

O anda araba belirdi ve Leonard dışarı çıkıp
bir yer olup olmadığını sordu. Sonra atlar değiştirilirken kısa bir telaş oldu; ve Bayan Fairfield aracın
tavanına kaldırıldı. Böylece onunla Leonard arasındaki tüm özel konuşmalar sona erdi. Ama araba dönerek uzaklaşırken ve o elini salladı Yol kenarında durup arkasından bakan çocuğa, hala mırıldanıyordu--"Burası ağır geliyor--ağır geliyor!"----

BÖLÜM IV.

Leonard, Büyük Şehre giden ana yolda sağlam adımlarla yürüyordu. Gün
sakin ve güneşliydi, ancak uzaktaki gri tepelerden gelen hafif bir esinti vardı; ve geçtiği her milde, adımları
daha da sağlamlaşıyor ve yüzü daha da neşeleniyordu. Ah! Gençlikte, birinin hayalleriyle baş başa kalması
çok büyük bir keyiftir. Ve gençlik, dünya önünde ve ona karşı olsa bile, kendi gücünün duygusunda çok görkemli bir canlılık hisseder! O ürpertici sayım evinden - bir patronun ve efendinin buyurgan iradesinden - hepsi arkadaşsız ama hepsi bağımsız - uzaklaşmış genç maceracı yeni bir varlık hissetti - İnsan olarak görkemli doğasını hissetti. Ve
Adam'a doğru
uzun süredir yasaklanmış ve bir kenara itilmiş deha
geri
acele etti, ilk zorluk nefesiyle teselli etmek için--hayır! Adam'ın
teselliye ihtiyacı yoktu,--ateşlendirmek, canlandırmak, sevindirmek için! Eğer
dünyada kıskançlığımıza layık bir varlık varsa, şöminenin başında bilge filozoflar olarak büyüdükten sonra, o ne soluk benizli şehvet düşkünü, ne de
kaygılı devlet adamı, hatta
zaten defneyle taçlandırılmış, yaprakları hem zehir hem de çelenk için uygun olan sanat ve edebiyatın büyük prensi değildir; o macera ve umudun genç çocuğudur. Evet, ve kesesi ne kadar boşsa, onda bir, ama kalbi o kadar zengindir ve
geleceğe doğru kralca adımlarla ilerlerken hayal gücünün sahip olduğu alanlar o kadar geniştir.

Akşama doğru maceracımız hızını yavaşlattı ve
dinlenmeyi ve ferahlamayı düşündü. Orada, sonra, önünde, yolun her iki tarafında, İngiltere'de genellikle bir köyün girişini belirten, geniş, kuşatılmamış arazi parçaları uzanıyordu. Şu anda bir veya iki temiz
kulübe göründü - sonra avlusu ve ahırlarıyla küçük bir çiftlik evi. Ve biraz daha ileride, tabelanın, iki büyük kasaba arasında uzun bir sahnede bulunan, genellikle "Yarım Yol Evi" olarak adlandırılan türden, iddialı bir hanın önünde sallandığını gördü. Ancak han, yolun gerisinde duruyordu ve önünde kendi ayrı çimenliği vardı,
üzerinde büyük bir kayın ağacı (tabela buradan uzanıyordu) ve
kırsal bir çardak vardı - böylece, hana ulaşmak için, orada duran arabalar ana caddeden bir dönüş yaptı. Yayamızla han arasında, ortak arazide, çıplak ve tek başına bir kilise duruyordu; atalarımız asla o yeri seçmezdi; bu nedenle, kilise mimarisinin niteliklerine aşina olmayan bir göze hoş görünen, modern bir
kiliseydi - modern Gotik - çok
barbarcaydı. Bir şekilde kilise soğuk, ham ve davetsiz görünüyordu. Gösterişli bir kilise gibi görünüyordu - dağınık köy için çok büyüktü - ve sonraki nesillerin diz çöküp ibadet ettiği kiliselere özgü ve anlatılmaz dindarlık atmosferini veren tüm saygıdeğer çağrışımlardan yoksundu. Leonard durakladı ve yapıyı cahil ama şiirsel bir bakışla inceledi - onu tatmin etmedi. Ve genç bir kız önünden yavaşça geçerken, gözleri yere dikilmiş bir şekilde, kilise bahçesine açılan
küçük kapıyı açıp kaybolduğunda, neden hâlâ düşünüyordu. Çocuğun yüzünü görmedi; ama hareketlerinde o kadar
tamamen isteksiz, bitkin ve üzgün bir şey vardı ki, yüreğine dokundu. Orada ne
yaptı? Sessiz bir adımla alçak duvara yaklaştı ve
üzerinden hüzünle baktı.

Orada, tahta bir mezar veya diğerlerine benzer bir mezar taşı olmayan, oldukça yeni olduğu belli olan bir mezarın yanında, küçük kız kendini
atmıştı ve yüksek sesle ve tutkuyla hıçkırıyordu. Leonard kapıyı açtı ve
yumuşak bir adımla ona yaklaştı. Hıçkırıklarıyla karışan, tüm insani mezarlar için duyulan üzüntüler gibi
vahşi ve boş, kesik cümleler duydu.

"Baba!--ah, baba! Beni gerçekten duymuyor musun? Çok yalnızım--çok yalnızım! Beni sana götür--beni götür!" Ve yüzünü derin
çimenlere gömdü.

"Zavallı çocuk!" dedi Leonard, yarı fısıldayarak--"orada değil. Yukarı
bak!"

Kız ona aldırmadı--kolunu nazikçe beline doladı--sabırsızlık ve öfke ifadesi yaptı, ama yüzünü
-dönmedi--ve elleriyle mezara tutundu.

Açık güneşli günlerin ardından çiyler daha yoğun bir şekilde düşer; ve şimdi, gün
batarken, otlar buharlı bir sisle yıkanıyordu--etrafta belirsiz bir sis
yükseliyordu. Genç adam onun yanına oturdu ve
çocuğu göğsüne çekmeye çalıştı. Sonra kız hevesle, öfkeyle döndü ve onu kıskanç kollarıyla
bir kenara itti. Mezarı kirletti! Derin şair
yüreğiyle onu anladı ve ayağa kalktı. Bir duraklama oldu.

İlk bozan Leonard oldu.

"Benimle evine gel, çocuğum, ve _ondan_ yolda konuşalım."

"O! Sen kimsin? Onu tanımıyor muydun?" dedi kız, hala öfkeyle. "Git buradan - neden beni rahatsız ediyorsun? Ben kimseye zarar vermem. Git - git!"

"Kendine zarar veriyorsun ve seni orada görürse bu onu üzecek!
Gel!"

Çocuk, kör edici gözyaşlarının arasından ona baktı ve yüzü
yumuşadı ve onu rahatlattı.

"Git!" dedi çok acıklı bir şekilde ve kısık bir aksanla. "Sadece
bir dakika daha kalacağım. Söyleyecek çok şeyim var."

Leonard kilise bahçesinden ayrıldı ve dışarıda bekledi; ve kısa bir süre sonra
çocuk geldi, ona yaklaşırken onu kenara çekti ve
aceleyle uzaklaştı. Onu uzaktan takip etti ve hanın içinde
kaybolduğunu gördü.

BÖLÜM V.

"Ha--ha--Yaşasın!" Genç gezginimizi hanın kapısına vardığında karşılayan ses böyleydi - kendi içinde neşeli bir sesti ama çocuğun mezarsız mezarda hıçkırmasının kalbinde bıraktığı hislerle üzücü bir şekilde uyumsuzdu. Ses içeriden geliyordu ve ardından gümlemeler ve ayak sesleri ve bardak şıngırtıları geliyordu. Koku alma duyusuna güçlü bir tütün kokusu geldi. Eşikte bir an tereddüt etti. Önündeki kayın ağacının altındaki banklarda ve çardağın içinde, "özgür havada pipolar" çalan çeşitli atletik figürler toplanmıştı. Ev sahibi, koridordan geçip birahaneye doğru giderken, kapıda onun formunu gördü ve öne çıktı. Leonard hala kararsızdı. Çocuk olmasa yoluna devam edecekti; çocuk onu çok ilgilendirmişti.

"Dolu görünüyorsunuz, hanımefendi," dedi. "Gece için konaklama
sağlayabilir miyim?"

"Gerçekten de, efendim," dedi ev sahibesi medenice, "size bir
yatak odası
verebilirim, ama bu arada sizi nereye yerleştireceğimi bilmiyorum. İki salon, birahane ve mutfak hepsi tıka basa dolu. Mahallede büyük bir
sığır
panayırı vardı ve sanırım burada elli kadar çiftçi ve çoban duruyor."

"Buna gelince, hanımefendi, bana verdiğiniz yatak odasında oturabilirim; ve eğer orada bana biraz çay
içmem için çok fazla zahmete girmeyecekseniz, memnun olurum; ama sizin boş zamanınızı bekleyebilirim. Benim için kendinizi
zorlamayın."

Ev sahibesi, kaba müşterilerinden pek de alışık olmadığı bir düşünceden etkilenmişti.

"Çok güzel konuşuyorsunuz, efendim ve tüm kusurları mazur görürseniz, size en iyi şekilde hizmet etmek için elimizden geleni yapacağız. Bu şekilde, efendim." Leonard sırt çantasını indirdi, koridora adım attı, biraz zorlukla, üst çizmeli veya deri tozluklu güçlü devlerin arasından geçerek, musluk odasına girip çıkan bir grup arasından geçti ve ev sahibini takip ederek
merdivenlerden yukarı evin tepesindeki küçük bir yatak odasına çıktı.

"Küçük, efendim ve yüksek," dedi ev sahibi özür dilercesine. "Ama
çok uzaklardan gelen dört beyefendi çiftçi var ve
birinci katın tamamı dolu; siz buradaki gürültüden
daha uzakta olacaksınız."

"Hiçbir şey bana daha uygun olamaz. Ama, kalın--affedin;" ve Leonard, ev sahibinin kıyafetine bakarak, yas tutmadığını fark etti.
"Şuradaki kilise bahçesinde çok acı bir şekilde ağlayan küçük bir kız gördüm--sizin akrabanız mı? Zavallı çocuk, onun yaşındakilere göre
daha derin duygulara sahip gibi görünüyor."

"Ah, efendim," dedi ev sahibesi, önlüğünün köşesini gözlerine koyarak, "çok üzücü bir hikaye - ne yapacağımı bilmiyorum. Babası Lunnun'a giderken hastalandı ve burada kaldı ve dört gün sonra gömüldü. Ve zavallı küçük kızın hiçbir akrabası yok gibi görünüyor - ve nereye gidecek? Laryer Jones, onu babasının en son yaşadığı Marybone bölgesine götürmemiz gerektiğini söylüyor; ve sonra ona ne olacak? Bunu düşününce yüreğim kanıyor." İşte o zaman aşağıdan öyle bir gürültü yükseldi ki, bir kavga çıktığı belliydi; ve görevine geri çağrılan ev sahibi, yatıştırıcı etkilerini oraya taşımak için acele etti. Leonard düşünceli bir şekilde küçük kafesin yanına oturdu. Burada, dünyada ondan daha yalnız biri vardı. Ve o, zavallı yetim, kaderle boğuşacak
yiğit bir adamın yüreğine ve Aladdin'in hazinelerine "Açıl Susam" gibi olacak
altın el yazmalarına sahip değildi. Çok geçmeden
ev sahibi ona çay ve diğer ikramların olduğu bir tepsi getirdi ve
Leonard sorgulamalarına devam etti. "Hiçbir akrabası yok mu?" dedi; "Elbette çocuğun Londra'da akrabaları olmalı? Babası hiçbir
yönlendirme bırakmadı mı, yoksa yetenekleri yerinde miydi?"

"Evet, efendim; sonuna kadar oldukça makuldü. Ve ona
aklında hiçbir şey olup olmadığını sordum ve 'Var' dedi. Ve ben
'Küçük kızınız mı efendim?' dedim. Ve o da 'Evet, hanımefendi;' diye cevapladı; ve
yastığa başını koyarak, çok sessizce ağladı. Ben
kendim daha fazlasını söyleyemedim, çünkü onun bu kadar uysalca ağladığını görmek beni harekete geçirdi; ama
kocam benden daha sert değil ve dedi ki, 'Neşelenin, Bay Digby;
arkadaşlarınıza yazmanız daha iyi olmaz mıydı?'"

"'Arkadaşlar!' dedi beyefendi, böyle bir sesle! 'Benim sadece bir tane arkadaşım var ve O'na gidiyorum! Onu oraya götüremem!' Sonra aniden kendine geldi ve giysilerini çağırdı ve
bir adres arıyormuş gibi ceplerini karıştırdı ama bulamadı. Unutkan bir beyefendi gibi görünüyordu ve elleri
benim _çaresiz_ eller dediğim türdendi, efendim! Ve sonra soluk soluğa,
'Dur--dur! Adresi hiç bulamadım. Lord Les--'e yaz,' diye bir şey
Lord Lester gibi bir şeydi--ama ismini çıkaramadık. Gerçekten de
tamamlamadı, çünkü dudaklarına kan hücum etmişti; ve kendine geldiğinde aklı başında gibi görünse de (ve bizi ve küçük kızını da, gülümseyerek
gidene kadar tanıyordu), bir daha hiç konuşmadı. "

"Zavallı adam," dedi Leonard gözlerini silerek. "Ama küçük kızı kesinlikle
tamamlayamadığı ismi hatırlıyordur?"

"Hayır. Diyor ki, kısa bir süre önce Park'ta tanıştıkları, babasına karşı çok nazik olan ve Lord gibi bir şey olan bir beyefendiden bahsediyor olmalı; ama ismini hatırlamıyor, çünkü onu daha önce veya sonra hiç görmemiş ve babası da son zamanlarda kimseden pek bahsetmemiş, ancak Screwstown'da birkaç iyi arkadaş bulacağını düşünmüş ve Lunnon'dan oraya onunla birlikte gitmiş. Ama onun hayal kırıklığına uğradığını sanıyor, çünkü dışarı çıkmış, geri dönmüş ve ona sadece eşyaları kaldırmasını söylemiş, çünkü Lunnon'a geri dönmeleri gerekiyormuş. Ve oraya giderken ölmüş. Sus, ne oldu? Umarım bizi duymamıştır. Hayır, alçak sesle konuşuyorduk. Sizin odanızın yanındaki odada, efendim. Hıçkırarak ağladığını
duyduğumu sanıyordum. Sus!"

"Yan odada mı? Hiçbir şey duymuyorum. Peki, izninizle, sizi bırakmadan
önce onunla konuşacağım. Ve babasının yanında hiç parası yok muydu?"

"Evet, birkaç altın, efendim; cenaze masraflarını karşıladılar ve hala birazı kaldı, onu şehre götürmeye yetecek kadar; çünkü kocam dedi ki,
diyor ki, 'Dul Hannah, parasını verdi ve yetimleri _almamalıyız_;' ve kocam da sert bir adam, efendim. Tanrı onu korusun!"

"Elinizi tutayım, hanımefendi. Tanrı ikinizi de ödüllendirsin."

"La, efendim!--neden, dedi Dr. Dosewell bile, biraz somurtkan bir şekilde, 'Faturamı boş verin; ama beni bir daha sabahın altısında, insanlar hakkında biraz daha fazla şey bilmeden aramayın.' Ve daha önce Dr. Dosewell'in faturası ödenmeden gittiğini hiç bilmiyordum. Diğer Doktor'un ona inat
etmek için yaptığı bir oyun olduğunu söyledi."

"Diğer Doktor?"

"Ah, çok iyi bir beyefendi, Bay Digby hastalandığında onunla birlikte dışarı çıktı ve ertesi sabaha kadar orada kaldı; ve bizim Doktorumuz onun adının Morgan olduğunu ve Lunnon'da yaşadığını ve bir ev arkadaşı olduğunu söylüyor - bir şey."
"Cinayet," diye önerdi Leonard cahilce.

"Ah--cinayet; buna benzer bir şey, sadece biraz daha uzun ve daha kötü. Ama
gördüğünüz en minik toplardan bazılarını çocuğa vermek için bıraktı, efendim; ama, Tanrı sizi korusun, ona hiç faydası olmadı--nasıl olsun?"

"Küçük toplar, oh--homeopatist--anlıyorum. Ve Doktor ona karşı nazikti; belki ona yardım edebilir. Ona yazdınız mı?"

"Ama adresini bilmiyoruz ve Lunnon çok büyük bir yer, efendim."

"Londra'ya gidiyorum ve öğreneceğim."

"Ah, efendim, çok nazik görünüyorsunuz; ve onun Lunnon'a gitmesi gerektiğini söyleyin, (çünkü
burada onunla ne yapabiliriz?--hizmet için fazla nazik,) keşke
sizinle gelseydi."

"Benimle mi?" dedi Leonard irkilerek; "Benimle! Peki, neden olmasın?"

"İyi kanlı olduğundan eminim, efendim. Babasının tam bir beyefendi olduğunu anlardınız, sadece ölmesini görmek için, efendim. O kadar nazik ve kibar bir şekilde gitti ki, sanki bu kadar çok
sıkıntı vermekten utanıyormuş gibi--tam bir beyefendi, eğer varsa. Ve siz de öylesiniz, efendim, eminim," dedi ev sahibesi, reverans yaparak; "Ben beyefendilerin ne olduğunu
biliyorum. Ben bu bölgedeki ilk ailelerden birinde ev hanımıydım, efendim, ancak Lunnon'da hizmet ettiğimi söyleyemem; ve bu nedenle, beyefendiler birbirlerini tanıdıkları için, onun
akrabalarını öğrenebileceğinizden şüphem yok. Sevgili--sevgili! Geliyorum, geliyorum!"

Burada ev sahibine yüksek sesle bağırışlar duyuldu ve aceleyle uzaklaştı.
Çiftçiler ve çobanlar ayrılmaya başlamıştı ve hesapları
düzenlenip ödenecekti. Leonard o gece ev sahibini bir daha görmedi.
Son hip-hip-hurra duyuldu; belki de ilçe üyelerinin sağlığına kadeh kaldırılmıştı; ve Leonard'ın yanındaki keder odası, haykırışla
çınladı. Yavaş yavaş aşağıdaki çeşitli
uyumsuz seslerin yerini sessizlik aldı. Arabalar ve arabalar yuvarlandı; yoldaki nal sesleri
kesildi; sonra sanki kilitleniyormuş gibi donuk, donuk bir ses duyuldu ve aşağıda alçak uğultulu sesler ve yatağa giden
merdivenleri tırmanan ayak sesleri, arada sırada sarhoş bir hıçkırık veya duygusal bir kahkaha, Baküs'ün fethedilmiş bir taraftarı evine doğru götürülürken.

Sonunda her şey sessiz, tıpkı kilisenin saatinin
on biri vurduğu gibi. Bu arada Leonard, elyazmalarına bakıyordu. Önce buhar makinesinde bir iyileştirme projesi vardı - uzun zamandır aklında olan, Tinker'ı satın alarak edindiği mekanikle ilgili ilk bilgiyle başlayan bir proje. Bunu şimdi bir kenara koydu - tekrar incelemek için akıl yürütme yeteneğinin çok fazla çaba sarf etmesi gerekiyordu. Çeşitli konulardaki denemelerden oluşan bir koleksiyona daha az aceleyle göz attı, bazıları ilgisiz, bazıları iyi olduğunu düşünüyordu. Sonra en iyi el yazısıyla sevgi dolu bir özenle yazılmış bir dizi şiire daha fazla baktı - ilk olarak Nora'nın melankolik anılarını okumasından esinlenen şiirler. Bu şiirler kalbinin ve hayal gücünün bir günlüğü gibiydi - tüm daha düşünceli doğaların çocukluğunun bulutun ve şimşeğin parlak ama karanlık fırtınasında geçirdiği o derin, tanık olunmamış mücadeleler; ancak çok az çocuk
İnsanın yavaşça ortaya çıktığı krizi kaydetmek için duraklar. Ve bu ilk, beynin loş odalarından geçen kaçak havadar imgelerle olan düzensiz boğuşmalar, her çabayla
daha da sürdürülebilir ve güçlü hale gelmişti, ta ki hayaletler hecelenene, uçanlar tutuklanana, maddi olmayanlar ele geçirilene ve Biçimle giydirilene kadar.
Leonard son çabasına bakarken, orada sonunda bir Şairin konuştuğunu hissetti. Henüz yarı yarıya tamamlanmış olsa da,
güçlü bir elden çıkan bir eserdi; kararsız sularda titreyen o gölge değil,
sadece parlak bir zihnin soluk yansıması ve taklidi,
ulaşılamaz ve uzaklara küreleştirilmiş; ancak özgün bir madde--bir hayat--Yaratıcı Fakültenin bir
şeyi--aldığı nefesi geri veriyordu. Bu eser, Leonard'ın Bay Avenel'le ikameti sırasında duraklamıştı veya sadece ara sıra, gizlice ve geceleri nadir bir dokunuş almıştı. Şimdi, taze bir gözle yeniden inceledi; ve o garip, masum hayranlıkla, kendine değil (çünkü bir adamın eseri, ne yazık ki, kendisi değildir; kendi insani kil unsurlarından nasıl çıkarıldığını bilmediği, kutsanmış ve idealize edilmiş özdür) - sadece şairler tarafından bilinen bir hayranlık - onların en saf zevki, çoğu zaman tek ödülleri. Ve sonra, tüm kalbinin daha sıcak ve daha dünyevi bir atışıyla, tüm Şöhret nehirlerinin birleştiği, ancak birleşmek ve kaybolmak üzere değil - tekrar dışarı fırladı, bireyselleştirilmiş ve ayrı, DÜNYA dediğimiz o engin Tanrı düşüncesinden akmak için. Kağıtlarını astı; ve dinlenmek için çekilmeden önce, her zamanki alışkanlığı olduğu üzere penceresini açtı -çünkü birçok garip alışkanlığı vardı; ve dua ederken geceye bakmayı severdi. Ruhu sanki
bedenden kaçıyormuş gibi -havaya yükseliyormuş gibi-
Sonsuzluk'taki uzak Taht'a daha hızlı erişim sağlıyormuş gibi--nefesi rüzgarlar arasında
çıktığında ve gözleri Cennet'in yıldızlarına sabitlendiğinde.

Böylece çocuk sessizce dua etti; ve duasından sonra
kafesi kapatmak üzereyken, yakınlarda belirgin bir şekilde hıçkırıklar duydu.
Durakladı ve nefesini tuttu; sonra nazikçe dışarı baktı; kendi yanındaki
pencere de açıktı. Birisi de o pencerenin yanında nöbet tutuyordu -belki de dua ediyordu. Daha da dikkatli dinledi ve yumuşak ve alçak bir şekilde kelimeleri yakaladı. "Baba--baba--beni
_şimdi__ duyuyor musun?"

BÖLÜM VI.

Leonard kapısını açtı ve bitişikteki odaya doğru gizlice yürüdü;
çünkü ilk doğal dürtüsü içeri girip teselli etmek olmuştu. Ama
dokunuşu kapı koluna değdiğinde geri çekildi. Yas tutan çocuk olmasına rağmen, üzüntüleri cinsiyetinin müdahalesinden daha da kutsallaşmıştı. Genç cahilliğinde, ne olduğunu bilmediği bir şey onu
eşiğinden alıkoyuyordu. O zamanlar eşiği geçmek ona
küstahlık gibi gelirdi. Böylece geri döndü ve saatlerce ara sıra hıçkırıkları duydu, ta ki dinene ve çocukluk uykuya dalana kadar.

Ama ertesi sabah, komşusunun kıpırdadığını duyduğunda, kapısını
yavaşça çaldı: cevap yoktu. Yavaşça içeri girdi ve
odanın ortasında çok isteksizce oturduğunu gördü - sanki evin odalarındaki gibi tanıdık bir köşesi veya köşesi yokmuş gibi - elleri kucağında sarkmış ve gözleri ıssızca yere bakıyordu. Sonra
yaklaştı ve onunla konuştu.

Helen çok sakin ve çok sessizdi. Gözyaşları kurumuş gibiydi;
ve onu dinlediğine dair bir işaret veya belirti vermesi uzun zaman aldı. Ancak
en sonunda, onun ilgisini çekmeyi başardı; ve
başarısının ilk belirtisi dudaklarının titremesi ve
aşağı bakan gözlerinin taşmasıydı.

Azar azar onun güvenine girdi; ve o da ona, kırık fısıltılarla, basit hikayesini anlattı. Ama onu en çok
etkileyen şey, yalnızlık hissinin ötesinde, kendi
korunmasız durumunu hissetmiyor gibi görünmesiydi. Beslediği, önemsediği ve değer verdiği nesnenin yasını tutuyordu; çünkü çaresiz ölüler için korunan olmaktan çok, koruyucu olmuştu. Ev sahibinin arkadaşları ve beklentileri hakkında daha önce verdiğinden daha tatmin edici bir bilgi edinemezdi ondan; ama babasının bıraktığı etkilere pasif bir şekilde bakmasına izin verdi; ancak, eğer eli ilişkilerine özellikle kutsal görünen bir şeye dokunursa, onu geri çevirdi veya hemen geri çekti. Yüzbaşı Digby adına alınmış birçok fatura vardı - eski sarı solgun flüt notaları - Hızlı Kitaplardan Bölümler - kahramanların paraya karşı asil bir küçümseme duyduğu canlı komedilerin neşeli bölümleri - bir Sheridan ve bir Farquhar için uygun kahramanlar; bunların yakınında birkaç tefeci bileti vardı; ve düzgünce sıralanmamış,
ama sanki eski çaresiz ellerin öfkeli, gergin bir tutuşuyla buruşturulmuş gibi, iki veya üç mektup. Helen'den bunlara bakmak için izin istedi,
çünkü arkadaşlarına bir ipucu verebilirlerdi. Helen başını sessizce eğerek izin verdi. Ancak mektuplar,
uzaktaki bağlantılardan veya eski arkadaşlardan veya ölen kişinin bir durum için
başvurduğu kişilerden gelen kısa ve dondurucu cevaplar gibiydi. Hepsinin tonu çok
moral bozucuydu. Leonard daha sonra Helen'in hafızasını, babasının dudaklarında son kalan asilzadenin adını tazelemeye çalıştı,
ama orada tamamen başarısız oldu. Çünkü hatırlanabilir ki Lord L'Estrange, Bay Digby'ye borcunu ödediğinde ve daha sonra o beyefendiye Bay Egerton'ın evinde kendisine hitap etmesini söylediğinde, doğal bir nezaketle, çocuğu, babaya yapılan hayırseverliği duymaması için göndermişti; ve Helen doğruyu söyledi, Bay Digby son zamanlarda tüm işleri hakkında alışılmış bir sessizliğe gömülmüştü. Babasının ismi andığını duymuş olabilirdi, ancak bunu saklamamıştı; tek söyleyebildiği, onunla
karşılaşırsa yabancıyı ve köpeğini de tekrar tanıyacağıydı. Çocuğun sakinleştiğini gören Leonard, ev sahibiyle görüşmek için odadan çıkacaktı, o sırada ev sahibi aniden,
sessizce de olsa, ayağa kalktı ve sanki onu alıkoymak istercesine küçük elini onun eline koydu. Ev sahibi tek bir kelime söylemedi - hareket her şeyi söylüyordu - "Beni terk etme" dedi. Ve Leonard'ın kalbi dudaklarına hücum etti ve eğilip yanağını öperken harekete karşılık verdi, "Yetim, benimle gelir misin? İkimiz için de bir Babamız var ve O bize dünyada yol gösterecek. Ben de senin gibi babasızım." Gözlerini ona doğru kaldırdı--uzun uzun baktı--ve sonra başını güvenle onun güçlü genç omzuna yasladı.

BÖLÜM VII.

Aynı günün öğle vakti, genç adam ve çocuk Londra'ya doğru yola çıktılar. Ev sahibi, Helen'i bu kadar genç bir arkadaşa emanet etmekte ilk başta biraz tereddüt etmişti, ancak Leonard, mutlu cehaletiyle, bu efendiyi veya çocuk için yeterli bir korumayı bulmaktan o kadar iyimser bir şekilde bahsetmişti ve o kadar büyük bir şekilde, ancak tüm samimiyetiyle, metropoldeki kendi büyük beklentilerinden bahsetmişti (bunların ne olduğunu söylemedi!) ki, en kurnaz sahtekâr bile olsa, köylü ev sahibini bundan daha fazla kandıramazdı. Ve ev sahibi, Londra'daki tüm beyefendilerin birbirlerini bir ilçede olduğu gibi tanımaları gerektiği yanıltıcı hayalini hâlâ beslerken, ev sahibi, en azından, bu kadar saygın bir şekilde giyinmiş, ancak bir yaya gezgin olmasına rağmen, kendinden emin bir tonda konuşan ve
kendini bundan nasıl kurtaracağını bulmazsa,
oldukça ağır bir görevi üstlenmeye bu kadar istekli olan genç bir adamın, kendisinden
daha yaşlı ve daha bilge, yetim için en iyi neyin yapılabileceğine karar verebilecek arkadaşları olacağından emindi.

Ve ev sahibi onunla ne yapacaktı? En azından bu gönüllü refakatçi, onu belirsiz bir şekilde mahalleden mahalleye geçirmekten ve
sonunda Londra sokaklarında arkadaşsız bırakmaktan daha iyiydi. Helen de,
istekleri sorulduğunda ilk kez gülümsedi ve tekrar elini Leonard'ın
elinin içine koydu. Kısacası, böylece kararlaştırılmıştı.

Küçük kız en çok değer verdiği veya ihtiyaç duyduğu şeylerden bir demet yaptı. Leonard sırt çantasına atarken ek yükü hissetmedi. Bagajın geri kalanı, Leonard yazar yazmaz (ki bunu yakında yapacağına söz vermişti) ve bir adres verir vermez Londra'ya gönderilecekti.

Helen kilise bahçesine son ziyaretini yaptı; ve ciddi alanların dışında, yolda duran arkadaşına katıldı. Ve şimdi birkaç saat geçmişti ve Leonard yorgun olup olmadığını sorduğunda, hala "Hayır" diye cevap verdi. Ama Leonard merhametliydi ve günlük yolculuklarını kısa tuttu; ve Londra'ya ulaşmaları birkaç gün sürdü. Uzun ve yalnız yolculuk boyunca o kadar yakınlaştılar ki, ikinci günün sonunda birbirlerine kardeş dediler; ve Leonard, kendi zevkine göre, bedensel hareket ve sahne değişikliğiyle birlikte kederinin ilk yoğunluğundan ve diğer izlenimlere duyarsızlığından
azaldığını, yıllarının çok ötesinde bir kavrayış hızı geliştirdiğini gördü. Zavallı çocuk! _Bu_ ona Zorunluluk tarafından
zorlanmıştı. Ve onu ruhsal tesellilerinde anlıyordu, yarı şiirsel, yarı dinsel; ve kendi hikayesini, ve kendi kendini eğitme ve yalnız mücadelelerinin hikayesini dinliyordu, bunları da anlıyordu. Ama o coşkusuyla, görkemli umutlarıyla, önlerindeki kadere olan güveniyle
patladığında, başını çok sessizce ve çok üzgün bir şekilde sallardı. _Onları_
anlıyor muydu? Ah! belki de çok iyi. Gerçek hayat hakkında ondan daha fazla şey biliyordu. Leonard ilk başta onların ortak hazinedarıydı, ancak
ikinci gün bitmeden Helen onun
çok savurgan olduğunu fark etti; ve bunu ona, yemek için bir hana girmek üzereyken elini koluna koyarak, ihtiyatlı ve ciddi bir bakışla söyledi; ve
ağırlık komik olabilirdi, ama gözler nemliyken
bu kadar uysal ve minnettardı. Onun hesabına o yıkıcı savurganlığı yapmak üzere olduğunu hissetti. Bir şekilde, kese onun eline geçti ve sonra gururlu ve doğal halinde göründü.

Ah! Onun bakımı altında ne mutlu yemekler sunuluyordu: sıkıcı, kumlu han salonlarından, sineklerle dolu ve bayat tütün kokan
odalardan çok daha keyifliydi. Onu bir köyün girişinde bırakır, ileri doğru koşar, yemek hazırlar ve küçük bir sepet ve güzel mavi bir sürahiyle geri dönerdi -ki onu yoldan almıştı- sonuncusunu yeni sütle, ilkini yeni ekmekle ve turp veya tere gibi özel bir lezzetle doldururdu. Ve o, mola verip yemek yiyeceği en güzel yeri bulma konusunda öyle bir yeteneğe sahipti ki: bazen bir ormanın kalbinde - öyle sessizdi ki, masallardaki bir orman gibiydi, tavşan sokaklarda gizlice dolaşıyor veya sincaplar dallardan onları gözetliyorlardı; bazen de küçük bir kavgacı derede, balıklar berrak dalganın altında
görülüp, kendilerine atılan kırıntıların etrafından uçuyorlardı.
Sıkıcı yoldan korkunç Termopylae'lerine kadar bir Arcadia yaptılar - Tempe'den geçen geçidin diğer tarafında onları bekleyen milyonlara karşı savaş.

"Büyük olduğumuzda bu kadar mutlu olacak mıyız?" dedi Leonard, büyük sadeliğiyle.

Helen içini çekti ve bilge küçük kafa sallandı.

BÖLÜM VIII.

Sonunda Londra'ya kolayca ulaşabildiler; ama Leonard, sığınacak bir yere ihtiyaç duyan bir gezgin gibi yorgun ve bitkin bir şekilde metropole girmemeye, başkenti ele geçirmek için zafer kazanan bir fatih gibi taze ve neşeli bir şekilde girmeye karar vermişti. Bu nedenle, bu imparatorluk girişinden önceki günün akşamında, metropolden yaklaşık altı mil uzaklıkta, Ealing civarında (çünkü yolları o yoldan geçiyordu) erken saatlerde durdular. Hanlarına vardıklarında yorgun değillerdi. Hava, İngiltere'nin nadir gerçek yaz günlerinde bilinen yumuşaklık ve parlaklığın birleşimiyle benzersiz bir şekilde güzeldi: aşağıda her şey çok yeşil, yukarıda çok maviydi - yılda yaklaşık altı gün geçirdik ve Robin Hood'u ve hizmetçi Marian'ı, Spenser'ın altın Yaz Şarkısı'ndaki Damsel ve Şövalye'yi veya Ardennes vadilerinin ortasında meşe ağacının altına düşüp geyikleri izleyen Jacques'ı okuduğumuzda belirsiz bir şekilde hatırladık. Böylece, hanlarında kısa bir mola verdikten sonra, seyahat için değil, zevk için, gün batımının serinliğine doğru yürüdüler, bir zamanlar Kent Dükü'ne ait olan arazinin yanından geçtiler,
ve kulübe kapılarından o güzel bölgenin çalılıklarını ve çimenliklerini gördüler; sonra bazı tarlalara geçtiler,
ve Brent adlı küçük bir dereye geldiler. Helen o gün, yolculukları boyunca olduğundan daha üzgündü. Belki de, Londra'ya yaklaşırken, babasının anısı daha canlı hale geldiği için;
belki de hayat hakkındaki erken bilgisinden ve ikisinin de çocuk olduğu
başlarına geleceklere dair önsezisinden. Ama Leonard o gün bencildi; arkadaşının üzüntüsünden etkilenemezdi, kendi varoluş duygusuyla öylesine doluydu ki,
ve şimdiden atmosferden endişeli başkentlere ait olan ateşi kapmıştı.

"Buraya otur, kız kardeşim," dedi buyurgan bir şekilde, kıvrımlı derenin üzerinde uzanan bir ağaç gölgesinin altına kendini atarak, "buraya otur ve
konuş."

Şapkasını fırlattı, gür buklelerini geriye attı ve alnını, kıyıdan dışarı doğru çıkıntı yapan, kel ve düğümlü, ağacın köklerinin etrafında dönen ve aşağıdaki dalgalara
dalan dereden serpti. Helen sessizce ona itaat etti ve yanına sokuldu.

"Ve bu Londra çok mu geniş?--ÇOK mu?" diye merakla tekrarladı.

"Çok," diye cevapladı Helen, dalgın bir şekilde yanındaki çuha çiçeklerini koparırken ve onları akan suya
düşürürken. "Çiçeklerin dereden aşağı nasıl taşındığını gör! Şimdi kayboldular. Londra bizim için, nehrin çiçekler için olduğu gibidir--çok geniş--çok güçlü;" ve bir duraklamadan sonra ekledi, "çok zalim!"

"Zalim! Ah, sana _öyle_ oldu; ama _şimdi_!--şimdi seninle ilgileneceğim!" zafer kazanmışçasına gülümsedi; ve gülümsemesi hem gururu hem de nezaketiyle güzeldi. Leonard'ın amcasının yanından ayrıldığından beri nasıl değiştiği şaşırtıcı. Hem daha genç hem de daha yaşlıydı; çünkü
deha duygusu, zincirlerini kırdığında, bizi hem daha yaşlı hem de
uçtuğu dünyaya göre daha bilge yapar - geldiği dünyaya göre daha genç ve daha kör.

"Ve çok güzel bir şehir de değil, öyle mi diyorsun?"

"Gerçekten çok çirkin," dedi Helen, biraz hararetle; "en azından
gördüğüm kadarıyla. "

"Ama diğerlerinden daha güzel olan kısımlar olmalı? Parklar olduğunu söylüyorsun; neden onların yakınında konaklamayalım ve yeşil
ağaçlara bakmayalım?"

"Bu güzel olurdu," dedi Helen, neredeyse neşeyle; "ama--" ve burada
başını salladı--"avlular ve sokaklar dışında bizim için konaklama yeri yok."

"Neden?"

"Neden?" diye tekrarladı Helen, gülümseyerek ve keseyi kaldırdı.

"Pooh! Her zaman o korkunç kese; sanki onu da
dolduramayacakmışız gibi. Sana Fortunio'nun hikayesini anlatmamış mıydım? Neyse, her durumda, önce
son yaşadığın mahalleye gideceğiz ve orada öğrenebileceğimiz her şeyi öğreneceğiz; ve sonra yarından sonraki gün, bu
Dr. Morgan'ı göreceğim ve Tanrı'nın--"

Helen'in yumuşak gözlerinde yaşlar ürperdi. "Benden
çabuk kurtulmak istiyorsun, kardeşim."

"Ben! Ah, seninle birlikte olmaktan çok mutluyum, sanki hayatım boyunca
sana hasret kalmışım gibi geliyor ve sonunda geldin; çünkü
hiçbir zaman
erkek kardeşim, kız kardeşim, ya da kendimden büyük olmayan
seveceğim kimse olmadı, sadece--"

"Bana anlattığın genç hanım hariç," dedi Helen, yüzünü çevirerek; çünkü çocuklar çok kıskançtır.

"Evet, onu sevdim, hala seviyorum. Ama bu farklıydı," dedi
Leonard, rengi giderek yükselerek. "Onunla asla seninle
konuştuğum gibi konuşamazdım, sana tüm kalbimi açıyorum; Sen benim küçük ilham perimsin, Helen, sana
sanki şiir yazıyormuşum gibi
açıkça
çığlıklarımı ve hayallerimi itiraf ediyorum." Bunu söylerken bir ayak sesi duyuldu ve bir gölge
derenin üzerine düştü. Geç kalmış bir oltacı kıyıda belirdi,
sanki gece için yerleşmeden önce uyuklayan bir balığı
endişelendirmek istercesine sabırsızlıkla oltasını suyun üzerinden çekti.
Meşguliyetine
dalmış olan oltacı,
ağaç altındaki çimenlikte duran gençleri fark etmedi ve orada, yanlarına yakın bir şekilde durdu.

"Lanet olsun o levreğe!" dedi yüksek sesle.

"Dikkat edin, efendim," diye bağırdı Leonard; çünkü adam geri çekilirken neredeyse
Helen'e basıyordu.

Oltacı döndü. "Ne oldu? Hist!
levreğimi korkuttun. Kıpırdamadan duramaz mısın?"

Helen kendini yoldan çekti ve Leonard hareketsiz kaldı.
Jackeymo'yu hatırladı ve oltacıya karşı bir sempati duydu.

"Bu en sıra dışı levrek!" diye mırıldandı yabancı, kendi kendine. "Şeytanın talihi var. Ağzında gümüş bir kaşıkla doğmuş olmalı, o lanet levrek! Onu asla yakalayamam--asla! Ha!--hayır--sadece bir ot. Vazgeçiyorum." Bunun üzerine,
öfkeyle oltasını sudan çekti ve onu ayırmaya başladı.
Bu işle meşgulken, Leonard'a döndü.

"Hııııı! bu dereyle yakından mı tanışıyorsunuz, efendim?"

"Hayır," diye cevapladı Leonard. "Daha önce hiç görmedim."

_Angler_, (ciddi bir şekilde.)--"O zaman, genç adam, tavsiyemi dinle ve onun
büyüleyiciliğine kapılma. Efendim, ben bu derenin şehidiyim; o
benim varoluşumun Dalilah'ıydı."

_Leonard_, (ilgilenmişti, son cümle ona
şiirsel geldi.)--"Dalilah! Efendim, Dalilah!"

_Angler._--"Dalilah. Genç adam, dinle ve örnekle uyarıl.
Ben de sizin yaşlarınızdayken, ilk defa bu dereye balık tutmaya gelmiştim. Efendim,
o uğursuz günde, öğleden sonra 3 civarı, bir balık yakaladım--çok büyüktü,
bir buçuk kilo ağırlığında olmalıydı. Efendim, o uzunluktaydı;" ve
balıkçı parmağını bileğine koydu. "Ve tam kıyıya yaklaştığımda, tam da sizin oturduğunuz yerde, o kıyı şeridinde, genç adam, olta koptu ve levrek o köklerin arasında kıvrıldı ve--o bir caco şeytanıydı--kancasıyla birlikte kaçtı. Eh,
o balık beni rahatsız etti; daha önce hiç böyle bir balık görmemiştim. Thames'te ve başka yerlerde
yakaladığım minnow'lar, ayrıca gudgeon'lar ve
ara sıra bir dace. Ama böyle bir balık--BİR LÜFE--tüm yüzgeçleri bir savaş gemisinin yelkenleri gibi yukarıda--bir canavar levrek--bir balina levrek!--Hayır, o zamana kadar derinliklerde hangi leviathanların saklı olduğunu hiç bilmiyordum. Geri dönene kadar uyuyamadım; ve yine, efendim--o levreği yakaladım. Ve bu sefer onu sudan oldukça dışarı çektim. Kaçtı; ve nasıl kaçtı? Efendim, gözünü
kancada bıraktı. O zamandan beri yıllar, uzun yıllar geçti; ama o anın
acısını asla unutamam."

_Leonard._--"Levreğe mi efendim?"

_Angler._--"Levrek! Onun için acı! O bundan zevk aldı:--benim için acı. O göze
baktım ve göz
yüzüme gülüyormuş gibi
sinsi ve şeytani görünüyordu. Eh, efendim, bir levrek için
levreğin gözünden daha iyi bir yem olmadığını duymuştum. O gözü kancaya ayarladım
ve oltayı yavaşça aşağı attım. Su alışılmadık şekilde berraktı; iki
dakika içinde o levreğin geri döndüğünü gördüm. Kancaya yaklaştı; gözünü
tanıdı -kuyruğunu çırptı- bir dalış yaptı--ve, yaşadığım kadarıyla, gözü
sağlam ve güvenli bir şekilde
aldı; ve onu o nilüferin yanında
sindirirken gördüm. Alaycı şeytan! O günden bu yana, çeşitli ve olaylı bir hayat boyunca
yedi kez o levreği yakaladım ve
yedi kez o levrek kaçtı."

_Leonard_, (şaşkın bir şekilde.)--"Aynı levrek olamaz; levrekler
çok hassas balıklardır -içinde bir kanca ve dışında bir göz--hiçbir levrek yapısındaki böyle bir tahribata dayanamaz."

_Angler_, (hayranlık dolu bir ifadeyle.)--"Gerçekten doğaüstü görünüyor.
Ama o _levrek_; çünkü aman efendim, tüm derede SADECE BİR levrek var! Burada balık tuttuğum tüm bu yıllarda, burada başka bir levrek
yakalamadım; ve bu su elementinin yalnız sakinini, kendi kayıp babamı tanıdığımdan daha iyi tanıyorum. Her seferinde
sudan çıkardığımda, profili bana döndü ve ürpererek gördüm ki, sadece bir gözü vardı! O
tünek çok gizemli ve çok şeytani bir fenomen! O
hayat beklentilerimin yıkımı oldu. Bana
Jamaika'da bir görev teklif edildi; gidemedim, o tünek burada zaferle bırakıldı.
Daha sonra Hindistan'da bir randevum olabilirdi, ama
kendimle o tünek arasına okyanusu koyamadım: böylece
anavatanımın ölümcül metropolünde varlığımı boşa harcadım. Ve haftada bir kez,
Şubat'tan Aralık'a kadar, buraya geliyorum--Aman Tanrım! Eğer
en sonunda levreği yakalarsam, varoluşumun meşguliyeti sona erecek."

Leonard, sonuncusu bu şekilde hüzünlü bir şekilde
sonlanırken, balıkçıya merakla baktı.
Adetlerinin süslü dönüşü, kostümüne uymuyordu. Acıklı bir şekilde yıpranmış ve perişan görünüyordu - zarif bir
tür perişanlık da - siyahlar içinde perişanlık.
Dudağının köşelerinde mizah vardı; ve elleri, çok temiz görünmeseler de -gerçekten
mesleği bu tür inceliklere karşı dostça değildi-
el emeğini
bilmemiş bir adamın elleriydi. Yüzü solgun ve şişkindi, ama
burnunun ucu kırmızıydı. Sulu elementin kendisi için Dalilah'ı kadar tanıdık olmadığı anlaşılıyordu -levrek.

"Hayat böyledir!" diye söze başladı balıkçı, oltasını
kanvas kılıfına kaydırırken. "Eğer bir adam balık tutmanın ne olduğunu bilseydi
her Birinin hayatı, sadece bir levreği olan bir derede! - o levreği toplam dokuz kez yakalamak ve dokuz kez de onu suya geri düşerken görmek, tombul; - eğer insan bunun ne olduğunu bilseydi - neden, o zaman" - Burada oltacı - omzunun üzerinden Leonard'a baktı - "neden, o zaman, genç beyefendi, o - insan hayatının boş hırsa ne olduğunu bilirdi. İyi akşamlar."

Papatyaların ve kral kupalarının üzerinden yürüyerek uzaklaştı. Helen'in gözleri onu hüzünle takip etti.

"Ne tuhaf bir insan!" dedi Leonard gülerek.

"Bence çok bilge biri," diye mırıldandı Helen; ve Leonard'a yaklaştı
ve sanki çoktan Yorgan'a ihtiyacı olduğunu hissetmiş gibi iki elinin arasına aldı - ip koptu ve tünek
kayboldu!

BÖLÜM IX.

Ertesi gün öğle vakti, Londra onlara kasvetli, yoğun, baskıcı bir atmosferle
üstüne geldi. Londra'nın bu manzara karşısında _patladığını_
söyleyebileceğimiz yer neresidir? Onlara en güzel ve en zarif yaklaşma yollarından biriyle - Kensington'ın görkemli bahçelerinden - Hyde Park'ın yanından ve Cumberland
Kapısı'na doğru gizlice geldi.

Leonard en ufak bir şekilde etkilenmemişti. Ve yine de, biraz para ve
çok az bir zevkle, Londra'ya bu girişi _Champs Elysees_'den Paris'e giriş kadar görkemli ve etkileyici hale getirmek kolay olurdu.
Edgeware Yolu'na yaklaştıklarında, Helen yeni kardeşini
elinden tuttu ve ona rehberlik etti. Çünkü o mahallenin tamamını biliyordu ve babasının oturduğu yerin yakınında bir konaklama yeri biliyordu (o konaklama yerine dünyadan başka bir şey için gidemezdi), orada
ucuz bir şekilde konaklayabilirlerdi.

Ancak tam o sırada, sabahtan beri çok donuk ve kapalı olan gökyüzü, tek bir kara bulut kütlesi gibi görünüyordu. Aniden şiddetli bir yağmur fırtınası başladı.
Oğlan ve kız, Edgeware Yolu'ndan çıkan bir sokaktaki kapalı bir ahıra sığındılar. Barınak kısa sürede kalabalıklaştı; iki genç hacı, diğerlerinden ayrı olarak, duvara yaklaştı;
Leonard'ın kolu Helen'in beline dolandı, onu geçitten esen kuvvetli rüzgarın
yağmurundan korudu.
Sonra diğer mültecilerden daha iyi tavır ve kıyafete sahip genç bir beyefendi aceleyle değil, daha ziyade yavaş ve gururlu adımlarla içeri girdi,
sanki sığınmaya tenezzül etse de, oraya koşmayı küçümsüyormuş gibi. Toplanan gruba biraz kibirli bir şekilde baktı--ortasından geçti--Leonard'ın yanına geldi--şapkasını çıkardı ve
siperliğinden yağmuru silkeledi. Başı böylece açıkta kaldı, tüm hatları
açıkta kaldı; ve köyün gençleri, ilk bakışta, Hazeldean'daki yeşillikte eski muzaffer saldırganını tanıdı.

Ancak Randal Leslie değişmişti. Koyu yanağı çocukluktaki kadar inceydi ve yoğun çalışma ve gece nöbetleri yüzünden daha da erimişti;
ama yüzünün ifadesi hem daha zarif hem de erkeksiydi ve
büyük gözünde, tüm düşüncelerini tek bir noktaya getirme alışkanlığı olan birininki gibi, sabit ve yoğun bir ışık vardı. Yaşından daha yaşlı görünüyordu. Sadece siyah giyinmişti, bu ona yakışan bir renkti; ve görünüşü ve vücudu genel olarak gösterişli değildi, ama seçkindi. Sıradan bir göze bir beyefendi gibi görünüyordu; daha dikkatli olanlara ise bir bilgin.

Helter-skelter!--karmakarışık! Koridordaki grup--şimdi her birini sıkıştırıyordu--şimdi her tarafa dağılmıştı--yol açıyordu--mews'den aşağı koşuyordu--duvarlara karşı--ateşli bir at barınağın altına doğru hızla koşuyordu; binici, çok yakışıklı bir yüze sahip ve genellikle züppelik dediğimiz o tuhaf özenle giyinmiş genç bir adam, neşeli bir şekilde bağırdı: "Korkmayın; at hiçbirinize zarar vermeyecek - binlerce özür - ho ho! ho ho!" Atı okşadı ve at bir heykel kadar hareketsiz durdu, geçidin ortasını doldurdu. Gruplar yeniden yerleşti - Randal biniciye yaklaştı.

"Frank Hazeldean!"

"Ah - gerçekten Randal Leslie mi!"

Frank bir anda atından indi ve dizgin, bir bohça tutan zayıf bir çırağın bakımına verildi.

"Sevgili dostum, seni gördüğüme ne kadar sevindim. Buraya
girdiğim için ne kadar şanslıyım. Ben de öyle değilim, çünkü
çökmeyi pek sevmem. Şehirde mi kalıyorsun, Randal?"

"Evet, amcanızın evinde, Bay Egerton. Oxford'dan ayrıldım."

"Sonsuza kadar mı?"

"Sonsuza kadar."

"Ama diplomanızı almadınız sanırım? Biz Etonlular
hepimiz sizin çift birinciliğe layık olduğunuzu düşündük. Ah! Sizinle çok gurur duyduk - tüm ödülleri siz aldınız."

"Hepsi değil; ama bazıları kesinlikle. Bay Egerton bana bir seçenek sundu - diplomam için kalmak ya da Dışişleri Bakanlığı'na hemen girmek. Ben
amaçları araçlara tercih ettim. Sonuçta, akademik onurlar hayata girişten başka ne işe yarar ki? Şimdi girmek uzun bir yolda bir adım daha
kurtarmak, Frank."

"Ah! Her zaman hırslıydın ve eminim ki harika bir figür olacaksın."

"Belki de öyledir - bunun için çalışırsam. Bilgi güçtür."

Leonard irkildi.

"Ve sen," diye devam etti Randal, eski okul arkadaşına meraklı bir dikkatle bakarak. "Oxford'a hiç gelmedin. Orduya
gideceğini duydum."

"Ben Muhafızlar'dayım," dedi Frank, bu itirafı yaparken fazla kibirli görünmemeye çalışarak. "Vali biraz
sıçtı ve eski salonda onunla yaşamaya gelmemi ve
çiftçiliğe başlamamı tercih ederdi. Bunun için yeterince zaman var--ha? Aman Tanrım, Randall, Londra'da hayat ne kadar
hoş bir şey? Bu gece Almack'a gidiyor musun?"

"Hayır; Çarşamba Meclis'te tatil! Bay Egerton'da harika bir parlamento yemeği var. Şu anda Kabine'de, biliyorsun; ama amcanı pek görmüyorsun sanırım."

"Bizimkiler farklı," dedi genç beyefendi, Brummell'e layık bir ses tonuyla. "Bütün o parlamento üyeleri şeytanca
sıkıcı. Yağmur bitti. Valinin Grosvenor Meydanı'na uğramamı isteyip istemediğini bilmiyorum; ama lütfen gelip beni
gör; sana hatırlatmak için kartım burada; bizim yemekhanede yemek yemelisin. Çok hoş adamlar. Hangi günü
düzenleyeceksin?"

"Arayıp haber vereceğim. Muhafızlarda biraz pahalı bulmuyor musun? Valinin, senin ona dediğin gibi,
daha fazla harçlık için yazdığında biraz sinirlendiğini düşündüğünü hatırlıyorum; ve seni gözlerinde yaşlarla gördüğüm tek zaman,
Bay Hazeldean'ın sana L5 gönderirken, mülklerinin hacizli olmadığını, kendi tasarrufunda olduğunu ve asla savurgan bir
müsrife gitmemesi gerektiğini hatırlattığı zamandı. Bu hoş bir tehdit değildi, Frank."

"Ah!" Genç adam, derinden kızararak bağırdı, "Beni üzen tehdit değildi, babamın benim hakkımda bu kadar aşağılık düşünebilmesiydi ki, eh, eh, ama onlar okul günleriydi. Ve babam her zaman hak ettiğimden daha cömertti. Birbirimizi çok görmeliyiz, Randal. Eton'da ne kadar iyi huyluydun,
benim için uzun ve kısa çoraplar yapıyordun; bunu asla unutamam. Yakında uğra."

Frank eyerine atladı ve zayıf genci yarım kronla ödüllendirdi; babasının yeterli göreceğinden dört kat daha cömert bir cömertlik. Dizginlerin bir çekişi ve topuğun bir dokunuşu, ateşli at ve neşeli genç biniciyi sıçrattı. Randal düşündü; ve yağmur artık dindiği için, barınaktaki yolcular dağıldılar ve yollarına devam ettiler. Geride sadece Randal, Leonard ve Helen kaldı. Sonra, Randal hala düşüncelere dalmışken gözlerini kaldırdı, gözleri Leonard'ın yüzüne dikildi. Başladı, elini hızla alnının üzerinden geçirdi - tekrar baktı, sert ve delici bir şekilde; ve solgun yanağındaki değişim daha da solgun bir gölgeye dönüştü - dudağının hızlı bir şekilde sıkışması ve sinirli bir şekilde kemirilmesi - onun da eski bir düşmanı tanıdığını gösterdi. Sonra bakışları Leonard'ın elbisesine kaydı, biraz tozluydu ama köylünün
doğduğu sınıfın çok üstündeydi. Randal şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı ve hafifçe küstahça bir gülümsemeyle - gülümseme Leonard'ı
a
acıttı; ve Randal yavaş bir adımla geçitten ayrıldı ve Grosvenor Meydanı'na doğru ilerledi. Hırsın Girişi _ona_ açıktı.

Sonra küçük kız bir kez daha Leonard'ın elinden tuttu ve onu mütevazı, karanlık, kasvetli sokakların
sıralarından geçirdi. Neredeyse kişileştirilmiş bir alegori gibiydi, üzgün, sessiz çocuk, sefil dükkânların yanından ve giderek daha da aşağılıklaşan, dolambaçlı yollardan, her ikisinin de görünümden kaybolana kadar, parasız ve aşağılık bir dahi maceracıyı sürüklerken.

BÖLÜM X.

"Ama gel; elbiseni değiştir, geri dön ve benimle yemek ye; tam vaktin olacak, Harley. Grubumuzun en seçkin adamlarıyla tanışacaksın; kesinlikle çalışmana değer, filozof gibi göründüğün için."

Audley Egerton, (ofisinin zahmetlerinden sonra) birlikte at sırtında gezdiği Lord L'Estrange'a böyle söyledi. İki beyefendi Audley'nin kütüphanesindeydi. Bay Egerton, her zamanki gibi düğmelerini iliklemiş, sandalyesinde oturmuş, "şansız rahatlığı" küçümseyen bir adamın dik duruşundaydı. Harley, her zamanki gibi, uzun saçları özensiz bukleler halinde, boynu gevşek, kıyafetleri uçuşan, _basit munditiis_, gerçekten de, zarafeti tamamen kendine ait; görünüşte ihmalkâr, asla _dağınık değil; her yerde ve herkesle rahat, hatta çoğu insanı rahatlatan veya korkutan Bay Audley _Egerton'la bile. "Hayır, sevgili Audley, beni affet. Ama senin seçkin adamların hepsi aynı fikrin adamlarıdır ve bu da eğlenceli bir fikir değildir - politika! politika! politika!
Fırtına tabağı."

"Ama senin hayatın nedir, Harley? - fırtına olmadan tabak tabağı?"

"Biliyor musun, bu çok güzel söylenmiş, Audley? Senin bu kadar canlı bir
hazırlıklı nüktedanlığa sahip olduğunu düşünmemiştim. Hayat - hayat! tatsız, sığ. Tabak tabağına Argosies fırlatmak yok. Audley, benim en
tuhaf hayalim var-"

"_Elbette_," dedi Audley kuru bir şekilde; "başka hiçbir zaman böyle bir hayalin olmaz.
Yeni olan ne?"

_Harley_, (büyük bir ciddiyetle.)--"Mesmerizme inanıyor musun?"

_Audley._--"Kesinlikle hayır."

_Harley._--"Eğer beni kendi derimden çıkarıp başkasının derisine sokmak
bir hayvan mıknatısının gücünde olsaydı! _Bu_ benim hayalim! Kendimden çok
yoruldum -- çok yoruldum! Tüm fikirlerimi gözden geçirdim -- her birini ezbere biliyorum; bir fikrin kendini beğenmiş bir sahtekarı kendini toparlayıp, 'Bana bak, ben yeni bir tanıdığım' dediğinde -- sadece başımı sallarım ve derim ki, 'Hayır, sadece üzerinde yeni bir ceket var; sen
son yirmi yıldır beni sıkan aynı eski
alçak herifsin; defol git.' Ama eğer insan yeni bir deriye bürünebilseydi! Yarım saatliğine senin uzun boylu hamalın veya senin seçkin, gerçekçi adamlarından biri olabilseydim, o zaman gerçekten yeni bir dünyaya yolculuk ederdim.[9] Her insanın beyni kendi başına bir dünya olmalı, değil mi? Eğer senin beyninde bile, Audley, bir yerel yerleşim yeri kurabilseydim, tüm düşüncelerini ve hislerini gözden geçirebilseydim. Hayatım üzerine, gidip o Fransız hipnozcuyla bu konuda konuşacağım."

_Audley_, (arkadaşının ve hatta çocukken bile düşüncelerinin ve hislerinin karıştırılması fikrinden hoşlanmıyor gibi görünüyor.)--"Pooh, pooh, pooh! Sağduyulu bir adam gibi konuş."

_Harley._--"Akıllı adam! Nerede bir model bulabilirim!
Akıllı bir adam tanımıyorum!--böyle bir yaratıkla hiç karşılaşmadım. Hiç
var olduğuna inanmıyorum. Bir zamanlar Sokrates'in akıl sahibi bir adam olması gerektiğini düşünmüştüm;--bir sanrı; gün doğumundan gün batımına kadar havaya bakarak
ve Dehasıyla konuşurdu. Bu akıl sahibi bir adam gibi mi? Zavallı
Audley, ne kadar da şaşkın görünüyor! Pekala, seni memnun etmek için
akıllı konuşmaya çalışacağım. Ve önce, (burada Harley dirseğinin üzerinde doğruldu)--önce, belirsiz bir şekilde duyduğuma göre, o rezil İtalyan haininin kız kardeşine kur yaptığınız doğru mu?"

"Madame di Negra? Hayır; ona _kur yapmıyorum_," diye cevapladı Audley soğuk bir gülümsemeyle. "Ama çok yakışıklı; çok zeki; o
bana faydalı--nasıl veya neden olduğunu söylememe gerek yok; bu benim
_siyasetçi_ olarak mesleğimle ilgili. Ama, bence, eğer benim tavsiyemi dinlerseniz veya
arkadaşınızı dinlemeye ikna ederseniz, onun üzerindeki etkim sayesinde, onun kardeşinden sürgününüze bazı cömert tavizler alabilirim. O, onun
nerede olduğunu bilmek için çok endişeli."

"Ona söylemedin mi?"

"Hayır; sana bunu sır olarak saklayacağıma söz verdim."

"Kesinlikle öyle; sadece bir kötülük, bir tuzak için, o böyle bir
bilgiyi isteyebilir. Tavizler! bok! Bu bir taviz meselesi değil, haklar meselesi."

"Bence bu konuda karar vermeyi arkadaşına bırakmalısın."

"Pekala, ona yazacağım. Bu arada, bu kadına dikkat et. Yurt dışında onun hakkında çok şey duydum ve ikiyüzlülük ve--"

"Güzellik," diye sözünü kesti Audley, pratik bir ustalıkla konuşmayı değiştirerek. "Bana Kont'un Avrupa'nın en yakışıklı adamlarından biri olduğu söylendi, kız kardeşinden bile çok daha yakışıklı, ama neredeyse iki katı yaşında. Tüh-tüh-Harley! Benim için korkma. Ben tüm kadınsı çekimlere karşı
dayanığım. Bu kalp öldü."

"Hayır, hayır; böyle konuşmak sana düşmez--bunu bana bırak. Ama
_ben_ bile söylemeyeceğim. Kalp asla ölmez. Ve sen; ne
kaybettin?--bir eş; doğru: mükemmel, asil kalpli bir kadın. Ama ona karşı hissettiğin şey aşk mıydı? Kıskanılacak bir adam, hiç sevdin mi?"

"Belki de hayır, Harley," dedi Audley, kasvetli bir ifadeyle ve kederli aksanlarla; "çok az erkek sevmiştir, en azından senin kelimeyle kastettiğin gibi. Ama aşktan başka tutkular da var ki, kalbi öldürüyor ve bizi bir mekanizmaya indirgiyor."

Egerton konuşurken, Harley yana döndü ve göğsü inip kalktı. Kısa bir sessizlik oldu. Sessizliği ilk bozan Audley oldu.

"Kaybettiğim karımdan bahsetmişken, genç akrabası Randal Leslie için yaptığımı onaylamadığınız için üzgünüm."

_Harley_, (kendini bir çabayla toparlayarak.)--"Ona erkekçe bağımsızlığını resmi bir patronun korumasıyla değiştirmesini teklif etmek gerçek bir nezaket midir?"

_Audley._--"Ona teklif etmedim. Ona seçme hakkını verdim. Onun yaşında ben de onun yaptığı gibi seçmeliydim."

_Harley._--"Güvenmiyorum; senden daha iyisini düşünüyorum. Ama bana bir soru
suna dürüstçe cevap ver, sonra ben de bir soru daha soracağım. Bu genç adamı varisin
olmak mı istiyorsun?"

_Audley_, (hafif bir utançla.)--"Varis, bok! Ben
gencim hala. Onun kadar yaşayabilirim--bunu düşünmek için yeterince zaman."

_Harley._--"O zaman şimdi ikinci soruma. Bu gence
açıkça, nüfuz için sana bakabileceğini ama servet için değil, söyledin mi?"

_Audley_, (kesinlikle.)--"Sanırım söyledim; ama daha
vurgulu bir şekilde tekrarlayacağım."

_Harley._--"O zaman senin davranışlarından memnunum ama onun davranışlarından değilim.
Çünkü o, bağımsızlığını kaybetmenin ne olduğunu
bilmeyecek kadar keskin bir zekaya sahip; ve emin ol, hesaplarını yaptı ve
seni kendi lehine
kurabileceği her türlü dengede
satmaya razı olacak. Sen insanları yargılamada kendi deneyimlerine göre hareket ediyorsun--ben içgüdülerime göre hareket ediyorum. Doğa bizi aşağılık hayvanları uyardığı gibi uyarıyor - sadece biz iki ayaklılar, ona kulak vermek için fazla kibirliyiz. Asker ve beyefendi içgüdülerim yaşlı genç adamdan ürküyor. Onda Cizvit ruhu var. Bunu gözlerinde görüyorum - ayağının basışında duyuyorum;
_volto sciolto_, onda yok; _i pensieri stretti_ var. Hist! Şimdi koridorda adımlarını duyuyorum. Bunu bin kişiden ayırt etmeliyim. Kapının koluna dokunduğu an."

Randal Leslie içeri girdi. Harley--formlara aldırmazlığına ve Randal'dan hoşlanmamasına rağmen, yaşça küçük veya rütbece aşağı olana karşı nazik olmamak için fazla soyluydu--ayağa kalktı ve eğildi. Ama parlak
delici gözleri, Randal'ın içindeki daha derin ve daha gizli ateşi yakalayıp ona doğru yönelttikçe yumuşamadı. Harley daha sonra yerine oturmadı,
ama şömine rafına doğru ilerledi ve ona yaslandı.

_Randal._--"Görevlerinizi yerine getirdim, Bay Egerton. Önce Maida Tepesi'ne gittim ve Bay Burley'i gördüm. Ona çeki verdim, ama o bunun çok fazla olduğunu ve yarısını bankacıya geri vermesi gerektiğini söyledi; makaleyi sizin önerdiğiniz gibi
yazacak. Ben de--"

_Audley._--"Yeter, Randal. Lord L'Estrange'ı
kendisini hoşnut etmeyen bir hayatın -politik hayatın- bu küçük ayrıntılarıyla yormayacağız."

_Harley._--"Ama _bu_ ayrıntılar beni hoşnut etmiyor -beni
kendi hayatımla uzlaştırıyor. Hadi, lütfen, Bay Leslie."

Randal, Bay Egerton'ın ikaz edici bakışına ihtiyaç duymayacak kadar incelikliydi.
Devam etmedi, ancak yumuşak bir sesle, "Sizce, Lord L'Estrange, başkalarının izlediği yaşam biçiminin tefekkürünün, daha önce bir uzlaştırıcıya ihtiyaç duyduğunu düşünmüşse, bir adamı kendisiyle uzlaştırabileceğini düşünüyor musunuz?" dedi.

Harley memnun görünüyordu, çünkü soru ironikti; ve dünyada nefret ettiği bir şey varsa, o da iltifattı.

"Lucretius'unuzu hatırlayın, Bay Leslie, _Suave mare_, &c., 'denizcilerin okyanusta savrulmasını
uçurumdan görmek hoştu.' İnanç, bence
bu manzara insanı uçurumla uzlaştırıyor--gerçi, daha önce, kişi
sıçrayan su sıçramasıyla
uğraşmış ve martıların
çığlığıyla sağır olmuş olabilir. Ama seni bırakıyorum, Audley. Gariptir ki
askerimden bir daha haber alamadım.
Sözünüzü almaya geldiğimde
hatırlayın. Hoşça kalın, Bay Leslie, umarım Bay Burley'nin
makalesi çeki hak eder."

Lord L'Estrange, hâlâ kapıda duran atına bindi ve
Park'tan geçti. Ama artık görünürde bilinmiyordu. Her taraftan eğilip selamlar verildi.

"Ne yazık ki, yakalandım," dedi kendi kendine. "O korkunç Knaresborough Düşesi de öyle - ülkemden kaçmalıyım." Atını dörtnala koşturdu ve kısa süre sonra Park'tan çıktı. Babasının tecrit edilmiş evinden inerken, onun Audley'i şaşırtmaktan hoşlanan aynı tuhaf, fantastik ama derin ve ince mizahçı olduğunu pek düşünmezdiniz. Çünkü ifade dolu yüzü
anlatılmayacak kadar ciddiydi. Ancak ailesinin huzuruna çıktığı anda, yüzü tekrar aydınlandı ve neşeliydi. Tüm odayı
güneş ışığı gibi aydınlattı.

XI. BÖLÜM.

"Bay Leslie," dedi Egerton, Harley kütüphaneden ayrıldığında, "üçüncü bir tarafın huzurunda siyasetle ilgili konulara değinirken her zamanki sağduyunuzla hareket etmediniz."

"Bunu şimdiden hissediyorum, efendim. Mazeretim, Lord L'Estrange'ı sizin en yakın arkadaşınız olarak görmem."

"Bir kamu adamı, Bay Leslie, partisine ait olmadıklarında, özel arkadaşlarına karşı özellikle çekingen olmasaydı ülkesine kötü hizmet ederdi."

"Ama, cehaletimi bağışlayın: Lord Lansmere sizin destekçilerinizden biri olarak o kadar iyi biliniyor ki, oğlunun da onun duygularını paylaştığını ve sizin güveninize sahip olduğunu düşündüm."

Egerton'ın kaşları hafifçe çatıldı ve her zaman kararlı ve kararlı bir
yüze sert bir ifade verdi. Ancak yumuşak bir
tonla cevap verdi.

"Siyasi hayata girişte, Bay Leslie, sizin yeteneklerinizdeki bir genç adamın en çok dikkat etmesi gereken şey, kendi kendine düşünmektir. Neredeyse her zaman yanlış düşünecektir. Ve inanıyorum ki, yetenekli genç adamların arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmasının ve--uzun süre görevden uzak kalmasının bir nedeni de budur."

Randal'ın alnından kibirli bir kızarıklık geçti ve hızla kayboldu. Sessizce eğildi.

Egerton, sanki bir açıklama yapar gibi ve hatta nazikçe özür diler gibi devam etti--

"Lord L'Estrange'e bakın. Hangi genç adam daha parlak bir şekilde hayata gelebilir? Rütbe, zenginlik, yüksek hayvan ruhları, (aynı ruhlar için büyük bir avantaj, Bay Leslie), cesaret, kendine hakimiyet,
belki de sizinki kadar parlak bir bilginlik; ve şimdi hayatının nasıl
boşa harcandığını görün! Neden! Her zaman kendi kendine düşünmeyi uygun gördü.
Asla koşum takımına alıştırılamazdı ve alıştırılmayacak da. Devlet arabası Bay Leslie, tüm atların bir araya getirilmesini istiyor."

"Teslimiyetle, efendim," diye cevapladı Randal, "Lord L'Estrange'in, yetenekleri ne olursa olsun--ve
aslında bunların yeterli bir yargıcı olmalısınız--kamu hayatında asla bir şey yapmamasının başka nedenleri olduğunu düşünüyorum."

"Evet, ve ne?" dedi Egerton, hemen.

"Birincisi," dedi Randal kurnazca, "özel hayat ona fazla geldi. Hiçbir şeye ihtiyacı olmayan birine kamusal hayat ne verebilir ki? Sosyal merdivenin en tepesinde doğmuş biri, neden tekrar tırmanmak uğruna gönüllü olarak son basamağa kendini koysun ki! Ve ikincisi, Lord L'Estrange bana öyle geliyor ki, örgütünde _duygular_ pratik varoluş için çok büyük bir payı gasp ediyor."

"Keskin bir gözünüz var," dedi Audley, biraz hayranlıkla; "bu kadar genç birine karşı. Zavallı Harley!"

Bay Egerton'ın son sözleri kendi kendine söylendi. Hızlıca devam etti--

"Aklımda bir şey var, genç dostum. Birbirimize karşı
açık olalım. Sana verdiğim seçimin avantajlarını ve dezavantajlarını adil bir şekilde önünüze koydum. Şüphesiz kazanacağın
şereflerle dereceni almak, bursunu almak, yeteneklerinin lehine olan
belgelerle baroya gitmek--bir kariyerdi. Hemen kamusal hayata girmek, benim
deneyimimden yararlanmak, ilgimi çekmek, bir partiye katılmak veya onunla düşmek--bir başkasıydı. Sen sonuncusunu seçtin. Ama bunu yaparken, seni etkileyebilecek bir düşünce vardı; ve
seçeneğini belirtirken sessiz kaldın."

"Bu ne, efendim?"

"Parti şansı başarısız olursa benim talihime güvenebilirdin;--konuş--ve eğer öyleyse utanmadan; bu, mirasçısı karım olan evin yaşlı kolundan gelen genç bir adam için doğal olurdu. "

"Beni yaraladın, Bay Egerton," dedi Randal, yüzünü çevirerek.

Bay Egerton'ın soğuk bakışı Randal'ın hareketini takip etti; yüz bakıştan gizlenmişti - genellikle yüzün kendisi kadar kendini ele veren figürün üzerinde duruyordu. Randal, Bay Egerton'ın nüfuzunu şaşırttı - genç adamın duygusu dürüst gurur, acı ve cömert bir duygu olabilirdi; ya da başka bir şey olabilirdi. Egerton yavaşça devam etti.

"O halde, kesin ve vurgulu bir şekilde söylüyorum - buna asla güvenmeyin; sizin için yapabileceğim her şeye güvenin ve sert bir şekilde öğüt verdiğimde veya soğuk bir şekilde kınadığımda beni affedin; bunu kariyerinize olan ilgime bağlayın. Üstelik, karar geri alınamaz hale gelmeden önce, serveti veya konumu olmadan kamusal yaşamda yükselmek isteyen birinin ilk ast adımlarında
hoş olmayan veya hatta aşağılayıcı olan
ne varsa hepsini pratik olarak bilmenizi isterim. Seçiminizi, en azından bir yıl sonuna kadar, kesin olarak kabul etmeyeceğim - o zamana kadar adınız üniversite kayıtlarında tutulacak; eğer, deneyime dayanarak, Oxford'a dönmeyi ve bağımsızlığa ve ayrıcalığa giden daha yavaş ama daha emin yolu izlemeyi tercih ederseniz, bunu yapabilirsiniz. Ve şimdi elini bana ver, Bay Leslie,
açık sözlülüğümü affettiğinin bir işareti olarak;--giyinme zamanı."

Randal, yüzü hâlâ başka tarafa dönük bir şekilde elini uzattı. Bay Egerton
bir an tuttu, sonra bıraktı, odadan çıktı. Kapı kapanırken Randal döndü. Ve karanlık yüzünde Harley'in tüm uyarılarını haklı çıkaran uğursuz bir tutku gücü vardı. Dudakları hareket etti, ama duyulacak şekilde değil; sonra, sanki ani bir düşünceyle
doğanmış gibi, Egerton'ı
salona kadar takip etti.

"Efendim," dedi, "Maida Tepesi'nden dönerken yağmurdan korunmak için
kapalı bir geçidin altına sığındığımı ve orada
beklenmedik bir şekilde yeğeniniz Frank Hazeldean ile karşılaştığımı söylemeyi unuttum."

"Ah!" dedi Egerton kayıtsızca, "Muhafızlarda iyi bir genç adam. Kardeşimin bu kadar eski siyasi düşüncelere sahip olması üzücü; oğlunu parlamentoya sokmalıydı ve benim rehberliğim altında; onu
zorlayabilirdim. Peki, Frank ne dedi?"

"Beni onu ziyaret etmeye davet etti. Bir keresinde beni servet
yapmamış kişilerle fazla samimi bir tanışıklığa karşı uyardığını hatırlıyorum."

"Çünkü onlar aylaktır ve aylaklık bulaşıcıdır. Haklısın--genç bir Muhafızla yakınlaşmamak daha iyi."

"O zaman onu ziyaret etmemi istemezsin, efendim? Eton'da oldukça arkadaştık; ve eğer onun tekliflerini tamamen reddedersem, o senin--"

"Ben!" diye sözünü kesti Egerton. "Ah, doğru; kardeşim ona kin beslediğimi düşünebilir; saçma. O zaman ara ve buradaki genç adama sor. Yine de yakınlaşmayı tavsiye etmiyorum."

Egerton soyunma odasına döndü. "Efendim," dedi bekleyen uşağı, "Bay Levy burada - randevuyla diyor; ve Bay Grinders da kırsaldan yeni geldi."

"Bay Grinders'a önce gelmesini söyle," dedi Egerton, otururken.
"Beklemene gerek yok; ben sensiz de giyinebilirim. Bay Levy'ye beş dakika içinde
görüşeceğimi söyle."

Bay Grinders, Audley Egerton'ın vekiliydi.

Bay Levy, yakasında bir kamelya takan yakışıklı bir adamdı; kabriyolesinde 200 £'a mal olan yüksek, hızlı bir at sürüyordu: modaya uygun genç erkekler tarafından iyi tanınıyordu ve babaları tarafından çok tehlikeli bir tanıdık olarak görülüyordu.

BÖLÜM XII.

Topluluk salonda toplanırken, Bay Egerton, Randal Leslie'yi, özel olarak ona gösterdiği mesafeli ve uyarıcı tavırla büyük ölçüde zıt bir şekilde, seçkin arkadaşlarına tanıttı.

Sunum, mevki sahibi olanların henüz mevki sahibi olmayanlara karşı uyardığı o içtenlik ve o nazik saygıyla yapıldı.

"Sevgili Lordum, size merhum karımın bir akrabasını (fısıldayarak) tanıştırayım; yaşlı ailesinin bir kolu. Stranmore,
bu Bay Leslie, size bahsettiğim kişi. Oxford'da
çok seçkin olan sizler, orada kazandığı ödüller
için ondan daha da hoşlanmayacaksınız. Dük, size tanıştırayım, Bay Leslie. Düşes
toplarını terk ettiğim için bana kızgın; kendime daha genç ve daha canlı bir
yedek sağlayarak barışmayı umuyorum. Ah, Bay
Howard, işte Oxford'dan yeni gelmiş genç bir beyefendi,
orada türeyen yeni tarikat hakkında bize her şeyi anlatacak. O,
bilardo ve atlarla vakit kaybetmedi."

Leslie, bir aristokrasinin _To
Kalon_'u olan tüm o büyüleyici nezaketle karşılandı.

Akşam yemeğinden sonra, sohbet siyasete döndü. Randal, Egerton onu nazikçe dışarı çekene kadar dikkatle ve sessizce dinledi; tam
yeterince ve daha fazlası değil--zekasını belli edecek kadar,
onu kanun koyma suçlamasına maruz bırakmadan. Egerton
genç adamları nasıl dışarı çıkaracağını biliyordu--zor bir sanat. Partisinin daha yükselen üyeleri arasında
bu kadar tuhaf bir şekilde popüler olmasının bir nedeni de buydu.

Parti erken dağıldı.

"Almack'a yetiştik," dedi Egerton, saate bakarak,
"ve senin için bir kuponum var; gel."

Randal, patronunun peşinden arabaya bindi. Bu arada, Egerton ona şöyle hitap etti--
"Seni toplumun önde gelen liderleriyle tanıştıracağım; onları tanıyın
ve inceleyin; daha fazlasını yapmaya çalışmanızı tavsiye etmiyorum--yani,
moda olmaya çalışmanızı. Bu çok pahalı bir hırs; bazı
erkeklere yardımcı olur, çoğu
erkekleri mahveder. Genel olarak, elinizde daha iyi
kartlar var. Dans edin veya etmeyin, nasıl isterseniz--flört etmeyin. Eğer
flört ederseniz, insanlar talihinizi soracaklardır--size pek faydası olmayacak bir soruşturma; ve flört etmek genç bir adamı evliliğe sürükler.
Bu asla işe yaramaz. İşte buradayız."

İki dakika sonra büyük balo salonundaydılar ve Randal'ın
gözleri ışıklar, elmaslar ve güzelliğin parıltısıyla kamaşmıştı.
Audley onu hızlı bir şekilde birkaç düzine hanıma tanıttı ve
sonra kalabalığın arasında kayboldu. Randal kaybolmamıştı; utangaçlığı yoktu; ya da eğer o sakatlayıcı zaafı varsa, onu gizliyordu. Kendisine sorulan uyuşuk soruları, konuşmayı sürdüren ve hoş nitelikleri hakkında olumlu bir izlenim bırakan belli bir ruh haliyle yanıtladı. Ancak en iyi anlaştığı hanım, hiç kızı olmayan, dünyanın en yakışıklı ve nüktedan kadınıydı - Leydi Frederick Coniers.

"Öyleyse Almack'taki ilk balonuz, Bay Leslie?"

"Benim ilkim."

"Ve bir eş bulamadınız mı? Size bir tane bulayım mı? Pembe giysili o güzel kız hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onu görüyorum--ama onu _düşünemiyorum_."

"Belki de yeni bir saraydaki bir diplomat gibisin ve senin ilk amacın kimin kim olduğunu bilmek."

"Kendi günümün tarihini incelemeye başladığımda, anıları tasvir eden portreleri ayırt etmek istediğimi itiraf ediyorum."

"O zaman kolunu bana ver, bir sonraki odaya geçelim. Farklı _ünlü_ kişilerin tek tek içeri girdiğini göreceğiz ve gözlemlenmeden gözlemleyeceğiz. Bay Egerton'ın bir arkadaşı için yapabileceğim en az şey bu."

"Bay Egerton, o zaman," dedi Randal,--(dansçıları koruyan ip olmadan alanda ilerlerken)--"Bay Egerton
arkadaşları için bile, ne kadar belirsiz olursa olsun, sizin saygınızı kazanma şansına sahip oldu mu?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Egerton'un arkadaşı dediği hiç kimsenin, aksi yönde bir hırsı varsa, uzun süre belirsiz kalmasına gerek olmadığını düşünüyorum. Çünkü Bay Egerton, bir arkadaşı veya bir hizmeti asla unutmamayı ilke edinir."

"Ah, gerçekten de!" dedi Randal, şaşırarak.

"Ve bu nedenle," diye devam etti Leydi Frederick, "hayatını sürdürürken, arkadaşları etrafında toplanır. Daha da yükselecektir.
Minnettarlık, Bay Leslie, çok iyi bir politikadır."

"Öhö," diye mırıldandı Bay Leslie.

Şimdi, o gün Londra'nın en seçkin meclisinin _alışkanları_ için çay, ekmek ve tereyağının ev yapımı ikramlar olduğu odaya ulaşmışlardı. Kendilerini bir pencerenin yanındaki köşeye
yerleştirdiler ve Leydi Frederick rehber görevini canlı bir rahatlıkla yerine getirdi, önlerinden panoramik olarak geçen çeşitli kişilerin her birine bazen iyi huylu, genellikle hicivli, her zaman grafiksel ve eğlenceli taslak ve anekdotlarla eşlik etti.

Bir süre sonra Frank Hazeldean, kolunda kibirli, yüksek ama narin yüz hatlarına sahip genç bir hanımla çay masasına geldi.

"Son yeni Muhafız," dedi Leydi Frederick; "çok yakışıklı ve henüz
tamamen şımarık değil. Ama tehlikeli bir gruba girdi."

_Randal._--"Yanındaki genç hanım tehlikeli olabilecek kadar yakışıklı."

_Lady Frederick_, (gülerek)--"Orada onun için bir tehlike yok,--en azından
şimdiye kadar. Lady Mary (Knaresborough Dükü'nün kızı) henüz ikinci yılında. İlk yıl, bir kont altında değil; ikinci yıl, bir baron altında değil. Sıradan bir
kişiye dönüşmesi tam dört yıl sürecek. Bay Hazeldean'ın tehlikesi başka türden. Tam olarak _mauvais ton_ olmayan ama kesinlikle en iyi zevke sahip olmayan
adamlarla çok yaşıyor. Yine de çok genç; kendini kurtarabilir--servetinin
yarısı geride bırakarak. Ne, sana başını sallıyor! Onu tanıyor musun?"

"Çok iyi; Bay Egerton'ın yeğeni."

"Gerçekten! Bunu bilmiyordum. Hazeldean Londra'da yeni bir isim.
Babasının sıradan bir taşra beyefendisi olduğunu, iyi bir serveti olduğunu duydum ama Bay Egerton'la akraba olduğunu
duymadım."

"Üvey kardeş."

"Bay Egerton genç beyefendinin borçlarını ödeyecek mi? Kendisinin oğlu yok."

_Randal._--"Bay Egerton'ın serveti karısından, benim ailemden geliyor - bir Leslie'den, bir Hazeldean'dan değil."

Leydi Frederick sertçe döndü, Randal'ın yüzüne şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla dikkatle baktı ve Leslie'lerden bahsetmeye çalıştı. Randal orada çok kısaydı.

Bir saat sonra, dans etmemiş olan Randal hala ikram odasındaydı, ancak Leydi Frederick çoktan onu terk etmişti. Kendisini tanıyan birkaç eski Etonluyla konuşurken, çok dikkat çekici görünümlü bir kadın içeri girdi ve odadan bir mırıltı geçti.

Yirmi üç veya yirmi dört yaşında olabilirdi. Siyah kadife giymişti, boynunun mermer beyazlığıyla ve teninin açık solukluğuyla tezat oluşturuyordu, ayrıca bolca
örülmüş elmasları da ortaya çıkarıyordu. Saçları en koyu simsiyahtı ve sade bir şekilde
örülmüştü. Gözleri de koyu ve
parlak, yüz hatları düzenli ve çarpıcıydı; ancak,
dinlenirkenki ifadeleri, kadınların bakışlarındaki mütevazılığı ve yumuşaklığı sevenlere göre değildi. Ancak konuştuğunda ve gülümsediğinde, yüzünde o kadar çok ruh ve canlılık, gülümsemesinde o kadar çok büyülenme vardı ki, daha önce güzelliğinin etkisini
bozabilecek her şey garip ve aniden ortadan kayboldu.

"Bu çok yakışıklı kadın kim?" diye sordu Randal.

"Bir İtalyan--bir Marchesa falan," dedi Etonlulardan biri.

"Di Negra," diye önerdi bir diğeri, yurtdışında bulunmuş; "o bir dul;
kocası büyük Ceneviz ailesi Negra'dandı--onun daha genç bir kolu."

Birkaç adam şimdi güzel İtalyan'ın etrafında toplandı. En yüksek rütbeli birkaç hanım onunla konuştu, ancak yüksek rütbeli hanımların genellikle Madame di Negra gibi kaliteli yabancılara gösterdiğinden daha mesafeli bir nezaketle. Daha az yüksek rütbeli hanımlar ondan biraz utangaç görünüyorlardı;--bu kıskançlıktan olabilir. Randall, Marchesa'ya belki de daha önce herhangi bir kadının onda uyandırdığından daha fazla hayranlıkla bakarken, yanından bir sesin şöyle dediğini duydu--

"Ah, Madame di Negra aramızda yerleşmeye ve bir İngilizle evlenmeye kararlı."

"Yeterince cesur birini bulabilirse," diye karşılık verdi bir kadın sesi.

"Eh, Egerton için çok uğraşıyor ve onun her şey için yeterince
cesareti var."

Kadın sesi gülerek cevap verdi, "Bay Egerton dünyayı çok iyi tanıyor ve çok fazla ayartmaya direndi, o yüzden--"

"Şşş!--işte orada."

Egerton her zamanki kararlı adımları ve dik duruşuyla odaya girdi. Randal, kendisi ve Marchesa arasında hızlı bir bakış alışverişinde bulunulduğunu fark etti; ancak Bakan onu bir reveransla geçti.

Randal hala izliyordu ve on dakika sonra Egerton ve Marchesa, Randal ve Leydi Frederick'in bir saat kadar önce işgal ettiği aynı uygun köşede ayrı ayrı oturuyorlardı.

"Bay Egerton'un beni servetine güvenmeme karşı bu kadar aşağılayıcı bir şekilde uyarmasının nedeni bu mu?" diye mırıldandı Randal. "Tekrar evlenmeyi mi düşünüyor?"

Haksız şüphe! - çünkü o anda Audley Egerton'un bronz dudaklarından dökülen şu sözlerdi -

"Hayır, sevgili Madam, açık hayranlığıma hak ettiğinden daha fazla
cesaret yüklemeyin. Sohbetiniz beni büyülüyor, güzelliğiniz beni sevindiriyor;
topluluğunuz hayatımın yorgunluğunda dört gözle beklediğim bir tatil gibi. Ama aşkla işim bitti ve bir daha asla evlenmeyeceğim."

"Neredeyse beni kazanmaya çalışmaya zorluyorsun, seni reddetmek için," dedi İtalyan, parlak gözlerinden bir parıltıyla.

"Sana bile meydan okuyorum," diye cevapladı Audley, soğuk ve sert gülümsemesiyle. "Ama konuya dönecek olursak: En azından bu incelikli
Büyükelçi üzerinde daha fazla nüfuzunuz var; ve bahsettiğimiz sırrı elde etmek için size güveniyorum. Ah,
Madam, dostça dinlenelim. Görüyorsunuz, size karşı olan haksız
önyargıyı yendim; her yerde kabul ediliyor ve _kutlanıyor_sunuz, sizin
doğumunuza ve çekiciliğinize yakışır şekilde. Bana her zaman güvenin, tıpkı benim size güvendiğim gibi.
Ama burada daha uzun süre kalırsam çok fazla kıskançlık uyandıracağım ve kötü huylu
inançların dedikodusunu
kışkırtarak size zarar verebileceğimi düşünecek kadar kibirli olacağım. Açıkça dost olarak size hizmet edebilirim -sözde sevgili olarak, Hayır--" Audley bunu söylerken ayağa kalktı ve sandalyenin yanında durarak, umursamazca ekledi, "Bu arada, bana ödünç alma şerefini verdiğiniz miktar yarın bankacılarınıza ödenecek."

"Binlerce teşekkür! -kardeşim size geri ödemek için acele edecektir."

Audley eğildi. "Kardeşin, umarım, bana şahsen karşılığını verir, daha önce değil. Ne zaman gelecek?"

"Ah, Londra ziyaretini yine erteledi; Viyana'da çok
ihtiyaç duyuluyor. Ama ondan bahsederken, Lord L'Estrange'ın zavallı kardeşime karşı hala bu kadar
kızgın olup olmadığını sormama izin ver?"

"Hala aynı!"

"Bu utanç verici," diye haykırdı İtalyan hararetle; "Kardeşim ona ne yaptı ki, kendi sarayında Kont'a karşı
entrika çeviriyor?"

"Entrika! Bence Lord L'Estrange'a haksızlık ediyorsun; o sadece
inandığı gerçeği temsil ediyordu, harap olmuş bir sürgünü savunuyordu."

"Ve bana o sürgünün nerede olduğunu veya kızının
hala
yaşayıp yaşamadığını söylemeyeceksin?"

"Sevgili Marchesa, sana dostum dedim, bu yüzden L'Estrange'ın sana veya seninkine zarar vermesine yardım etmeyeceğim. Ama L'Estrange'ı da bir dost olarak adlandırıyorum; ve sana olan güveni ihlal edemem--" Audley aniden durdu ve
dudağını ısırdı. "Beni anlıyorsun," diye devam etti, cana yakın bir gülümsemeyle ve
ayrıldı.

İtalyan'ın kaşları buluştu, gözleri onu takip etti; sonra, o da
ayağa kalktığında, o göz Randal'ınkiyle karşılaştı. Her biri diğerini süzdü--her biri belli bir garip büyülenme hissetti--bir sempati--sevgi değil,
zeka.

"Bu genç adamın gözleri bir İtalyan'ınkine benziyor," dedi Marchesa kendi kendine; ve balo salonuna girerken yanından geçerken döndü ve
gülümsedi.

DİPNOTLAR:

[8] 557. sayfadan devam, cilt iii.

[9] Lord L'Estrange'in Bay Egerton ile bu konuşmayı yaptığı tarihte Alfred de Musset komedilerini yazmış olsaydı, lordluğunun Audley'e yönelttiği
tuhaf fikri bunlardan birinden çaldığından şüphelenmeliyiz. Bunu tekrarlarken, yazar en azından mizahı ödünç vermeyi haklı çıkaracak kadar zengin olan bir yazara karşı yükümlülük suçlamasından kaçamaz.

London Examiner'dan.

VARŞOVA'DA HAYALİ SÖYLEŞİ.

NICHOLAS VE NESSELRODE.

WALTER SAVAGE LANDOR'DAN.

_Nicholas._--Tanrı bizim için gözle görülür şekilde savaşır. Ciddi görünüyorsun, Nesselrode! öyle değil mi? Konuş, hem de açıkça.

_Nesselrode._--Efendim, mütevazı fikrime göre, Tanrı asla savaşmaz.

_Nicholas. _--Dua ile anıldığında, İsrail için savaştı.

_Nesselrode._--Efendim, ben ilahiyatçı değilim; ve sanırım kötü bir
coğrafyacıyım, çünkü kan dökmek ve dua etmek istediğinde İsrail olmayan bir ulus
tanıma
bildim. Savaşmak bir çabadır,
şiddettir; her şeye gücü yeten İlahiyat'ın buna ihtiyacı yoktur. O, her zaman savaşmaya hazır şeytanlara ve insanlara sahiptir; ve onlar, geçmişteki
kötülüklerinin kendi cezalarının araçlarıdır.

_Nicholas._--Tanrı'nın arabaları Mezmur yazarının ciltlerinde binlerce olarak sayılmıştır.

_Nesselrode._--Hiçbir mezmur yazarı, mühendis, komiser veya
aritmetikçi, kendilerine koşulan hayvanları veya onları
güden şeytanları sayamaz.

_Nicholas._--Nesselrode! Gittikçe daha da ciddileşiyorsun.

_Nesselrode._--Yaş, efendim, bilgelik olmasa bile, insanları ciddileştirir
ister istekli olsunlar ister olmasınlar.
İnsanlığın işlerine (tüm çevrelerde Majestelerinin denetlediği ve yönettiği her şeye) bu kadar uzun süre aşina olmam
ciddi olmak için pek fazla sebep olmadan zor olurdu.

_Nicholas._--Yüce Gücün bilincini hissediyorum, ama aynı zamanda
alt düzey yardıma ihtiyaç olduğunu da hissediyorum.

_Nesselrode._--Majesteleri, İmparatorluk Roma'sının önceki Sezarlarından bu yana, doğrudan veya dolaylı olarak, yarımküremizdeki her ülkeyi ve dolayısıyla her ikisini de kontrol edebilen ilk hükümdardır.

_Nicholas._--Bunu görmeyenler var.

_Nesselrode._--Bazıları vardı ve onlar gerçekten de insanlığın en keskin ve
politik olanlarıydı, Makedonya kralının gücünü, Cheronoea kulelerinde tam boyunu gösterene kadar göremediler. Şu anda İngiltere'de, modern zamanların en ihtiyatlı ve deneyimli generalinin
uyarılarını hiçe sayan ve pamuk ve yünden yapılmış kaygan çuvallardan ekonomi ve barış hakkında gevezelik eden gevezeleri
tercih edenler var.

_Nicholas._--Şş ... _Nicholas._--Elinde aynı güç olan başka hiç kimse, Wellington kadar sakin bir şekilde,
Portekiz'de yaşadığı aşağılanmalara katlanamazdı; zafer anında, bataklık kurbağaları gibi üst üste iki general tarafından
yerine geçildi; deneyimsiz, yeteneksiz insanlar. Uzlaşmayla Portekiz kralı olabilir ve Galiçya ile Biskay'ı ekleyebilirdi.

_Nesselrode._--Parlamento dışında olan İngilizler hassas ve titizdir.
Sahadaki ordusunun ve içerideki vatandaşlarının öfkesinden
yararlanmayı onursuzluk olarak düşünürdü.
Bonaparte'ın onunla herhangi bir anlaşmayı ihlal etmeye çalışacağı kesinliği asla hesaba katılmazdı; çünkü Bonaparte onu Portekiz'den tekrar kovmak, gaspçıyı İspanya'dan kovmaktan daha zor olurdu. Bizler de ona aktif olarak yardım ederdik; Amerikalılar da öyle yapardı; çünkü her deniz gücü İngilizlerin üstünlüğünü
azaltmakta acele ederdi. Wellington'da uygulanabilirlik vardı; ancak çağdaşlarından herhangi birinden daha keskin ve daha uzun bir öngörüyle donatılmıştı, onu bekleyen
şanı önceden görüyordu ve İngiltere'deki en büyük adam olmanın Portekiz'deki en büyük olmaktan biraz daha fazla olduğunun bilincindeydi. O
evrensel olarak _dük_ olarak adlandırılır; o onurun tüm yeryüzünde
yok olmasına veya emilmesine: Portekiz'de ona ancak
Portekiz kralı denebilirdi.

_Nicholas._--İnanç! Bu az: son tahta çıkışından önce bile fazla değildi. Onun yargısına ve ılımlılığına hayranım. İngilizler
temkinlidir: Fransızların onları ürküttüğü ve eğdiği yerde onlar atlarını dizginlerler. Bir tebaanın
bir gün bir hükümdar
olabileceğini düşünmek beni rahatsız ediyor. İsveç'te bir Fransız'ı bu onur seviyesine yükselttiği için Sudermania Dükü'ne öfkeliydik, ancak Gustavus'un ailemize karşı işlediği suçlar ve hakaretler nedeniyle cezalandırılmasını ve hatta kovulmasını istiyorduk. Kötü bir emsal vardı. Neyse ki en cesur askerler tahttan biraz uzakta atlarından inerler. Onları engelleyen nedir?

_Nesselrode._--Büyüler kelimelerden yapılır. Askerler arasında _hizmet_ kelimesi büyük bir gizli olumsuz güce sahiptir. Tüm modern uluslar, özgür olanlar bile bunu kullanır.

_Nicholas._--Gerçekten mükemmel bir kelime! Modern dillerin antik dillere, Hristiyan fikirlerinin pagan fikirlere, Tanrı'nın yaşayan benzerliklerinin bronz ve mermere üstünlüğünü gösterir. İngiltere'nin ahmaklığından, sapkınlığından ve adaletsizliğinden nasıl da bir kaçışı olmuştu! Amirallerinin intikamını almak için aynı
haksızlıkları vardı: filoları Ferrol ve Coruna'ya demir atacaktı;
her iki adanın her yerinden binlerce gönüllü aynı
sancak etrafında toplanacaktı; ve her iki Hint Adaları da fatihin önünde eğilecekti. Kim bilir, belki de İspanya'nın kendisi de Ferdinand'ın aptallığından, Joseph'in ahlaksızlığından ve Napolyon'un hainliğinden dolayı aynı tarafa yönelmişti?

_Nesselrode._--İngiltere sadece kolonilerini değil, komutanlarını da isyana davet ediyor ve kışkırtıyor gibi görünüyor. Nelson, Wellington'dan bile daha
aşağılayıcı bir şekilde muamele gördü. Doğu Hindistan Şirketi'nin her türlü hakaretiyle karşılaşacak kadar yetenek ve enerjiye sahip bir adamdı. Dük'ün Lordlar önünde ilan ettiği ve hiç bilmediği veya okumadığı iki ardışık zaferden sonra, ordusunun komutasından alındı ​​ve pervasızlığı yüzünden yok edilen bir general asalet rütbesine yükseltildi. Wellington Portekiz'deki en büyük gücü güvenle ele geçirebildiyse, Napier Hindistan'da daha büyük bir şekilde başarabilirdi. Evden uzaklık daha fazlaydı; ordu daha güvenliydi; müttefikler daha kalabalıktı, daha oybirliği içindeydi. _Onların_ haksızlıklarının intikamını alan biri, _kendisinin_ intikamını alan bir milyon kişi bulurdu. Afganistan, Kabil ve Scinde, Ganj'da alkışlarını birleştirirdi: zafer şarkıları, ardından barış şarkıları Delhi'de söylenir ve Semerkant'ta yankılanırdı. _Nicholas._--İran ve Hindistan'ın hazinelerini benim topraklarıma dökmelerini arzuluyorum. İngilizler, Hindostan'ı fethetmeyi amaçladığıma veya başarabileceğime inanacak kadar saftırlar.
Ben sadece ticareti istiyorum; ve bunu Amerikalılarla paylaşmayı umuyorum;
aslında ben değil, haleflerim. Kaliforniya'nın ele geçirilmesi, Pasifik ve Hint denizlerini Amerikalılara açtı ve onlar,
şimdi doğmuş olanların yaşam süresi içinde, her ikisinde de baskın hale gelmeliler. Her yıl sadece çeyrek milyon göçmenin Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleştiğini varsayalım, bugünden itibaren bir yüzyıl içinde,
nüfusları üç yüz milyonu aşacaktır. Kutuptan kutba yayılmayacaktır, sadece bunun olmadan da yeterince yer olacağı için.

_Nesselrode._--Din savaşları, en kanlıları, tarım alanlarında bastırılır; inançlar ticaret tarafından denize atılır.

_Nicholas._--Teolojik sorular sonunda kılıçla karara bağlanır; ve en iyi topçu en iyi argümanları ortaya koyar.
Montecuculi ve Wallenstein sarsılmaz doktorlardı. Aziz Petrus'a
kılıcını kaldırması emredildi; ancak önce kulağı kesildi.

_Nesselrode._--Bu şiddetten sonra, kutsanmış azizin idam cezasından
kurtulması en büyük mucizelerden biridir. Belki de metinde bir
şaşkınlık olabilir. Başrahibin evindeki biri gibi çok iyi korunan birine karşı bu kadar büyük bir suç işleseydi, Roma'da çarmıha gerilecek kadar uzun yaşayamazdı, ancak suçtan üç gün sonra haçını Calvary'ye
taşırdı. Hiçbir ülkenin yasaları buna müsamaha göstermez.

_Nicholas. _--Roma'ya nasıl ulaşabildi? Bir melek tarafından taşınmış olmalı veya aniden bir trene binmiş olmalı,
kasıtlı olarak ve o an için. Şu anda onun devredilmiş yetkisi hakkında bir tartışma var ve batının başkentinde hiç bulunmadığı neredeyse kesin görünüyor.
Benim ilgim, bunun olumsuz olarak
sonuçlandığını bulmak.
Doğu imparatorlarının halefleri, en eski papaları onaylayan ve atayan,
Roma piskoposları olarak adlandırılan,
ben de kendi uygun zamanımda
ayrıcalık ve ayrıcalığı tekrar talep edebilirim. Kardinaller ve onların astları pençelerini her yöne doğru uzatıyorlar: bu
yengeçleri tekrar sırtlarına atmalıyız.

_Nesselrode._--İtalyanlar arasında ve özellikle Romalılar arasında,
dünyada hiçbir türden rahip kalmasaydı, daha az sahte din ve daha çok gerçek din olacağı fikrini dile getirmeye cesaret ediyorlar.

_Nicholas._--Korkunç! Saygıdeğer Yunan kilisesininkiler muaf tutulmadığı sürece. Diğerleri oyma resimlere tapıyor: biz resimlere bağlı kalıyoruz.

_Nesselrode._--Bir bilgin, alaycı bir tavırla,
yakın zamanda İtalya kıyılarına gökten bir resmin indiğinden bahsetti.

_Nicholas._--Çerçeveli mi? vernikli mi? camın altında mı? panelde mi? tuvalde mi? Ne
gibi?

_Nesselrode._--Meryem Ana, her ne malzemeden yapılmış olursa olsun.

_Nicholas._--O zaman o bizim olmalı. Yolunu kaçırdı: asla
stoklar, taşlar ve kör tapanlar arasında yerini almazdı. Doğu rüzgarları onu, her sokak köşesinde gerçek isminin tam uzunlukta çok anlamlı bir şekilde yazıldığı
bir veba şehrine doğru savurmuş olmalı, _Immondezzaio_. Ama Kutsal Bakire'nin her resminin duyarlı olup olmadığından şüphe ettiğimde küfür veya sadakatsizlikten suçlu olmadığımı umuyorum; çoğu duyarlı; belki de hepsi değil. Eğer onu İngiltere'de istiyorlarsa, ki öyle görünüyorlar, onu onlara verin...
gözlerini deviren kişi olmadığı sürece: o durumda onu talep etmeliyim: papacı veya traktçı olmak için yarı yarıya fazla değerlidir. Bu konuları derhal düzenlemeliyim. Mesih'in kilisesinin görünür başı olduğum konusunda hiçbir makul şüphe
duyulamaz. Teologlara Aziz Petrus konusunda danışılabilir ve Novgorod'da onun şehitliğini belirten ve iradesini ve imzasını kanıtlayan bir el yazması bulunabilir.

_Nesselrode._--İlahiyatçılar belki de _Vahiylerde_ Majestelerinin habercisi olan
bir
Canavar bulabilirler.

_Nicholas._--Nasıl? efendim! Nasıl?

_Nesselrode._--İmparatorlar ve krallar, Kutsal Yazılarda ... (_Kenara_) ... ve başka yerlerde büyük
canavarlar olarak tanımlandıkları öğretildi.

İKİNCİ SÖYLEŞİ.

_Nicholas._--Kardeşimiz, Prusya Majesteleri'nden kurtulduk,
kendisi, topraklarının bir kısmının tehlikede olduğu endişesinden etkilenmiş gibi görünüyordu.

_Nesselrode._--Muhtemelen Avrupa'nın ölçekleri henüz ayarlanmadı.

_Nicholas._--Rüzgarlar sert estiğinde, sallanmaları gerekir. Olasılıkların tehlikesine karşı ve birinin veya diğerinin kenarına parmağımı koymaya hazır olarak, gelecekte zamanımın iyi bir kısmını Varşova'da geçirmek niyetindeyim, o şehir benim hakimiyet alanlarımda neredeyse merkezi bir konumda. Aman Tanrım Nesselrode! Kaşlarının kavisini kutlamak için yanında bir şair olmalıydı. Aniden tekrar aşağı indiler
İmparatorunun yatay çizgisinin altına. Hiç kimse benim
varlığımda bakmadı; ama _bağımlılıklar_ yerine _hakimiyetler_ dediğimde gerçekten de bunun eşiğinde olduğunu düşünüyorum. Pekala, pekala:
bağımlılıklar hakimiyet alanlarıdır; ve tüm hakimiyet alanları arasında en az
sorun gerektirenlerdir.

_Nesselrode._--Majesteleri Çerkesler hariç hiçbirinde zorluk yaşamadı.

_Nicholas._--Çerkesler Asya'nın Normanlarıdır; eşit derecede cesur,
daha cömert, daha şövalye. Askeri bibloların hayranı değilim;
ama zincir zırhlarının güzelliğine,
kılıçlarının sertliğine, kabzalarının zenginliğine ve
baldric'in zarafetine şaşırdım.

_Nesselrode._--Hristiyan olmamaları ve Majestelerinin tebaası olmamaları üzücü.

_Nicholas. _--Eğer benim tebaam olurlarsa, diğer Müslümanlara
yaptığım gibi, onların da istedikleri zaman Hıristiyan olmalarına izin veririm. Vaftizden önce onları tugaylara almalıyız.

_Nesselrode._--Bu zorunluluğun Avrupa'nın çeşitli yerlerinde barış konferansları düzenleyen din adamlarının hiç aklına gelmemiş olması tuhaftır.

_Nicholas._--Bir tanesinin, Londra bankacıları benimle hiçbir kredi müzakere etmezse
İngiltere halkını ikna etmeye çalıştığını hatırlıyorum.

_Nesselrode._--Harika! Paralı adamlar para meselelerinden ne kadar da habersiz. Majesteleri, düşmanlıklar kaçınılmaz göründüğünde
tavsiyemi dinlemekten büyük bir memnuniyet duydu. Mümkün olan en büyük krediyi
çekmek istiyordum, böylece hiç kimse başkalarının aciliyetine karşı
uygunsuz davranmayacaktı. Tam o anda Majesteleri kasalarınızda üç seferin ek harcamaları için fazlasıyla yeterli para vardı. Majesteleri bu hesaplamaya ve bunu ima eden körlüğe gülümsesin. Çünkü Majesteleri Avrupa'nın hiçbir yerine kendi
cesaretiyle orada varlığını sürdürebilecek bir ordu
göndermeyecektir. Süvarileriniz kalelerde depolanmayan tüm erzakları ele geçirecektir; ve her orduda birkaç bin ruble karşılığında cephane arabalarını havaya uçurmaya hazır olanlar bulunur. Avrupa'daki neredeyse her hoşnutsuz adamı ismen tanıyoruz.

_Nicholas._--Bu bilgiyi elde etmek için yıllık harcamalarım yarım düzine İngiliz piskoposunun gelirini geçmiyor. Kıtadaki her _table-d'hote_'un benim tarafımdan gönderilen günlük bir misafiri olduğunu söylüyorsunuz. Üst düzey çevrelerdeki hanımlar hediyelerimi ve iltifatlarımı, kısmen elmaslarla kısmen de gülümsemelerle aldılar. Bir imparatorun gülümsemeleri
onlar için, onların gülümsemeleri bir ejderha kornetine ne kadar değerliyse o kadar değerlidir.
Budoir'da hiçbir şeyi esirgemezseniz, savaş alanında çok şey esirgersiniz.

_Nesselrode._--Bu, Tanrı'nın yanında olan
İmparatoriçe Catharine'in değişmez politikası gibi görünüyor.

_Nicholas._--Şanlı hatıralara sahip babam buna pek dikkat etmiyordu.
Önyargıları ve hoşlanmadıkları vardı; herkesin bir beyefendi, hatta kralların ve bakanların bile
bir beyefendi olmasını bekliyordu. Eğer öyle olsaydı, onları nasıl
etkileyebileceğini umabilirdi? Ve onları
düz yoldan kendi yoluna nasıl çevirebilirdi?

_Nesselrode._--Majesteleri antipatilerin etkisinden çok uzaktır;
ama Majestelerinin Bonaparte'a olan nefretini ve bazen de
aşağılamasını sık sık duydum.

_Nicholas._--Küstahlığı yüzünden ondan nefret ediyordum ve korkaklığı ve yalancılığı yüzünden de onu aşağılıyordum. Utanç, insanlığın en kesin ölçütüdür. Biri eksik olduğunda, diğeri de eksiktir. Hayvanlar asla
doğa durumunda utancı göstermezler; toplumda bazıları bunu edinir;
Bonaparte değil. Ne mütevazı bir kadını reddettiği için ne de
onun yerine
utanmaz bir kadını koyduğu için utanmazdı. Babasının kulağına bir tabanca dayayarak, ona arabasından inmesini;
yüzüğünü, saatini, zincirini, mührünü, diz tokasını teslim etmesini;
pantolonundan ve hemen ardından pantolonundan galonunu çıkarmasını emretti: yakalandı,
elleri bağlandı, mahkûm edildi, çamura iki dizinin üzerine düştü ve bu zavallı yaratığın
kendisini cellattan kurtarması için şefaatini diledi. O
ne bir tacın
soyulmasından ne de yirmi tacın
düzenlenmesinden utanmadı. Kamusal yaşamda ve özel yaşamda eşit derecede nankördü. Kendisini terfi ettiren ve koruyan Barras'ı sürgün etti:
Fransız amirali, kendi güvenliği için Mısır kıyılarında filosunu alıkoyduğu ve onu Suriye'de gücünün onda biriyle
yen İngiliz amirali iftira etti. Sık sık şaşkına dönse de ve sonunda ölümcül ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde birçok durumda nasıl bir general olunacağını bildiğinden, hiçbir zaman bir beyefendi olmayı bildi.
Kabinelerimize
girişini sağlayan
kilit anahtarlarını göstermekten ve suç ortaklarının kulaklarını seğirtmekten hoşlanıyordu.

_Nesselrode._--Kesinlikle bir imparatordan çok bir askerdi.

_Nicholas._--Büyük generaller ağır ve felaketli hatalar yapabilirler, ancak asla tamamen yıkıcı değillerdir. Charles V. , Gustavus Adolphus,
Büyük Petro, Prusyalı Frederic, Prens Eugene, Marlborough,
William, Wellington, kazançlarını korudular ve son taç parasını asla riske etmediler. Bonaparte, masaları süpürdüğünde, _çift vur ya da pes et_ diye bağırdı.

_Nesselrode._--Kader çarkı, ne kadar
yükseğe çıkarsa ve o kadar
hızlı dönerse, insanları daha da sersemletmeye meyillidir: bazen onları
çorak bir kayaya, bazen de bir koşu bandına düşürür. Yeğen, amcadan daha
ihtiyatlıdır.

_Nicholas._--Fikrimizi Fransız Cumhurbaşkanı'na önermek ve onu, mevcut güçleri yıkmaya çalıştığı için Louis Philippe tarafından
haklı olarak hapsedildiğini dünyaya itiraf etmeye ikna etmek konusunda son derece akıllıca davrandın, sevgili Nesselrode. Fransızlar bu bildiriyle kendi iddialarına karşı benzer bir suç için ne bekleyebileceklerini öğreniyorlar. Tarafsızlığımızı tüm taraflara eşit bir yüz ve iyilik göstererek göstereceğiz. Farklı yönlerde hepsi Tanrı'nın tasarımını uyguluyor ve "yeryüzünde olduğu gibi gökte de" imparatorluğun birliğini üretiyorlar. Bu sonuca varana kadar evrensel veya kalıcı bir barış asla olamaz.

_Nesselrode._--Bu, çok uzakta yatan, Majestelerinin emirlerini bekliyorum
şimdi önümüzde olan şey için. Majesteleri, Fransız Cumhuriyeti Başkanı ile ilgili olarak bunları yerine getirme biçimimden duyduğunuz memnuniyeti dile getirmekten
çok memnun oldu.

_Nicholas._--Gerçekten Cumhuriyet! Fransa'da bu iğrenç ismi anmanın bir suç olmasını emrettim. Gerçekten Başkan! Şimdiye kadar ona talimat verdik; şimdi yoluna devam etsin. Amacımız özgürlük ruhunu bastırmaktı: mendili ona fırlattık ve o kloroformu buldu. Avrupa'da her şey tam olarak istediğim gibi gidiyor; makineyi raydan çıkarmak için hiçbir şey atmamalıyız. Hiçbir düdüğün onu durduramayacağı bir yerde tam hızla çalışıyor. Her prens tebaasını çileden çıkarıyor ve onları gerektiği gibi kontrol altında tutmak için hazinesini tüketiyor. Kıtadaki hangi millet, benimki hariç, şu anki savaş düzenini iki yıl daha sürdürebilir? Ve bu zorlama makinesi olmadan hangi prens halkının efendisi olabilir? İngiltere evinde huzurlu; bir yabancı tacının üzerine bir taç koyup ona kimin öğreteceğini ve ne öğreteceğini söylerken buna devam edebilir mi? Esas olarak, ölmüş ruhlar için ayinler yapılmadığında, kesinlikle lanetlenmiş olmaları gerektiği için hiç ruh olmaması daha iyi olurdu. Şüphe eden okul tanrısız olarak kınanır.

_Nesselrode._--İngiltere, efendim, evde gerçekten sakindir; ama o ev dar bir evdir ve İrlanda kanalının ötesine uzanmaz. Her koloni tatminsiz ve rahatsızdır. Şu anda görevde olan sekreter tarafından hiçbirine karşı inanç
sürdürülmemiştir. Ümit Burnu'nda, savaşçı ve iyi silahlanmış sayısız ulus aynı anda ona karşı ayaklanmıştır; ve Seylan'daki katliamlardan bahsetmeye bile gerek yok, Majesteleri Komiserinin Yedi Adalar'da uzun süredir uyguladığı vahşeti gayet iyi bilir. İngiltere bakıyor ve alkışlıyor,
felaketin her sesinde bol bol Lethe içiyor.

_Nicholas._--Nesselrode! Öfkeli görünüyorsunuz. Ben sadece akşam yemeğimizin
hazırlanacağı ateşin neşeli kıvılcımlarını görüyorum; yakında
oturup oturacağız; Yunanistan tatlıdan kalkana kadar beni çağırmamalı; sonra kahvemi Konstantinopolis'te içeceğim. Hilal
yakında dolunay olacak. Biçicilerimiz orakları çoktan
ellerine aldılar.

_Nesselrode._--İngiltere homurdanabilir.

_Nicholas._--Öyle yapacak. Şimdi homurdanmaya
eskiden olduğu kadar hazır. Çok erken homurdanıyor; çok geç dövüşüyor.
İngilizler sıra dışı adamlardır.
Hükümetleri tahttan daha yükseğe çıkarırlar; ve telafi etmek için yeni bir saray inşa etmeye karar vererek
onu eski bir köprünün altına iterler.
Kardinal, Manastıra giderken, kısmen soyunabilir. Soylu bir
giysi odası! birçok
kıyafetin değiştirildiği yer. Geniş güvercinlik! Taşıyıcı güvercinlerin, yelpaze kuyrukluların ve güvercinlerin, daha sıradan olanlarla karışmış, gagalarını ve güvercinlerini kabartıp tüylerini düzelttikleri ve çok renkli boyunlarını aynı mısıra doğru eğdikleri yer.

Bentley'nin Temmuz Ayı İçin Çeşitliliğinden.

LONDRA, PARİS VE NEW-YORK.

New York Belediye Binası'nda durup o noktadan yarıçapı üç mil olan bir
çember çizerek, üç çeyrek milyonluk bir nüfusu kucaklıyoruz. Bunu başlangıçta, temamıza saygı göstermek için söylüyoruz.

New York, Londra ile karşılaştırıldığında sadece bir Yunus'un kabağı veya Dev Katili Jack'in fasulye sırığıdır. Londra, Kudüs'ün yıkılmasından on yıl önce, St. Paul Roma'da tutukluyken Londra'ydı. On altı yüz yıl sonra, New York henüz yeni isimlendirildiğinde, Londra veba nedeniyle yaklaşık yetmiş bin sakinini ve Büyük Yangın nedeniyle on üç binden fazla evini kaybetti ve onları neredeyse hiç göremedi.

Ancak bu dönemden önce, yerliler tarafından Manahatta veya Manhattan olarak adlandırılan küçük Hollanda kasabası Niew Amsterdam, büyük tarihçi Diedrich Knickerbocker tarafından kutlanan
Walter the Doubter ve Peter the Headstrong'un yönetimi altında uyuklayan bir varoluşa başlamıştı. Bazıları bunu efsanevi bir dönem olarak görüyor ve Wilhelmus Van Kieft'in bilgeliği ve Peter Stuyvesant'ın cesareti hakkındaki efsaneleri, Romulus ve Remus ile Horatii ve Curiatii hikayeleriyle aynı sınıfa koyuyor.
Ancak sömürge tarihinin Grote'si olan Knickerbocker gibi bir tarihçiye şüpheyle yaklaşmak kesinlikle akıllıca değil. Yeni Amsterdam'ın şişman kentlilerinin, alışkanlıkları ve tavırları, uğraşları, politikaları ve yasaları hakkındaki resmi, torunlarında bırakılan izlenimle doğrulanıyor. Şehri silip süpüren tüm yabancı seller, orijinal yerleşimcilerin ayak izlerini silip süpüremedi; ve söylendiğine göre, Şüpheci Walter ve İnatçı Peter, Şehir Babaları Meclisi'nde hala yer alıyorlar, ancak eskiden onları karakterize eden hacimli alt giysiler, modern pantolonlara dönüştü. Bir an için gözlerimizi geriye çevirerek, İngiliz inovasyonunun Batı metropolünde Hollanda fikirlerinin sessiz akışına müdahale etmesinden önceki durumu hayal edelim. Tarihçimiz, "Bu kalabalık şehrin sokaklarında dolaşan modern seyirci, Şüpheci'nin ilkel günlerindeki görünümleri hakkında neredeyse hiçbir fikir edinemez." diyor. Otlar otoyollarda sessizce büyüyordu; meleyen koyunlar ve neşeli buzağılar, Broadway'deki aylakların sabah yürüyüşlerini yaptıkları o yemyeşil sırtta oynuyorlardı. Kurnaz tilki ve aç kurt, şimdi dürüst para simsarlarının inlerinin görülebildiği ormanda gizleniyordu. Üst sınıfın evleri genellikle ahşaptan inşa edilmişti, üçgen alınlık hariç. Alçak alınlık, küçük siyah ve sarı Hollanda tuğlalarından yapılmıştı ve her zaman sokağa bakıyordu. Ev her zaman bol miktarda büyük kapı ve her katta küçük pencerelerle donatılmıştı; inşa edildiği tarih, ön taraftaki demir figürlerle ilginç bir şekilde belirtilmişti ve çatının tepesinde, ailenin rüzgarın hangi yöne estiğini bilmesini sağlamak için vahşi bir rüzgar gülü bulunuyordu. üfledi. Ön kapı, evlilikler, cenazeler, yılbaşı günleri,
Aziz Nikolaos bayramı veya benzeri büyük bir olay dışında asla açılmazdı * * *. Temizlik tutkusu ev ekonomisinin önde gelen ilkesiydi.
Bütün ev sürekli olarak paspaslar, süpürgeler ve fırçaların disiplini altında su altındaydı; ve o günün iyi
ev hanımları bir tür amfibi hayvandı,
suda oynamaktan aşırı derecede zevk alıyorlardı; öyle ki, birçoğu
ördek gibi perdeli parmaklara sahip oluyordu. O mutlu günlerde, iyi düzenlenmiş bir aile her zaman şafak vakti kalkar, saat on birde akşam yemeği yer ve
gün batımında yatağa girerdi. Moda partileri, kendi ineklerini besleyen veya kendi arabalarını süren
üst sınıf veya _soylu_ kişilerle sınırlıydı. Şirket genellikle
saat üçte toplanır ve altı civarında ayrılırdı; ancak kış zamanıysa,
moda saatleri biraz daha erkendi, böylece hanımlar
karanlıktan önce evlerine dönebilirlerdi. Bu çay partilerinde en üst düzey nezaket ve davranış onuru hakimdi. Flört veya cilveleşme yoktu;
yaşlı hanımların kumar oynaması yoktu, gençlerin gevezeliği ve şakalaşması yoktu;
zengin beyefendilerin
beyinleri ceplerinde," vb.

Bay Knickerbocker hanımlardan daha fazla bahsederken şöyle diyor: "Sanat iğrençlikleriyle işkence görmemiş saçları, alınlarından bir mumla dikkatlice geriye doğru pomatumlanmıştı ve
kapitone patiskadan küçük bir şapkayla örtülmüştü. Linsey-yünlü etekleri,
çeşitli muhteşem boyalarla ve tamamen kendi üretimleriyle çizilmişti. Bunlar, her kadının evde kaldığı, İncil okuduğu ve cepler taktığı, üstelik bunlar da epeyce büyük, birçok ilginç desenle yama işi yapılmış ve gösterişli bir şekilde dışarıda giyilen dürüst günlerdi. Her iyi ev hanımı kocasının ve ailesinin kıyafetlerini dikerdi," vb.

Bugünkü güzel kasabanın tohumu, bir kraliçe gibi, iki güçlü derenin arasında taht kurmuş, ayaklarının dibinde muhteşem bir koyla
oturuyordu. Hollanda kökeninin izleri birkaç yıl önce çok sayıdaydı ve hala bulunuyor, ancak seyrek olarak. Dürüst Diedrich tarafından sayılan ve tanımlanan ulusal geleneklerden
bugün çok azını buluyoruz. Tepenin yanlarındaki tuğla işçiliğinde meraklı basamaklar bulunan üçgen cepheli evlerin sonuncusu birkaç yıl önce ortadan kayboldu. Buzağılar artık Broadway'de zıplamıyor, ancak bazen insanlığa ve nezakete meydan okuyarak arabalarla bağlı olarak geçiyorlar. Evlerin cephelerinde artık demirden inşa yılı yazmıyor, çünkü

"Soluk Soluk Zaman boşuna peşimizden geliyor"

ve kronoloji güncelliğini yitirdi. Büyük kapıların artık büyük pencereleri var onlara eşlik etmek için
ve rüzgar gülleri, her esen rüzgarla birlikte dünyanın bir yerinden gelen gemilerin
varmasıyla gereksiz hale geliyor. Ön kapı artık herkese açık, ancak sabah evden çıkan ve akşama kadar
görmeyen
ev sahibi hariç. Günlük su baskını uygulaması artık neredeyse
sokağa sınırlı, çünkü Kidderminster, Brüksel ve Wilton, zeminin her santimini
kaplamak için bir araya geliyor; ancak yıllık ev temizliği hala tam olarak devam ediyor ve bu sivil festivalin
başarılmasında hiçbir miktarda pislik, rahatsızlık, yıkım ve
özveri çok büyük sayılmıyor. Şafakla birlikte uyanmaya gelince, günümüz vatandaşı
sabah kahvaltısı vaktinin şafak vakti olduğunu düşünüyor; ve akşam yemeği saati iş ve eğlencenin
dalgalanmaları kadar çeşitli. "Moda toplumu"nun şu anda çok belirgin sınırları yoktur, çünkü sakinlerin çok azı
inek besler ve _bon ton_ için en yüksek iddiada bulunanların çoğu
kendi arabalarını sürmez - hava kararmadan önce eve varırlar! New York'lu hanımlar
gün doğmadan önce eve varmaya özen gösterirler; ve eğer saat üçte toplanırlarsa bu bir _dejeuner_ veya _matinee dansante_ içindir. Bay Knickerbocker'ın eski zamanların zarif tavırlarını daha fazla tasvir etmesine gelince, bizim karşıt resmimizi sürdürmemiz hoş olmazdı; ancak bunu, sadece adalet için ve şakayı bir kenara bırakarak, New York'ta genç veya yaşlı kumarbaz hanımların olmadığını söyleyeceğiz.

New York'un erken yaşamını düşünürsek, 1614'ten 1674'e kadar Hollandalılar ve İngilizler arasında sadece bir mekik olduğunu söylemek üzereydik;
ancak, yarışan taraflardan hiçbirinin onu asla diğerine doğru
atmadığını hatırlamak, figürümüzü bozdu ve onu daha çok
Süleyman'ın tüm bilgeliğiyle rakip anneler arasında tamamen yok olmaktan kurtardığı
talihsiz bebeğe benzettik. Hollandalılar kesinlikle
önceki iddiaya sahipti; ancak bu durum, bir annelik vakasında bir şey olsa da, evlat edinme konusunda kesin olmaktan uzak görünüyor. Küçük Hollanda şehri bin nüfusa ulaşmıştı ve dindar anılarıyla Kral II. Charles, tüm eyaletin hibe hakkını York Dükü olan kardeşi James'e verdiğinde, bir scout, belediye başkanları ve schepens'in yardımıyla kendi kendini yönetme iznini almıştı. O da hemen hakkını (en güçlünün hakkını) kanıtladı ve Knickerbocker'ın "sert, yiğit, dayanıklı, hava şartlarından etkilenmiş, cesur, inatçı, kösele yüzlü, aslan yürekli, cömert ruhlu eski vali" dediği Peter Stuyvesant'ın yerine bir İngiliz vali koydu. Stuyvesant, teslimiyet belgesini imzalamak zorunda kaldığında neredeyse öfkeden patlayacaktı ve De Ruyter komutasındaki İngiliz ve Fransız filolarının Hollandalıları yendiğini duyduğunda tam bir utançtan ölerek öldü. Dokuz yıl sonra, işler tersine döndü ve
Hollanda yönetimi bir kez daha ekşi lahana ve oly-koek getirdi; ancak, 1674'te New York antlaşmayla İngiliz oldu ve Kasım 1783'e kadar öyle kaldı.

O dönemden beri, büyüme ve refah genel kural olmasına rağmen, ada şehri yangın, salgın hastalık, savaş, ambargo, ayaklanmalar vb. gibi iniş çıkışlar yaşadı ve bu da oğullarının enerjisini canlandırmaya ve meclislerinin bilgeliğini olgunlaştırmaya yetti. 1825'te, Atlantik'i büyük göllerle birleştiren Erie Kanalı'nın tamamlanması ticarete muazzam bir ivme kazandırdı. 1832'de kolera geldi ve tamamen yıkıma yol açtı; 1835'te ise yirmi milyon dolar değerindeki mülkü
tüketen bir yangın. Yine de, 1842'de Büyük
Su Kemeri on üç milyon dolara tamamlandı. Bu yüzden
çok fazla varsayım yapıldı, gelin bugünün New York'una bakalım.

"Geriye bakmaya
vakti yok, gözleri önünde sabitlenmiş."

Amerikan kasabalarını tasvir ederken, eğer resmimizi bir benzerlik haline getirmek istiyorsak,

"Değişmeden önce, o anın Cynthia'sını yakalamalıyız."

1851'deki New York, elli yıl öncekine, Londra'nın Batı Yakası'nın Birmingham veya Bristol'a benzediğinden biraz daha fazla benziyor. 1800'de, sokakların başlangıçta inekler tarafından otlamaya çıkarken ve akşam geri dönerken düzenlendiğine dair eski hikayeye kolayca inanılabilir. Her türlü virajda uzanan sokaklar,
birbirlerini akla gelebilecek her açıdan keserek,
bir plan olmadan bir labirent oluşturuyordu,
yabancıların, masaldaki çocuklar gibi, tamamen kaybolmamak için fasulye atması gerekiyordu. Neyse ki, şehir çok
geniş değildi, bu yüzden her zaman merkezden uzunlamasına geçen Broadway,
başlangıçtan beri katlanılabilir bir ipucu görevi gördü. Düzenlilik uğruna büyük fedakarlıklar yapıldı ve artık, eski veya şehrin güney kesiminde bile,
Broadway'den her iki nehre paralellik yaklaşımıyla uzanan sokakları kesen, katlanılabilir bir düzeyde düzenlilik var.
İlk zamanlarda, kasaba, "uskumru gökyüzü" adı verilen fenomene,
Broadway omurgayı, her iki nehre uzanan sokaklar ise kaburgaları temsil ederken, kuzeye ve güneye doğru giderek daralıyordu; güneyde, Battery'nin körfeze doğru uzandığı yerde ve kuzeyde, en üstteki evlerin Broadway'in sonuna kadar giderek daraldığı, her iki tarafında da birkaç bina olan yerde. Ancak bu son günlerde, Knickerbocker sınırları artık eski ırkı taburelerinden iten heterojen
binleri sınırlamadığında, her biri yüz fit genişliğinde on altı büyük cadde, Broadway'e ve nehirlere paralel olarak uzanır, geniş sokaklarla dik açılarla kesilir, pahalı konutlar, kiliseler, okullar ve diğer yapılarla çevrilidir. Büyük
ticaret kasabalarında her zamanki gibi, nüfusun en düşük kesimi
rıhtımların mahallesinde yaşar; ve New York'ta, şehrin özellikle doğu tarafı bu sınıfı çeker. Fakat belki de bu büyüklükteki hiçbir şehirde, sefil yoksulluğun daha az olduğu sokaklar yoktur, her ne kadar göçe verilen teşvik, dürüst bir şekilde çalışarak yaşama isteği ve gücü olmayan çok sayıda sefil göçmenin olması gerektiği anlamına gelse de. Hastaneler ve hapishaneler bu sınıftaki kişiler için inşa ediliyor, yabancılar New York'taki bu kurumlardaki hastaların en az onda dokuzunu karşılıyor. Temiz ve sağlıklı sokaklara gelince, şehrin yukarı ve yeni kısmı elbette avantajlı. Özellikle drenaja dikkat edilerek düzenlenmiş, zeminin çıkıntılı şekli buna büyük kolaylık sağlıyor; New York'un inşa edildiği ada ortada en yüksekte ve doğu ve batıya doğru Hudson ve Doğu Nehirlerine doğru eğimli. Manhattan adası yaklaşık on dört mil uzunluğunda, ortalama genişliği bir buçuk mil, en genişi iki buçuk mil. Adanın güney ucunda, Hudson'ın Doğu Nehri adı verilen boğazla birleştiği yerde, dünyanın en iyi limanlarından biri yer alır ve en büyük gemilere demirleme olanağı sağlar ve ekili araziler ve zarif konutlarla çevrilidir. Birkaç müstahkem ada bu koyu çeşitlendirir ve çok sayıda kale her iki taraftaki noktaları ve burunları işgal eder. Koyun genel görünümü, daha ılıman bir tür olan büyük bir güzelliğe sahiptir. Kıyılar oldukça alçaktır ancak ince ağaçlıklıdır ve okyanustan şehre yaklaşım çok çarpıcıdır. İnce yaşlı ağaçlarla kaplı bir gezinti yolu olan batarya, kırsal bir cephe sunar ancak her iki nehrin yukarısına kadar uzanan direk ormanları yabancının dikkatini çok daha güçlü bir şekilde çeker. Buradaki _coup d'oeil_ muhteşemdir. Long Island'daki Brooklyn, beyaz sütunlu sokakları tepeler boyunca parıldayan ve manzaraya sarayvari bir ihtişam veren büyük bir şehir, New York'un tam karşısında, güneydoğudadır ve ondan o kadar dar bir boğazla ayrılmıştır ki, Thames'in Surrey tarafının Londra'ya ait olmasından daha gerçek bir parçası gibi görünür, ancak ticaretin akışı köprüleri yasaklar. Batı tarafında, Hudson'ın kıyıları, merkezi metropolün bir çıkıntısı olan kasabalarla çevrilidir. Şehre herhangi bir yerden girdiğimizde, kendimizi sakinlerinin uzun süredir gurur duyduğu Broadway'de bulacağımızdan eminiz, ancak ihtişamları eski şehirlerdeki en büyük ticaret yollarıyla karşılaştırıldığında gerçek olmaktan çok gelenekseldir. 80 fit genişliğinde, düz bir çizgide iki buçuk mil, Batarya'dan kuzeye doğru uzanır; ve sonra, Union Park'ta hafif bir sapma yaparak, devam eder,
_ad infinitum_, ancak şu anda bir mil kadar sonra seyrek olarak inşa edilmiş olsa da. Perakende ticaretindeki en iyi mağazaların neredeyse hepsi bu sokaktadır, bazıları Londra ve Paris'in en zenginleriyle karşılaştırılabilir ve hepsi zarif
dekorasyon ve sınırsız harcama için her türlü araç sağlar. Buradaki konutlar, özellikle alt kısımda, nispeten azdır, iş dünyasının gürültüsü ve omnibüslerin durmaksızın gürültüsü, seçme özgürlüğüne sahip her aileyi
uzaklaştırmıştır. Pazar günleri diğer sokaklar kadar sessiz olan Broadway'de hala birçok kilise vardır. Diğer
mimari dekorasyonlar çok azdır. Belediye Binası, beyaz mermerden yapılmış pahalı bir bina, ağırbaşlı bir görünüm
olması için çok uzun ve alçak, ancak yaklaşık on bir veya on iki dönümlük ormanlık bir parkta duruyor, özellikle binanın önünden belli bir mesafeden yüksek bir fıskiye
göndererek
parıldayan bir çeşmenin
suyundan bakıldığında belli bir güzelliğe sahip. Daha ileride, bu batı dünyası için
oldukça eski bir tarihe sahip bir hastane var - 1775'te inşa edilmiş ve şimdi
saygın ağaçlarla çevrili ve en zengin sarmaşıklarla kaplı. Bundan sonra, göz kamaştırıcı dükkanların sıralandığı sırada neredeyse hiç ara vermeden,
Union Square'in yakınlarına varıyoruz, ortasında asil bir çeşme ve her tarafta yüksek ve güzel evler bulunan,
belki de adanın bu bölümündeki en yüksek yerde bulunan güzel oval bir park. Yarım mil ötede, zengin vatandaşların kahverengi taştan zarif konutlar inşa ettiği, mimari bir gösterişe sahip, yeşil bir alan olan Madison Meydanı var. Bunun yakınında,
hala kuzeyde, Croton Su Kemeri'nin alt veya dağıtım rezervuarı var, yüksek bir zeminde duruyor ve bir kaleye benziyor - belki de büyük bir süs değil, ama çok ilgi çekici bir nesne.

Broadway'in batısındaki Beşinci Cadde, Washington Meydanı'ndan kuzeye doğru uzanıyor - yaklaşık on dönümlük, karaağaç ve akçaağaçlarla iyi ekili bir alan - New York'un Belgravia'sıdır - orada yaşayanların tahminine göre; en azından mermer, döşeme ve dolap işçiliği cenneti; henüz yüksek sanat eserleriyle pek onurlandırılmamış,
ancak bölge birkaç antik ve modern örneğe sahip; ancak eski dünyanın reddedilmiş aristokrasisini taklit eden lüks ve savurganlık içinde. Bu, saraylar ve kiliselerle dolu bir sokaktır ve öyle olmaya devam edecektir, her zaman, Moda'nın değişken akımının çok erken başka bir yöne yönelmemesi ve yüzyıl içinde henüz ortaya çıkmamış olan tüm _milyonerleri_ de beraberinde götürmemesi koşuluyla. Bu durumda, Beşinci Cadde'nin pahalı malikaneleri
kaçınılmaz olarak otellere ve pansiyonlara dönüşecektir; bu, eski New York'un birçok görkemli
amaçlı evinin daha önce deneyimlediği bir tersliktir.

Doğu ve Batı arasındaki ayrım, New York'ta Londra'da olduğu gibi belirgindir, ancak farklı nedenlerle. Londra'da, batı rüzgarlarının yaygınlığı kömür dumanının dalgalarını doğuya doğru sürükler ve her şeyi karartır; New York'ta şehrin batı kısmı daha temizdir, çünkü
daha yenidir ve daha iyi bir plan üzerine inşa edilmiştir. Broadway ayırıcı çizgidir; ve
en pahalı tarzda bile olsa,
onun doğusunda, Union Meydanı'nın aşağısında yaşamak, kişinin moda hayatındaki duruşunu şiddetli bir şekilde zorlar.
Ancak doğu dünyasının, Broadway'den daha geniş, ancak daha uzun olmayan, daha görkemli dünyanın ana arteriyle neredeyse paralel uzanan kendi büyük ana caddesi vardır. Bowery--kamu çiftliklerinden veya _Boweries_'den geçen ana yol olduğu zamanlar böyle adlandırılırdı--bir tür
abartılı Bishopsgate-sokağı ve Shoreditch'in birleşimidir; daha fazla ticaret ve meslek, açık havada satışa sunulan daha fazla ürün, daha fazla gürültü,
daha fazla insan ve en azından doğal, gizlenmemiş, kaba bir yaşam.
At arabaları için bir demir yolu geçer ve yüzlerce
omnibüs ve posta arabası, sayısız araba ve kır arabasından bahsetmiyorum bile. Bir veya iki "gürültülü" tiyatro, bir saman pazarı, büyük giyim mağazaları ve ahırlar, bir binicilik okulu, bir anatomi müzesi - işte süslemeleri. Hiçbir kilise tüm uzunluğuyla yüzleşmiyor, ne de zarafet veya onur hedefleyen başka bir kamu binası.
Pencerelerde sergilenen mallar en iyi ihtimalle ikincil niteliktedir; ve kaldırımları dolduran insanlar ikinci sınıf ürünler isteyen insanlardır. Yine de Bowery, yerli vatandaş tarafından pek bilinmediği veya değer verilmediği için, kaderi daha seçkin bir mahalleye atılmış bir yabancının içinde yürümeye değer. İnsanlığın ortak nabzı orada duyulabilir ve görülebilir şekilde atar, hiçbir gelenek veya sözde incelik örtüsüne
sarmalanmamıştır. Yaşamın temel işi, itiraf edildiği gibi, orada ana iş olarak yürütülür; Broadway'deki gibi değil, sanki oyma işçiliği ve yaldızlama, büyük panoramanın perdeleri ve renkleri için bir köşeye sıkıştırılacak bir şeymiş gibi. Bowery'nin dikkatimizi çekmesinin başka bir nedeni daha var. Ne kadar garip görünse de, Birleşik Devletler'in karakterini yurtdışına taşıması Bowery'yi rahatsız eden insanlardan kaynaklanıyor. Yabancılar, vatandaşlarının büyük bir kısmı için hem bir bilmece hem de bir korku olan "Bowery b'hoys"ları, daha titiz vatandaşlarının dehşetine rağmen, Amerikancılığın belirgin örnekleri olarak görmekte ısrar ediyorlar. Bunun büyük bir hata olduğunu düşünüyoruz, ancak dünyada "Bowery b'hoys"lardan daha kötü insanlar var, tüm kabalıklarının ortasında bir tür _sıcakkanlılık_ ile tanınıyorlar. Parklar ve halka açık gezinti yerleri konusunda New York üzücü bir şekilde yetersizdir - bu şekilde tahsis edilen tüm alan, yakında yüz binlerce kişiyle sayılmayı bırakacak bir nüfusun dinlenmesi için seksen dönümden biraz daha fazladır. Şehrin ileri gelenleri, "Sekiz milyon dolar değerindeki arazi," derler, "karşılayabileceğimiz en fazla şeydir!" Bu sefil eksikliğe yol açan kıt tahmin, vatansever ve aklı başında vatandaşlar tarafından uzun ve yetenekli bir şekilde mücadele edilmiştir, ancak onların etkisi henüz tamamen işe yaramamıştır. Bu önemli konuya genel bir ilgi uyandırmak amacıyla ara sıra halk toplantıları yapılmıştır, ancak bunlar her zaman sonuçsuz kararlarla sonuçlanmıştır. Ada hala halka açık bahçeler için iyi yerler sunmaktadır, ancak bunlardan herhangi birinin rezerve edileceğine dair neredeyse hiç umut yoktur. Şu anda var olan birkaç nefes alma alanı, en çok ihtiyaç duyan insanlarla, yani çocuklar ve çalışan insanlarla dolu. Çeşmelerin çevresi, parlak suyun oyununu sessizce izleyen ve umarız ki, yumuşak ve daha iyi hale gelen aylaklarla dolu. Günün belirli saatlerinde, neşeli çocuklardan oluşan bir topluluk, hizmetçileriyle birlikte, yürüyüşleri canlı ve yankılı hale getiriyor. Çember, top, velosipede, atlama ipi, çimenleri ve güneş ışığını ve her sıçrayan hareketinde sağlık gören ve her küçük haykırışta neşe duyan düşünceli seyircinin gözlerini sevindiriyor. Garip olan, vatandaşların, tek tek, çok sık kalabalık olan evlerinin açık havadaki kolay ve mutlu uzantısı için yüksek sesle ağlamaması. Londra bu konuda dünyanın örneğidir.

Özellikle binicilik ve araba sürmeye uygun bir parka, New York'un büyük bir bölümünü
hâlâ utandıran
berbat kaldırım nedeniyle ihtiyaç duyulmaktadır. Avrupa'dan dönen bir Amerikalının dikkatini çeken ilk şey, Atlantik şehirlerinin kaldırımlarının kalitesizliğidir; ve özellikle New York, bu açıdan, Vahşi Batı'nın
çok ünlü kadife yollarından
bir nebze olsun geridedir. 1846'da, mucidin adıyla Russ kaldırımı olarak adlandırılan büyük bir iyileştirme başlatıldı ve şimdiye kadar
şiddetli donlar ve iklimin ani
değişimleri de dahil olmak üzere davanın tüm zorluklarını karşılıyor gibi görünüyor. Ancak, plan o kadar
pahalıdır ki, muhtemelen tamamen kabul edilmesi uzun sürecektir. Yaklaşık on inç derinliğinde, tekerlek iziyle çapraz olarak döşenmiş ve beton bir alt yapı üzerinde duran kare taş bloklar gerektirir, bu da yine granit yongalarından oluşan bir temele dayanır, bütünü on sekiz inç kalınlığında, gaz ve su borularına erişim sağlamak için bölümler halinde kaldırılacak şekilde düzenlenmiş sağlam bir kütle oluşturur. Bu, Broadway'de büyük ölçüde denendi ve altı yıldır teste dayandı. Yabancılar, haklı olarak sadece New York'un kötü kaldırımlarından değil, aynı zamanda, biraz mantıksız bir şekilde, aralıksız inşaat, boru döşeme vb. nedeniyle sokaktaki engellerden şikayet etmeye eğilimlidirler. "Şehir asla bitmeyecek mi?" derler. Çok yakında değil, diye düşünüyoruz. Elli yılda beş yüz yıllık işi, epeyce telaş ve rahatsızlık olmadan yapmak zordur. Nüfus ve zenginlikteki hızlı artış, konaklamada sürekli iyileştirme gerektirir. Gerçekten de, sokak haftalarca veya aylarca bir tüccarın inşaat malzemeleriyle dolu olduğunda, komşusunun bu konuda kendisini geride bırakmayı başardığı için çok iyi bir evi yıkıp yerine çeyrek milyona mal olacak bir ev inşa etmeyi uygun gördüğünde biraz endişelenmemize izin verilebilir. Ancak, kanalizasyon, gaz ve Croton suyu söz konusu olduğunda, homurdanmamalıyız. Bu büyük kamusal nimetler her yere yayılıyor ve sağlık ve nezaketi de beraberinde getiriyor. Büyük kanalizasyonlar, üç ila dokuz fit çapında, sert tuğladan yapılmış kemerli kanallardır ve en dayanıklı şekilde harçla döşenmiştir. Üstlerinde gaz boruları, muazzam bir ağ vardır; ve bunların hemen hemen aynı hizasında, Croton'un bir zamanlar büyük bir şehrin toprağına giren her tuzu paylaşan suyla yarı zehirlenmiş olan sakinlerine hayat ve sağlık sağladığı devasa damarlar ve atardamarlar vardır. Analizler, Croton suyunun büyük bir saflıkta olduğunu göstermektedir - çözeltide kireç ve magnezya tuzlarını neredeyse fark edilemeyecek oranlarda, galon başına sadece yaklaşık iki buçuk tane sekizde bir oranında tutmaktadır. Nehir granit tepelerden kaynaklanır ve bataklıktan arınmış ve otlak çiftlikleriyle kaplı temiz bir yayla bölgesinden akar. Su Kemeri inşa edildiğinde, New York'un nüfusu sadece iki yüz seksen bin kişiydi, bu nedenle sağlanan kaynak geleceğe muhteşem bir armağandı. Çalışma beş yıl içinde tamamlandı, bu yıllar büyük ticari zorluklarla geçti; ve daha da dikkat çekici olanı, tüm maliyet baş mühendisin tahmini dahilindeydi. Suyun bolluğu, iki şehir çeşmesinin büyük bir şehrin tüketimi için yeterli olandan daha fazla su
atığı gerçeğinden tahmin edilebilir. Yapının sağlamlığı o kadar
sağlamdır ki, önümüzdeki yüzyıllar boyunca yalnızca ufak bir onarıma ihtiyaç duyulabilir.[10]

Bu büyük eser, uygun törenlerle ve muhteşem bir belediye festivaliyle 14 Ekim 1842'de açıldı. İngiliz konsolosu, Ortak Konsey'in bu festivale yardımcı olmak için davetini kabul ederken haklı olarak, "Zalimler hayranlık uyandıran anıtlar bıraktılar, ancak özgür bir halkın hiçbir benzer eseri, büyüklük ve fayda açısından bu büyük girişime denk olamaz." dedi. Bu vesileyle halkın hissiyatı çok sıcaktı. Ticaret alayı, vb., hakkında, belirli bir noktadan geçmek için üç saat süren, coşkulu bir vatandaş, basılı olarak, "onu yakından izlediğini ve incelediğini ve
ilk andan son ana kadar ne bir sarhoş ne de bir aptal bulabildiğini" ilan etti. Böyle bir alayı oluşturan bireylerin ahlaki ve entelektüel
durumlarına karar vermek zor bir konu olabilir, ancak sarhoşların ve aptalların, ölçülü veya cimri olmayan saf suyun getirilmesine sevinenlere katılma olasılığı en yüksek kişiler olmadığını kabul edebiliriz.

Büyük Su Kemeri, Croton nehrinin karşısında, ağzından altı mil yukarıda bir barajla başlayan kırk bir mil uzunluğundadır. Bu, suyu gelgit seviyesinden yüz altmış altı fit yükselterek, beş yüz milyon galon içeren dört yüz dönümlük bir göl veya rezervuar oluşturur ve Su Kemeri'nin günde otuz beş milyon galon boşaltmasına izin verecek seviyenin üzerindedir. Croton Barajı'ndan Harlem Nehri'ne kadar, otuz üç milden biraz daha az bir mesafe olan Su Kemeri, taş ve tuğladan yapılmış kesintisiz bir hidrolik duvarcılık kanalıdır; en büyük iç genişlik yedi fit beş inçtir; en büyük yükseklik sekiz fit beş inçtir; taban ters bir kemerdir. Komisyon üyeleri ve baş mühendisler, tamamlanır tamamlanmaz tüm uzunluğu boyunca yürüyerek geçtiler; ve su kabul edildiğinde, bu amaçla yapılmış bir tekneyle tekrar geçtiler. Harlem Nehri'ni, bin dört yüz elli fit uzunluğunda ve yüksek su işaretinin yüz on dört fit üzerinde bir taş köprüden geçer. Barajdan kırk mil uzaklıktaki Alma Rezervuarı'nda, duvarcılık yerini demir borulara bırakır ve bu borular sayesinde su iki mil daha öteye dağıtım rezervuarına iletilir ve buradan şehrin her köşesine birkaç yüz mil uzunluğunda borularla ulaşır. Su Kemeri hattında, rota boyunca bir mil mesafede yüz on dört menfez, on altı tünel ve vantilatörler bulunmaktadır. Alma Rezervuarı otuz beş dönümlük bir alanı kaplar ve yüz elli milyon imparatorluk galonu içerir. Dağıtım Rezervuarı kırk dokuz fit yüksekliğinde duvarlara sahiptir ve yirmi milyon galon içerir. Her vatandaşa sağlanan su miktarı şu anda neredeyse sınırsızdır ve çok makul bir yıllık oranda sağlanır. Yöneticiler, "her yirmi dört saatte bir her sakine altmış imparatorluk galonu" dağıtıldığında yaz aylarındaki muazzam israftan Ortak Konsey'e şikayette bulunurlar. Ancak bu muazzam oranda bile miktar yeterlidir ve yeni rezervuarlarla istenildiği gibi artırılabilir. Artık hiçbir düzgün ev, şehrin sağlığı ve konforu için bir avantaj olan ve abartılmaması gereken bir banyo olmadan inşa edilmiyor. Çeşmeler, herhangi bir öneme sahip hemen hemen tüm kamusal alanları süslüyor ve henüz birkaç örnekte heykellerle onurlandırılsa da, bu tatlar ve Doğa'nın anlık görüntüleri kendi başlarına paha biçilmezdir ve insanlara açık havada güzelliğin, huzurun ve masum zevkin sürekli bir hatırlatıcısını sunar. Yoksul kadınların yıkanmasında kullanılması için birçok Avrupa kasabasında bulunabilen kamusal küvetler henüz eklenmedi. Yangın söndürmek için bu bol miktarda suyun sağladığı olanaklar, abartılamayacak kadar fazladır. Bu noktada ayrıntılara yerimiz yok ve gerek de yok. Sınırsız su ve bol miktarda yangın musluğuyla, yangın durumunda ihtiyaç duyulan her şeyi harekete geçirmek için birkaç dakikanın yeterli olduğu kolayca görülecektir - suyun şehrin her iki yakasındaki nehirlerden zahmetle pompalandığı ve tehlike alanına hortumla taşındığı eski günlerin gecikmiş yardımına muhteşem bir tezat. Londra İtfaiye Tugayı'nın mükemmelliği New York için henüz başarılmadı; ancak işlerini bir tutku, aletlerinin mükemmelliğini de gurur ve şanları haline getiren itfaiyeci birliğini diğerlerinden ayıran şey, hizmetteki hız veya daha doğrusu şevktir. Askerlik ve jüri görevinden muafiyet dışında hiçbir ücret almazlar. Saf ve hayat kurtarıcı su temini üzerine bu birkaç kelimeden sonra, çok da şiddetli olmayan bir geçişle, New York'un çocuklarına eğitim konusunda sağladığı olanaklara dönebiliriz; bu konuda doğal olarak ve haklı olarak biraz kendini beğenmiş davranmaktadır. Kamusal ve tamamen ücretsiz okulların sayısı yüz doksan dokuzdur; siyahi çocukların eğitimi için on beş okulu kapsar. Yıl boyunca yüz binden fazla öğrenci katılır; ancak her gün için ortalama kırk binden azdır. Bu okullarda her şey ücretsizdir; eğitim, kitaplar, kırtasiye, yıkama aletleri, yakıt vb. Bunların yanı sıra, diğer kamu okullarından yararlanamayan ve tek boş zamanları günün işlerinin bitmesinden sonra olanlar için on beş akşam okulu vardır. Bu okullardaki öğrencilerin yaşları on iki ile kırk beş arasında değişmektedir. Şehrin çocuklarına sunduğu bu muhteşem eğitim teklifi
sınıf, ülke, mezhep veya servete bağlı değildir. İstisnasız her çocuk, iyi bir okul eğitimi için gereken tüm
şeylerle karşılanır, eğitilir ve donatılır. Bununla yetinmeyip, 1848'de klasikler, modern diller, doğa bilimleri ve resim için on dört profesör ve güzel ve geniş bir bina da dahil olmak üzere uygun cihazlarla ücretsiz bir akademi kuruldu. Bu akademi, gerekli sınavlardan sonra ortak okullardan erkek öğrenciler alır; ve
istenirse dört yıllık veya daha uzun bir süre onları alıkoyar. Buna uygun bir planla kızlar için ücretsiz bir lise kurulması düşünülüyor.

Kamu okulu sisteminin faydasının yalnızca ihtiyaç sahipleri tarafından paylaşıldığı varsayılmamalıdır. Daha sade bir sınıftan olan saygın vatandaşların çocukları, katılımın büyük bir bölümünü oluşturur. Her iki cinsiyetten sadece yaklaşık yirmi bin çocuğun özel okullarda bulunduğu hesaplanmıştır. Özel hayır kurumlarına ait birçok ücretsiz okul vardır, bunlardan bazıları yasa gereği kamu parasından belirli bir pay alır, örneğin Sığınma Evi okulu, çeşitli yetimhaneler, vb.,
toplamda yaklaşık üç bin beş yüz çocuk. Roma Katoliklerinin kendi ücretsiz okulları vardır, ancak çoğu Roma Katolik çocuğu devlet okullarında eğitim görmektedir. Muazzam miktardaki göç (yazdığımız gün, şehre gelen gemi yolcularının sayısının bin yedi yüz yetmiş dokuz, bir diğerinde ise bir hafta içinde üç bin olduğunu biliyoruz) bu eğitim düzenlemesini iki kat daha önemli hale getiriyor; çünkü bu misafirperver kıyılara boşaltılan kalabalığın büyük bir kısmı çocuklarının eğitimi için hiçbir şey ödeyemiyor. Bu gerçek, şehrin hasta ve yoksulların ücretsiz bakımı için yaptığı cömert düzenlemeye daha fazla parlaklık katıyor; bu bakım neredeyse yabancılar tarafından tekeline alınmış durumda, çünkü nispeten az sayıda Amerikalı buna ihtiyaç duyacak durumda. Tüm kazara vakalar New York Hastanesi'nde karşılanıyor; mesleğin en seçkinleri arasından seçilen görevli hekimler ve cerrahlar, hizmetlerini maddi bir ücret almadan verirler. Bu kurumun bir kolu, Bloomingdale Akıl Hastanesi'dir. New York Eczanesi, yılda yaklaşık otuz bin hastaya ücretsiz danışmanlık, ilaç ve aşı sağlar. Almshouse Departmanı, birlikte yaklaşık yedi bin kişiyi destekleyen ve yaklaşık üç bin kişiye haftalık yardım sağlayan beş kurumu sürdürür. Bu departmanın Kreş Şubesi, binden fazla yoksul ve hükümlü çocuğuna bakar ve eğitim verir. Sağır ve dilsizlerin bakımı için olan kurumda yaklaşık iki yüz elli öğrenci vardır ve bunlardan yüz altmışı Devlet tarafından desteklenmektedir. Başlangıçta Dostlar Derneği'nin birkaç üyesi tarafından kurulan Körler Hastanesi'nde yaklaşık yüz elli öğrenci vardır. Bunların yanı sıra, özel hayırseverlik neredeyse her türlü insan sefaleti ve yoksulluğu için sığınaklar açmıştır, böylece New York'ta herhangi bir yaştan, cinsiyetten, ulustan veya karakterden hiç kimsenin sıradan tezahürlerinde Hristiyan nezaketinin eksikliğinden dolayı acı çekmesi _gerekmediği_ rahatlıkla söylenebilir. Bu hayırsever yardım ve destek teklifleri arasında, özellikle değeri halk tarafından diğerleri kadar tam olarak takdir edilmeyen, ancak daha fazla ihtiyaç duyulan birinden bahsedebiliriz. Hapishane Derneği, yoksulluğu ve cehaleti onları planlayıcı ve kalpsizlerin kolay avı haline getiren sanıkların çıkarlarını gözetir; hapisteyken ve serbest bırakıldıktan sonra onlarla ilgilenir, yardım elini uzatır ve reform yapmaya istekli olan herkese yardım, meslek ve yüz verir. Terhis olmuş kadın mahkumlar için, kendilerini yerlere tavsiye edilmeye uygun olduklarını kanıtlayana kadar çeşitli istihdam biçimlerine yönlendirilen ve başlatılan, başhemşirelerin bulunduğu bir ev sağlanır. Bu en iyi huylu ve en zor hayırseverliğin başarısı çok cesaret verici olmuştur.

Bu dağınık taslakta, New York'taki ahlak ve din araçlarının herhangi bir açıklamasını yapmaya çalışmak boşuna olur. Bu açılardan, İngiliz ticari kasabalarından pek de farklı değildir. İbadet yeri sayısı üç yüzün biraz altındadır ve her bir dini iyilikseverlik biçiminin, başka yerlerde olduğu gibi, uygun bir topluluğu vardır.
Sebat Okulları çok popülerdir ve ilk vatandaşların çocukları tarafından
gidilir. Çok sayıda kişi, akıllı adamı aptala
dönüştüren o kötülüğe karşı güçlü bir cephe oluşturan, Ölçülülüğün Oğulları ve Kızları olarak ilişkilendirilir. Ancak bu ve benzeri ilişkilerde ayırt edici hiçbir şey olmadığı için, onları geçeriz. Bir püriten tavır tonu hakimdir; yani, varlıklı vatandaşların çoğunluğunda, püriten tavırlar, uygunluğun ve güvenliğin en güzel örneğidir. Ancak New York hızla kozmopolit bir ton benimsiyor ve bu da çok geçmeden herhangi bir belirli davranış tarzının hakim olduğundan bahsetmeyi zorlaştıracak. Her milletin, dilin, akrabalığın ve halkın temsilcileri, siyasi avantajların mükemmel eşitliği temelinde bir araya gelerek, zamanla dünyanın şimdiye kadar gördüğünden bazı önemli ayrıntılarda farklılaşan bir toplumsal durum
üretmelidir. New York'un nüfusu, geçmiş artış oranına göre, on yıl sonra Paris'in nüfusundan daha fazla ve otuz yıl sonra Londra'nın nüfusuna eşit olacaktır. Böyle koşullar altında oluşan bir toplumsal durum hakkında nasıl spekülasyon yapılabilir? New York toplumu olduğunu iddia eden şeyin şu anki görünümü kesinlikle oldukça anormaldir.

İstisnai bir Amerikalı olan John Quincy Adams, vatansever bir konuşmada, diğerlerinin yanı sıra, Tanrı'ya şükran duyduğu o mükemmel hediyeden, "kalıtımsal bir yerleşim yerinden" bahsetmiştir; ancak New York'un müreffeh vatandaşının bu kadar hor gördüğü hiçbir şey yoktur. Ruskin'i okursa, bu tür duyguları dile getirdiğinde adamın karanlıkta kaldığını düşünür: "Doğal sevginin garip bir şekilde dağılması; evlerin verdiği ve ebeveynlerin öğrettiği her şey için garip bir nankörlük; babamızın onuruna sadakatsiz olduğumuza dair garip bir bilinç veya hayatlarımızın, her insan kendi hayatını inşa etmek ve sadece kendi hayatının küçük devrimi için inşa etmek isterken, çocuklarımız için evlerimizi kutsal kılacak türden olmadığı. Tanrımız bir ev tanrısı olduğu kadar göksel bir tanrıdır. Her insanın evinde bir sunağı vardır; insanlar onu hafifçe yırttıklarında ve küllerini döktüklerinde ona baksınlar!"

Eğer taş ve tuğladan yapılmış, üzerine "Geçiyor!" sloganının yazılabileceği herhangi bir sağlam apartman varsa, bunlar batı dünyasının büyük ticari metropolüdür. Maddi öz, birçok nesil boyunca dayanacak kadar dayanıklıdır; onların ruhu anlık bir şeydir. Gururlu dairelerine yerleştikten ve birkaç yıl boyunca güzel pencerelerinden dışarı baktıktan sonra, sonsuza dek
bir daha dönmemek üzere ayrılır ve terk edilmiş evi bir anda daha düşük seviyedeki bir ruhun kabı haline gelir ve kaderi zaman geçtikçe ve "iyileştirme" yeni bölgeleri kutsarken, ölçekte aşağı, aşağı, aşağı inmektir. İnsan, inşa etmenin zevkinin ve gururunun, kişinin başı toza gömülür gömülmez, tüm zevk başarılarının, tüm yaratıcı sevgi araçlarının, kısacası kişinin ikametgahının tüm kişiliğinin, şimdi çok dikkatlice dışarıda bırakılan meraklı dünyanın bakışına ve yorumuna, ifşa edileceği, değersizleştirileceği, hor görüleceği ve kaçınılmaz bozulma koşulları altında en yüksek teklifi verene satılacağı fikriyle tamamen öldürüleceğini varsayabilir. Ancak Yeni Dünya ilerlemesinin egemen ruhu, düşünceli olanları bile bu şeylerle uzlaştırıyor gibi görünüyor. Omuzlarını silkip, buna
önceden bir çare olmadığını
söylerler! Gerçekten de, bunlar "her insanın amacının doğal olanından daha yüce bir alanda olmak olduğu ve her insanın geçmiş yaşamının onun için alışılmış bir küçümseme olduğu; insanların inşa ettikleri
yerleri terk etme umuduyla inşa ettikleri ve yaşadıkları
yılları unutma umuduyla yaşadıkları; evlerinin rahatlığının, huzurunun ve dininin artık hissedilmediği" günler gibi görünüyor. Ancak bu ayrıntılarda, Yeni Dünya'nın ciddiyeti bir geçiş halindedir.
Bu kadar yeni koşullar altında, toplumsal teorinin tüm parçalarının tam olarak uyumlu hale getirilmesi için henüz hiçbir boş zaman bulunmamış olması şaşırtıcı değildir.

Evrensel ve aralıksız mülklerin bölünmesinin, şiirsel çağrışımların cazibesinin servet sahipliğine eklenmesine izin verip vermeyeceği henüz belirlenememiş bir sorudur. Her şey
çekiç altından geçtiğinde, miras dokuyanlar ve aile hayatı ve çıkarlarının bağlı olduğu diğer her şey ne olur? Ve onu destekleyen şey yarım düzine veya bir düzine torun arasında paylaşılacaksa, ihtişam neden sonsuza kadar hazırlanmalı? Zengin bir adam, "kesme" zamanı geldiğinde, çocuklarından hiçbirinin elle tutulur bir gelir getirmeyen bu hazineleri elinde tutmaya yetecek kadar zengin olmayacağı bilinciyle sanat eserleri toplamaya meyilli midir? Gerçekten, cumhuriyetçiler filozof olmalı, sadece en önemli şeylerle ilgilenmeli ve diğer herkese "Arkamdan çekilin!" diyebilmeli.

Ancak New York Belgravia sakinleri filozof değil, en azından bu tür filozof değil. Bugünün güzel şeyleriyle yetinip, yarının kendi kendine bakmasını beklerler; ve birçoğu
Avrupa ihtişamını görmüş olanlara bile
mükemmelden aşağı kalmayan bir tarzda yaşıyor. Evleri düzenleme kolaylığı ve cihaz lüksü açısından eşsizdir; eğlenceleri, satın alınabilecek kadar görkemlidir; ve giyim ve ekipman için su gibi para harcıyorlar. Tarım ve başarılarda elbette çok
eşitsizler; çünkü, rekabetin büyük alanının binlerce kapısı olan ve hepsi herkese açık olan bir ülkede, toplumun her sınıfından zengin zenginler gelir ve yanlarında, eskiden sahip oldukları tamamen kişisel şeyleri yeni alana getirirler. İncelikli olan kişi hala inceliklidir ve bayağı olan kişi hala bayağıdır. Eğer beyefendi zevklerini tatmin etme ve uğraşlarını seçme gücünden yararlanıyorsa, kaba olan da öyledir; ve,
ne yazık ki, henüz hiçbir Belgravia, İngiliz veya Amerikan, sakinlerine onurlu zevkler veya yüce hedefler
verebilecek
yeteneğe sahip
bulunmamıştır. New York'ta zarif toplumun kalıcı bir çekirdeği yoktur;
bir sonraki setlerin ve ilerleyen çevrelerin kurallar çizebileceği ve zevkler edinebileceği
tartışmasız bir sosyal zarafet rezervuarı yoktur. Hatta,
herhangi bir zamanda, diğerlerinin referans almaya istekli olduğu
kabul edilmiş bir ilk çevre bile yoktur. Durum böyle olunca, sosyal alanda sıklıkla en uyumsuz tavırlarla karşılaşılır; ve ancak çok sınırlı bir ilişkide, takdir edilebilir bir uyum derecesi
beklenir. Zenginlik her zaman belli bir ölçüde zenginlikle kaynaşır.
Burada belirli bir kamusal etkinlikte duyurulan, "zenginliğe sahip olmak her zaman bir tür liyakatin
kanıtı olarak kabul edilmelidir" şeklindeki özdeyiş, vicdanlı bir şekilde uygulanır; ancak
bunun ötesinde, toplumsal yakınlık henüz çok sınırlıdır. Konuşmanın
başarılar arasında tanınan bir yeri yoktur ve tabii ki zevkler arasında sadece şüpheli bir yeri vardır. Gruplar bilinmemektedir ve çevrelerin sürekli
değişmesi uzun süredir olgunlaşmış entelektüel etkileşimin zevkini engeller. Gerçekte genel olarak iyi hislerin bu kadar büyük bir payının olduğu bir toplumda bu durumdan pişman olan birçok kişi vardır; ancak bunlar kötülüğü
tedavi etme araçlarının bir kısmına sahip olan zenginler arasında değil,
birdenbire edinilen zenginliklerin, entelektüel zevklere karşı
düzenlediği ayartmalardan uzaklaşmış, öte yandan, bu zevklerle, kolay talihin emrinde olan _agremens_'i birleştirme araçlarından yoksun olanlar arasında bulunur. Paris'te, zeka ve yetiştirme, onlara değer verenleri bir araya getirebilir, buluşma yeri banliyöde eski püskü bir ev olsa bile; New York'ta henüz öyle değil ve beklenemezdi de. Henüz hiçbir toplumsal _poz_ elde edilmedi; ve herkes, yarışma sırasında kapılabilecek daha sakin zevkler için boş zamanları olmayacak kadar, genel iddialarını yerine getirmeye dalmış durumda. Gösteriş, zenginlerin eğlencelerinde henüz çok belirgin; ve zengin olmayanlar, cumhuriyetçi gururla, ucuz bir şekilde arkadaşlık etmektense, toplumun zevklerinden ve avantajlarından vazgeçmeyi tercih edecekler. Kamusal eğlenceler bile moda değildir.
Çok sayıda insanın katıldığı doğrudur, ancak moda
sınıflarından değil. Opera, tek başına, bunlar arasında bir tür popülerliğe sahiptir, ancak zarif bir tembellik ve kaba olandan farklılaşma şansıdır.
Kıta'dakiler gibi, ana nesnesi müzik olan ve muhteşem kostümü alacakaranlık evleri tarafından
elden çıkarılan düşük fiyatlı bir opera henüz New York'ta denenmedi.
Bazılarına göre, bu bir gün Amerikan müzik zevkinin mihenk taşı olacak.
Amerikalılar kesinlikle popüler müziğe tutku duyuyor.
Zenci
Melodistler, çok sayıda olsalar da, her gece kalabalıkları çekiyorlar; ve müzikleri, neşeli veya hüzünlü olsun, halkın
kalbi için arzu edilebilecek tüm çekiciliğe sahip. Ancak herhangi bir iddiası olan insanlar, bu tür
müziğin tadını sanki gizlice çıkarıyorlar, verdiği zevkin aslında mükemmelliğinin bir testi olduğunu düşünmüyorlar. Zenci havalarının çoğu senfonilere ve Beethoven veya Schubert'in eşliklerine layıktır, ancak bilim tarafından onaylanana kadar New Yorklular onları
yaşarken yakalanmak istemezler.

New York toplumunun en çok
neden yoksun olduğunu öne sürmeye cesaret edersek, Cesaret demeliyiz - bireysel zevklerin ve duyguların tadını çıkarma ve en iyi şekilde değerlendirme cesareti. Taklit ruhu, toplumsal
hayatı pitoresk ve şiirsel olan her şeyden mahrum eder. Komşularımızın
gözleri için yaşamak aptallaştırıcı ve küçümseyicidir. Evlerimize boş ve gösterişli bir hava verir, hatta sevginin içtenliğinden çalar ve dostluğun tarafsızlığını
yok eder. Ev hayatının genel olarak yoksullaşmasına yol açar, mahremiyeti özgünlüğün toprağı ve başarıların fidanlığıdır. Başkalarının yaptıklarını yapma ve başkalarının hor gördüğü şeylerden kaçınma arzusu, doğal önyargının karşı konulamaz derecede güçlü olduğu durumlar haricinde, özel ve bağımsız seçimi dışladığından, edebiyatın veya sanatın kendi başına peşinde koşmakla pek tutarlı değildir. Gerçekte, New York'ta evdeki başarılara çok az ilgi vardır. Müzik çok fazla bir sergileme
şeyidir ve çizim neredeyse hiç uygulanmaz. Modern dillerden iki veya üçü her moda okulda öğretilir; ancak bunların kullanımı, okuyarak bile, nadiren hayatta sürdürülür. Hiçbir halk, Amerikalılar kadar yabancı dillerle
bu kadar kötü donanımlı değildir ve New York da bu genel yoruma bir istisna oluşturmaz.

En hassas konulardan birine, hiçbir fikrin güvenle ifade edilemeyeceği yerel sanata değinmeye cesaret etmeyeceğiz. Şunu söylemek yeterlidir ki, New York'ta bir Ulusal Tasarım Akademisi; özgür bir galerinin çekirdeği; büyük ölçüde himaye edilen bir Sanat Birliği vardır; Sanatçılar Derneği, kendi galerisi ve çeşitli Avrupa resimleri sergileri. Lessing'in Huss'un Şehitliği, bir süredir Duesseldorf okulunun resim koleksiyonunda sergileniyor. Heykelcilik henüz nispeten nadir; çünkü Amerikan sanatı bu yönde hemen yüksek bir mükemmelliğe ulaşmış olsa da, heykeltıraşlar genellikle daha üstün uygulama avantajları için yurtdışında ikamet ediyor. Bu yıl, New York'lu genç bir heykeltıraş olan Palmer'ın _ilk çıkışına_ tanık oluyoruz. Bu sanatçı, bu bahar Ulusal Akademi'nin sergisi için büyük umut vadeden bir eserini yeni bitirdi. Bu sergi, Amerikan sanatının dostları için birçok açıdan daha önce yapılmış olanlara göre belirgin üstünlüğünden dolayı çok sevindirici. Ünlü Martin'in oğlu olan genç bir İngiliz sanatçının portreler yaptığı bir Güzellik Ev Kitabı üzerinde çalışılıyor. Bu, Amerikan kadın güzelliğinin ünü dünya çapında olduğu için çok popüler olmaya söz veriyor. New York'un bu küçük bildirimleri, dünyanın ticari merkezlerinden birinin tanımının adını hak eden bir şey olmaktan ziyade, yabancı ziyaretçilere ne _beklememeleri_ gerektiği konusunda bir ipucu vermek için tasarlanmıştır. New York'a, Avrupa'daki herhangi biri kadar zeki ve iyi yetişmiş yabancı bir topluluğa
açılacak türden tanıtım mektuplarıyla gelmek oldukça mümkündür; ancak bu topluluk, hiçbir zaman önemli isimlerin peşinden koşmayan insanlardan oluştuğu için, genellikle yurtdışından gelen ziyaretçiler tarafından bilinmez ve şüphelenilmez; bu nedenle, bizim denediğimiz gibi geniş görüşlerle eve döner ve daha fazla aramaya değer bir şey olmadığından oldukça memnun olur. Amerikan görgü kurallarıyla ilgili en olumlu açıklamaların en iyi yetişmiş ve en yüksek doğumlu yabancı gezginler tarafından yapılmış olması dikkat çekicidir; Amerikalıların züppelerle centilmenleri ayırt edebildiğini
şaşırtanların intikamı ise aşağılama ve taciz olmuştur. Zeki bir gezgin, New York'u olduğu gibi kabul etmeyi bilmelidir ve olmadığı şey olduğu için onu küçümsemeyecektir. O muhteşem bir şehirdir; eşi benzeri olmayan bir büyüme ve enerji şehridir; en asil kamusal işlerden, sınırsız hayırseverlikten, çocuklarının eğitiminde en
zeki bir tedbirden, yabancıların kabulü ve muamelesinde korkusuz
bir cömertlikten ve toplumu süsleyen ve uyumlu hale getiren tüm sanatlara artan bir ilgiden.
Bu özellikleri bulmaya hazır bir şekilde onu ziyaret edenler hayal kırıklığına uğramayacak; dünün bir Amerikan şehrinde, güvenli bir medeniyetin sakin ve narin tonundan başka hiçbir şeyi kabul etmeyecek olanlar batıya gelmemelidir. Yine de gerçek, temel medeniyette, bu şehir çok geride kalamaz, bir sokak polisinin görevleri neredeyse nominaldir ve insanlığı etkileyebilecek her türlü kötülük, en insani ruhla, bedavaya halledilir. Yüzeysel bir gözlemci için her şeyi kapsayan, görgü kurallarının dışsal parlaklığına hazırlığının bu kanıtlarıyla haklı olarak gurur duyan New York, dünyanın zeki vatandaşının incelemesini davet etmeyi göze alabilir.

Küçük taslağımıza Knickerbocker anılarıyla başladığımız için, bitirmeden önce New York'un zenginliğinin ve saygınlığının çoğunun onurlu kökeninin hala kalan izlerinden birkaç kelime söylemek zorundayız. İngiliz üstyapımız için ne kadar izin verirsek verelim, Hollanda temelinin en mükemmel olduğunu unutamayız. Tacitus, "Batavyalılar," der, "komşu uluslar arasında cesaretleriyle öne çıkarlar;" ve on yedinci yüzyılda Van Tromp ve De Ruyter'in vatandaşları Batavyalı atalarından yozlaşmamışlardı; ve barış, çalışkanlık, azim, enerji, dürüstlük ve girişimcilik gibi daha nazik niteliklerde, Eyaletler Genel Meclisi hiçbir Avrupa topluluğu tarafından geçilmemiştir. Hukuk anlayışları için Grotius'a danışabiliriz; sanat zevkleri içinse kendi okullarını oluşturan enfes eserlere. New York'un Hollandalı efendileri yüksek ton ve karaktere sahip insanlardı ve bugüne kadar Van Rensselaer, Van Cortlandt, Van Zandt, Brinkerhoff, Stuyvesant, Rutgers, Schermerhorn, vb. gibi isimlerin etrafında bir asalet ve onur havası kalmıştır. Bu isimler, eski zenginliklerinin çoğunu ve eski aristokrat hislerinin çoğunu hala koruyan aileler tarafından temsil edilmektedir. Birçok şaka, bu toprak efendilerinin rahatsız edilmeye karşı isteksizliği üzerine kurulmuştur; bunlardan en iyilerinden biri, Washington Irving'in, Şirket'in içinden bir sokak geçirerek lahana bahçesini mahvettiği için, yoksullar evinde kaçınılmaz olarak öleceğini düşünen Wolfert Webber'in hikayesidir. Ancak mükemmel vatandaşlardır ve değişime karşı duydukları isteksizlik, gelecekten başka bir şey görmeyen safkan Yankee'nin vahşi ilerleme huzursuzluğuna karşı çok ihtiyaç duyulan bir denge olmuştur. Hollandalıların gelenekleri ve tabii ki tavırları vardır; modern New York yaşamının eğilimi ise her ikisine de aykırıdır. Günümüz vatandaşı, Hollanda ruhuna "yavaş" olarak bakmaktan kendini alamaz, ancak buna rağmen içgüdüsel bir saygı duyar. Tek bir Hollanda geleneği, iş telaşına, ticari ruhun bencilliğine ve samimiyet şüphesi
algılanabilen her şeyi
silmek isteyen birkaç zavallı modacının çabalarına rağmen, hala muzaffer bir şekilde yerini koruyor. Her hanımın evde olduğu ve her beyefendinin tüm tanıdıklarını
ziyaret ettiği Ocak ayının ilk gününde Yeni Yıl ziyaretleri yapma geleneğidir; uçarak gelip uçarak giderler, bu doğrudur, ancak yine de günlük yaşamın büyük ölçüde o kabalistik kelimenin -işin- kontrolü altında olduğu bir toplumda paha biçilmez olan bir iyi niyet ve dostça duygu ifadesiyle. Hanımlar yüksek parti kıyafetleri giyerler ve çeşitli türlerde ikramlar sunulur; ancak bütünün ana noktası ve bilinen anlamı dostça selamlaşmaların
değişimidir.

Bu uçarak ziyaretleri karakterize eden duygu parıltısını, malikanede doğmuş olanlar hariç, hiç kimse tahmin edemez. "Demir demiri biler, bir adamın yüzü de dostunu." Birbirlerinin yüzlerine bakmak bile insan yaratıkları için iyidir; ve bu şekilde karşılaşan gözlerden içten, geçici de olsa şefkatli hisler parladığında, bencilliğe, kibirli umursamazlığa ve boş unutkanlığa karşı bir şeyler yapılmış olur. Yeni Yıl Günü'nde birçok soğukluk bir gülümseme dalgası altında ölür; birçok zor düşünce mevsimin iyi dilekleriyle utandırılır. Çoğu zaman kaçınılmaz olarak ayrı olan eski dostlar, yılda en az bir kez buluşurlar, çünkü o anın coşkusu, yaşlının rahat koltuğunu, sakatın koltuk değneklerini terk etmesine yetecek kadar güçlüdür. Ziyaret saatleri sabahın ondan akşamın ona kadar olan tüm saatleri kapsayacak şekilde uzatılır ve bu saatleri en iyi şekilde değerlendirmek için beyler arabalara biner ve gerçek Amerikan temposunda sokakları arşınlarlar, böylece yolda mümkün olduğunca az zaman kaybederler. Bir fırtına çıkarsa, bu oldukça büyük bir kamu talihsizliği olarak kabul edilir, çünkü azalır, ancak yıllık törenin yerine getirilmesini asla tamamen engellemez. Hem hanımların hem de beyefendilerin yatma vakti geldiğinde ölümden bitkin olduğu doğrudur, ancak yılda bir kez bu büyük bir kötülük değildir. Bazı gençlerin olması gerekenden daha fazla viski-punch veya şampanya içtiği doğrudur; ancak bunu yapan biri için gülümsemeler ve nazik sözler dışında "sarhoş edici her şeyi" reddeden birçok kişi vardır. Bazı evlerde panjurlar kapalıdır, gaz lambası yanar ve bir müzik grubu hazır bulunur; ve
her ziyaretçi grubu, evin hanımının eşler sağlamaya özen gösterdiği polkalara veya kedowalara
sokuldu. Ancak bu
bir yozlaşma olarak kabul edilir ve bu işi anlayanlar tarafından _mauvais ton_ olarak
oylanır. "Menekşenin üzerine bir parfüm atmak", Fransız _kuaför_ veya _parvenu_'yu anlatır; eski
Hollanda Yeni Yıl ziyaretleri geleneğinin sadeliği, onun onuru ve ihtişamıdır. Uzun süre kaba moda tarafından lekelenmeden yaşayabilir! Ada şehri için, suyun diğer tarafındaki atalarının birçok başka ilginç şenliğini sevgiyle tutmuş olsaydı iyi olurdu. Refahı, geçmişin iyi şeylerine saygılı bir göndermeden daha kötü olmazdı.

DİPNOTLAR:

[10] Roma su kemerlerindeki çürümenin nedenleri arasında, suyun biriktirdiği maddelerle
altta ve yanlarda oluşan güçlü betonlaşma vardı. Croton'un suyunda böyle bir depozito yapılmaz.

Fraser's Magazine'den.

BİR ORMAN HATIRALARI.

KAPTAN HARDBARGAIN'DEN.

1849'un sıcak mevsimi özellikle bunaltıcıydı ve Hindistan'ın güneyindeki Cherootabad'daki can sıkıcı garnizon görevi aylardır alışılmadık derecede zordu. Alayımın albayı, tuğgeneral ve general, üç haftalık izin
başvurumuma sırayla evet demiş ve bu hoş gerçek emirlerle bildirilmişti, kendimi Coimbatore yolunda, sıkıca paketlenmiş silahlarla, bir taşra öküz arabasında, altında kalın bir saman tabakası olan bir şilte üzerinde boylu boyunca yatarken bulmam uzun sürmedi. Tüm hazırlıklarım önceden yapılmıştı; öküzler uygun aralıklarla bana gönderildi ve kırk sekiz saatten biraz daha uzun bir sürede, yüz on mil uzaklıktaki Goodaloor'a ulaştım.

Goodaloor, Coimbatore'dan yaklaşık on bir mil uzaklıkta, sakin küçük bir köydür;--ama değerli üç haftamı orada geçireceğimi sanmayın.

Gezginin bungalovunda kahvaltı ettikten sonra tekrar yola koyulduk.

Bungalov yolun sağ tarafındadır; ve yaklaşık iki yüz metre ilerlediğimizde, öküz arabası soldaki tarlalara döndü ve kırsal kesimde, paralel uzanan ve Coimbatore yolundan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bazı alçak kayalık tepelere doğru olabildiğince ilerledi.

Yaklaşık iki mil süren bu çalışmanın ardından, bazen nadasa bırakılmış topraklarda, bazen büyüyen tahıl tarlalarında (kesilmiş dikenli çalıların gevşek çitleriyle korkunç özgürlükler alarak, ancak bunları geçerken tekrar inşa etme vicdanımız vardı), bazen kırık taşlı topraklarda ve bir veya iki kez kayalık bir su yolunda ağır ağır ilerledikten sonra, sonunda kendimizi güzel küçük bir derenin çimenli kenarında bulduk. Elli metre ötede, güzel bir mango ağacının gölgesinde, küçük çadırım çoktan kurulmuştu; beş dakika içinde yatağımda uzanıp, ormandan yeni gelmiş, sıcak ve yorgun yaşlı Shikare'min muhteşem
anlatımlarını çılgınca kulaklarımla dinledim. Anlatacak çok şeyi vardı; üç gündür dışarıda olduğundan beri, her sabah belirli bir nullah'ta yukarı aşağı kaplanı nasıl takip ettiğini; benekli canavarın farklı çobanlar tarafından nasıl görüldüğünü; ve daha da tatmin edici olan, dün kulübenin yapıldığı yerin yakınında bir
inek öldürmesiydi. Şimdi
öğlen vaktiydi;--gün batımına kadar geçen uzun saatleri nasıl geçirecekti?

Yorgun adama, kulübenin tekrarlanan tasvirleriyle birlikte, kuma sayısız taslak harita çizdirdikten sonra, zavallının
akşam yemeğine gitmesine izin verdim; ve yorgun bir gecenin
nöbetini beklerken, gözlerimi birbirine kenetleyip uyumaya çalıştım.

Güneş akşam eğimini almaya başlıyor ve ben neşeyle yatağımdan
çıkıp gece seferime hazırlanıyorum. Aşçı kümes hayvanlarını
ve patatesleri haşlıyor; hazırlar; ve şimdi berrak koyu kahvesini
yanındaki üç soda şişesine döküyor; her şey hazır, küçük
sepetin içinde, bir şişe iyi birayı da unutmadan. Şimdi
akülerimizi dikkatlice doldurmanın keyifli görevi başlıyor.

Hadi, iki onslukların kralı, büyük "Sam Nock", şimdi yutacağın bu iki büyük eriklerin kaderi ne olacak? Yarın kaplanın kaburgalarından kesip çıkaracak mıyım? Yoksa boş yere bir ağacın gövdesine mi atılacaklar, yoksa tekrar mı çekilecekler?

Hepimiz yüklü ve midilli eyerlenmiş olarak başlayalım: iki beyaz inek ve buzağıları; şilte ve battaniye yuvarlanıp bir
Cooly'nin kafasına taşınmış: Shikaree, at bakıcısı ve üç silahı olan bir köy adamı, ben de arkadan geliyorum. Birkaç sürülmüş tarlanın üzerinden ve o büyük muz ağacının ötesinden orman başlıyor.

Bu siyah şey nedir? Ve o insanlar ne yapıyor? O iğrenç siyah görüntü orman tanrısıdır ve ona göre köylüler
sürüleri için koruma ararlar.

Çamur rengi giysiler giymiş, bu kadar yol kat etmiş, uyku ve konfordan fedakarlık edip,
geceleri oturup ormanlarının kötü dehasını gözetleyen adama nasıl da bakıyorlar. Çocuklar ona bakmak için kaldırılıyorlar -- süt içerken brendi içen ve ormanlık çoraklığın en derin
hücrelerine doğru giden, tek başına kaplanı gözetlemek için -- tanrılara ve şeytanlara gülen bir adam -- kendisi de bir şeytan. Grubun en yaşlı görünen adamıyla hararetle sohbet eden Shikaree, şimdi koşarak yanıma geldi ve Gooroo'nun ona Sahib'in bu gece kesinlikle kaplanı öldüreceğini ve kehanetin doğru çıkması durumunda tanrıya on beş rupi bağışlayacağını söylediğini söyledi. Hadi, konuşmaya vaktimiz yok. Acele edin, inekler ve silahlar, acele edin! Sessiz ormanın içinden, dar patikadan. Daha ne kadar var. Çeyrek milden daha fazla değil; ona yaklaşıyoruz. Ve şimdi, nerede olduğunu bilen insanlar durup birbirlerine ve sonra da deneyimli gözleri iyi kurulmuş pusuyu yeni keşfeden Sahib'e gülümseyerek bakıyorlar. Alçak ormanın küçük bir kümesinde, geniş, kumlu bir su yolunun eğimli kıyısında, sıradan bir yoldan geçen kişi, rahat ve
kabul edilebilir derecede sağlam küçük bir kulübeyi fark edemezdi; üzerine serilmiş küçük dalların beyaz uçları ve yaprakların karışımı, tek başına, deneyimli bir ormancının dikkatli gözüne gerçeği açığa vuruyordu. Sadık Shikaree'ye bahşedilecek hiçbir övgü
fazla güçlü olamazdı; ülkeyi bir haftalık bir incelemeden sonra
kendim seçmiş olsaydım, bundan daha mutlu bir şekilde seçilemezdi. Su yolu, ormanın
en kalın ve en _kaplansı_ bölümünden geçiyordu ve kökeni, ormancılar ve çobanlar tarafından sürekli olarak kaplanların görüldüğü tepelerin tam eteğindeydi.
Birçok mil içinde, küçük çardağımdan neredeyse ulaşabildiğim bir kaya havuzundaki birkaç galon dışında çok az su vardı veya hiç yoktu; ve, her şeyin üstüne, bir kaplanın geniş, derin _puggs_'ları vardı, nullah'ın yukarısında ve aşağısında, kuru kumda, suyun kenarında, her yaştan, belki de bir haftadan, dün geceki şüphesiz taze puggs'lara kadar.

Hadi midilliden inelim ve kulübeye bir bakalım. Bir tarafta birkaç kuru
dalı çekerek, arkadaki küçük çit kapısı görünür hale gelir, büyük bir köpeğin girmesine yetecek kadar büyük değildir; dizlerinizin üzerine çökün ve içeri
sürünün. Ortada beş fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve dört fit yüksekliğinde, küçük sarayın uzantısıdır; yerden bir fit yükseklikte bir platform, su yolunun yatağına bakan ön ucun bir fit yakınına kadar tüm alanı kaplar. Bu platformun üzerine şilte serilir ve birkaç büyük palto ve battaniye çok rahat bir
yastık olur. Yapraklardan oluşan o küçük perdeyi kaldırın ve kumlu nullah'ın yukarı ve aşağı elli adım ötesindeki manzarayı gören on inç karelik bir pencereden bakın. Yatak yerinin ucunda, pencerenin hemen arkasında, ayaklarınız yerdeyken, bundan daha
rahat bir şey olamaz; ve yorgun olduğunuzda, sadece bacaklarınızı çekmeniz ve
eğer ihtiyatlılığınız uykuyu yenemezse, kısa bir şekerlemenin tadını çıkarmak için şilteye kıvrılmanız gerekir. Şimdi tarif etmeye çalıştığım bu kulübeye
süründüm; şilte hazırlandı, sonra yakışıklı ve dikkatlice
yüklenmiş batarya teslim edildi ve her silah harekete hazır hale getirildi; bu arada soğuk kümes hayvanları ve Bass şişesi atıldı ve soğuk kahve dolu soda şişeleri kurnaz köşelere istiflendi.

Güneş tepelerin üzerinde dinleniyor ve yakında arkalarında kaybolacak; tavus kuşu ve orman horozu kendi aralarında gürültülü bir şekilde meydan okuyor ve oduncuların son grubu az önce geçti,
hızlı adımları ve yüksek sesle konuşmalarıyla, ihtiyatlı adamların ormanı terk etmesinin
zamanının geldiğini düşündüklerini gösteriyor.

Karşı kıyıda genç bir ağacın derin kök salmış kütüğüne, beyaz ineklerden biri boynuzlarının etrafına iki kez geçirilmiş çift bir iple
bağlanmış. Yapılacak hiçbir şey kalmadı; küçük kapı arkamda kilitlendi, dikenli akasya dalları dışarıda yığılmış ve halkım gitmek için can atıyor. Yaşlı Shikaree
nullah'ta belirir ve bana pencereden başarılar dileyerek, "her şey yolunda mı?" diye sorar. "Her şey; olabildiğince çabuk eve git: karanlık çökmeden önce üst üste üç el silah sesi duyarsan,
benim için geri gel,--aksi takdirde, yarın sabah altıda midilliyi getir--ve
aşçıya bir fincan sıcak kahve söyle."

Gittiler; hala arada sırada, birbirlerine bağırırken ve midilli, yolun geçtiği bir [eksik kelime/harf] yatağında gevşek taşların arasında
tırmanırken onları duyuyorum.

Zavallı inek de, grubun geri çekilen ayak seslerini dehşetle dinliyor ve kendini kurtarmak ve eve doğru, isteksizce,
sürülen diğer ineklere katılmak için çoktan öfkeli bir şekilde atılıyor. Ona bakın: İnsanların onu terk ettiği yola
na kadar dikkatle bakıyor. Ön bacağının ara sıra yere vurması veya sinekleri
uzaklaştırmak için başını sabırsızca yana savurması olmasa, mermerden oyulmuş olabilirdi. Ve şimdi nullahın yatağına ve Mimoso'nun kalın saçaklarına doğru, bir kulağı dikilmiş ve diğeri geriye doğru, korkulu ve endişeli bir bakış, içgüdünün yaklaşan tehlikenin uyarısını çoktan fısıldadığını gösteriyor.
Serbest kalmak için bir dalış daha ve patikaya doğru araştırıcı bir bakış; yanlarının
kalktığını gör. Şimdi istediğimiz şey geliyor - o derin alçak! tekrar
tepelerin arasında yankılanıyor: bir tane daha, ve bir tane daha. Zavallı herif! kıyametini
hızlandırıyorsun; kaplan sizi uzaktan veya yakından duyar - kayanın veya çalılığın altında,
sabahın beri kavurucu güneşten korunarak yattığı yerde,
kulakları o müziği her duyduğunda sanki gıdıklanıyormuş gibi çırpınır:
daha önce yarı kapalı olan kocaman yeşil gözleri şimdi kocaman açıktır ve,
ne yazık! zavallı inek, senin yönüne yeterince gerçek bir şekilde bak; ama o henüz
kımıldamadı ve kimse dev ölümün henüz hangi yöne doğru
sürüneceğini söyleyemez.

Okurlarımdan, hiç yalnız başına, yabancı bir evin yabancı bir odasında beklemek zorunda kalmamış olan, böyle bir duruma özgü o boş spekülatif merakı, resimlere bakmamış ve belki de masaları ve sandalyeleri saçma bir ciddiyetle saymamış olan kim varsa, yalnızlığımın ilk yarım saatini nasıl geçirdiğimi anlamayacak; kulübenin iskeletini oluşturan kazıkları nasıl boş boş saydığımı, veya kaygan görünümlü yeşil bir kertenkele şeklindeki başka bir Şikari'nin, kirişler arasında böcekleri ihtiyatla "takip ettiğini" ilgiyle izlediğimi.

Mücadele edip dalmaktan yorulan inek, durumuna
oldukça boyun eğmiş gibi görünüyor ve kulaklarını, ancak, sürekli hareket halinde, bazen çenesi aniden,
geviş getirirken, çalılıktaki hafif bir sesin dikkatini çekmesini dinlemek için yatırmış. Aman Tanrım! Nullah'ın solunda ne var? Sadece bir tavus kuşu. Kalbim ilk başta nasıl da çarpıyor! Adamın ne kadar da muhteşem bir kuyruğu var. İşte geliyor, belli ki su için;
ve şimdi sarayı,--bir, iki, dört, beş, kahverengi göğüslü, mütevazı görünümlü küçük tespih kuşları. Muhteşem mavi ve altın rengine ne kadar da tezat! Hepsi suya doğru - gagalarınızı dalın ve lezzetli sıvıyı yudumlarken gözlerinizi kırpıştırarak başlarınızı arkaya atın; beş adım ötede bir silah olduğunu hayal bile edemezsiniz, oysa oldukça güvendesiniz. Ama durun! İşte maskaralıklar. Yaşlı çocuk mutlu ve kuyruğunu yukarı kaldırıyor, tavuklarının hayranlığına ve açık gözlerle geniş yelpazenin ihtişamına tüm gücüyle bakan ineğin aşırı şaşkınlığına; ve şimdi yavaşça dönüyor, tıpkı ciddi bir Yeşil Jack gibi, iğ sapları azalan ışıkta
itibarsız bir şekilde ince görünüyor.

Su kenarından ayrılıp kayboluyorlar; ve gece için birbiri ardına uzun bir ağaca tırmanırken ağır kanatlarını duyabiliyorum.

Ay doğdu - tüm doğa hareketsiz; inek, yine ayakları üzerinde, huzursuz ve belli ki korkmuş. Ah! Okuyucu, bir Shikare'nin ruhuna sahip olsan bile, o yalnız nöbetin hislerinin onda birini kelimelerle aktarabilmekten ümitsizim: Böyle bir gecenin tadına varılabilir ama nadiren - kişinin varoluşunda kırmızı harflerle yazılmış bir gün.

Ay ışığının aydınlattığı bir sahnenin şiirsel etkisini hiç deneyimlememiş olan adam nerede! Öyleyse, burada tarif edilen gibi bir sahneyi hayal et; etrafınızda üç tarafınızda alçak tepelerden oluşan bir hilal - engebeli, dik ve sık ağaçlıklı - ve onların üstünde, yine, yirmi mil uzaklıkta, Neilgherry Tepeleri'nin berrak mavi ana hatları; önünüzde kuru su yolunun gümüş kumlu yatağı, yoğun ve kasvetli ormanı bir ışık akıntısıyla bölüyor, ta ki tepelerin eteğindeki derin gölgelerde kaybolana kadar - hepsi sessiz, hepsi hareketsiz, hepsi ay ışığında yıkanmış,
sen millerce uzaktaki tek adamsın; yalnız bir gözlemci, tek yoldaşınız zavallı inek, her yaprak düşüşünde korku ve şüphelerle dolu, yatağınızdan birkaç adım ötede korkunç bir mücadelenin başlayacağını ve sakin ve kontrollü olmanız gereken yerde gürültü ve karmaşa olacağını hatırlatır. Küçük kulübeniz kararlı bir saldırıya karşı koyacak kadar güçlü olmaz ve üç iyi silah gerçek dostlar değilse, yalnızsınız.

İyi okuyucu, anıların zevklerine kendimi bırakayım, kendimi tekrar hayal edeyim, sevgili küçük kulübemde oturmuş, umut ve beklentilerle dolu, şimdi soda şişelerinden birinden buz gibi kahve içiyor, şişeyi tekrar kapatıyor ve yavaşça ve sessizce köşesine koyuyorum. Gümüş bir çanın tek çınlamasını ve tepeler arasındaki yankısını dinleyin! Benekli bir geyik - neden sesleniyor? Bir şey
görmüş mü? Tekrar tekrar ve uzun bir mesafeden cevap verdi! 'Çok gariptir ki, bir insan en uyanık olduğunda,
her zaman uyuma eğilimi olur. Bir yudum aqua-vitae ve
gözlerin, burun deliklerinin ve kulakların arkasına sürülen biraz aynı şey, bizi tekrar uyanık hale getirir.

Ah! Keşke sesleri kağıda müziğin notalara yazıldığı gibi ifade edebilseydim.
Hayır, okuyucu, benim yaptığımı yapmalısın--benzer bir duruma yerleştirilmelisin, aç bir kaplanın korkunç kükremesini duymak ve tadını çıkarmak için--uzaktan ve dinlenilen değil, yakın ve beklenmedik bir yerden. Elektrik şoku gibiydi;--bir an önce, uyuyakalmıştım ve çoktan yatmış olan inek uyuyor gibi görünüyordu; o kükreme,
ayaklarının üzerinde sürünerek,
başını kaldırmış, uzuvları kaskatı kesilmiş, kuyruğu kalkık ve nefesi kesilmiş bir şekilde, sesin geldiği yöne doğru korkuyla bakarak durduğunda, tepelerin arasında sönmemişti. İki ayaklıya gelince, daha az gürültüyle ve daha da fazla çeviklikle, cilalı namluları küçük gözetleme deliğinin alt çıkıntısında duran "Sam Nock"unu yakalamıştı; belki de gözleri tabaklar kadar yuvarlaktı ve kalbi hızlı ve güçlü atıyordu.

Şimdi mücadeleye geçelim; Tanrı'ya dua edin ki sakin ve serinkanlı olayım ve aceleyle ateş etmeyeyim, çünkü tek bir atışla hak ettiğim ödülü ya kaybedeceğim ya da güvence altına alacağım.

İşte yine orada! Belli ki kulübenin yaklaşık iki yüz metre arkasında paralel uzanan engebeli, taşlı su yolunda. Ama o ne? Evet, şimşek: hızlı bir şekilde iki çakma ve soğuk bir hava akımı pusumun yarı solmuş yapraklarının arasından hışırdıyordu. Yaprakların arasında tesadüfen oluşan bir açıklıktan arkaya baktığımda, bir fırtınanın veya denizde denildiği gibi bir fırtınanın yaklaşmakta olduğu açıktı. Batıdan kara bir bulut kemeri yaklaşıyordu ve inen yağmur ona
büyük kara bir tarak görünümü veriyordu, dişleri yere kadar uzanıyordu. Yarı yarıya
gizlenmiş olan ay, yağmurun ulaştığı yere kadar beyaz bir sis gösteriyordu. Sonra
havada
uzak ama yaklaşan sağanak yağışın tıslaması duyuldu: daha fazla şimşek--sonra çatıya birkaç büyük ve ağır damla düştü ve bardaktan boşanırcasına yağmur yağıyordu. Sahne nasıl da değişti! Yarım saat önce, ciddi, durgun ve vahşi, doğa dinlenirken, kirlenmemiş, bozulmamış, insan tarafından
işaretlenmemiş - ay ışığında uyuyordu, her şey dingindi; medeni insan tefekkürde kendine özgülüğünü kaybetti - ulusunu, uğraşlarını, inancını
unuttu - Doğanın çocuğu olduğunu hissetti ve Doğanın Tanrısına
taptı. Ama güzellik şimdi yüce olanla yer değiştirmişti, o sahne
şimşekle aniden ve korkunç bir şekilde aydınlandığında, şimdi
bir anlığına yoğun bir şekilde göz kamaştırıcı mavi ışık tabakasını,
dayanılması korkunç bir karanlıkla değiştirmişti--birçok su akıntısını gösteren bir ışık, şimdi tepelerin yamacında yatan
düz kaya levhalarının üzerinde şeritler gibi görünüyordu ve her nesneye mikroskobik bir
ana hat doğruluğu veriyordu--bir anlığına yok oluşun karanlığı olarak varsayılabilecek bir karanlıkla yer değiştirmişti--üstümüzdeki gök gürültüsünün
yankıları tepelerin yankılarına doğru yuvarlanırken, "Ben senin Tanrın'ım."

Aceleyle yapılmış kulübe, (olabileceği gibi) sazdan yapılmamıştı
ve onu örten yarı kurumuş yapraklar sadece her dalın gövdesinden sürekli akışlar halinde dökülmek üzere damlalar topluyordu.

Kaplanlar için oturmak bu kadardı! Okuyucularımın çoğu haykıracak
ve böyle bir sefalete kendini maruz bırakan monomanyakla alay edecek;
ama safkan Shikare oyun ve omurgasına sadıktır ve
bir gecelik ıslanmayla durdurulamaz. Kendi adıma, sadece
hafifletmek için, 12 Ağustos'ta doğduğumu söyleyebilirim.

Çok şiddetli ve sürekli bir sağanak kısa sürede etkisini gösterdi ve
bir sürü büyük paltom olmasına ve böyle bir acil duruma tamamen hazırlıksız olmama rağmen,
bir saat geçmeden kendimi
oldukça ıslak olarak itiraf etmek zorunda kaldım. Şilte suyu topladı ve
başka bir koltuk olmadığı için iyi bir kalça banyosu yaptı.
Şimdiye kadar tarif ettiğim gibi, nullah şimdi bulanık bir kırmızı su akıntısıydı ve
bir kaya parçasının üzerinden daha önce bahsedilen küçük havuza
düşerek durmaksızın bir gürültüye neden oluyordu. Yorgun ve iğrenmiş bir şekilde, suyla doymuş olmasına rağmen iki kat battaniyeyi sıkıca etrafıma sardım ve
kısa sürede ısındım ve uykuya daldım. Sabah saat iki civarında bulutlar dağıldı ve yağmur durdu; kaynayan su yarı yarıya azaldı ve binlerce kurbağanın, bas, tenor ve tiz,
ölüleri uyandırmaya yetecek kadar monoton bir şekilde vıraklamaya devam etti.

Ay tekrar belirdi ve hem soğuk kahveye hem de brendiye saldırdım ve
mevcut koşullar altında kendimi olabildiğince rahat ettirdim -yani ceketimden ve şapkamdan suyu sıktım ve
tekrar sıcak ve nispeten kuru bir şekilde giydim. İnek bile
titredi ve havanın değişmesinden memnun görünüyordu ve sabah çadıra benimle geri döneceğinden hiç şüphem yoktu,
genç buzağısının ve tüm iyi Hinduların gözlerini sevindirmek için. Nullah
yine kurumuştu ve hatta cehennem kurbağaları bile, sanki daha fazla yağmurdan
umutsuzca
duyuyormuş gibi, gürültülerini
kesmişlerdi: nemli ve uykulu, kollarım kavuşturulmuş ve
gözlerim bazen açık, ama çoğu zaman kapalı, kayıtsız bir şekilde nöbet tuttum,
inek bacakları üzerinde mücadele ederken ve boğuk bir inleme beni
aklıma getirdi! İşte oradaydılar! Rüya değildi! Kocaman bir kaplan onu tam
kulaklarının arkasından tutuyordu, onu bir dövüş köpeği gibi sallıyordu!
Sulu bir ayın
şüpheli ışığında sakince ve sessizce tek J. Lang tüfeğimin namlusundan dışarı çıktım.

İneğin boynunu tutmayı bırakmadan, sırtından birden fazla kez atladığını gördüm - yere çöktü ve onu tekrar kaldırdı: ilk fırsatta tetiği çektim - şak! Tüfek
geri çekildi ve büyük Sam Nock dokunuşa minnettar hissetti. Sol
namlu - şak! Sağ namlu - şak, pat!

Asılı ateş bir bahane olsun ya da olmasın, kaplan tutuşunu bıraktı ve tek bir sıçrayışta gözden kayboldu. İnek iki veya üç saniye sendeledi, ağır bir inlemeyle düştü ve hareket etmeyi bıraktı. Kaplan
gitti!--inek öldü!--bir rüya mıydı? İneği beş adım öteden öldürdüm ve
yara almadan
gittim.

Uzun bir süre uyuşmuş hissettim; birçok yakın atış kaçırmıştım, hatta
birçoğu kaplanlara ve bazıları da buna benzer şekilde gece, ama daha önce hiç böyle elverişli
koşullar altında olmamıştı. Neden, neredeyse sabahtan korkuyordum,
Shikare'm ve insanlar gelip ineği ölü bulacaktı ve
geri kalanı için adil olmak gerekirse hesap vermeliydim.
İlk gün ışığı kısa süre sonra belirdi ve uyanan doğanın her tanıdık sesi birbirini izledi, büyük boynuzlu baykuşun uzaklaşan ötüşünden, orman horozunun gürültülü ötüşüne ve tavus kuşunun çağrısına kadar. Güneş doğdu ve kısa süre sonra, önce şüpheli bir şekilde, sonra da belirgin bir şekilde, halkımın yaklaştığını duydum. Kesilen ineğin tam görüş alanına girdiklerinde aniden bir irkilme ve durma; ve sonra,
nullah'ın yukarısına ve aşağısına baktılar, sanki her şeyi görmemişler gibi. Okuyucu
beni, sanki dün olmuş gibi, bu zaman mesafesinde bile beni rahatsız eden bir sahnenin anısından kurtarmalı. Sonraki yarım saat, ineğin leşinin üzerinde oturarak, kaplanın ayaklarının
muazzam ve derin çukur izlerine bakarak ve
annesine geri götürülen zavallı küçük buzağıya üzüntü, sıkıntı ve biraz da pişmanlıkla bakarak geçti, onu ne canlı olarak
görmek ne de ölümünün intikamını almak için.

Kaplanın vurulmadığı oldukça açıktı, çünkü
ne saç ne de kan görülebiliyordu ve ineğin ötesindeki ormanda bir veya iki küçük dal, kesilerek veya havlanarak,
topun hedefi geçtiğini gösteriyordu. Böylece midilliye binip çadıra geri döndük, uyumak veya sonraki on iki saat boyunca somurtkanlık etmek için.

Genellikle çok zeki ve hoş olan o midilli, her taşa ayak parmaklarını tekmelemeye ve eve kadar tüm yol boyunca
sapkın olmaya meyilliydi; en azından ben öyle olduğunu düşündüm ve ona mahmuz verdiğimi veya en ufak bir bahaneyle dizginleri çektiğimi söylemekten utanıyorum.
Halkım, tüm Kızılderililer gibi, davayı dikkatlice okudu ve
hikayenin başında anlatılan
bir yorumda bulunmadan ilerledi.
Aynı
banian ağacının altından ve iğrenç küçük siyah heykelin yanından geçtik ve hiçbir zaman tüm putperestliğe karşı bundan daha fazla öfke duymadım veya bir Hindu
tanrısını parçalamaya bundan daha fazla meyilli olmadım. Ayrıca küçük bir orman köyünden geçmek zorundaydık ve sanki kasıtlıymış gibi, her erkek, kadın ve çocuğun iyi bir görünüme sahip olmak için
gönderildiği ortaya çıktı. Grubumdan bazılarını tanıyan birkaçı aceleyle bir soru sordu ve bakmasam da cevabın verildiğini duyabiliyordum: "Atış yaptım ama ıskaladım." "Evet," dedim kendi kendime, "çok doğru - neden kızayım ki?" "İşte on adım öteden bir öküz kadar büyük bir hayvanı ıskalayan adam geldi - dirseğine daha fazla güç!"

Çadır büyüdü, kısa süre sonra sırtüstü yatakta uzanmış, topuklarımı tekmeliyordum, kahvaltı istiyordum ve çok aç, çok uykulu ya da olduğumdan çok farklı bir şey gibi görünüyordum - mahcup ve tiksinmiş.
Kahvaltı bitti, iyi eski Shikarem çağrıldı ve tüm olay tekrar ele alındı. Yağmur, gecenin beklenmedik saati ve
her şeyden önce, ilk iki atış _hırıltısı_ ve üçüncü asılı ateş
göz önünde bulundurulduğunda, ikimiz de yargıç ve jüri olarak, sanığın
en ufak bir suçunun olmadığına karar verildi, çünkü sanık bu tür bir hatayı
kabul etmek için çok iyi bir atışçı olarak
çok iyi biliniyordu; ve dahası,
kaplanın yaralanmadığı, sadece
korkmuş olduğu kesin olduğundan,
akşam karanlığında leşe geri döneceğini ummak için güçlü bir neden vardı. Bu nedenle,
yerin hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi veya ölü ineğin dokunulmaması veya hareket ettirilmemesi için adamlar gönderildi ve kendimi keyifli bir uykuya bıraktım. Öğleden sonra saat üçte uyandım; silahlar, iyi bir Shikaree sayesinde
yıkanmış, kurutulmuş ve hafifçe yağlanmıştı ve hepsi masanın üzerine yatırılmıştı,
sanki bir aylık yağmur onları ateş etmekten alıkoyamayacakmış gibi görünüyorlardı. Bir banyo,
temiz giysiler, dolu silahlar, at eyerlenmiş--ve bir kez daha şansımı denemek için yola koyuldum.

At hareketli ve neşeliydi ve hatta
banian ağacının altındaki hayvani görüntü bile o kadar kasvetli görünmüyordu. Sahaya vardığımızda, bütün gün nöbet tutan yarı vahşi arkadaşlar ağaçlarından inip gün boyunca hiçbir şey olmadığını ve
yerin rahatsız edilmediğini bildirdiler. Öğle vakti birkaç akbaba belirdi
ve leşin üzerine kondular, ancak
kovulmuşlardı; ayrıca söyleyecek
hiçbir şeyleri yoktu.

Günlük çalışmalarının karşılığı olarak çadıra yönlendirildiler ve zamanı gelince halkımla birlikte ayrıldılar.

Bir kez daha yalnız bırakıldılar!--bu sefer tamamen yalnızdı, çünkü dün geceki zavallı yoldaşım, kaplan tutuşunu bıraktığında
düştüğünü gördüğüm pozisyonda kaskatı ve çırılçıplak yatıyordu.

Zaten hafif kokan leşten veya dün geceki sağanak yağmurdan kalan
suyu başka bir yerde bulmaktan endişelenen, birkaç karga hariç, huzurlu veya başka canlı bir şey beni ziyaret etmedi, ağır kanatlarıyla
yanımdan geçen veya komşu ağaçlara tüneyen, gaklayan ve
gözlerini kırpıştıran ve ölü ineğe dikkatlice ve merakla bakan birkaç karga hariç. Mürettebattan sadece biri havada asılı kaldı ve ölü
hayvanın kafasına kondu; ancak dudaklara ve gözlere birkaç kez dokunmasına,
güçlü, zarif, tel gibi görünen vücudunda kanatlarını açıp kapatmasına ve şehvetle gaklamasına rağmen, kimse ona kulak asmadı; bu yüzden,
sahnede yalnız kalmaktan endişelenmiş gibi görünerek
ayrıldı.

Gece gündüzü takip etti ve bulutsuz güzelliğiyle ay, karanlık ormanı bir peri
sahnesine çevirdi. Tek bir dezavantaj vardı; inek ölmüştü,
kaplana ateş edilmişti ve deneyim fısıldadı, 'fırsat kaçtı.'

Biraz sonra bir çakal geçti, çalıların arasında bir gölge gibi, o kadar küçük görünüyordu ki, etrafın rengi o kadar aynıydı ki, bir şüphe olarak kaldı; bunlardan daha fazlası ileri geri geçti ve sonra daha cesur biri düz kumda ilerledi ve ölü hayvanın kıçına kadar iki veya üç sert çekiştirme ısırığı aldı ve gitti. Gece ilerledikçe, daha az korktular ve yarım düzine birlikte çekiştirip yırtıyorlardı, bağırsakları kırılıncaya kadar, gaz yüksek bir
gürültüyle kaçtı ve bu da arkadaşlarımı bir anda çalıların arasında dağıttı; ama
hemen geri döndüler ve işe koyulmalarındaki güven, umudumun umutsuz olduğuna beni ikna etti.

Kulaklarım kayaların arasındaki yankıyı yakaladığında saat on bir olmalıydı ve sonra uzaktaki kükreme -daha yakın-daha yakın-daha yakın; ve-oh,
sevinç!--cevap verdi. Kaplan ve kaplan!--her şeyden önce umut!--yüzlerce gece nöbetinin karşılığını vermek için--sessiz ormanda, ağaçlardaki platformlarda,
yaprak ve böğürtlen kulübelerinde ve su kenarındaki nemli çukurlarda--hepsi
boşuna;--geliyor--geliyor--daha da yakınlaşıyor.

Sevgili okuyucu, ne müzik ne de kelimeler,
sesi size iletmem için bana hiçbir şey yapamaz; ilk nota bir tavus kuşunun trompeti gibi ve
gerisi en derin tonlu gök gürültüsü. Taşlar ve çakıllar, gelip geçtiğimiz patikada kulübenin hemen arkasında takırdıyordu ve ağır bir hayvan geçti
ve yamaçtan aşağı nullaha indi. Bakmaya cesaret edemeden
kumun ağırlığı altında çıtırdadığını duydum. Küçük bir cıvıltı. Aman Tanrım!
ay ışığında beliren, orada duruyordu, uzun, saten kadar pürüzsüz ve
kuyruğunu çırparak--hareketsizce duruyordu, katledilen ineğin kokusunu alıyordu.
Artık temkinli, sürünen kaplan değildi,
kırdığı için ne kadar korkunç bir hayvan olduğunu hissettim. Yarım dakikada güçlü bir ineği nasıl endişelendirdiğini ve sadece ağırlığıyla zavallı, sarsak küçük kalemin
parçalanacağını hatırladım. O anın heyecanı
yetersizmiş gibi, canavar kuru su yoluna bakarken,
nullahın yatağına doğru ilerleyen, yaklaşık yirmi metre ötede kararsızca duran arkadaşını gördü. Ondan gelen müthiş bir homurtu, yüksek sesle değil, derinden karşılık verdi ve ben tarif edilemeyecek bir catawauling'in garip ve şüphelenilmeyen tanığı oldum - Londra'daki bazı meydanlarda, soğuk ve açık bir gecede, etraftaki tüm kediler garip bir kazayla bir alana girdiğinde, ara sıra ortaya çıkan minyatür kaplanların konserlerinde korkunç bir hiciv. Kaplanlar arasında ele geçirmenin yasanın dokuz noktası olduğu bir aksiyom mu yoksa diğer canavar daha zayıf bir kap mı, bilmiyorum ama _benim_ arkadaşım daha fazla gürültü yaptıkça diğerinin daha sakinleştiğini ve sonunda sahayı terk edip, çalılar arasında homurdanarak çekildiğini fark ettim. Erkek olduğu açıkça belli olan zorba, başı kokladıktan sonra, leşin etrafından dolandı ve bir tür kendini beğenmiş
mırıldanma sesi çıkardı--"bir tür hayvan şarkısı mırıldanıyordu" ve dişini ve tırnağını ona doğru
tuttu. İki ön ayağını kalçasının üzerine koymuş bir şekilde dururken, bir dana bifteğini çekip koparırken, ben bir kez daha eski "Sam Nock"u kavradım ve namluyu küçük limandan çıkardım. Beyaz keten bant, omuzlarının arkasında bir çizgi çiziyordu ve oldukça alçaktı, ancak vücudunun sürekli hareketinden, göz ve parmak tetiği çekmeye karar vermeden önce birkaç an geçti--pat! Kuru yaprakların üzerinde bir kum duşu şakırdadı ve
bir öfke ve acı kükremesi beni tatmin etti, hatta durgun havada asılı duran beyaz duman dağılmadan önce bile, dev canavarın düştüğü yerde kıvrandığını ve daldığını gösterdi. Ya ateşin yönlendirmesiyle ya da o anın heyecanıyla yapılan hafif bir gürültüyle beni gördü ve korkunç bir çığlık atarak yukarı tırmandı: Sesinin kükreyen
gürültüsü vadiyi doldurdu ve tepeler arasındaki yankılar, ormanın tiranının iyi bilinen sesinin
duygusu yüzünden korkudan en yüksek dalları arayan maymun kabilelerinin ulumalarıyla karşılık verdi. Hemen, büyük bir sevinçle, arka tarafının felçli ve işe yaramaz olduğunu ve her türlü tehlikenin söz konusu olmadığını fark ettim. Tekrar dirseklerinin üzerine çöktü ve artık güçsüz olan uzuvlarını dinlendirdiğinde, kasıklarındaki bir yaradan fışkıran kanı gördüm, ay ışığında parlıyordu ve parlak boyalı derisinden cıva damlaları gibi akıyordu. Yüzüne baktığımda, oradaki tüm şeytanı canlı olarak gördüm. İrade kalmıştı--sadece
güç gitmişti. Asla unutulmayacak bir görüntüydü.
Başını boynunun sonuna kadar kaldırmış bir şekilde, bana öyle bir
kötü niyetle baktı ki, neredeyse bir korkuya kapıldım.
Yeni öldürülen kaplanın
bıyıklarını ruhunu
kazanmak için şarkı söylemenin yerel batıl inancını düşündüm ve artık buna şaşırmıyordum.
Kulakları geriye dönük ve ağzı kanamış bir şekilde, sanki onu yere seren
kuvvetin boyutunu ölçmeye çalışıyormuş gibi, huzursuz bir şekilde
hırladı ve kükredi.

Kendim hareketsizken, kışkırtma sona erdi ve ayağa kalkmak için daha fazla çaba sarf etmeden, bana bakmaya devam etti;
başımı yavaşça nişangahına indirdiğimde ve tekrar tetiği çektiğimde. Bu sefer, hedefe sadık kalarak, mermi göğüs kemiğinin hemen üstüne girdi ve duman onun ölüm
inlemesiyle dağıldı. Orada, dün geceki kurbanıyla ayak ayak, hareketsiz - ölü yatıyordu. İlk dürtüm, arkasındaki kapıyı yıkmak ve onun oranlarını iyice görmekti; ancak arkadaşı olan kaplanın, kısa bir süre önce olay yerine yakın bir yerde kaybolduğunu hatırlayarak, olduğum yerde kalmanın daha iyi olacağını düşündüm; bu yüzden, ellerimle pencereleri genişleterek, uzun uzun baktım ve sonra neşeyle kahve ve brendi şişelerine saldırdım,
gürültüye aldırmadan, uyumak veya gecenin işini
düşünmek için yatağa geri düştüm. "Sonunda onu yakaladım: derisi yarın
çadır kapısının önünde kurumaya bırakılacak." Sabahleyin halkım geldiğinde, beni ölü kaplanın üzerinde otururken buldular.
Canavarın taşınması için hamallar çağrıldı ve midilliye dizginlerini çadıra kadar geri verdim. Kahvaltıdan sonra, tomtom sesleri ve barbarca müzik kulaklarımızı karşıladı; çünkü Gooroo ve küçük köyün yarısı dışarı çıkmıştı ve
kaplanı İrlanda cenazesi gibi getiriyorlardı. Bir sandalye
getirdim ve güzel bir ağacın gölgesinde kaplanın derisinin yüzülmesini denetledim; ve son iki gecedir hiç uyumadığım için tatile çıkmaya karar verdim. Saat altı buçukta akşam yemeği yedim ve
bir şişe _Frederick Giesler_ içtim ve onun muhteşem
şampanyasının dumanı bana ilham verdi: "İlk yağmurlu günde, dün geceki macerayı kağıda dökeceğim ve eski dostum Regina'ya göndereceğim."

Bentley'nin Çeşitliliğinden.

"ATİNA HİZMETKÂRINA" BİR ZİYARET.

BAYAN BUXTON WHALLEY TARAFINDAN.

"_Buon giorno, signora! Vi e veramente una bella citta! Ma, dov' e la
Fenice?_" Bizi Korint Körfezi'ne götüren Avusturya Loyd vapurunun komutanı Venedikli kaptanın sabah selamı böyleydi, kıyıdan bir taş atımı uzaklıktaki bir kulübe topluluğunu alaycı bir şekilde işaret etti ve herhangi birini gönüllü olarak "deniz Kybele"sini bunlar için terk etmeye neyin teşvik edebileceğini merak etti! Sayıları o kadar azdı ve boyutları o kadar küçüktü ki, şimdiye kadar dikkatimizden kaçmışlardı; yine de, önemsiz görünmelerine rağmen, Lutraki kasabasını oluşturuyorlardı. Kaptanın, bizi "Tanrılar ve tanrısal insanlar" rüyasından uyandıran kesintisi, bu tür tüm kesintiler kadar tatsızdı, hem cehaleti hem de doğal sonucu olan sempati eksikliğini gösteriyordu. Ancak, artık Avrupa'da, Doğa'ya, Cockneyvari görüntüler ve seslerle
yakılmamış bir yer bulmayı ummaya bile cesaret edemeyen İngiliz gezgin için, bu çok ciddi bir şikayet konusu olmamalıdır. İtalyan şehirlerinden bıkmış, vatandaşlarının sadece can sıkıntılarını ve ahlaksızlıklarını sergilemek için bir araya geldiği, güvertelerinde isteksizce dolaştıkları, bakışlarını kaleler ve pirzolalar arasında eşit olarak bölüştükleri Alman buharlı gemilerinden bıkmış biri için, bir kaya ve bir _yahni_ - Yunanistan'ın ilk görünümü, tüm ilkel ve görkemli sakin sadeliğiyle ne kadar canlandırıcıdır! Ve Byron'ın, ara sıra bir martı'nın hüzünlü çığlığı ve dalgalardan gelen en nazik mırıltı dışında hiçbir şeyin duyulmadığı kıyılarda bahşettiği "sessiz" sıfatı ne kadar da garip ve mutlu görünüyor. Orada, Chateaubriand'ın şu sözünün doğruluğu mükemmel bir şekilde gözlemlenebilir: "_Pazar güneş kadar parlak değildir; paysage'ı oluşturan ışıktır_."

Ancak, şu anki amacımız, dehanın bile dünyayı kalem veya kurşun kalemle ancak
eksik bir şekilde tanıtabildiği sahneler üzerinde durmaktan ziyade, modern Atina yaşamından kısa bir bölümü anlatmaktır.

Atina ile Pire arasında iletişim kurmaya yarayan[11] otoyolun ortasında büyüyen tek başına bir palmiyenin yanında, önündeki yoldan arka tarafındaki bir avluya giden karanlık ve dar bir geçitten girilen çokgen bir yapı inşa edilmiştir. Duvara sabitlenmiş bir merdiven, çok kısa bir süre önce belirli bir karnaval gecesinde şapkalar, pelerinler ve hem erkek hem de kadın Yunanlılarla dolu olan çok küçük bir odaya girişin olağan yolunu oluşturur; birincisi sigara içmekle meşguldü, ikincisi yorgun dansçılara hafif bir içecek olarak
tarif edilemeyen bir sıvı hazırlamakla meşguldü. Atina Hizmetçisi - eski Mariana Macri - gerçek Bayan Black bir balo vermek üzereydi. Daha önce bahsedilen küçük
giriş odasından konuklar, evin dışıyla
tuhaf şekliyle tam olarak örtüşen ana salona geçtiler. Üst taraftaki açık bir kapı, kısa bir süre sonra iki kemancıdan oluşan orkestranın dizlerini balo salonuna doğru uzatarak
yerleştiği bir yatağı ortaya çıkardı.

Her şey en kaba, en sade ve Robinson
Crusoe benzeri bir tasvirdeydi. İlk bakışta, bir zamanlar coşkulu bir gezginin "sallanan aromatik bitkiler"e dönüştürmeye çalıştığı "sardunyalar ve Yunan balsamları"nın, ev sahibinin elinden çoktan
solup gittiği ve asla yerine yenisinin konmadığı açıkça görülüyordu. Fakat,
tüm çiçeklerin en güzeli olan o, iki kız kardeşiyle birlikte, hala güzelliğinin önemsiz kalıntılarını
koruyamıyordu; bu, iyi görünümün kaybolduğu ve yaşın hızla geldiği bir ülkede daha da dikkat çekiciydi. Gerçekten de,
kıta Yunan kadınları arasında iyi görünümler nadirdir;
ünlenen güzellikler genellikle adalılar ve çoğunlukla Hidriyotlardı.
Bayan Black, başının bir tarafına yerleştirilmiş, bolca altın işlemeli kırmızı bir fes, uzun, uçuşan ipek bir etek ve dar, koyu kadife bir ceketten oluşan cilveli yerel kostümünü giymişti. Benzer bir elbiseyi kız kardeşi Madame Pittakis, ünlü antikacının karısı ve Akropolis'in koruyucusu olarak giydi; bu muhteşem unvan sayesinde Parthenon'a giriş için kişi başı iki drahmi (yaklaşık 1_s._ 7_d._) aldı. Üçüncü Grace, dul olduğu için tamamen siyah giyinmişti. Topluluk, Frank'ta rengarenk bir topluluktan ve Kral Otho'nun üniforması içindeki kişilerle orada burada çeşitlendirilmiş çeşitli taşra Yunan kostümlerinden oluşuyordu. Ancak _beau sexe_ dansçıları son derece azdı ve en azından söylemek gerekirse, çok ilgisiz performansçılardı. Ancak, beceri ve enerji olarak ihtiyaç duydukları şey, zarif ve kibirli lordlarının canlılığıyla fazlasıyla telafi ediliyordu; Kirli zeminden gelen toz bulutlarına ve aynı şekilde kirli ayakkabılara rağmen, ulusal dansları olan Romaika'yı neredeyse hiç durmadan yapmaya devam ettiler, sadece ara sıra güçlerini toplamak için
en çok talep gören içecek olan yanan rakee kadehleriyle durakladılar. Şiirde çok hoş bir şekilde yer alan Samian şarabı kaseleri, ne yazık ki! ama
acı maddeler, sıradan, sıradan yemeklerde; ve insan, gerçekten de,
bunları boğazından aşağı atmaktan başka bir yere
atmaya meyilli hissediyor. Dansçıların
en aktiflerinden biri, görünüşe göre on sekiz yaşlarında olan yakışıklı bir genç olan Bayan Black'in oğluydu; kocasıyla birlikte, Norfolk'lu bir çiftçiyken, şimdi Atina Üniversitesi'nde İngilizce Profesörlüğü gibi biraz anormal bir pozisyona
yükseltildi. Güzel Mariana'nın kendisi sessiz ve içine kapanık; ve
Byron'un geçici hayranlığının ona kazandırmaya devam ettiği
yapay ilgiden kâr elde etmek için görünüşte pek de istekli değildi; çünkü o gece, bir İngiliz'in şairle ilgili
açıktan sorularına cevaben, "_Non mi ricordo piu di lui_" diye cevap verdi.

Gece yarısından hemen sonra konuklar, Bayan Black'in merdiveninden aşağı veya ikametgahı ile kendi evleri arasındaki sayısız delikten aşağı boyunlarını kırma tehlikesiyle ayrıldılar. Ancak, eğlencenin kaba olmasına rağmen, Bakanları her zaman okuma yazma bilmeyen ve yasama organları zaman zaman siyasi argümanlarını muhalefetin yüzüne ayakkabılarını fırlatarak zorlayan bir halkın toplumsal konumuna, kraliyet hanımlarının en güzeli Kraliçe Amalia'nın başkanlık ettiği
gösterişli küçük sarayın egzotik medeniyetinden daha uygun olduğunu düşünmeden edemedik.

DİPNOTLAR:

[11] Yazdığım dönemde, başkente giden ana yol olmasına rağmen bu yol geçilmezdi ve yolcular bunun yerine mısır tarlaları, hendekler ve Kıbrıs'ın kayalık yatağı boyunca dolambaçlı ve belirsiz bir yol izliyorlardı.

Eugene de Mirecourt'un Fransızcasından,

BİR GÜLÜN TARİHİ

Seine Nehri'nin akışına paralel olan ve Tuileries Sarayı'nı Louvre'a bağlayan galeri Philibert de l'Orme tarafından tasarlanmış ve 1663'ün sonlarına doğru tamamlanmıştır. 15 Ocak 1664'te, On Dördüncü Louis, bahçıvanı Le Notre'nin dünyanın her yerinden en nadir ve en güzel bitkileri ve çiçekleri topladığı geniş seralara indi. Güneydeki hava ilkbahar mevsimi kadar yumuşak ve ılıktı. Büyük hükümdarın sağında, sessizce devasa devlet projelerini döndüren Colbert duruyordu; solunda ise, sarayın kayırmacılığının maskesi altında kraliyet nefretini ayırt edebilecek kadar yeterli inceliğe sahip olmayan, daha sonra Pignerol'da kraldan daha sevimli ve yakışıklı olma suçunu kefaret etmeye mahkûm olan hırslı saray mensubu Lauzun vardı.

"Beyler," dedi Louis, arkadaşlarına portakal ağaçlarıyla dolu uzun ve bereketli bir caddeyi göstererek, "bunlar eski düşmanımız, şimdi kayınpederimiz olan Dördüncü Philip'ten asil bir hediye değil mi? Tuileries'i süslemek için kendi bahçelerini yağmaladı; ve İnfanta, bu ağaçların altında yürürken, Escurial'in gölgesinden pişmanlık duymayı bırakacaktır."

"Efendim," dedi Colbert ciddi bir şekilde, "Kraliçe çok daha büyük bir kaybın yasını tutuyor - Majestelerinin sevgisinin kaybı."

"_Parbleu!_" diye haykırdı Lauzun neşeyle; "bir şeyi kaybetmek için, önce ona sahip olmak gerekir. Şimdi, eğer yanılmıyorsam,--"

"Sessizlik! M. le Duc. M. de Colbert, evliliğim Mazarin'in işiydi - _kalbin_ danışılmamasını garantilemek için oldukça yeterli."

Bakan cevap vermeden eğildi.

"Size gelince, M. de Lauzun," diye devam etti kral, "bundan böyle, Maria Theresa'nın Fransa Kraliçesi olduğunu ve ona karşı olan duygularımızın doğasının tartışma konusu yapılmaması gerektiğini nasıl unutacağınıza dikkat edin."

"Efendim, beni affedin--"

"Yeter!" Louis, kralın varlığının farkında olmayan, uzun çiçekli bir çalıyı daha kolay budamak için
paltosunu çıkarmış bir adama yaklaşarak sözünü kesti.

Bu ünlü bahçıvan Le Notre'du. Hoş olmayan bir düşünce
zincirine dalmış olan adam, ziyaretçilerin
yaklaşımını dikkate almamış ve budama bıçağını özenle kullanırken kendi kendine mırıldanmaya ve homurdanmaya devam etmişti.

"Ne! Şaka mı?" diye sordu Louis.

Bahçıvan paltosunu giymeden hevesle bağırdı: "Efendim, adalet!
Bu sabah, Kraliçe Dowager'ın nedimeleri buraya geldi ve
benim itirazlarıma rağmen, sonsuz bir kötülük yaptılar. Şu Amerikan manolyasına bakın, Majestelerinin sahip olduğu tek manolya. Eh, Efendim,
en güzel çiçeklerini kestiler: ne portakallar ne de güller onlardan kaçabilirdi. Neyse ki en sevdiğim çocuğumu onlardan saklamayı başardım -çok özenle beslediğim ve mevsimde birden fazla gül üretmesine izin verilmediği sürece elli yıl yaşayacak olan güzel gül ağacım." Sonra bahsettiği bitkiyi işaret ederek Le Notre devam etti: "Bu
yüz yapraklı gül, Efendim! Şimdiye kadar yağmalanmaktan kurtardım; ama
eğer böyle bir davranış tekrarlanabilirse itiraz ediyorum.

"Hadi, hadi!" diye araya girdi hükümdar, "genç kızlara karşı çok sert olmamalıyız. Onlar kelebekler gibidir ve çiçekleri severler."

"_Morbleu!_ Efendim, kelebekler dalları kırmaz ve portakal yemezler!"

Louis bu nüktedanlığa gülümsemeye tenezzül etti. "Söyleyin bize," dedi, "suçlular kimdi?"

"Bütün hanımlar, Efendim! Yine de hayır. Yanılıyorum. Bu gül kadar taze ve güzel olan bir genç yaratık, arkadaşlarını taklit etmiyordu. Zavallı çocuk beni teselli etmeye bile çalıştı, diğerleri
çiçeklerimi koparırken: ona Louise diyorlardı."

"Mademoiselle de la Valliere'di," dedi Lauzun, "Majestelerinin dün Madame Henriette'in yanında olduğunu söylediği genç kişi."

"Ödülünü alacak," dedi Louis. "Mademoiselle de la Valliere, bu gece burada verilecek baloya davet edilen tek nedime olsun."

"Bir balo! Ah, zavallı çiçeklerim!" diye haykırdı Le Notre, ellerini umutsuzlukla
birleştirerek.

Colbert, Majestelerine o akşam Claude Perrault ve Liberal Bruant adlı iki mimarı ağırlayacağına söz verdiğini hatırlatmaya cesaret etti; bunlardan ilki Gözlemevi için tasarımlar getirecekti;
ikincisi ise Hotel des Invalides için bir plan.

"Bu beyleri kendiniz karşılayın," diye cevapladı kral; "dans ederken, M. de Colbert bizim şanımız için çalışacak; gelecek nesiller asla
daha akıllı olmayacak! Sadece, bu çıplak duvarları süslemek için, az önce kurduğunuz Gobelins imalathanesine, çok övdüğünüz güzel goblenlerden bazılarını gönderme nezaketini gösterin." 

Buna göre, Le Notre'un tamamen umutsuzluğuna rağmen, balo seralarda gerçekleşti, sanki sihirle, binlerce ışıkla aydınlatılmış, çiçekler ve değerli taşlar arasında parıldayan geniş bir galeriye dönüştü. Her hoş kokulu portakal ağacının dalları arasında mum ışıkları vardı
ve çiçekli çalılıklar arasında birçok güzel yüz parlıyordu; parlak gözler ise eğlencenin kudretli efendisinin ayak seslerini izliyordu.
Dışarıda keskin kuzeydoğu rüzgarı esti; zavallılar kaldırımda titriyordu; ama saray halkı ağaçlar ve çiçekler arasında dans edip gülerken ve yumuşak tatlı yaz havasını solurken bunun ne önemi vardı? 

Maria Theresa sahneye karışmadı. Korkak ve içine kapanık olan
genç Kraliçe, sarayın gürültülü neşesinden kaçtı ve genellikle
teyzesi Kraliçe Anne'nin yanında kaldı. Bu nedenle, bu vesileyle
baloya Madam Henriette ve Soissons Kontesi Olympia
Mancini başkanlık etti. Nazik La Valliere, Kral tarafından fark edilene kadar, mütevazı bir şekilde
arka planda, arkadaşlarının çiçeklerini pervasızca yağmaladığı ve
onların _şölenden_ dışlanmalarına mal olan
manolyanın altında durdu.

Bir sonraki anda Louise'in eli, hükümdarının elinde titredi;
çünkü On Dördüncü Louis, danstaki partneri için nedimeyi seçmişti. Akşamın sonunda, özel emirler alan Le Notre, en sevdiği gül ağacını öne çıkardı ve zengin bir şekilde yaldızlanmış bir vazoya
nakletmişti. Zavallı adam, idam yerine yaklaşan bir suçlu gibi görünüyordu. Çiçeği tahtın yakınındaki yükseltilmiş bir basamağa koydu; ve vazonun ön yüzünde herkes eskiden Olimpos'u alevlere
bürüyen kelimeleri okudu: "En
güzele!" Birçok rakip güzel, Louis'in Duc de Lauzun'un değerli gül ağacını Mademoiselle de la Valliere'in dairesine
taşımasını emrettiğini duyduğunda soldu. Fakat Le Notre sevindi, çünkü güzel olan ona her gün gelip sevgili
çiçeğinin refahıyla ilgilenmesi için izin vermişti.

Gül ağacı kısa sürede favori için gizemli bir tılsım haline geldi ve
on Dördüncü Louis'in sabitliğini tahmin etti. Bitki örtüsünün tüm değişimlerini endişeyle izledi, bir yaprağın düşmesinde titredi ve solmuş bir çiçeğin yerini yeni bir tomurcuk almadığında ağladı. Louise, yanılan kalbini aşk hayallerine teslim etmişti,
hırs vizyonlarına değil. "Şefkatli ve bundan utanan", Madame de Sevigne'in tarif ettiği gibi, genç kız sunağın dibinde hatası için yas tutuyordu. Pişmanlık onu mutluluğu için cezalandırıyordu; ve Versay şapelinde ilk ayini okuyan rahip, kraliyet nişinden gelen bastırılmış hıçkırıkların sesini duyduğunda, birden fazla kez, orada sıkıca örtülü, diz çökmüş bir figür görmüştü. Düşmüş melek hâlâ cenneti hatırlıyordu.

Böylece on yıl geçti. Sonunda, gül ağacının St. Germain Sarayı'ndaki muhteşem bir sehpaya yerleştirildiği görülebilirdi; ancak
Le Notre'nin sürekli bakımına rağmen, çiçek solmuş gövdesinde hüzünle eğilmişti. Yanında, Düşes de la Valliere (çünkü o daha yeni yaratılmıştı) acı acı ağlıyordu. En yakın arkadaşı,
Francoise Athenais de Montemar, Kontes de Montespan içeri girdi ve
"Ne, ağlıyor, Louise! Kral sana az önce
_tabouret_'i sevgisinin taze bir kanıtı olarak vermedi mi?" diye haykırdı.

Cevap vermeden, La Valliere gülünü işaret etti.

"Ne saçma bir batıl inanç!" diye bağırdı Madame de Montespan, arkadaşının yanına oturarak. "Bir Hükümdarın duygularının bir çiçeğin kaderini takip etmesi gerektiğini hayal etmek gerçekten çocukça. Gel,
çocuk," diye devam etti, güzel yaslının ellerine yelpazesiyle şakacı bir şekilde vurarak, "her zaman sevimli olduğunu biliyorsun ve neden her zaman
hayran olunmayasın ki!"

"Çünkü bir başkası beni yerinden etme sanatına sahipti."

Athenais dudağını ısırdı. Louise sonunda sahte arkadaşının onu
aşağılamaya çalıştığını fark etmişti. Önceki
akşam Kral, Kraliçe'nin dairesinde Madame de
Montespan ile uzun süre sohbet etmişti. Onun bazı saray şahsiyetlerini
zekice taklit etmesinden çok keyif almıştı; ve La Valliere onu şefkatle
azarlamaya cesaret ettiğinde, o da şöyle cevap vermişti--

"Louise, aptalsın; Gül ağacın bana iftira attığında yalan söylüyor."

Sadece Athenais'e, ki bu sırra tek başına güvenmişti,
bu sırrı ifşa edebilirdi. Ve şimdi, rakibinin girişinde, la
Valliere gözyaşlarını kurutmak için acele etti, ama diğerinin onları fark etmesini
engelleyecek kadar hızlı değildi. Sahte okşamaları ve
kötü gizlenmiş zafer tonu, Louise'i ihanetini fark ettiğini ona göstermeye
kışkırdı. Ama Athenais ok ucunu hissetmiyormuş gibi yaptı.

"Seni yerinden et, sevgili Louise!" dedi şaşkınlıkla; "Bunu yapmak
zor olurdu, sanırım, Kral tamamen sana bağlıyken!"

Dikkatsiz bir tavırla ayağa kalkarak gül ağacına yaklaştı, eldiveninden neredeyse görünmez bir şişe çıkardı ve hızlı bir hareketle, küçük şişede.

Bu, Madame de Montespan'ın bu değersiz manevrayı üçüncü kez uygulamasıydı, kederli favorinin bilmediği, sinsi rakibinin gayet iyi bildiği gibi, Kral'ın sadakatsizliğine
sadece değerli hediyesinin tanıklığıyla inanacaktı.

Ertesi sabah, Le Notre gül ağacını tamamen ölü buldu. Zavallı yaşlı adam onu ​​sanki çocuğuymuş gibi seviyordu ve onu hanımına
taşırken gözleri yaşlarla doluydu.

Sonra Louise, gerçekten de, hiçbir umut kalmadığını hissetti. Solgun ve titreyerek, bir makas aldı, solmuş çiçeği kesti ve
bir kristal vazonun altına koydu. Daha sonra, verdiği kararı yerine getirmek için
Cennete güç vermesi için dua etti.

On Dördüncü Louis'in çağı, ihtişamıyla ve suçlarıyla birlikte geçti. Fransa artık o felaket dönemine ulaşmıştı, kıtlık ve salgın hastalıklar barışçıl sakinleri biçerken, Marlborough ve Prens Eugene kraliyet ordusunu sınırlarda parçalara ayırmıştı.

Bir gün, Rue St.
Jacques'daki bir manastır kulesinden ölüm çanı çaldı ve iki uzun kadın Karmelit sırası, katı ve sessiz tarikatlarının rahibelerinden birini son ikametgahına götürdü.
Son görevler
tamamlandığında ve tüm rahibeler hücrelerine çekildiğinde, yaşlı bir adam gelip sessiz mezarın yanında diz çöktü. Titreyen eli, taşın üzerine yerleştirilmiş kristal bir vazoyu kaldırdı; altından solmuş bir gül aldı, dudaklarına bastırdı ve hıçkırıklarla kırılan bir sesle mırıldandı:--

"Zavallı kalp! Zavallı çiçek!"

Yaşlı adam Le Notre'du; ve o sabah gömülen Karmelit rahibesi,
önceki adıyla Düşes de la Valliere olan _Rahibe Louise de la Misericorde_ idi.

London Times'tan.

DUNLEATH'Lİ STUART'IN HİKAYESİ.[12]

Hikaye gerçek, hüzünlü ve güzelliklerle dolu. Çok erken yaşta Eleanor Raymond, Hindistan'da yüksek bir mevkide bulunan babasını
kaybeder ve babası henüz çocukken, onun ölüm haberi İngiltere'deki annesinin
evine getirilir. Üzücü haberi getiren kişi,
Dunleath'li David Stuart'tır, harap bir İskoç evinin parasız temsilcisi. David, gözlerini kapattığı Sir John Raymond'un sekreteriydi ve kızkardeşçe sevgisine
tavsiye edilen dul kadının yanına gelir ve genç kızının atanmış koruyucusu olur. Leydi Raymond'un daha önce evlendiğini ve Sir John'un çıkarları doğrultusunda terfi ettirilen iri yarı bir denizcinin annesi olduğunu ve üvey babasının ölümü sırasında denizde olduğunu da eklemek gerekir. Leydi Hazretlerinin fiziksel ve zihinsel olarak zayıf çaresizliği üzerinde durmak veya
karakterinin kurtarıcı özelliği olan
annesine olan güçlü bağlılığı olan oğlunun baskıcı mizacıyla karşılaştırmak için daha fazla durmamıza gerek yok. Genç eski sekreter ve şu anki koruyucusu, göründüğü kadarıyla, vicdanlı bir zihinle görevini yerine getirmeye devam ediyor.
Vesayeti altındaki kişi bir mirasçı ve birçok türde denemeyle çevrili olacak.
Görünüşü güzel, saf, güvenilir, hayatta kalan ebeveyni tarafından ihmal ediliyor, --sevgi eksikliğinden çok ilgisizlikten-- o zaman, hem gözetmen hem de eğitmen olarak, son derece disiplinli ve bilgili Stuart kadar uygun olan kim? David büyük bir gezgindi, çok okumuş ve daha fazlasını gözlemlemişti. Zekası etkileyici ve asil bir yapıya sahipti. Vesayetindeki çocuğun çabukluğunu fark eder, onun kız gibi coşkusuna ve yorulmak bilmez gayretine kapılır. Kendisi bu kadar doğru bir şekilde öğretebildiğinde hiçbir öğretmenle çalışmaz. O, çok
isteyerek ve çok iyi bir şekilde öğrendiği öğretmenden başka eğitmene ihtiyaç duymaz. Bir öğretmenin (belki yirmi yaşındadır) bu kadar düşkün bir öğrenciye karşı tehlikeli bağlılığı, ancak yılları on yıl olmasına rağmen! Yirmi sekiz yaşındaki hangi erkek, on sekiz yaşındaki bir kızın yanında kendini yaşlı
düşünmüştür? On sekiz yaşındaki hangi kız, yirmi sekiz yaşındaki bir adam tarafından baştan çıkarılıp kazanılmak için kendini çok genç
görmüştür? Sekiz yıl boyunca vesayet altındaki kişi ve vesayet altındaki kişi aynı çatı altında yaşar, aynı etkilerden, aynı zevklerden, aynı günlük meşguliyetlerden yararlanır ve kendi zihinlerinin üstünlüğü ve uğraşlarının uygunluğuyla etraflarındaki herkesten
ayrılır. Zavallı kırsal kıza acıyın, o gelişmiş zekanın, ince anlayışın, ve asla hayatında gülümsemekten bıkmayan ışıldayan yüzün sürekli varlığına. Çiçek güzelleştikçe yavaş yavaş mutlu bir bilince dönüşmesinde ne şaşılacak şey var? Eleanor gizlice koruyucusunu seviyor ve tutkuyla övünüyor. O fakir ama o onun isteklerinin ötesinde zengin, onun istekleri onu mutlu etme arzusundan başka bir şeyi kapsayabilir miydi? Dunleath, David Stuart'ın ailesinden ayrıldı. Eleanor, koruyucusunun kaybettiği mirası için duyduğu derin pişmanlıkları ve Stuart'ın en iyi ve en parlak saatlerini karartmak için yanında taşıdığı o bir zamanlar mutlu yuvanın tasvirlerini binlerce kez dinledi. Arzulanan mülkü doğal sahibine geri vermek ve hediyeyi vererek kendini zenginleştirmek ne büyük bir ayrıcalık! David Stuart'ın karısı için yanağına gülümsemeyi geri getirmek ve ona sonsuza dek bir mutluluk satın almak ne büyük bir mutluluk! Tatlı hayalperest! Gerçeklik başlayana kadar
rüya görmeye devam ediyor. Eğitimi sona eriyor. Annesi ve üvey kardeşinin isteği üzerine Londra'ya gidiyor.
Vasisinin bir arkadaşı olan Leydi Margaret Fordyce'ın yanında ikamet ediyor ve
Londra hayatına adım atıyor. Leydi Margaret dul, genç, yardımsever
ve güzel. Eleanor'un zenginliğinin şöhreti kısa sürede servet avcıları tarafından öğreniliyor ve talipler onun etrafında toplanıyor. Kaba, şehvetli ve vahşi bir kişilik olan Sir Stephen
Penrhyn, güzelliğine hayran kalmış ve kendisi de yeterince zengin, uygun bir şekilde evlenme teklifinde bulunuyor.
Üvey kardeş Godfrey, David Stuart'a Eleanor'un ailesinin evliliği onayladığını ve birliktelik için onun resmi onayını istediğini açıklıyor.
Stuart, Eleanor'u çağırıyor. Ona evliliğin avantajlarını ve arkadaşlarının isteklerini anlatıyor.
Çocuk titriyor. Aceleyle, sevmediği bir adamla evlenemeyeceğini ve dahası, tercih ettiği başka birini gördüğünü söylüyor. Stuart'ın tek bir sorusu var. "Diğeri zengin mi?" "Babamın sana miras bıraktığından daha fazlasına sahip değil," diye cevaplıyor Eleanor. Stuart, babasının cömertliğinden bahsederken suçlulukla kalbi atıyor ve kızın yorumlayamadığı bir anlamla, babası ona kayırdığı adamın adını söylemesini endişeyle rica ediyor. Çaba çok yoğun - kalbi neredeyse patlayacak - bayılıyor ve annesi dairesine girdiğinde onu öğretmeninin kollarında baygın halde buluyor. Eleanor'un o gece penceresinden gördüğü son nesne, kollarını kavuşturmuş bir şekilde odasına bakan David Stuart'tır.

Ertesi sabah uyandığında Stuart'ın, incelemesi için mühürlü bir
mektub bırakarak aniden evden ayrıldığını görür. Mektubu okur.
Kızlığının tüm parlak dokusu, sona ermeden çok önce
yere düşer. David Stuart onu sevmez. Onun güçlü sevgisinden habersizdir. Onun tüm büyük
servetini harcamıştır. Dunleath'i geri kazanmaya yetecek bir miktar elde etme umuduyla, güvendiği
koruyucusunu yoksullaştıran spekülasyonlara kapılmıştır. Sir Stephen Penrhyn ile evlenmeyi önerir ve
kendisini öldürmeye karar verdiği için ondan sonsuza dek ayrılır. Ondan, bundan sonra barış ve
güneşin olduğu bir gün, daha önce birlikte sık sık ziyaret ettikleri
nehire, ona orada bağışlanma dilemesini ve sonra onu unutmasını ister. Belirtilen yerin yakınında bir arama yapılır.
Yapraksız dallardan birinde yırtık bir mendil asılıdır;
nehir sürüklenir, ancak ceset bulunmaz. Eleanor, David
Stuart'ın öldüğünü bilir ve bu bilgi, kalan günlerine renk ve şekil verir.

Eleanor Raymond'un ailesi harabeye dönmüştür, ancak Sir Stephen
Penrhyn hala pazarlığından memnundur. Eleanor'un serveti için değil, kişi için teklifte bulunmuştur ve onu, dilenci
olarak alacaktır. Eleanor'un annesinin bir eve ihtiyacı vardır. Eleanor, ona bir sığınak sağlamak için
Leydi Penrhyn olmayı kabul eder. Bu birlikteliğe hangi bereket eşlik edebilir? İkiz doğurur, biri hasta bir oğlan, diğeri kızıl, güçlü ve sağlıklıdır. Annenin son ve en iyi tesellisi olurlar ve sonra ikisini de aynı anda şiddetli bir ölümle kaybeder. Sir Stephen'ın ebeveyn üzüntüsüne bir çaresi vardır, bu da Eleanor'un büyük acısını daha da artırır. Buna ne gerek var? Eleanor bir gün malikanesinin kapısından geçerken kocasının büyük sadakatsizliğinin farkına varır ve onun suçluluğunun canlı kanıtlarını görür. Keder kadehi doldu mu? Henüz dolmadı. Hiçbir şikayette bulunmaz, ancak acının boyunduruğunu uysalca ve teslim olmuş bir şekilde taşır, mırıldanarak değil, sabırla ve yalvararak, son saati bekler. Ancak yolculuk bitmeden önce, damalı yolda ışık parlayacaktır. David Stuart'ın Eleanor'dan son izin almasının üzerinden sekiz yıl daha geçmiş olabilir ve bir yabancı beklenmedik haberlerle
karşısına çıkar. Sir Stephen evinden ayrılmıştır ve bir gezgin
uzak bir ülkeden bir mektupla evine gelmiştir. Harika
bir açıklama! Stuart yaşıyor! İntihar girişiminde bulunduğu geceden
merhametli bir şekilde kurtulmuş, Amerika'ya doğru yola çıkmıştır ve orada yıllar süren istikrarlı çaba ve eski büyük felaketinin
yaratıcılarıyla işbirliği sayesinde, kendisini bağladığı
iflas etmiş evin işlerini yeniden kurmayı ve Eleanor'un feda ettiği mirasın tamamını geri almayı başarmıştır. Mektubun taşıyıcısı olan Bay Stuart'ın
gizli temsilcisi, servetini geri vermeye ve geçmiş tarihiyle ilgili tüm ayrıntıları iletmeye yetkilidir. Ah, onu yakın zamanda uzak Amerika'da yaşarken ve güvende
görmüş olan adamı görmek! Onunla buluşmak için acele eder ve David Stuart'ın elini tutar.
Sir Stephen, Bay Stuart'ın samimi isteği ve Eleanor'ın isteğine karşı eve geldiğinde, koruyucu Bay Lindsay olarak tanıtılır.
"Kendine ihanet ederek hiçbir şey kazanılamaz," der, özellikle de kısa süre sonra evlat edindiği evine dönmeyi planladığı için. Ancak
Stuart ayrılmaya karar vermeden önce,
önce daha önce hiç başına gelmemiş olmasına çok şaşırdığı bir durumun farkına varır: vesayetindeki çocuğun eski mükemmel hesapsız bağlılığı; ve sonra da tüm evlilik hayatı boyunca sefalet, acı, hakaret ve zulmün eşlik ettiği daha da dokunaklı gerçek. Tahammül edilemez yaralanma zirveye ulaşıyor! Sir Stephen piçlerini
evine getiriyor ve karısına onlara saygı göstermesini emrediyor. Üzüntü ve öfkeyle çılgına dönen kadına, Dunleath'li Stuart tarafından
evini terk etmesi, Londra'ya gitmesi, önemli bir avukat bulması ve boşanma davası açması
tavsiye ediliyor. Elde edilenler, _o zaman_, çok gecikmeden sonra, danışmanın konuşmaya cesaret edemediği
"daha mutlu gelecek" gelecektir. Karar alındı, yolculuk tamamlandı. Ancak zaman
düşünme ve düşünme, akıl getiriyor. Onu çatısından indiren kocasının günahı değil, kendi aşkının vizyoner günahıydı;
"Tanrı'nın sunağında David Stuart'a ölümüne kadar sadık kalacağına yemin etme arzusu, onu ilk yeminini bozmayı planlamaya iten şeydi."
Kendi ölümsüz aşkına düşkün olmak için bu yemini bozmayacak. Hala David Stuart tarafından harekete zorlanan kadın, büyük ayartmaya direnir ve erdemin çağrısına boyun eğmesinin tam cezasını ödemek için uysalca yalnızlığa çekilir. Kocasının evinin kirliliğine geri dönmek düşünülemez. David Stuart ile günaha ortak olmak, onun saf ve heyecanlı ruhunda daha fazla hoş görülmeyecek bir öneridir. Bir damla daha ve bardak gerçekten dolar. Leydi Margaret Fordyce'den bahsettik, ancak o hayranlık uyandıran kişinin tarihini anlatımızın ana akımıyla karıştırmanın gereksiz olduğunu düşündük. Leydi Margaret, daha önce de söylediğimiz gibi, Bay David Stuart'ın eski bir arkadaşıdır. Eleanor'un kariyerine kardeşçe ilgi duymuştur, ancak ondan koruyucusuna olan erken ve saf sevgisinin sırrını asla öğrenememiştir. İyi bir servet miras alan Leydi Margaret'in ilk işi Dunleath arazisini satın almaktır. O, kurtarılan mülkün, gençliğinde ona sahip olmak için suçlu olan
bir adamın eline geçmesinden önce, uzun süre onun efendisi olmaz. David Stuart, Leydi Margaret Fordyce ile evlenir. Eleanor, üvey kardeşi ve karısının bakımı altında yurtdışında çürürken haberi alır. Haber, bir neşterin oraya gitmesi gibi sessizce kalbine
gider ve verilen ölümcül yaranın
dışarıdan hiçbir belirtisini vermez. Fakat kan, içeride görünmeden akar ve
hayat, gerektiği gibi, bu acımasız kesikten dolayı durur. Eleanor
ölür--hâlâ mırıldanmadan. Kocasından her gün öfkelenmişti ve haksızlıklarının bilgisini kendi koynuna hapsetmişti.
Acılarını, koruyucusunun ilk büyük hatasına borçluydu, yine de onu kaybettiğini düşündüğünde, onun anısına karşı tek bir kötü söz bile dinlemezdi ve ona olan sevgisi, hiçbir zaman
onun suçu yüzünden lekelenmedi. Şimdi mutlu olduğu ve Dunleath'in efendisi olduğu için şikayet mi edecek? Gerçekten kalbi kırık bir şekilde ölüyor, ama iyi, nazik, şikayet etmeyen ve affedici, sonuna kadar.

Bu hüzünlü oyunu oluşturan çeşitli sahnelerde hareket eden karakterler, yetenekli ve disiplinli bir
el ile çizilmiştir ve yazarın yaratıcı güçlerine borçludurlar. Eser boyunca insan doğası hakkında büyük bir bilgi belirtilir.
Abartılmış hiçbir şey yoktur; olay örgüsü doğaldır ve üslup akıcı ve şiirseldir.

Dramanın önde gelen bir kişisiyle bağlantılı olarak dikkate değer bir fenomene atıfta bulunarak, bitirmeden önce birkaç söz söylemek gerekir. Tek bir tesadüf eseri, sadece Bayan Norton değil, kitaptaki herkes, neredeyse ilk sayfadan son sayfaya kadar aklımızda olan bir gerçeğin tamamen farkında değildir. Dunleath'li David Stuart, üzülerek söylüyoruz ki, sadece çok bencil bir beyefendi değil, aynı zamanda çok yetenekli bir serseri, ama bir insan değil, ama okuyucu ve biz, bunun hakkında en ufak bir fikre sahip değiliz. Ona bir bakın! Çaresiz bir kızın velisi olarak atanan, kendini zenginleştirmek için sonuçsuz bir çabayla kızın servetini elinden alıyor. Kızın kendi dudaklarından, kalbinin geri dönülmez bir şekilde taptığı bir adama bağışlandığını duyar, ancak o soğukkanlılıkla, hiç umursamadığı bir hayvanla ittifak kurmasını, böylece danışman olan kişinin kasıtlı olarak çaldığı serveti geri almasını önerir. İngiltere'ye dönerek ve vesayetindeki kocasıyla birlikte ikamet ederek, zavallı kızı acımasızca yanlış bir konuma sokar ve onu bir sır saklamaya zorlayarak itibarını neredeyse yerle bir eder, bu iletişim en kötü ihtimalle ona çok önemsiz bir rahatsızlık verebilir. Kocanın evinden ayrılır ve hanımın mutluluğu için yeterince kısa bir süre sonra Eleanor'un erken seçiminin nesnesi olduğunu öğrenir, boşanma davası açmayı önerir ve muzaffer bir karar durumunda elini vaat eder. Karısını kendisinden daha dürüst bulduğunda, sevgisini bastırır ve başka yerlerde teselli kırıntıları arar. Bunları, küçümseyerek evlendiği Leydi Margaret Fordyce'un masasında bulur, çünkü, varsaymak zorunda olduğumuz gibi, Dunleath'ı da buna dahil eder. Stuart'ın doğal olmayan bir şekilde tanımlandığını söylemeyeceğiz; ancak Bayan Norton'un onun kusurları konusunda bu kadar derin bir şekilde cahil olması - onu yüce gönüllü bir beyefendi olarak göstermek için bu kadar çaba sarf etmesi - Leydi Margaret'in onu mükemmelliğin bir örneği olarak görmesi ve ona kesinlikle hayran olması - kardeşi Lanark Dükü'nün "ona düşkün olması" - ve bu kadar değersiz bir nesne için ilgili tüm tarafların hesaplanamaz miktarda saygı ve sevgiyi boşa harcaması, itiraf etmeliyiz ki, en yüksek liyakatin bile hak ettiği değeri elde etmekte çok sık başarısız olduğu bir çağda biraz iğrençtir. Tek bir iyi eylem David Stuart'ı tam bir nefretten kurtarır. Eleanor Raymond'un servetini geri kazandı ve restore etti - ancak birçok hayran sahtekar, aynı derecede yüce bir kahramanlık ve aynı derecede saf dürüstlüğe teşvikler yapabilmiştir.

DİPNOTLAR:

[12] _Dunleath'li Stuart_: Bayan Norton tarafından. New York, Harpers, 1851.

_Yazarlar ve Kitaplar._

Klasik mitoloji öğrencisi, Hammer Purgstall ve
Kreutzer ile birlikte antik mitlerin doğu derinliklerine dalmayı seven, LUDWIG MERCKLIN'in _Die Talos-Sage, und das Sardonische Lachen_ adlı eserinin yakın zamanda ortaya çıkmasını memnuniyetle karşılayacaktır. Talus'un hikayesi ve
Sardonic Laughter--Yunan efsanesi ve sanatının tarihine bir katkı--St. Petersburg ve Leipzig, 1851. Bu eserde,
Giritli Talus'un şüphesiz Fenike güneş tanrısı olduğunu ve
aynı isimli Atinalı ile aynı olduğunu öğreniyoruz. Mitolojik anlatıya göre, Giritli Talus,
Vulcan'ın Minos'a veya Jüpiter'in Europa'ya verdiği tunçtan bir heykeldi.
Ada'yı,
kendini ateşte ısıtarak ve düşmanlarını kucaklayarak savundu. Daha gerçekçi
yorumcular, Talus'un, Fenikeliler tarafından Girit burnuna yerleştirilen Rodos Heykeli gibi tunçtan bir heykel veya işaret olduğunu
kanıtlamaya çalıştılar. Pusula ve testerenin mucidi olan Atinalı Talus, yeteneğini kıskanan amcası Daedalus tarafından öldürüldü.
Tanrılar onu bir kekliğe dönüştürdüler. İkisini de belirledikten sonra,
Mercklin bu mitin unsurlarının antik arınma dogmalarında aranması gerektiğini ve bunların daha sonra Apollon ibadetine atıfta bulunulabileceğini kanıtlamaya çalışır. Bu
Talus efsanesiyle bağlantılı olarak, sözde
Sardonic kahkahanın anlatımını ve aynı dini ayinlerle ilişkisini yakından inceler. "Sonuç olarak, bu konuyu örnekleyen antik sanat eserlerini, yani Phaistos'un madalyonlarını ve Ruvo'nun ünlü vazosunu ele alır ve bunlar hakkında yeni ve genel olarak kesinlikle doğru bir anlatım sunar." Bu çalışmayla bağlantılı olarak, Nisan ayında HERMAN ALEX. FISCHER tarafından _Bellerophon_ başlıklı bir başka eser daha görebiliriz.
Bu konudan, bu Fischer'in, üç yıl önce Almanya'da bile yazılmış en iyi sanat felsefelerinden birini
yayımlayan _Vischer_ ile aynı olduğu sonucunu çıkarıyoruz. Kısa bir bildirimde, yazarın Bellerophon mitini ve onunla ilgili sanat eserlerini inceleyerek, ismin etimolojik anlamı da dahil olmak üzere Bellerophon'un güneş tanrısıyla özdeşliğini belirlemeye çalıştığı söylenir. [Yunanca: Phontes], onun tarafından [Yunanca: Thantes] ve [Yunanca: Bellero]'dan türetilmiş veya
değiştirilmiştir, [Yunanca: Helios], [Yunanca: ele], [Yunanca: selas] ve [Yunanca: selene] ile aynı olduğu açıklanmıştır.

* * * * *

Berlin'deki anonim bir yazar yakın zamanda serbest ticaret üzerine _Tempus omnia revelat_ başlıklı bir inceleme yayınladı: bir eleştirmen, yayınlanma nedenini tahmin ederken, "serbest ticaret dışındaki her şeyi genel olarak ele aldığı için, Serbest Ticaret Birliği'nin onu dinlemeye değer bulmamış olması muhtemeldir." diyor.

* * * * *

Alman tıbbi literatürünün daha yeni merakları arasında, Quedlinburg'lu JOS. HEINRICH BEISEN'in, homeopatinin domuz hastalıklarına uygulanabilirliği üzerine bir eser yazdığını görüyoruz. Magdeburg'lu J. HOPPE, yetkili bir yargıç tarafından şiddetle tavsiye edilen _Linen and cotton Garments
considerated in a medical light_ başlıklı bir eser daha yayınladı. Viyana'dan C. GEROLD, Kont (ve hekim--hangisinin daha onurlu unvan olduğunu bilmiyoruz) VON FEUCHTERSLEBEN için _Zur Diaetetik der Seele,
Valere aude!_ başlıklı tekil bir kitap yayınlar; ancak bu, başlıktan çıkarılabileceği gibi, ruhun sağlığının korunabileceği bir yöntem teorisi değildir; ancak zihinsel güçlerimizin doğru bir şekilde yönetilmesi ve güçlendirilmesiyle fiziksel refahımızı düzenleme sanatıdır. Kont Feuchtersleben zaten bir yazar olarak ün kazanmıştı ve atıfta bulunulan eser, birçok ayrıntıda yüzeysel olsa da, değersiz değildir. Son olarak, Pressnitz'deki hastane doktoru Dr. GIDEON BRECHER, Berlin'deki Asher & Co. aracılığıyla Talmud'da verilen
_Aşkın Büyü ve Hastalıkları iyileştirmenin doğaüstü yöntemleri_ hakkında bir sekizlik yayınlar; burada büyük ölçüde Theo-Daemon ve Angelology'ye girer; ayrıca rüyalar, vizyonlar, İncil serafimleri, ruhun kozmik ve büyülü etkileri, muskalar, büyüler ve tılsımların dağınık ateşiyle. Tıp fakültesini şifa sanatı literatürüne bu önemli katkı için tebrik ediyoruz.

* * * * *

Antik sanatın hiçbir bölümü, tiyatrolar ve dramatik sanatın pratik olarak resmedilmesinde kullanılan diğer yardımcılarla ilgili olandan daha ilginç veya daha gerekli değildir. Modern kıta yaşamının hiçbir özelliği, gezgin için operanın tüm sınıflar tarafından tartışıldığı ciddiyet ve neredeyse her ilişkide toplumsal yaşam üzerindeki güçlü etkisi kadar çarpıcı değildir. Fakat günümüzde Napoli'de veya Viyana'da eğlencenin tüm yönetim ruhunun yeni bir enkarnasyonuna yöneltilen ciddi ilgi bile, kelimenin tam anlamıyla _yaşam_ olan eskiler arasında var olanla kıyaslandığında hiçbir şeydir. '_Panem et
circenses_' -ekmek ve kamu oyunları- bunlarla, daha sonraki imparatorluğun Roma vatandaşı, makarnalarıyla ve San Carlino'suyla modern lazzarone gibi, hayatı hayal edip mutlu olabilirdi. Bu antik sanat dalının çok yönlü ilişkileri içindeki öneminin farkında olan
FRIED. WIESELER yakın zamanda, yetkili bir otorite tarafından bu konuda dünyanın en iyisi olarak ilan edilen bir kitap[13] yayınladı. Mevcut muazzam malzeme kütlesinden akıllıca seçimler yaptı ve öngörülen sınırlara göre mümkün olan tüm bilgileri aktardı. "Çalışmanın ilk bölümü, farklı ülkelere ve çağlara ait antik tiyatroların iyi hazırlanmış plan ve taslaklarını, her türlü gerekli ayrıntıyla birlikte, ardından oyunların temsiline ilişkin her türlü ayrıntının gravürleri ve açıklamalarını içerir. Bunu, yalnızca antik dramayı değil, aynı zamanda komedi, trajedi, satir draması ve İtalyan filazını da anlatan, şarkı ve müzik eşliğinde, hayranlık uyandıran bir maskeler, sahneler, figürler ve kostümler koleksiyonu takip ediyor. Resimler hayranlık uyandıracak kadar doğru - özellikle Kirene duvar resimlerinin renkli
plakaları ve Vatikan'ın mozaikleri,
bu sayede MILLI'nin nadir ve pahalı eseri gereksiz kılınıyor."
Birden fazla seçkin Alman otoritesi, eşlik eden testi karakterize eden doğruluk ve yorulmak bilmez bilgiden övgüyle bahsediyor.

* * * * *

Holzschnitte Deruehmter Meister'in ikinci ve üçüncü bölümleri veya
ünlü ustaların tahta baskıları ortaya çıktı,
1. Hans Holbein the young'ın (M.S., 1498-1554) daha küçük tahta baskıları, Ölüm Dansı'ndan ve Köylüler ve Çocuk Alfabeleri'nden seçmeler; 2. Michael Wohlzemuth'tan (1434-1519) sonra yapılmış büyük bir gravür, Mesih'in Yüceltilmesi, ve
Hans Buerkmayer'in bir Madonna'sı ve çocuğu; ayrıca, Hollanda okulundan,
Dirk de Bray'den (öl. 1680) sonra, sanatçının babasının bir portresi ve
kum saatli filozof olarak bilinen Rembrandt'ın ünlü gravürü. Sanatçıların bilgisi için, bu
kopyaların mükemmel bir doğrulukla yapıldığını ve eserin, her ayrıntıda en zarif şekilde
hazırlanmış olmasına rağmen,
çok makul bir fiyata sunulduğunu belirtiyoruz.

* * * * *

Son dönem Alman şiiri, yorum yapılacak pek bir şey sunmuyor. TELLKAMPF,
Goethe'nin Hermann ve Dorothea tarzında, _Irmengard_ adlı Leipsic savaşındaki bir olaya dayanan
heksametreli bir şiir yayınladı.
İkinci baskısı yapıldı. EMIL LEONHARD, bilinmeyen bir şair, vahşi yaşamı Mueller'e bir romanın konusu ve Mosenthal'e bir dramanın konusu olmuş olan Buerger hakkında bir şiir yazmıştır ve bu şiir, Leonhard'ın şiirsel yeteneğiyle bile çekici hale getirilemeyecek kadar tatsızdır. Ancak, _Prussia's Mirror of Honor_ adlı, en erken dönemden 1840 yılına kadar olan Prusya ulusal şarkılarının bir koleksiyonu olan ilginç bir esere dikkat çekiyoruz. Bunlar, yaşlı Fritz'e çokça gönderme yapıyor ve bu ulusal kahramana yönelik, bu tür şarkılarda her zaman ifade edilen popüler duygunun bir göstergesi olarak ilginçtir.

* * * * *

Çağdaş tarihe ilginç bir katkı, I. VENEDY'S
_Schleswig-Holstein in 1850_. Bir günlüktür.

* * * * *

Leipsig'li HERMAN FRITSCHE, yakın zamanda SOHNLAND SCHUBAUER adlı birinin _Kutsal
erdemlerimizin
anıları: Bir Filologun Yardımıyla Toplandı_ başlıklı eserini yayınladı. Bu kitabın (başlığından asla çıkarım yapmamamız gerekse de) hem eril hem de dişil eski Alman özel isimlerinin bir koleksiyonu ve açıklaması içerdiği söyleniyor. Yazar önsözünde, Hristiyanlığın ortaya çıkışından bu yana "korkunç
bin yıllık bir gecenin Almanya'nın üzerinde kara kara
oğaldığını ve bu karanlığı dağıtmanın en iyi yolunun eski Alman özel isimlerini canlandırmak olduğunu" düşünüyor. "Şair, bu ilkel Alman isimlerinin kutsallığını kutsal yıldız gecesinde keşfeder ve bunlar ideale ne kadar yükselirse, onlarda kutsal doğayla tam bir uyum bulacaktır." Başlıca kaynakları Dr. ALEX'in sözlü iddialarıdır. VOLLMER:
örneğin
1. sayfada, "ANNO"nun bir yılı ifade edip etmediğini sorguladığı ve aslen Almanca olduğuna karar verdiği, _an_, _un_ ve _unst_ kelimelerinden geldiği; buna bir G eklendiği ve bunun sonucunda iyi şans, başarı veya iyilik anlamına gelen _Gunst_ kelimesi ortaya çıktığı!--bize Horne Tooke'un komik filolojisinin birkaç parçasını ve eldiven üreticisinin sloganı olan _Kunst macht Gunst_'ı hatırlatan bir parça yaratıcılık--beceri başarıyı getirir (veya kazanır). Dr. Vollmer, çok bilgili, sevecen ve çalışkan bir bilgindir ve erken Alman ve Got lehçeleri konusunda sınırsız bir coşkuya sahiptir. Öğreniminin bu tür tuhaflıkların desteklenmesine harcanmasından üzüntü duyuyoruz.

* * * * *

1835'teki ilk edebi başarısızlığı olan _Walley_ ile geri dönülmez bir şekilde batmış gibi görünen, ancak daha sonra _Uriel Akasta_, _Zopf und Schwert_ ve diğer yazıların yayınlanmasıyla parlak bir üne kavuşan CARL GUTZKOW, yakın zamanda _Ritter von Geiste_ olarak bilinen bir başkasını daha ortaya koydu. Berlin'deki G. REIMER, BOeCKH'un paha biçilmez eseri _Die
Staatshaushaltung der Athener_--Atinalıların politik ekonomisi'nin ikinci baskısının ilk cildini yayınladı. Ünlü ahşap gravürcü, yıllık bir çizgi roman almanağının yayıncısı ve aslında günümüzün tüm popüler
Alman resimli almanaklarının babası olan Prof. ANT. GUBITZ, _İmparator Henry ve Oğulları_, _Sophonisba_ ve _Johann der Ziegler_ başlıklı üç drama yazdı ve yayınladı.

* * * * *

THEODER MUNDT'un _Macchiavelli und der Gang der Europaeischen Politik_ (Macchiavelli ve
Avrupa Politikasının Seyri) adlı eseri, "Şeytanın Naibi"nin politik sistemi hakkındaki son tartışmadır. _Prens_ Herr Mundt'un doktrinlerinin Almanya'daki son gerici olayları etkilediğini varsayıyor ve bu eserin yine despotların en sevdiği ders kitabı olacağını düşünüyor. Machiavelli'nin karakteri ve doktrinleri ile Avrupa politikası üzerindeki etkisi hakkındaki açıklaması ilginç bir tarihsel çalışma.

Alman basını İngiltere ve Amerika'dakinden daha az roman üretmiyor. Geçtiğimiz ay JOSEPH RANK'ın _Bohemian Ormanından Hikayeler ve Resimler_ adlı taşra yaşamının bir romanını, ilgi çekici bir şekilde görüyoruz; MAX RING'in _Tanrı'nın Çocukları_ adlı eseri, Güçlü Augustus'un sarayını ve Herrnhutter mezhebinin kökenini anlatıyor. Karakter taslakları canlı ve başarılı olarak nitelendiriliyor. Eski bir el yazmasından _Ronceaux Şatosu_, Huguenot savaşının tarihinden bir bölüm. Madam IDA VON DURINGSFELD'İN kitabının, _Bir Pansiyon_ (pansiyon)
_Cenevre Gölü'nde, bir evde iki Aşk Romanı_ adlı kitabının ilgi çekici başlığı,
Kontes Hahn-Hahn'ın bizim için hoş hikayeler yazmayı bırakıp dini deneyim hikayeleri yazmaya başlamadan önceki hikayelerini anımsatıyor.
Ancak daha az yetenekli olan mevcut yazarın erkekler hakkında daha fazla bilgisi var.
Kitap _biraz fazla_ _politika_ içeriyor. Ancak kitap yazan Alman hanımlar, kitaplarında her şey hakkında bir kelime söylemeyi severler.

_Bir Hacı ve Arkadaşları_ yine LORENZO
DIEFFENBACH'ın bir başka aşk romanı, başlığın ima ettiği gibi dinsel bir tonda değil,
tamamen politik. Alman "Mart Günleri"nin, Devrim günlerinin hikayesi. Yazar cesur ve düşünce olarak geniştir, ancak karakterlerindeki keskin ana hatların eksikliği zayıf veya deneyimsiz bir
sanatçı olduğunu gösterir. _Yemin_, DAVID'in Venedik Engizisyonu'nun bir romanının uygun şekilde melodramatik başlığıdır. İyi yazılmış,
sade ve doğaldır. Böylesine tutkulu bir temayla dikkat çekici nitelikler.

* * * * *

LUDWIG BAUER, Darmstadt'lı G. Jonghaus aracılığıyla, manastırın tarihiyle ilgili on ikinci, on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllara ait henüz basılmamış belgeleri içeren _Chronica Jocelini de Brakelonda_'yı hatırlatan bir eser yayınladı. Almanya'daki son siyasi sıkıntıların genel edebiyata getirdiği kısıtlamaya rağmen, ortaçağ antikitesinin bu bölümünün hızla ilerlediğini gözlemlemekten mutluluk duyuyoruz. Orta Çağ'ın doğru bir tarihini oluşturmak için hala gerekli olan, henüz elde edilemeyen muazzam miktardaki materyali, çeşitli edebiyat ve geleneklerinin güvenilir anlatımlarıyla birlikte hatırladığımızda veya her gün antik hazineye getirilen yağma ve yıkımı düşündüğümüzde, zamanın selinden birkaç edebi mücevheri kurtaran bu yorulmak bilmez antikacılara minnettar olmalıyız.

* * * * *

_Peter Schlemil'in Elyazmaları_ doğal olarak dikkat çekiyor, ancak
LOUIS BECHSTEIN'ın mizahi ve zekice bir abartısı olduğu ortaya çıkıyor. Ancak mizah anlaşılır değil ve zeka da mizahi değil, diyor keskin bir eleştirmen.

* * * * *

PROF. Bu ülkedeki ve İngiltere'deki her amatör Alman bilgininin, ünlü
_Poetischer und Prosaischer Hausschatz_ veya Şiirsel ve Düzyazısal Ev
Hazinesinin yayıncısı olarak iyi bildiği O. L. B. WOLFF, Leipzig'li Otto Wigand tarafından, ilk olarak 1669'da basılan, Otuz Yıl Savaşları dönemindeki Alman sosyal yaşamının bir resmi olarak son derece ilginç olan _Caspar von Grimmelshausen_'in o eşsiz romanını düzenleyip yayınlamıştır. Ancak, hanım okuyucularımızı bu romanı okumamaları konusunda uyarmamıza gerek yok. Başlığı şöyledir: _Der abenteuerliche Simplicius Simplicissimus_. Maceracı Simplicius Simplicissimus. Bu, tuhaf, harikulade ve eşsiz bir adamın, STERNFELS VON FUCHSHEIM'ın gerçek, kapsamlı ve oldukça dikkat çekici biyografisidir; Spessart'ta gençliğini nasıl geçirdiği, otuz yıl savaşındaki çeşitli ve dikkat çekici kaderleri ve yaşadığı sayısız acı, keder ve tehlikeler ve en büyük şansıdır. * * * * *

Muhafazakar partiye mensup bir Alman eleştirmen, 16 Haziran tarihli yazısında, _Punch_'ın _Amerikan_ saçmalığı olarak hicvettiği melez kostümün mucidi Bayan HELEN WEBER hakkında, "kamu ahlakına karşı belli bir saygısızlık dışında, onu orta sınıfların kaba kadınlarından ayıran hiçbir şey yok; yaklaşık otuz beş yaşında ve gözlem çekiciliği için gereken her şeyi yapmaya veya söylemeye istekli görünüyor; yazılarından, çalınan veya derlenen her şeyi atın, geriye vasat bir yetenek bile
gösterecek hiçbir şey kalmıyor." diyor. Bu, _International_'ın (cilt i. 463) erken bir sayısında yayınladığımız bir açıklamadan daha az olumlu, ancak
aynı derecede adil olabilir.

* * * * *

Profesör ZAHN Napoli'de kaldığında, Pompei'deki kazılarda aktif rol aldı; bu çalışmalar sonunda bu konudaki değerli çalışmalarının yayınlanmasına yol açtı. Aynı zamanda bu operasyonların ilerleyişini yaşlı Goethe'ye sadakatle bildirdi. Şairin Pompei'nin antik resimleri, tiyatroları ve diğer binaları hakkındaki bu iletilere verdiği yanıtlar, her fırsatta sergilediği o deha kıvılcımlarıyla doluydu. Uzun zamandır Napoli'de birikmiş olan bu oldukça hacimli yazışmalar yakın zamanda keşfedildi ve Profesör Zahn tarafından yayınlanacak.

* * * * *

_Geschichte der Deutschen Stadte und des Deutschen Burgerthums_
(Almanya Şehirleri ve Alman Vatandaşlığı Tarihi), F.
W. BARTHOLD tarafından yazılmıştır ve Leipzig'li Weizel tarafından yayınlanmak üzere olan, titiz ve yorucu Alman tarihi materyali
kitaplarının ilkidir.
İşleme tarzı,
_İngiltere'nin Resimli Tarihi_'nde benimsenen tarza benzemektedir ve bu da eserin referans olarak
kolayca kullanılmasını sağlayacaktır.

* * * * *

DR. CORNILL, Louis Feuerbach ve onun günümüz dini ve felsefesine yönelik
durumu üzerine bir tez yayınlar.
Yazar, ünlü profesörün yaptığı her şeyde daha fazla dini
gelişim bulur. Ancak Feurbach'ın Halle _Yılın Kitabı_'ndaki felsefenin teolojiyle ilişkisi üzerine unutulmaz denemesinden bu yana herhangi bir ilerleme kaydedip kaydetmediği çok şüphelidir. O zamandan beri bu temayı ve son eserini, _İnsan yediği şeydir_ adlı aşkın tezi üzerine, Alman eleştirmenlerin tamamen yoksun olduğunu ilan ettiği, Alman enerjisiyle çağın ahlaksızlığını patates hastalığından
kurtarmaya çalışan değerli Profesör'ün, eskiden anlayışın uzun skolastik esaretinden kurtuluşu için çok iyi mücadele etmiş olan o cesur ve düşünceli ruhtan.

* * * * *

En mistik ve metafizik incelemelerden biri ERNST'nin _Yeni Bir Gezegenler Kitabı veya Mikro ve Makrokosmos_ adlı eseridir. Klopstock ile birlikte yıldızların ruhlarından söz eder. Jacob Boehme,
Retif de la Bretonne, Hahamlar ve diğer güçlü mistiklerle birlikte,
düşüncenin kökeni üzerine spekülasyonlar yapar. Spekülatif bilimde eter ve düşünce arasındaki temel fark, madde ve ruhun birliği,
maddenin sonsuzluğu ve geçiciliği, Tanrı'nın düşünceleri, duyguları ve hisleri ve üçlünün nihai açıklaması. Tüm bunlar
ve daha fazlası. Özetle, bir Alman eleştirmen, bunun çok esprili bir kitap olduğunu,
siyasi tutukluların tesellisi için kesinlikle takdir edilmesi gerektiğini söylüyor.

* * * * *

WALDMEISTER'S _Bridal-Tour_, Ren Nehri, Şarap ve Seyahat hikayesi,
OTTO ROQUETTE'in son kitabının hoş ve uygun başlığıdır. Ren Nehri boyunca yapılan bir bahar turunun hikayesidir. Şarabının ateşi, bağlarının altın parıltısı, üzüm çiçeklerinin hafif, nüfuz eden
zarafı, Love-Lei'nin baştan çıkarıcı bakışı, harabelerin
gizemi, vahşi avcının sürüsünün uzaktan uluması, hepsi nefes alıyor, çiçek açıyor ve küçük kitaptan ses çıkarıyor.
Bu gerçek bir bahar şarkısı. Şair genç, hissediyor, hayal ediyor
ve şarkı söylüyor--şairin daha neye ihtiyacı var?

* * * * *

Copway the Indian'ın eserinin Almanca versiyonu _Kah-ge-ga-gah-bouh, Hauptling d'Ojibway Nation: Die Ojibway
Eroberung_ başlığı altında duyurulmuştur: İngilizceden N. ADLER tarafından çevrilmiş ve Frankfurt-on-the-Main'de yayınlanmıştır. Bunun Barış Sözleşmesi'nden bir son çekim olduğunu varsayıyoruz.

* * * * *

Almanya'da duyurulan yeni kitaplar arasında _Amerika Birleşik Devletleri'nin Kurumları ve
Avrupa'ya Amerikan Deneyiminin Dersleri_'ni görüyoruz. Anonim görünüyor. Bu ülkeyle ilgili bir veya iki Alman eserini özellikle bir sonraki sayımızda göreceğiz.

* * * * *

Rus edebiyatı, Almanca ve Fransızca çevirilerle giderek genel öğrenciye erişilebilir hale geliyor ve yakında Avrupa'nın doğu ufkunda kader bulutu gibi yükselen gizemli despotizmi, toplumsal ve sanatsal yaşam üzerindeki etkisiyle daha fazla öğrenmeye başlayacağız. Leipzig'li yayıncı Brockhaus yakın zamanda Rus romancıların üç ciltlik bir koleksiyonunu yayınladı. Yine de, ister seçimdeki incelik eksikliğinden, ister hikayelerin kendisinde karakteristik niteliklerin olmamasından kaynaklansın, yazarlar popüler yaşam ve tavırları tasvir etmede en zayıf olanlardır, bu Rusçuluğu görmezden gelen ve Paris tavırlarına, diline ve yaşamına inanan, Paris siyaseti hariç her şeye inanan bu
Rusya'daki bu ince toplumda. Eserlerinden alıntı yapılan yazarlar arasında, Rus edebiyatının gururu olan, 1799'da doğan ve 1837'de bir düelloda ölen ALEXANDER PUSHKIN'i görüyoruz. 1815'te doğan ve on altı yaşında bir askerle evlenen, Rusya'nın büyük bir bölümünü gezen ve 1832'de ölen HELENA HAHN. Romanları ilk olarak ölümünden sonra yayınlandı, ancak en yüksek değerde görünmüyorlar. 1812'de doğan ALEXANDER HERZEN,
Hegel'i şevkle incelemiş ve bir dizi mizahi öykü yazmıştır,
bunların en iyisi _Taras Bulwa_'dır. 1847'den beri bir
gezgindir, bir demokrat olarak takip edilmektedir ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmeyi teklif etmektedir. * * * * *

Avusturya İmparatoru, bir Yahudi olan AARON WOLFGANG MESSELEY'i Prag Üniversitesi'nde Ceza Hukuku Profesörü olarak atadı. M. Messeley, aynı
Üniversite'de uzun süredir İbranice Dil ve Edebiyatı kürsüsünü dolduruyordu. Avusturya eyaletlerindeki farklı
üniversitelere ve eğitim kurumlarına profesör olarak atanan Yahudilerin sayısı şu anda on yedidir; bunlardan on beşi merhum İmparator tarafından, ikisi ise şimdiki İmparator tarafından atanmıştır.

* * * * *

Basit bir hikaye yazarı olarak belki de edebiyat tapınağında en yüksek yeri hak eden ALEXANDER DUMAS - _Üç Muhafız_ adlı eseri, çeşitli devamlarıyla birlikte, yaklaşık yirmi ciltlik, günümüzde yazılmış en eğlenceli ve belirli özellikleriyle en iyi uzun metrajlı romandır - Paris'te yeni bir hikaye, _Un Drame
de '93_ duyurur ve her hafta _Presse_'nin _feuilleton_ bölümünü, sahnesi ve zamanı da ilk devrim sırasında Fransa olan bir başka hikaye, _Ange Pitou_ ile işgal eder.

* * * * *

_Cadet de Calobrieres_'in yazarı MADAME CHARLES REYBAUD, Fransa'daki taşra yaşamının dagerreyotipi ile gösterildiği _Faustine_ adlı başka bir hikaye daha yayınladı.

* * * * *

Paris'teki duyurular arasında
THIERS'S _Histoire du Consulat_'ın onuncu cildinden birini görüyoruz. On birinci cildin de neredeyse
hazır olduğu söyleniyor.

* * * * *

M. MIGNET, Fransa'da bir buçuk yıl içinde üretilen konuyla ilgili üçüncü eser olan _Life and Times of Mary, Queen of Scots_'ı neredeyse tamamladı. Ancak Mignet, bu hizmeti denemiş en seçkin kişidir ve bazı özel ve önemli
avantajlara sahip olmuştur. Kraliçenin hayatındaki en karanlık ve en tartışmalı olaylardan bazıları hakkında daha doğru görüşler oluşturmak için
Prens Labanoff tarafından yayınlanan mektup koleksiyonundan; Bay Tytler tarafından İngiltere Devlet Kağıtları Ofisi'nde yapılan araştırmalardan ve kendisinin topladığı diğer yayınlanmamış belgelerden yararlanmıştır. Bu belgeler, esas olarak İspanya arşivlerindendir (M. Mignet'in bunlara erişimi ancak Fransız Hükümeti'nin açık talebi üzerine mümkün olmuştur) çünkü bunlar, Mary'nin esaretten kurtarılması için II. Philip ile yapılan müzakereleri gün ışığına çıkarmaktadır - bu, daha önceki biyografi yazarlarının pek dikkat etmediği tarihinin bir parçasıdır.

* * * * *

Fransa'nın siyasi literatüründe CORMENIN'in yeni bir broşürü dikkat çekicidir. _Revizyon_ başlığını taşımaktadır ve içeriği şudur:
Cumhuriyetçi Tüzüğü'nün tarihini, özellikle bu işe atanan kişiler tarafından aylarca ayrıntılı olarak hazırlanmış ve gerçekten evrensel bir oylamayla, komisyonda uzun ve ciddi bir şekilde tartışılmış, meclisin on sekiz delegesi tarafından değiştirilmiş, komisyon tarafından incelenmiş, meclis tarafından müzakere edilmiş, basın tarafından tartışılmış, M. Cormenin, bu kadar ayrıntılı bir şekilde olgunlaştırılmış anayasanın, sonsuz bir süre vaat eden hiçbir şeye sahip olmasa bile, mevcut kalıcılık için gerekli tüm koşulları karşıladığını ve ulusu, kişisel tutkunun bir nebze yatıştırılmasıyla, akıllıca ve vicdanlı bir şekilde gözden geçirilebileceği o ana götüreceğini saptar. Broşürün özü budur. Hiçbir tutkuya hitap etmez, hiçbir aşırılığı haklı çıkarmaz ve sorunun çözümüne yönelik dikkate değer ve akıllıca bir çabadır.

* * * * *

Eski bir Fransız elçisi olan M. DE MARCELLUS, _Doğu'da Edebi Bölümler_ başlıklı iki cilt yayınlamıştır. Doğu seyahati 1818'e kadar uzanmaktadır, ancak o zamandan beri güzel vizyon onu takip etmiştir ve onu resmetmekten ve gerçeğe dönüştürmekten daha iyi bir yol bilmemiştir. Cilt, tüm seyahatlerin ve tüm manzaraların ona yalnızca doğu deneyimlerini hatırlattığını ve şimdi, yaşla soğumuş ve gelecekten hiçbir şey ummadığı için geçmişe dönmekten özel bir zevk aldığını itiraf ederek açılıyor. Bu, günlük dilde, tanıdık taslaklar ve anekdotlardan oluşan bir dizi ve şüphesiz doğu turu için hoş bir eşlikçi olacak. M. de Marcellus bu eseri _Yunanistan'da Popüler Şarkılar Koleksiyonu_ ile takip edecek.

* * * * *

Ölüm cezasına her zaman karşı çıkan ve en güçlü kurgularından biri olan _Mahkumların Son Günleri_ adlı eseriyle ölüm cezasına karşı her yerde büyük bir etki yaratan VICTOR HUGO, yakın zamanda, yasa yöneticilerine saygısızlık etmek için hesaplanmış bir makale yayınladığı için yargılanan oğlunun avukatı olarak Paris'teki Assizes Mahkemesi'ndeydi. Deneyimli şair
makaleyi savunmak için ayrıntılı ve karakteristik bir nutuk
söylemesine izin verildi. En parlak
karşıt söylemini, darağacını ve ölüm yasasını kınayarak kendine görev edindi. Ancak oğlu suçlu bulundu ve beş yüz frank para cezasına ve altı ay hapis cezasına çarptırıldı.

Victor Hugo, _representant du
peuple_ olduğu dönemde çeşitli vesilelerle yaptığı on iki konuşmayı içeren bir cilt
yayınladı. Bunlar Bonaparte ailesi, ölüm cezası,
genel oy hakkı, basın özgürlüğü, Roma işleri,
vb. üzerinedir ve hepsi yazarın alışılmış ince söylemiyle yazılmıştır;
aslında düşünce ve üslup olarak en iyi performansları arasındadır.

* * * * *

Muhtemelen kocası Kont de Bocarme'ın idam edileceği
kardeşinin son cinayetinde rol alan MADAME BOCARME,
Balzac'ın yakın bir arkadaşıydı. Büyük romancı eserlerinden birini ona ithaf etti ve bir diğerini de
Bitremont Şatosu'nda yazdı. Balzac, şatoyu ziyaret ederken bir çiftçiyi görmeye götürüldü ve her zamanki gibi sığırlarla o kadar ilgilendi ki,
bir saatlik sohbetten sonra çiftçinin kendisini, parlak Parisli H. de Balzac'ı, bir sığır tüccarı olarak gördüğünü
öğrenerek eğlendi! Balzac'ın gelecek anıları, belki de
tüm Fransa'nın nefretini
kazanmış gibi görünen bu kadın hakkında bir şeyler içerecektir.

* * * * *

_Literary Gazette_'in Paris muhabiri, Fransız basınının, orijinal makalelere imza gerektiren düzenlemeden genel olarak kazanç sağladığını doğruluyor. Daha yetenekli yazar sınıfı, halkın gözünde itibar kazandıkları ve dolayısıyla işverenleri üzerinde yıllarca süren isimsiz zahmetli çalışmanın sağlayamayacağı bir hak iddia ettikleri için büyük kazanç elde ettiler. Okuyucuların da şikayet etmek için hiçbir nedenleri olmadığı belirtiliyor; çünkü "insanlar, 'memnun etmek için yaşayanların, yaşamak için memnun etmek zorunda olduklarını' hatırlayarak, isimlerini eklemek zorunda oldukları makalelere, imzasız olanlara göre çok daha fazla özen gösteriyorlar."

* * * * *

Yaz aylarını Vichy'nin mineralli su kaynaklarında geçiren büyük astronom M. ARAGO neredeyse kördür ve muhtemelen görme yetisini tamamen
kaybedecektir. Aynı şekilde olağanüstü yeteneklere sahip olan kardeşi de uzun yıllardır kördür.

* * * * *

GEORGE SAND son performansını DUMAS'a ithaf ediyor, "çünkü," diyor, "Eylemin yokluğunun, sizin lideri olduğunuz ekole karşı sistematik bir tepki olarak görülmesi eğilimine karşı çıkmak istiyorum. Benden uzak, hareket ve hayata karşı böyle bir küfür! Eserlerinize çok düşkünüm; onları çok fazla dikkat ve duyguyla okuyor ve dinliyorum; sizin zaferlerinizin en ufak bir azalmasını istemeyecek kadar duygusal bir sanatçıyım. Birçok kişi sanatçıların birbirlerini kıskandığına inanıyor. Buna inananlara acıyorum,
rakiplerimizi öldürme fikrinin kendi intiharımız olacağını
anlamayacak kadar az sanatçıya sahip oldukları için acıyorum."

* * * * *

_A Critical History of the Philosophical School of Alexandria_, M. VACHEROT'un ciddi felsefi iddialar içeren bir eserinin başlığıdır.
Daha önce İskenderiye felsefesinin doktrinlerini analiz edip
geliştiren iki cilt yayınlamıştı. Mevcut ciltte,
Plotinus ve haleflerini gözden geçirerek
sonraki okullar üzerindeki etkisini takip etti.
Çalışmanın kapsamı, düşünce dünyasını
artıran en derin sorunların tartışılmasını davet ediyor ve buna izin veriyor ve M. Vacherot, görevini yeterince ve takdire şayan bir şekilde yerine getirme itibarına sahiptir.

* * * * *

ROUSSEAU, ölümünden sonra arkadaşı Moulton'a birkaç belge bıraktı ve
bu kişinin mirasçıları, 1794'te, İsviçre'deki Neufchatel'in halk kütüphanesine teslim edilmeleri için. Orada, o kasabadan M. Bovet onları inceleyene ve yeni basılmış olan _Avant-propos et
Preface a mes Confessions_ başlıklı bir denemeyi kucakladıklarını görene kadar birkaç hafta boyunca
bilinmediler. Elbette bu, İtirafların
tüm gelecekteki baskılarıyla birlikte yayınlanacaktır.

* * * * *

BALZAC, yakında Paris'te yayınlanacak olan _Memoirs_'ının yanı sıra, şu anda iki eser daha bıraktığı belirtiliyor, biri _Les
Paysans_ adlı bir roman, ölümünden kısa bir süre önce bitirdiği, diğeri ise bir hanıma yazdığı gizli mektuplardan oluşan bir koleksiyon, ki bu mektuplarda kalbinin sırlarını ve insanlar ve şeyler hakkındaki gerçek
görüşlerini açığa çıkarmaktan zevk aldığı söyleniyor.

* * * * *

M. NISARD birkaç hafta önce _Academie Francaise_'e kabul edildi.
Merhum M. Feletz'in yerini aldı ve Fransız edebiyatının bir tarihi, Latin şairleri üzerine bir _etüt_ kitabı yazdı ve tüm Latin yazarlarının bir
çevirisine nezaret etti.

* * * * *

Daha önce Gironde milletvekili, Fransa'nın bir soylusu, Maliye Bakanı ve Fransa Bankası'nın alt yöneticisi olan M. GAUTIER, _Fransa'da Düzeni Bozan Nedenler ve
Onu Yeniden Kurmanın Yolları Üzerine_ adlı bir kitap yayınladı.

* * * * *

GUIZOT, _Histoire des Origines du Gouvernement
Representatif_ adlı kitabı yayınlamak üzere. Bu, 1820'den 1822'ye kadar verdiği derslerin gözden geçirilmiş hali olan ve _Journal des Cours Public_'in
kusurlu _comptes rendus_'u dışında hiç basılmamış olan yeni bir çalışmadır.

* * * * *

ALEXANDRE DUMAS'ın _Le Drame de '93_ adlı eseri, onun hızlı dramatik üslubuyla
Devrim'in bir anlatısı olarak ortaya çıkar.

* * * * *

M. PIERRE DUFOUR, _History of Prostitution among all Nations and at all Times_ adlı büyük değere sahip bir eser yayınlıyor.

* * * * *

EMILIE DE
GIRARDIN'in işlerle ilgili başlıca yazılarının ucuz bir baskısı on bir cilt olarak yayınlanmıştır.

* * * * *

_Mademoiselle de Belle Isle_, Dumas tarafından Mademoiselle Mars için yazılmıştır--zamanın _Memoires_'ını canlandıran hayatla dolu, canlı, ahlaksız bir komedi ve Lope de Vega'nın becerisiyle
yapısı karmaşıktır--bir veya iki yıl önce New York'ta Bayan Fanny Kemble Butler tarafından çevrilmiş ve Astor Place Opera Binası'nda sergilenmiştir. Ancak tiyatroya giden halkımız bu kadar ahlaksız bir eseri
reddetmiş ve eser kısa süre sonra geri çekilmiştir. Londra'da başka bir versiyonunun yapıldığını ve orada çok başarılı bir şekilde
oynandığını görüyoruz.

* * * * *

Londra editörleri Amerikalıların dürüstlüğünden biraz yoksundur:
bir makaleye asla kredi vermezler, ancak Amerikan kaynaklarından bir derginin tamamını
yapsalar, okuyucularının hepsinin orijinal olduğunu varsaymalarına izin verirler. _Sharpe's Magazine_ bu hastalığa özellikle bağımlıdır ve Temmuz sayısında mükemmel dostumuz Rahip F. W. Shelton'ın _Boswell, the Biographer_ adlı makalesi yer almaktadır. Bu makale ilk olarak _The Knickerbocker_'da yayınlanmıştır.

* * * * *

Eversley rektörü olan ve Amerikalı okuyucular tarafından en çok _Alton Locke_ ve _Yeast, a Problem_ adlı Chartist romanlarının yazarı olarak bilinen Rahip CHARLES KINGSLEY, Jr. çalışkan bir yazardır. Şu anda yaklaşık elli yaşında ve yukarıdaki eserlerinin ve _Fraser's Magazine_'deki çok sayıda makalenin yanı sıra _The
Christian Socialist(!)_, _Politics for the People_, _Village Sermons_ ve _The Saint's Tragedy_ adlı eserleri yayınladı - sanat açısından en iyi performansları. İngiliz gazetelerinden, yakın zamanda Londra'daki Fitzroy Meydanı'nda "Fakirlere İncil Mesajı" hakkında bir vaaz verdiğini görüyoruz. Vaaz o kadar "sosyalist" düşüncelerle doluydu ve zengin sınıflara karşı o kadar sertti ki, kilisenin rektörü bitirdiğinde
sırasında ayağa kalktı ve doktrinlerine şiddetle karşı çıktı. Cemaat büyük bir düzensizlik içinde dağıldı.

Yaşayan herhangi bir İngiliz'in Sir
Bulwer Lytton'ın Schiller Baladları versiyonunu geçebileceğinden şüphe ediyoruz, ancak birçok dilden çeviriler yayınlamış olan tanınmış Dr. Bowring'in oğlu Bay EDGAR
ALFRED BOWRING, _The Poems of Schiller complete, including all his early
Suppressed Pieces, attempted in English_ başlıklı bir cilt yayınladı. "Complete" kelimesi, daha önce yayınlanmış olan birçok İngilizce Schiller'den farklılığını ifade eder. Schiller'in 1782'de, kariyerine yeni başladığında düzenlediği bir _Antoloji_, eleştirmenlerin ona ait olduğunu
kabul ettiği birkaç şiir içerir. Ancak bu, birkaç ay öncesine kadar edebi bir merak dışında bilinmiyordu; ve şiirlerin birçoğu Schiller'in eserlerinin tüm koleksiyonlarında
çıkarılmıştı. Ancak _Antoloji_'nin yeniden yayımlanması, bastırılmış şiirleri (yaklaşık bin iki yüz beyitten oluşan yirmi sekizinci sayıda) gün yüzüne çıkardı ve bunlar ilk kez, çevirileri çok beğenilen Bay Bowring tarafından çevrildi.

* * * * *

Yeni İngilizce şiir kitapları arasında en dikkat çekenlerden bazıları şunlardır:
_The Fair Island, in Six Cantos_, EDMUND PEEL tarafından: Spenserian ölçüsünde, güzel betimlemelerle pasajlar; _Ballad Romances_, R.
H. HORNE tarafından, "Orion"un yazarı, &c.--gerçek şiir içeren bir kitap;
_The Reign of Avarice_, dört kantodan oluşan alegorik bir hiciv;
_Philosophy in the Fens_, Peter Pindar tarzında;
_Marican_,
bir Şili hikayesi, HENRY INGLIS tarafından.

* * * * *

"Yılda On Bin"in yazarı WARREN, _Zambak ve Arı, Kristal Saray'ın
Romanı_ başlığı altında yeni bir
roman yayınladı. Bu isim dolandırıcıyı andırıyor ve son önceki performansından
daha melankolik bir başarısızlık arayacağız.

* * * * *

BAY LEVI WOODBURY'NİN _Çeşitli Yazılar, Adresler ve Yargısal
Görüşler_ adlı eseri Boston'dan Little & Brown tarafından dört sekiz cilt halinde yayınlanacak.

* * * * *

Temmuz çeyreği için _North American Review_ birçok bakımdan
karakteristiktir. Great Britain'da yayınlanan her Review'dan altı ay sonra Southey hakkında bir makalesi vardı ve konu oldukça yıpranmışken, _North American_ bize bu konuda ne orijinal bir düşünce ne de eski düşüncelerin yeni bir kombinasyonunun olduğu önde gelen bir makale sunuyor. Colton'ın _Public Economy_ adlı eseri, kitabın küstahça ele alındığı bir makaleye başlık veriyor ve Henry C. Carey'nin bazı fikirleri, eleştirmenin orijinal spekülasyonları olarak sunuluyor. _Past
and Present_ ve Bay'ın daha yakın tarihli çalışmalarının dikkate değer olduğu söylenebilir. Dünya çapındaki düşünce adamları arasında son beş yılda siyasi felsefedeki diğer yazılardan daha fazla ilgi gören Carey, Amerikan edebiyatının liderliğini kendisine mal eden bu dergide hiç anılmadı. Sayının sekizinci maddesi İnsan Irkının Birliği üzerine ve Temmuz 1851 tarihli _North American Review_ dergisinde işgal ettiği yer düşünüldüğünde, aşağılık bir makale. İngiltere'de 1847'den önce yapılmış beş yayına dayanmaktadır ve o zamandan bu yana yapılan tüm araştırma ve tartışmaları göz ardı etmektedir, ancak konunun hiçbir zaman son yıldaki kadar kapsamlı, derinlemesine veya aydınlık bir şekilde tartışılmadığı gerçeğine rağmen - makalede atıfta bulunulan yazarların 1847'den bu yana en önemli incelemelerini esas olarak yayınlamış olmalarına - literatürünün altı ay içinde Fransa, Almanya ve İtalya'da büyük katılımlar almasına - ve bu İncelemenin entelektüel ilerlemesinin bir tür endeksini vermek zorunda olduğu _kendi ülkemizde_, Latham'ın "Etnolojik Felsefenin Mevcut Durumu ve Son İlerlemesi"nin yayınlanmasından bu yana geçen dört yıl, Albert Gallatin, Keşif Seferi'nden Bay Hale, Rahip Dr. Bachman, Rahip Dr. Smyth ve diğer birkaç kişinin önemli eserlerini sağlamıştır, bunların hepsi de herhangi bir yeni,
özellikle de tartışmanın herhangi bir Amerikan _özgeçmişinde_. Johnston'ın
_Kuzey Amerika Notları_, yazarın Harvard Koleji ile bağlantılı belirli kişiler için varsayılan büyüklüğü kabul etmeyi reddetmesiyle tahrik olmuş bir öfkeyle karşılanıyor ve Bay Bowen, "Bay Johnston'ın yüksek bir üne sahip olduğunu _anlıyoruz_(!)" vb. söyleyecek veya bir katkıda bulunanın söylemesine izin verecek kadar zayıf. Pish! Ve okuyucu, başka bir
makalenin temasının -yeni, daha önce duyulmamış tema- ne olduğunu düşünüyor? _Kuzey Amerika İncelemesi_'nin bu Temmuz çeyreği, 1851 için en çok hangi yeni yıldızın keşfedilmesini ve tasvir edilmesini talep etti? Bilmecelerin en iyi tahmincisi bile elli yıl içinde Bay Gilfillan'ın _The Bards of the Bible_ adlı saçma sapan kitaplarına denk gelemezdi, ancak İngilizce dilinde her üç ayda bir, ayda bir, haftada bir ve günlük olarak eleştirilen bu performans, bu tür iddiaların yer aldığı bir derginin bilge bir otoriteyle konuşması gereken "büyük öz ve an" konularını dışarıda bırakıyor. Ülkemiz, düşünceli, ciddi ve bilgili insanlar için düşündürücü konularla dolu ve dolabın, kürsüden gelen fırtınaların uyandırdığı çalkantıyı yatıştırmak için talimatını göndermesi uygundur - işler deneyimin eleştirisine tabi tutulmalı ve keşifte, görüşte veya öneride yeni olan her şey hızlı ve popüler bir şekilde tanınmalı ve adalete kavuşmalıdır. Bu amaçla, ülkenin yaşamını ve özlemlerini yansıtacak ve yönlendirecek güçlü ve gerçekten ulusal bir _İncelemeye_ ihtiyacımız var--olmalı.

* * * * *

Bir süre önce, merhum Yargıç Story'nin oğlu olan Bay WILLIAM W. STORY'nin babasının hayatını basıma hazırladığını belirtmiştik
ve şimdi eserin yakında Little & Brown tarafından yayınlanmak üzere iki büyük sekiz cilt halinde hazır olacağını anlıyoruz. Çok
geç olacak. Böyle bir anı, Yargıç Story'nin ölümünden sonraki bir yıl içinde çok iyi karşılanırdı: şimdi kamuoyunda Yargıç Story'nin abartılmış bir adam olduğu konusunda değişmez bir kanaat oluşmuş durumda ve şöhretinin kazanıldığı süreçlerin göz önünde bulundurulması, onu uzun süre hak ettiği seviyenin altına düşürecektir. Öğretmenlik yaptığı okulla bağlantılı birden fazla seçkin kişinin görüşünü ve tüm eyaletlerdeki mesleğin önde gelen kişilerinin ortak yargısını yansıttığımızda, Yargıç Story'nin büyük bir avukat olmadığını; kitaplarından iki veya üçünün iyi olduğunu, ancak geri kalanının nakit kar amacıyla yapıldığını ve yaratıcı reklamlarla satıldığını söylüyoruz. Artık kırsal mahkemeler ve şehirlerin alt mahkemeleri için hesap verecekler, burada karşı çıkan hiçbir avukat Story'ye karşı Story'ye karşı çıkacak kadar zeka ve bilgiye sahip değil, ancak artık önemli otoriteler değiller ve her dönemde etkilerinin azaldığı görülüyor. Bir edebiyatçı olarak, Yargıç Story'nin rütbesi daha da düşük olacak. Adını başka bir çağa taşıyacak hiçbir şey bırakmadı. Yine de çok fazla mesleki öğrenime, zevke, sağduyuya, kaynaklarına olağanüstü hakimiyete ve son derece cana yakın ve hoş bir karaktere sahip bir adamdı ve anıları ve yazışmaları, uygun şekilde sunulursa, Amerikan toplumunun tarihine çekici ve değerli bir katkı oluşturacaktır. * * * * *

Birkaç yıldır, erken tarihimizin birçok öğrencisi, Bay LYMAN C. DRAPER'ın zamanını, mülkünü ve bu tür uğraşlar için hayranlık uyandıracak şekilde eğitilmiş fakültelerini, Batılı Öncülerin yaşamlarını tasvir etmek için hala var olan her türlü materyali toplamaya adadığını biliyordu. Zekası, coşkusu ve en göze çarpan insanlarla geniş tanışıklığı sayesinde, özel geleneklerin veya yazılı belgelerin deposu olan her aileye tavsiye edilen en uygun himaye altında, Mississippi vadisinin tamamını dikkatlice keşfetti ve birçok eyalet tarih topluluğunun sahip olduğundan daha kapsamlı olan MS mektupları, anlatılar ve diğer makaleler ile basılı kitaplar, broşürler, dergiler ve gazetelerden oluşan bir koleksiyon toplamayı başardı, ancak karakter olarak tamamen ve zorunlu olarak benzersizdir. Yakında ilk eseri olan _General George Rogers Clarke'ın Hayatı ve Zamanları_'nı (belgeleri uzun zamandır elinde olan ve hayatta kalan Kızılderili savaşçılarını ve diğer ortaklarını şahsen ziyaret ettiği) iki sekiz cilt halinde yayınlamayı teklif ediyor; ardından Albay Daniel Boone, General Simon Kenton, Doğu Tennessee'li General John Sevier, General James Robertson, Yüzbaşı Samuel Brady, Albay William Crawford, Wetzell'ler, vb.'nin daha kısa tarihi anıları gelecek. Araştırmalarının alanı, görülecektir ki, Mississippi'nin tüm alanını, içine akan her derenin kanlı çatışmaların kanıyla kızardığı, dalgalarına bakan her nöbetçi dağın tüm romancıların icat ettiğinden daha korkunç ve garip iniş çıkışlara ve maceralara tanık olduğu tüm alanları kapsıyor. * * * * *

_Dublin Üniversitesi Dergisi_, _Frontenac_ adlı Amerikan şiiri konusunda pek nazik değil, ancak yazarın adının STREET olması nedeniyle, "karşısına çıkılmasına" itiraz edemeyeceğini öne sürüyor.

* * * * *

BAYAN SOUTHWORTH'UN _İntikam_ hikayesi, romancı G. W. M. Reynolds tarafından düzenlenen _Reynolds's Miscellany_ adlı kitapta yeniden yayınlanıyor.
Reynolds'un yapımlarıyla tanışık olanlar, belki de bu ilişkinin uygunluğunu fark edecektir.

* * * * *

İngiltere'deki mesleki ikametgahından yeni dönen BAYAN MOWATT'ın, Mary Howitt'in önsözüyle, yakında kamuoyuna çeşitli yazılarından oluşan bir koleksiyon sunacağını anlıyoruz. _The
Fortune Hunter_'ın yazarı, çeşitli imzalarla, hem çok hacimli hem de çok zeki bir yazardır. Birkaç hafta içinde Broadway Tiyatrosu'nda sahneye çıkacaktır.

* * * * *

MISS BEECHER (Boston'dan Phillips & Sampson aracılığıyla) _True Remedy for the Wrongs of Women_ adlı kitabını yayınladı ve kitap onun itibarının çok altında. Onun karakterine ve tartışmasız
yeteneklerine sahip bir kişiden, kendilerini cinsiyetsizleştiren kadınlara bir azarlama aradık; doğalarındaki tüm gizli utancı canlandıracak ve şöhret için yaptıkları kadınsı olmayan tutkunun melankolik gösterilerinin yenilenmesini sonsuza dek engelleyecek bir azarlama. "Kadının hataları", en azından New York eyaletinde, tamamen idealdir; burada kadın, medeni bir toplumdaki kaderiyle uyumlu tüm ayrıcalıklara ve korumalara sahiptir. Şüphesiz insan doğasının maruz kaldığı acıların bir payına sahiptir, ancak toplumsal örgütlenmede erkeğin elinden şikayet edeceği hiçbir şey yoktur. Mağduru olduğu bireysel hatalar, çoğunlukla bireysel dikkatsizliklerin cezalarıdır ve bunların çözümü, kadının uygun alanı ve görevleri için, özellikle de annelik için ev içi ilişkiler için kapasitelerini geliştirecek bir eğitimde bulunur. Bayan Beecher, saygıyı hak etmeyen taraflara saygıyla davranır, var olmayan kötülükleri kabul eder ve çok şüpheli etkiye sahip kadın karakter planlarının yükseltilmesini önerir. DİPNOTLAR:

[13] WIESELER, FRIEDRICH. Theatergebaeude und Denkmaler des
Buhnenwesens, beiden Gricchen und Roemern. Goettingen, 1851. Vandenhoeik
und Ruprecht.

_The Fine Arts._

Tüm Avrupa, seçkin adamların anıtlarıyla doludur ve günümüzde
her zamankinden daha fazla, sanatı insanlığın hayırseverlerinin veya büyük niteliklerle en seçkin olanların
onuruna adama eğilimi ortaya çıkmıştır. Münih'ten, son dergilerden, Gustavus Adolphus'un ve İsveçli şair Tegner'in iki devasa heykelinin, o başkentin kraliyet dökümhanesinde tam bir başarıyla
döküldüğünü öğreniyoruz. Her ikisi de Schwanthaler tarafından
modellenmiştir ve Stockholm şehrindeki
kamu alanlarına yöneliktir. Fransa'da, Andelys sakinleri, büyük bir törenle
Nicolas Poussin'in bir heykelini açıyorlar. Aynı gün, ünlü bir matematikçi olan Poisson'un heykeli, Orleans yakınlarındaki memleketi Pithiviers'de görkemli bir şekilde açıldı.
Biraz önce, şövalyelik eylemlerinin tuhaf yaşlı kronikçisi Froissart'ın heykeli, doğduğu yer olan Valenciennes'de dikildi.
Jeanne Hachette, Beauvais'de bir tane yaptırmak üzere; '_Vert Vert_'in yazarı Gresset, Amiens'te; ve Picardy'deki Rollot köyü, _Binbir Gece_'nin Fransızcaya çevireni Antony Galland'ın büstünü kamusal meydanına yerleştirdi.
Colbert, İbranice ve diğer doğu dilleri konusundaki büyük bilgisi nedeniyle Doğu'ya gönderdi ve dönüşünde Binbir Gece Masalları'nı ve kahvenin kökeni hakkında bir inceleme yayınladı.

Aslında, şiir, edebiyat, savaş, bilim, devlet adamlığı veya sanatlarda gerçek anlamda seçkin bir Fransız yoktur ki,
doğum yerinde veya evlat edinerek sahip olduğu kasabada bir heykelle onurlandırılmasın. Heykellerin çoğu, ilgili yerelliklerin masrafıyla dikilir; iyi insanlar, şanlı ölülerine her türlü saygıyı göstermeyi bir görev
olarak düşünürler. Ve çok fazla masraf yapamayacak kadar fakir olduklarında, büyük adamın adını taşıyan bir çeşme veya başka bir yararlı eser dikerler. Voltaire'in doğduğu Paris yakınlarındaki küçük ve fakir Chatenay köyünde, örneğin, onun küçük bir alçı büstünü, demir bir kafeste ve kilisenin üzerinde "bir Voltaire" sözcüklerini pompalarken görürsünüz. Ve, _Literary Gazette_'in çok haklı olarak belirttiği gibi, "bu basit deha övgüsüne alaycı bir şekilde gülecek olan kişi bir eşek olurdu, yoksul köylülerin ödeyebileceği tek şey budur." Ayrıca, Fransızlar tarafından sokaklara ve meydanlara sıklıkla seçkin adamların isimleri verilir. Sadece Paris'te, Moliere, Racine, Corneille, Voltaire, Boileau, Montaigne ve bilmem kaç kişi daha, yüzlerce bilim adamıyla birlikte, sokaklara kendi isimleri verilmiştir: Chateaubriand ve Beranger de öyle; hatta İngiliz Lord Byron ve İtalyan Rossini bile. Donanmadaki gemiler de, yerli ve yabancı seçkin adamların isimlerini alırlar; Newton'dan sonra isimlendirilmiş bir savaş gemisi vardır ve birçok kamu eserinde bizim Franklin'imizin ismi vardır. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde, bazen askerlerin ve devlet adamlarının adını versek de,
neredeyse hiç anıtımız ve birkaç önemli adam dışında hiç heykelimiz yok. Yaşadığı evin karşısındaki Union Meydanı'nda, büyük Şansölye Kent'in bir heykeli;
Richmond'da, Marshall'ın bir heykeli, Washington'un yanında, Virginialıların en büyüğü;
Northampton'da, Jonathan Edwards'ın bir heykeli; New Haven'da, Timothy Dwight'ın bir heykeli; Philadelphia'daki Bilimler Akademisi'nin önünde, Franklin'in bir heykeli, Rittenhouse'un bir heykeli ve Alex Wilson'ın bir heykeli;
Cambridge'de, Allston'ın bir heykeli; Boston'da, Bowditch'in bir heykeli; ve
New York'ta, Audubon, Gallatin, Hamilton, vb.'nin bir tür anıtı olmalı.

Şehrin üst kısmında rezerve edilecek olan yeni parkta, New York halkı tarafından seçilen ilk yargıcın, burada belediye seçimlerinin yapıldığı ilk kişinin ve Yeni Dünya'da Özgürlüğün ilk şehidi olan Vali Leisler'in vatanseverliğini ve talihsizliklerini anma fırsatımız var. LEISLER PARK kulağa hoş geliyor ve talihsiz vali bir zamanlar tahsis edilecek arazinin bir kısmının sahibi olduğu gerçeğinden dolayı ek bir uygunluğu var. Leisler Park olarak adlandırılmayacaksa, adı burada kamusal alanlara isim verenler tarafından unutulmuş görünen başka bir ünlü New Yorklu var: Vali Colden, _Beş Ulusun Tarihi_'ni yazmıştır. * * * * *

Rusya İmparatoru dört veya beş yıl önce Roma'dayken, mozaik işçisi Barberi'yi bazı büyük işler üstlenmesi için görevlendirdi ve altı Rus öğrencinin eğitimiyle St. Petersburg'da büyük bir mozaik sanatı okulu kurulmasını amaçladı. O zamandan beri Barberi ve öğrencileri imparatorluk ikametgahı için çalışmalarla meşgul oldular. Bunlardan sonuncusu, yeni tamamlanan, Vatikan Müzesi'ndeki yuvarlak salonun antik tasarımından sekizgen bir mozaik döşemeden oluşuyor. Yirmi sekiz figür, ortada devasa bir Medusa başı ve çeşitli süslemeler var. Hepsi meyve, çiçek ve yeşilliklerden oluşan parlak bir çelenkle çevrelenmiş. Daha önce yapılmış olan seri, her biri 5200 sterlin değerinde olan dört adet manzaralı maskeden oluşuyor. Cavaliere
Barberi, bu tamamlanmış eserlerle St. Petersburg'a her tonda ve çizim ve dekorasyon stilinde bir dizi cam mozaik tableti, daha genç öğrenciler için model olarak göndermek üzere.

* * * * *

Çağdaş İtalyan heykeltıraşlarının en seçkini olan TENERANI, Bolivar'ın bir heykelini
tamamladı. Figür ayakta duruyor, tamamen örtülü ve
sol elinde bir defne tacı tutuyor. Alınlık üç kabartmayla, üç eyalet, Peru, Bolivya ve
Kolombiya ile süslenmiş. Kahramanın erdemlerinin sembolleri olan Adalet ve Liberallik adlı iki heykel, Caraccas katedraline dikilecek olan anıtın yanında duruyor.
Tenerani'nin muamelesinin güzelliğinin ve
narin zarafetinin güzel bir örneği. "Kurtarıcı"nın etkileyici başı, yüksek, kemerli kaşları, büyük, yumuşak ve akıllı gözleri, keskin yontulmuş ama hoş yüz hatları, entelektüel ışıltıyla ışıldayan, mutlu bir şekilde tasarlanmış ve mükemmel bir şekilde işlenmiştir.

Aynı şekilde, Roma'da ikamet eden bir İsveçli olan TOGELBERG'in Bernadotte'nin atlı heykelini de görüyoruz. Atlının pelerini
bir kenara düşmüş, bir komutanın asası elinde ve yetenekli mareşal, "o kral olacak", atından aşağı zarifçe bakıyor. Yüzünde, askeri dehanın imparatorluk gücü, duyarlılığın cana yakın zarafeti var. At incelikle yapılmış.

* * * * *

Leipsic'e gönderilmek üzere olan homeopatinin babası Hahnemann'ın STEINHAUSER heykeli neredeyse tamamlandı. Aynı sanatçının elinde
Bettina von Arnim tarafından tasarlanan Goethe anıtı var. Taslak
bir çocukla yazışmaların
ikinci cildinin aydınlatılmış başlık sayfası olarak hizmet ediyor. Bunu şöyle anlatıyor: "Goethe, yarı nişli bir tahtta oturuyor, başı nişin üzerine uzanıyor,
yukarıdan kapalı değil, kesilmiş ve yarı görünür gibi görünüyor,
bir dağın kenarından yükselen ay gibi. Boynuna bağlanan manto, omuzların üzerinden geri düşüyor ve tekrar öne,
kolların altından kucakta. Sol el, sol dizden destek alarak lirin üzerinde duruyor. Çiçeklerimi tutan sağ el, aynı şekilde ihmalkarca gömülüyor ve şöhreti unutarak,
defne çelengini tutuyor ve göğe bakıyor. Genç Psyche, o zamanlar benim durduğum gibi,
önünde duruyor, ilhama kapılmış bir şekilde,
lirin tellerine dokunmak için ayak uçlarında yükseliyor."

Sanatçı bu anlayışı takdir etti. Goethe'yi yaşlı bir adam olarak değil, ideal ifadeye sahip bir adam olarak, gerçekten de
elinde iyi kazanılmış defneyi tutan, ama sanki ilham
tükenmezmiş gibi elinde arpla temsil etti.

* * * * *

HERR KISS'İN bir Amazon'un bir aslanla karşılaşmasını tasvir eden bronz grubu,
Prusya Prensi tarafından İngiltere Kraliçesi'ne hediye olarak satın alındı. Aynı eserin çinkodan yapılmış bir kopyası,
ABD'den bir beyefendi tarafından 2500 £'ya satın alındı. Kiss'in,
ABD'deki kişiler için iki kopya daha sipariş ettiği söyleniyor.

* * * * *

İngiliz eleştirmenler artık büyük bir
portre
ressamı olmadığından şikayet ediyorlar. Bu sanat dalı geriliyor ve bu yıl Akademi'nin duvarları buna tanıklık ediyor. Lawrence'ın ölümünden bugüne kadar, yani yirmi yıldan fazla bir süreden beri, giderek sadece gerçek gerçeklerin kaydına dönüşüyor ve bir zamanlar onu tarihsel kayıt aracı yapan o büyük ilkeleri görmezden geliyor. Amerika'da böyle pişmanlıklara yer yok. Elliot, erkeksi ve asil bir baş için dünyadaki herhangi bir adamla eşit ve Hicks ve birkaç kişi, herhangi bir ülkede veya herhangi bir zamanda büyük ustalara layık alkışı hak ederdi. 

* * * * *

Manzara ressamı Bay PYNE, üç yıldır İngiltere'nin göl bölgelerinde bir dizi manzara çekiyor. Resimler, resmettikleri ülkedeki bir turdaki tüm önemli nesneleri içeriyor ve koleksiyonu sanatsal bir bakış açısıyla değerli kılan çeşitli yönlerden ele alınıyor. Atmosferik mesafeye dair bir his, Bay Pyne'ın en önemli özelliklerinden biridir ve
dağların ve göllerin geniş kapsamlı manzaralarını temsil ederken
yeteneğinin tüm kapsamını kullanmıştır. Resimler bir dizi renkli litografi halinde kopyalanacak ve bir ciltte yayınlanacaktır.

* * * * *

Bu sezon Kraliyet Akademisi'ndeki resimler arasında, yabancı görevdeki İngiliz ordu subaylarına ait birkaç resim
de bulunmaktadır. Onurlu Yarbay
Percy'ye ait olanlar arasında, _At Nalı Şelalesi'nin Altından Niagara'nın Bir Çalışması,
St. Lawrence Nehri ve Saguenay'ın Ağzı_ ve aynı
nehrin _Quebec, Chaudiere Köprüsü Yakınlarında_ bir görünümü yer almaktadır.

* * * * *

Berlin'de Büyük Frederic heykeli yeni dikilen heykeltıraş RAUCH, sanatsal bir alkışın hedefi olmuştur. Bilimler Akademisi onun onuruna bir ziyafet verdi, kral, kraliyet
ailesi ve bakanlar yardım etti ve Meyerbeer bu vesileyle bir _Kantat_ besteledi.

* * * * *

Bay HEALY'NİN Albay Hayne'e cevap veren Bay Webster'ın resmi Paris'te tamamlandı ve bu ay (Ağustos) New York'a getirilecek. Yirmi sekiz fit uzunluğunda. Ressam, kopyası yirmi dolar olmak üzere gravürleri için teklifler yayınladı.

* * * * *

Raphael'in orijinal bir tablosu olan _Yaban Domuzu Avı_, İngiltere'de Sir Hervey Bruce'un aile evi olan Downhill House'da yakın zamanda çıkan bir yangında yok oldu. * * * * *

Fransız ve İngiliz dergileri, bazıları Bay Hill'inkiyle aynı karakterde olan
dagerreyotipin birkaç önemli iyileştirmesinden bahsediyor. Bu şehrin Bay Brady'si, evinin bir şubesini o şehirde kurmak için Londra'ya gitti.

_Ayın Tarihsel İncelemesi._

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

4 Temmuz'da Washington'daki Capitol uzantısının temel taşı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kabine, ordu ve donanma subayları ve çok sayıda vatandaşın önünde
yerleştirildi. Bay Webster bu vesileyle bir konuşma yaptı ve
General Washington'un elli sekiz yıl önce benzer bir görevi yerine getirmesinden bu yana ülkenin kaydettiği olağanüstü ilerlemeleri her zamanki belagatli açıklığıyla belirtti ve
yoğunlaştırma ve kesinlik avantajı için birçok önemli gerçeği aşağıdaki gibi karşılaştırmalı bir tablo şeklinde sundu:

1793. 1851.
Eyalet Sayısı 15 31
Kongredeki Temsilciler ve Senatörler 135 295
ABD Eyaletlerinin Nüfusu, 1850 3.929.328 23.267.498
Devlet Boston, do. 18.038 136.871
Devlet Baltimore, do. 13.503 169.054
Devlet Philadelphia, do. 42.520 409.045
Devlet New-York (şehir), do. 33.121 515.507
Do. Washington, do. ---- 40.075
Hazine'ye girenlerin miktarı, do. 5.720.624 $ 43.774.848 $
ABD'nin harcamalarının miktarı, do. 7.529.575 39.355.268
İthalat miktarı, do. 31.000.000 178.138.318
Do. İhracat, do. 26.109.000 151.898.720
Do. Tonaj, do. 525.764 3.535.454
Amerika Birleşik Devletleri'nin alanı, do. 805.461 3.314.365
Ordunun erbaş ve erleri 5.110 10.000
Milisler (kayıtlı), ---- 2.006.456
Amerika Birleşik Devletleri Donanması (gemiler), Yok 76
Devlet Silahlanma (tüzük), -- 2.012
Yabancı güçlerle yapılan
anlaşma ve sözleşmelerin sayısı 9 90
Fener ve ışık teknelerinin sayısı 7 372
Devlet için harcamalar. 12.061 $ 529.265
İlk başkent binasının alanı
fit kare ---- 14.641
Devlet mevcut başkent (uzatma dahil) ---- 4-1/3 dönüm
Demiryolu hatları mil cinsinden ---- 8.500
Devlet Telgraflar ---- 15.000
Postane sayısı 209 21.551
Posta güzergahının mil sayısı 5.642 178.671
Postanelerden elde edilen gelir miktarı 104.747 $ 5.552.971 $
Postane Departmanındaki harcama miktarı
72.040 5.212.953
Posta taşımacılığının mil sayısı ---- 46.541.423
Demiryolunun mil sayısı ---- 8.500
Halk kütüphaneleri 35 694
Do'daki cilt sayısı 75.000 2.201.632
Okul kütüphaneleri ---- 10.000
Do'daki cilt sayısı ---- 2.000.000 $

Bağımsızlık Bildirgesi'nin üzerinden üç çeyrek asır geçmesinin ardından gelen son yıldönümü
Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse her yerinde alışılmadık bir coşkuyla
kutlandı. Güney eyaletlerinden birindeki küçük bir ayrılıkçı parti, vatana ihanetin gülünç ifadeleri için fırsat seçti ve kuzeydeki eşit derecede deli veya kötü başka bir partinin üyeleri, Anayasa'yı hiçe saydıklarını itiraf ederek zamanın kutsallığını ihlal etmeyi seçti; ancak genel olarak duygu gösterileri vatansever ve umutlu bir ruhu tatmin edecek nitelikteydi. Maryland'in yeni anayasası o gün yürürlüğe girdi ve hükümlerinden birine itaat ederek borç nedeniyle çeşitli hapishanelere kapatılan tüm kişiler serbest bırakıldı.

İngiliz Bakanı ile Dışişleri Bakanı arasındaki Orta Amerika'daki uzun süredir devam eden zorluklarla ilgili yazışmalar henüz
sonuçlanmadı. Büyük Britanya'nın sözde Sivrisinek Krallığı ile olan özel ilişkilerini bırakmaya ve San Juan üzerindeki kontrolünü teslim etmeye hazır olduğu anlaşılıyor; Ancak Nikaragua'ya bu teslimiyeti yapmayı reddediyor, Nikaragua davada koşulsuz bir hak iddia ediyor ve herhangi bir kısıtlamaya boyun eğmeyi reddediyor. Nikaragua, Kosta Rika ve diğer eyaletler arasında, uyum sağlanması zor görünen başka toprak zorlukları da var. Bu konularda Sir Henry Bulwer, Amerikan Hükümeti'ne dostane bir çözüm üretmek için müdahalesini talep eden bir bildiri gönderdi. Bay Webster, ülkede geçici bir ikamet için Washington'dan ayrıldı ve bu yazışmanın, onun dönüşüne ve İngiliz Bakanın Londra'ya planlanan ziyaretinden dönmesine kadar sonuçlanmaması muhtemel. Meksika iddialarının çözümünde Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı kapsamlı bir dolandırıcılık yapıldığı varsayılıyor. Suçlanan kişi, Dr. Gardner, Meksika Komisyonu'ndan büyük bir meblağ aldı, ancak şimdi belirtildiği gibi, sahte delillerle. Avrupa'da yok, ancak Washington büyük jürisi aleyhine bir yasa tasarısı buldu
ve kardeşi ve işlemde adı geçen diğer taraf
yalancı şahitlik nedeniyle kefaletle serbest bırakıldı.

Tehuantepec Araştırma Seferi New Orleans'a döndü.
Demiryolu güzergahının uygulanabilirliğini gösteren araştırmalar
tamamlandı. Birkaç taraf, bir araba yolu inşa etmek için bir hat araştırmak üzere arazide bırakıldı. Coatzacoatlcos Nehri'nin, ağzından yirmi beş mil yukarıda, gemilerin on bir fit su çekmesi için
taşınabilir olduğu bildirildi. İklimin sağlıklı olduğuna inanılıyor.
Meksika hükümeti Tehuantepec projesine karşı biraz düşmanca tavır takındıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahalesi
istendi, ancak reddedildi. Guadalupe Hidalgo Antlaşması uyarınca Meksika Tazminatının dördüncü taksitinin bakiyesi, 28 Haziran'da ABD Hazine Bakanlığı'na ödendi - 1.815.400 $ tutarında. Taksitin toplam tutarı 3.360.000 $'dır. 23 Haziran'da Washington'da, mühimmat dairesi şefi General Talcott'un yargılanması için toplanan Savaş Mahkemesi, sanığın kendisine yöneltilen tüm suçlamalardan mahkum edilmesi ve hizmetten çıkarılmasıyla çalışmalarını sonlandırdı. Suçlamalar şunlardı: Mühimmat Dairesi yönetimine ilişkin yönetmeliğin 132. maddesinin ihlali; Savaş Bakanı'nın bir malzeme sözleşmesiyle ilgili emir ve talimatlarına kasıtlı olarak itaatsizlik; ve diğer şeylerin yanı sıra, bir sonraki cumhurbaşkanlığı için hazırlıklar için bir sonraki cumhurbaşkanlığı için aday gösterilen bir beyanname ve bir beyanda yer alan bir beyanname. Bury New Hampshire'da aday gösterildi ve çeşitli derecelerde önemli toplantılar ülkenin çeşitli bölgelerindeki diğer adaylar için tercihleri ​​ifade etti. Her çeşit mahsulün
tüm kesimlerde çok müreffeh bir durumda olduğu gösteriliyor: buğday ve patates her zamankinden daha bol ve pamuk ve pirinç ise sezonun başındaki kuraklığın vaat ettiğinden çok daha iyi. New York yasama meclisinin
Ek Oturumu, birkaç önemli yasa tasarısını kabul ettikten sonra 11 Temmuz'da sona erdi. Erie Kanalı'nın genişletilmesi, eyaletin sanayisi ve ticareti için büyük bir önem taşıyor. Erie Kanalı'nın dört yıl içinde tamamen genişletilmesini sağlıyor, böylece kıyıya başka yollar arayacak olan muazzam işletmeleri güvence altına alıyor ve eyalete vergilerden bağımsız büyük bir gelir sağlıyor. Siyasi ilişkileri bu davadaki görüşlerine özel bir değer veren Baş Yargıç Bronson, yasa tasarısının anayasaya uygunluğuna dair ayrıntılı bir savunma yayınladı. New Hampshire yasama meclisi 5 Temmuz'da sona erdi. Connecticut yasama meclisi de Bay Baldwin'in yerine hiçbir senatör seçmediği için toplantıyı erteledi. Uzlaşma Tedbirlerini onaylayan kararlar, _Kaçak Köle Yasası dahil_, Temsilciler Meclisi'nden 113'e 35 oyla geçti, ancak Senato'da süresiz olarak ertelendi. Virginia Reform Konvansiyonu, kölelerin özgürleştirilmesine izin veren bir yasa çıkarmaktan meclisi yasaklayan Anayasa bölümünü sildi ve eyalette on iki aydan fazla kalan özgürleştirilmiş bir kölenin satılacağı hükmünü ekledi. Yasama meclisi, köleleri özgürleştirmeye istekli olan köle sahiplerine kısıtlamalar getirebilir, ancak meclise özgür zencileri eyaletten çıkarma yetkisi veren bölüm çıkarıldı. Maryland, Kent Co.'daki Cosden ailesinin katilleri, mevcut ayın ilk Cuma günü asılmaya mahkum edildi. Kaliforniya'dan 15 Haziran'a kadar istihbarat aldık. San Francisco ve Stockton son yangınların etkilerinden neredeyse tamamen kurtulmuş gibi görünüyor; yanmış bölgeler, Kaliforniya enerjisinin önceki tüm örneklerini aşan bir hızla restore ediliyordu ve iş dünyası, iflas etmekten çok uzak, eski faaliyetlerine geri dönmüştü. Madenlerden gelen hesaplar cesaret verici olmaya devam etti, altın verimi kışın alışılmadık kuraklığıyla azalmamıştı. Eyaletin kuzey kesiminde çatışma söylentileri olmasına rağmen, Kızılderili Komiserleri yatıştırma çalışmalarında büyük bir başarı elde ettiler. Jennings adında bir adam, son zamanlarda San Francisco'da çalıntı para dolu bir keseyle kaçmaya çalışırken yakalandı ve tutuklanıp yargılandıktan sonra, kendi kendini kurmuş bir Gözetim Komitesi tarafından kınandı, meydana çıkarıldı ve büyük bir kalabalığın önünde asıldı. Böylesine korkunç bir suç
dünyayı ürkütebilir. Eğer
Uyanıklık Komitesi'ni oluşturan kişiler toplumda saygın konumlara sahipse, bu gerçek
işlemin rezilliğini artırır ve ona daha ölümcül bir
etki verir. Komitenin her üyesi, eylemine rıza göstererek, cinayetten suçlu sayılmalı ve bir katil olarak cezalandırılmalıdır, ancak
Kaliforniya yargıçlığı yasaların uygulanmasında desteğini
tüm ulusun gücüyle talep etmelidir. İtaatin olmadığı yerde ne güvenlik ne de gerçek özgürlük vardır; ve yarım yüzyıldır Kaliforniya'daki tüm hırsızların cezadan
kurtulması, birinin bu şekilde cezalandırılmasından daha iyi olurdu.

Utah'ın Mormon topraklarında 1 Mayıs'ta Büyük Tuz Gölü ve Dağ Demiryolu için temel atıldı. Bu girişim tamamlandığında, Tapınağın inşası için hazırlıklar daha güçlü bir şekilde yürütülecektir. Yeni yerleşimlerdeki durum cesaret verici olarak gösteriliyor.

Avrupa limanlarından Teksas'a göç dalgası gelmeye devam ediyor. Yukarı Brazos'taki Milam Bölgesi şu anda sömürgeciler için en
favori nokta gibi görünüyor. Kent'in yeni kasabası yakın zamanda Kimball's Bend'de ve Yüzbaşı Sir Edward Belcher, R.N.'nin himayesinde kuruldu. Bu cesur İngiliz ve İskoç yerleşimcilerden oluşuyordu.
ABD'den alınan on milyonluk borç ödemesiyle Teksas, Birliğin en gelişen eyaletlerinden biri haline gelmeli.

MEKSİKA.

Meksika'dan gelen son tavsiyeler, huzursuz ve istikrarsız durumun hükümette açık bir devrim girişimine ve General Santa Anna'nın taraftarlarının onu sürgünden geri çağırıp yönetimin başına getirme çabasına yol açabileceği endişelerine yol açtı. Başkanın liberal partiyi terk ettiği ve din adamlarıyla ittifak kurduğu anlaşılıyor. Rahiplere karşı şiddetli bir gazete savaşı yürütülüyor. Meksika kongresi, hükümeti sürdürmek için gerekli geliri elde etmenin yollarını ve araçlarını tasarlamayla meşgul. Cumhuriyet'e ithal edilen tüm yabancı mallara %8 oranında ek vergi koyma önerisi Temsilciler Meclisi tarafından kabul edildi.

İNGİLİZ AMERİKA.

Çeyrek asırdır Yukarı Kanada'da neredeyse sürekli tartışılan din adamı rezervleri konusu, son zamanlarda benzeri görülmemiş bir ciddiyet ve öfkeyle tartışılıyor. Halk ve İngiliz partisi, bu şekilde biriken fonların genel eğitim
amaçlarına tahsis edilmesini savunuyor. Toronto Ticaret Kurulu, hükümetin Amerikan imalatlarına farklı vergiler koymasını andığı için Konsey'e bir kınama oyu verdi. 1850 nüfus sayımı kayıtları, Kanada'nın nüfusunu yaklaşık 800.000 olarak gösteriyor. Din adamı rezervi satışlarından elde edilen gelir, yıl boyunca 220.428 dolardı. Yasama Meclisi'nde, Yukarı ve Aşağı Kanada arasındaki birliğin kaldırılması için bir dizi karar
verildi. Halifax'tan Hamilton'a, Büyük Batı yoluna katılacak ve Halifax'tan Detroit'e kesintisiz bir hat oluşturacak bir demiryolu inşa etmek için çabalar sarf ediliyor.

BATI ENDONEZYALARI.

Port-au-Prince'in 30 Haziran'a kadar tarihleri ​​var. İmparator Soulouque'un taç giyme töreni çok yakında gerçekleşecek. Roma'dan hiçbir piskopos gelmezse, İmparator yerel bir piskopos yaratabilir.
Taç giyme töreninde, Haiti'ye dönmeleri faydalı olacak tüm siyasi sürgünler için genel bir af bekleniyor, çünkü aralarında zengin ve zeki adamlar var. Ülkenin işleri daha barışçıl bir görünüm kazandı. İmparatorun Dominiklilere yakın zamanda ilan edilmesinden hemen sonra, düşmanı dostane ilişkilere girmeye ikna etmek için sınırdaki farklı noktalara birkaç ajan gönderildi. Tek bir istisna dışında, bu görevler başarılı oldu ve ticaret amacıyla bir dizi Dominikli'nin
Port-au-Prince'e gelmesi bekleniyordu. Hayti halkının ve hükümetin evrensel arzusunun, anlaşmazlığın onurlu bir şekilde
çözülmesi olduğu söyleniyor. Ancak İmparator, Dominika topraklarının Hayti'ye yeniden ilhak edilmesi fikrinden vazgeçmedi.
Hazine tahvilleri ve kağıt paraların aşırı ihraç edilmesi, ülkenin gerçek çıkarlarına
zararlı olduğunu kanıtlıyor. Son on dört ay içinde Afrika kıyılarından Küba'ya getirilen zenci sayısı 14.500'dür. İç kesimlerde ve Manzanilla civarında çok şiddetli yağmurlar yağdı.

GÜNEY AMERİKA.

_Christian Review_ dergisinin Temmuz çeyreği sayısında, Güney Amerika eyaletlerinin durumuyla ilgili çok kapsamlı, anlaşılır ve görünüşte tamamen doğru bir inceleme yer almaktadır. Bu özette ele alınabilecekten daha ayrıntılı bilgiye sahip
olabilecek
okuyuculara
gönderiyoruz.

PERU'nun durumu barış ve düzenin
sağlanması için elverişli görünüyor. Seçimler, belediye yönetimleri ve ülkenin içişleriyle ilgili
diğer konularla ilgili yasalar, Başkanın tavsiyesi doğrultusunda Kongre tarafından
incelendi. Gen. Kongre'de temsilci olarak Başkanlık için başarısız aday olan Vivanca, vatandaşlık haklarına sahip olmadığı için geçersiz ilan edildi. Bakanlık değişikliği, karışıklık içinde devam eden Arequipa hariç, tüm departmanlarda memnuniyetle karşılandı. Valinin tüm silahların hükümete teslim edilmesini gerektiren bildirisi, yeni bir salgının nedeni oldu. Arequipa kuşatma altına alındı: sokaklar barikatlarla dolduruldu: şehre giden tüm caddelere siperler inşa edildi: ve civarda kamp kurmuş birliklerin girişine karşı çıkan her engel kaldırıldı. Bu karışıklıklara neden olan partinin General Vivanca'sı, Lima'da hapiste; ancak kişisel olarak karışıp karışmadığı belirsiz. BOLİVYA Hükümeti, diğer önlemlerin yanı sıra, Roma Katolik dininin devletin dini olarak korunmasını, Amerikan ve Avrupa devletleriyle dostane ilişkilerin sürdürülmesini, basın özgürlüğünü, yargı otoritesinin bağımsızlığını, siyasi konularda görüş özgürlüğünü ve yabancıların ticari faaliyetlerde bulunurken korunmasını öneren yeni bir Anayasa planını yayınladı. 16 Temmuz için Ulusal Kongre toplandı. Milletvekili sayısı 53 olacaktı.

Yeni Grenada'da bir ayaklanma yaşandı - iki güney eyaleti, Pasto ve Tuquerres, Ekvador'un yardımı ve teşvikiyle hükümeti devirmek için birleştiler.
Başkan hemen isyanın olduğu yere bir askeri güç gönderdi, ancak son tavsiyelerde amacına ulaşamadı,
iki veya üç çatışma yaşanmış olmasına rağmen. Hükümet, 400.000 dolarlık bir nakit kredi için teklifler yayınladı ve bu yakında gerçekleştirilmezse, savaşın masraflarını karşılamak için zorunlu katkılara başvurulması gerekecek. Kongre, köleliği kaldırdı ve efendilere yalnızca belirli ödemeler yapılmasını şart koştu. Bu önlemden hiçbir rahatsızlık çıkmadı.

BÜYÜK BRİTANYA.

İngiliz Parlamentosu'nda Şansölyelik sisteminde önemli reformlar hala tartışılıyor ve Lord Brougham otuz yıl önce olduğu kadar ateşli bir reformcu. Geçtiğimiz 31 Mart'ta yapılan Büyük Britanya nüfus sayımı dikkat çekici bir belge. Britanya adalarının küçük kümesinin, köleler hariç, bu cumhuriyetin tamamından daha büyük bir nüfusa sahip olduğunu gösteriyor. Metropol, iki milyonun üzerinde bir nüfusa sahip ve son on yılda sakinlerine, New York'un şu anda sınırları içinde saydığı kadar insan ekledi. Ancak İrlanda'da daha sıra dışı ve tamamen farklı bir sonuç ortaya çıkıyor. İrlanda'nın nüfusunun şu anda altı buçuk milyondan biraz fazla olduğu görülüyor. 1821'dekinden kesinlikle daha az ve son on yılın sıra dışı olayları olmasa doğal düzende ulaşılabilecek sayıdan iki milyondan fazla eksik. Bu kadar şaşırtıcı bir gerçek elbette en yakın soruşturmaların konusu olacak.

Papalık Karşıtı Yasa Tasarısı sonunda Avam Kamarası'ndan büyük bir çoğunlukla 4 Temmuz'da geçti. Daha önce Sir F. Thesiger'in önerisi ve bakanların muhalefetine rağmen hükümetin tasarladığından çok daha fazla olacak şekilde değiştirilmişti.
Bu değişiklikler yasa tasarısının hükümlerini tüm Papalık fermanlarına ve resmî yazılara genişletiyor, bunları elde eden veya yayınlayanlara yüz pound ceza getiriyor ve herhangi bir bireyin para cezasını geri almak için dava açma hakkını sağlıyor. Yasa katıdır ve Amerika'da
hem politik olmayan hem de gereksiz olurdu. Ancak Lordlar'ın
bu yasa tasarısını kabul edeceğine ve
ülkenin yasası olacağına şüphe yok. Kilise'nin durumu ve suistimalleri Avam Kamarası'nda Bay Horsman, Sir B. Hall ve Lord Blandford, çeşitli gerçekleri gündeme getirip bir piskoposun bir başbakandan daha iyi maaş alması gerekmediğini, kurumun fonlarının etkili bir din adamını desteklemek ve ulusal okullara bir şeyler bırakmak için yeterli olduğunu ve Kilisenin halkın manevi ihtiyaçlarını karşılamadığını iddia ettiler. Bu tür tartışmalar en sonunda kurumun devrilmesine yol açmalıdır. Roma'daki yetkililerin İtalyanlara hitaben Londra'daki Roma Katolik misyonlarına yardım talebinde bulunmasıyla bir miktar heyecan yaratıldı. Bu çağrıda "bu büyük eser İtalyan inananların hayırseverliğine ve İtalya piskoposlarının gayretine en içten şekilde tavsiye edilmektedir." Floransa Başpiskoposu Minucci de piskoposluğundaki insanlardan Londra'da "inançlıların manevi ihtiyaçlarının" karşılanabileceği bir İtalyan kilisesi inşa etme konusunda yardım istedi ve bu amaç için katkıda bulunacak olanlara _yüz günlük_ bir hoşgörü ilan etti. Kahvenin hindiba ile karıştırılmasının önlenmesi için bir girişimde bulunuldu. Bunun bir hükümet denetimi yoluyla yapılmasının mümkün olduğu düşünüldü, ancak bu öneri başarısız oldu. Sergi hala müreffeh.
Gayri safi hasılat halihazırda bir buçuk milyon dolara ulaştı.

İrlanda'daki asker sayısı, o ülkenin sakin ve iyileşmiş durumu nedeniyle yaklaşık 26.000'den şu anki 18.000 kişilik güce düşürüldü. Kraliçe'nin kolejlerini "inanç ve ahlak açısından tehlikeli" kurumlar olarak kınayan Thurles sinodunun kararnameleri, Papa tarafından herhangi bir değişiklik veya niteliklendirme olmaksızın onaylandı. Sinodun tüzüğünde, çeşitli piskoposluklardaki kilise disiplini konularıyla ilgili bazı küçük değişiklikler yapıldı; ancak kolejlere atıfta bulunanlar herhangi bir değişiklik yapılmadan onaylandı. _Cork Anayasası_ şöyle diyor:
"Amerika'ya giden göçmen sayısında büyük bir azalma var. Şu anda rıhtımlarda ayrılmaya hazırlanan sadece dört veya beş gemi var. Gerekli göçmen sayısını bulmak zor, birçoğu Liverpool'dan gitmeyi tercih ediyor."

Konstantinopolis'ten Southampton'a yaklaşık yüz Macar mülteci gelmişti. Lord John Russell, Hükümetin New York'a geçiş masraflarını ve Southampton'da bu amaçla düzenlemeler beklerken kalacakları süre boyunca geçimlerini karşılayacağını bildirdi. Mülteciler arasında, seçkin Macar Korgeneral Loisar Messaros da var.

Başka bir _Barış Kongresi_ için büyük çaplı hazırlıklar yapıldı. Londra Kongresi, önemli bir özellikte diğerlerinden farklı olacak; o da, kazanacağı daha geniş temsili karakterdir;
Bugüne kadar barış sorununa doğrudan ilgi göstermemiş olan bağlı kuruluşlar
bu vesileyle delege göndermeye hazırlanıyor.

Geçtiğimiz yıl boyunca Birleşik Krallık'taki gemi enkazlarının resmi raporları, ortalamanın günde neredeyse iki olduğunu gösteriyor; ve
şu ana kadar sadece buharla çalışan dört gemi ve her türden altı
yüz altmış sekiz yelkenli gemi.
Yüzen buharlı ve yelkenli gemilerin sayısındaki fark, felaketlerin oranından çok uzak. Bu nedenle buharla seyrüseferin
en güvenli olduğu kanıtlandı.

4 Temmuz, Londra'da Amerikalı sakinler ve diğerleri tarafından uygun şekilde onurlandırılarak
kutlandı. Bay George Peabody, akşam vereceği bir ziyafette Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ve Bayan Lawrence ile buluşmak için davetiye kartları çıkardı ve Londra'daki Amerikan aileleri ve İngiltere'deki soyluların ve kamu görevlilerinin büyük bir kısmı da dahil olmak üzere yaklaşık yedi veya sekiz yüz kişi oradaydı ve bu fikir onlar tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı. Wellington Dükü, Maliye Bakanı, Lord Belediye Başkanı, Valensiya Dükü, Kont ve Kontes Pulzki, Lord Glenelg, Viscount Canning, Bayan Burdett Coutts, Londra, St. Petersburg ve Brüksel'deki Amerikan Bakanları ve akşam boyunca şarkı söyleyen ve her zamankinden daha fazla alkış alan Catharine Hayes, Lablache, Gardoni ve Cruvelli'nin yanı sıra çok sayıda başka seçkin kişi katıldı. Olay, sezonun en görkemli olaylarından biriydi.

FRANSA.

Fransa'da önemli olan başlıca olaylar Anayasa'nın
revizyon projesiyle bağlantılıdır. Uzun bir mücadeleden sonra konu, başında De Tocqueville'in bulunduğu bir komiteye verildi. 4 Temmuz'da komiteye sunulan raporu, bu sayfa basıma girdiğinde son tarihlerde kamuoyuna gerçek bir biçimde sunulmamıştı; ancak üç ana noktayı ele aldığı anlaşılıyor. İlk olarak, M. de Tocqueville cumhuriyetçiler ve monarşistler arasındaki
soruna cesurca giriyor.
Cumhuriyetin, General Cavaignac tarafından Komisyonda öne sürülen ve üyeleri
şaşırtan tutkulu bir enerji ve inanç vurgusuyla
desteklenen İlahi hak iddialarını ustalıkla inceliyor. M. de Tocqueville
bu sözde İlahi hakkı reddediyor ve ulusun
kendisine en uygun hükümet biçimini seçme hakkını savunuyor - mutlak, üstün ve tartışılmaz bir hak. İkinci olarak, bir sonraki Kurucu Meclisi herhangi bir sınıra hapsetme etkisine sahip olacak herhangi bir değişiklik türüne önceden karşı çıktığı, veya anayasayı iyileştirme ve sağlamlaştırma tek amacı için anayasayı revize etme yükümlülüğünü ona dayattığı ve Kurucu Meclis'in gerçekten kurucu bir gücün tamlığı içinde hareket edebilmesi için genel ve sınırsız bir misyonla donatılması gerektiğini savunduğu söylenmektedir; ve üçüncü olarak, Meclis'in komisyonun çoğunluğu tarafından kabul edilen öneriyi kabul edeceği; bir kurucu meclis seçileceği; anayasanın revize edileceği veya yeniden şekillendirileceği; ve böyle bir durumda herkesin buna uymayı bir görev olarak göreceği; revizyon önerisi kabul edilmezse, 1848 anayasasının herkes için en üstün ve egemen yasa olarak kalacağı yönünde umutlarını dile getirdiği belirtilmektedir; tek alternatifin, üç yıllık yeni bir dönemin süresine kadar, gerçek hükümetin geçici biçimini korumak olacağı -elbette ki, böyle bir durumda, her kişinin anayasaya uymayı ve onu ihlal etmeye eşdeğer olabilecek her eylemden kaçınmayı görev bileceği anlaşılmaktadır. M. de Tocqueville'in bu öneriyi, gerçek Başkan, Prens de Joinville ve Ledru Rollin'in tüm anayasaya aykırı adaylıklarına karşı çıkacak şekilde geliştirdiği eklenmiştir. Louis Napoleon'un dostları, görev süresini uzatabilecekleri umuduyla, revizyondan yana tavır almışlardır. Başkan tarafından son zamanlarda yapılan birkaç konuşma, Dijon'da yaptığından daha olumlu bir izlenim bırakmıştır. Poitiers'de bir demiryolunun açılışı vesilesiyle yapılan konuşma, onu dürüst
bulan tüm partilerden ılımlı insanları tatmin etmiştir. Kulüpleri yasaklayan bir yasa tasarısı, herhangi bir değişiklik girişimi olmadan tekrar kabul edildi. General Aupick, İspanya'ya yeni büyükelçi olarak ilan edildi. İmparator Napolyon'un gayri meşru oğlu Kont Colonna Walewski, St. James Sarayı'na büyükelçi olarak gönderilerek diplomatik merdivenin en üst basamağına ulaştı. _Pays_, Abd-el-Kader'in esareti sorununun tatmin edici bir çözüme ulaşma noktasında olduğunu duyurdu. La Plata antlaşmalarının onaylanması için yasa tasarısını incelemekle görevli komite, yalnızca bu antlaşmaların onaylanmasını önermeye meyillidir. Charente'de, yakın zamanda, her iki cinsiyetten otuz iki yetişkin Roma Katoliği, Protestan kilisesinde, kalabalık bir cemaatin huzurunda, Roma Katolikliğinden açıkça vazgeçip Protestan inancını benimsedi.

M. de St. Beuve'nin, serbest ticarete kademeli bir yaklaşım sağlamak için mevcut kısıtlayıcı tarifeyi değiştirerek ticari bir reform için Ulusal Meclis'e sunduğu bir tedbir, 428'e karşı 199'luk bir çoğunlukla reddedilmişti. M. Thiers bu vesileyle, İngiliz basını tarafından çokça eleştirilen serbest ticarete karşı büyük bir konuşma yaptı.
Londra _Times_, Thiers'i Fransa'nın şeytani dehası olarak adlandırıyor.

Fransa'nın çeşitli yerlerinden alınan en son ticari mektuplar, işlerin birkaç gündür takındıkları kasvetli görünümden
bir nebze olsun kurtulduğunu gösteriyor. Üreticiler, Temmuz ayında yapılacak olan Beaucaire'deki büyük fuar için çok sayıda sipariş aldı. Fransa Bankası, 1851'in ilk yarısı için hisse başına elli beş franklık bir temettü duyurdu.

İTALYA.

7 Mayıs akşamı, büyük tarihçinin soyundan gelen Kont Piero Guicciardini, Floransa'daki özel bir evde, isimleri bir kararnamede belirtilen altı kişiyle bir araya geldi ve grup dağılmadan önce Kont Guicciardini, Aziz John İncili'nin bir bölümünü okuyup yorumladı. Saat onda eve sekiz jandarma girdi; Toskana'da artık geleneksel olan tarzda bir soruşturma başladı; toplanan grubun ifadeleri alındı; ve
bu ifadelerle Kont Guicciardini'nin İncil'den bir bölüm okuduğu tamamen kanıtlandığından, yedi suçlunun tamamı
hemen Santa Maria Novella polis heyetine götürüldü,
burada tutuklanmaları delege tarafından imzalandı ve gece yarısından biraz sonra Bargello'ya veya kamu hapishanesine yerleştirildiler. Kont Guicciardini ve arkadaşları on gün boyunca gözaltında tutuldular
ve tekrar tekrar muayenelere tabi tutuldular ve sonunda her bir sanığa
Toskana Maremme'nin farklı yerlerinde zorla ikamet cezası verildi.
Roma Katolik Kilisesi'nin cömertliğinin bu örneği--daimi politikasıyla mükemmel bir uyum içinde olsa da--derin bir sansasyon yarattı.

Tarafların üstünlüğü ve son zamanlarda İngiltere'de yapılan, Roma Katolik otoritelerinin, kişisel haklara ilişkin tüm konularda kendilerine karşı istedikleri kadar hoşgörülü oldukları iddiaları olmasa, fazla dikkat çekmeden kaçabilirdi.

Roma'daki Fransız askeri komutan, otoritesini büyük ama muhtemelen gerekli olan ciddiyetle kullanıyor. İki Roma askeri Fransız askeri mahkemesi tarafından yargılandı ve isyankar davranışları nedeniyle idam edildi ve yedi kişi daha aynı kadere mahkûm edildi. Papa ayrıca, yukarıda belirtilen otoritenin bir zamanlar askeri bir görev yeri olarak önemli olduğunu düşündüğü Quirinal Sarayı'ndan ihraç edilmekle tehdit edildi. Şimdiye kadar, St. Peter'in anahtarlarının zayıf fikirli sahibi, Fransa ve Avusturya'daki askeri koruyucuları ile kendi hoşnutsuz tebaası arasında, konumu pek de kıskanılacak bir
şekilde olmasa da, ikinci bir zorunlu geri çekilmenin utancını yaşamadı. Leghorn'da tutuklanan üç genç İngiliz hala hapiste; ancak gerçek isimleri görünmüyor.

ALMANYA.

Avusturya'nın askeri otoriteleri, Almanya'da Fransızların Roma'daki kadar rahatsız edici. Hamburg'da, Avusturyalı askerlerle çıkan bir arbedede, ikincisinin küstahlığıyla başlayan birkaç vatandaş öldürüldü.
Hesse Cassel'de, Hükümet, Avusturya süngülerinin zorlamasıyla, Protestan bir ülkenin kurumlarıyla pek de bağdaşmayan Roma Katolik din adamlarına dokunulmazlık vermek zorunda bırakıldı.

Göttingen Profesörleri, Seçim Hesse Hükümeti'nin Anayasa'ya göre geçen yıl vergilerin alınması için Meclis'in onayını almak zorunda olmadığına karar verdi; devrimci tezahürlerin döndüğü nokta budur. Elimizde Anayasa yok ve bu kararın gerekçelerini kavrayamıyoruz, ancak ülkenin tüm yargıçları ve halkının, anayasaları hakkında bir şeyler bilmeleri gerekirken, oybirliğiyle farklı bir görüşe sahip olmaları tuhaftır. Prusya hükümeti, şüphesiz bununla birlikte gelen evrensel kınama nedeniyle, eyalet meclislerinin toplanması için çağrıyı geri çekti. Son zamanlarda Kuzey ve Güney Almanya tarafından savunulan ticari politikada kesin bir bölünme kendini gösterdi. Zollverein'da daha yüksek koruyucu vergiler elde etme girişimi, Prusya tarafından desteklenen liberal ilkeler tarafından sürekli olarak engellendi. Öte yandan Güney Almanya, bağımsız bir eylem çizgisi belirleme niyetiyle açıkça ortaya çıktı. İSPANYA. Madrid'den 2 Temmuz tarihli hesaplar, M. Jose Sanchez Ocana'nın,
kamu hazinesi genel müdürü,
gümrük genel müdürü M. Bordia'nın yerine maliye bakanlığı devlet sekreteri olarak atandığını belirtiyor.
Madrid'deki maliye müfettişi M. Rudulfo, kamu hazinesinin yönetiminde M. Ocana'nın yerini aldı.
Fransa, Madrid'deki diplomatik temsilcileri aracılığıyla,
İspanyol hükümetini kolonilerindeki köle ticaretinin daha etkin bir şekilde bastırılması konusunda etkilemeye çalışıyor.
Bay Schoelcher,
Brezilya İmparatoru'nun, ticaretin kaldırılmasına değinen son konuşmasının, sadece İngiltere'yi memnun etmek için yapılmış bir pasajına değindi--"tıpkı diğer tüm taht konuşmaları gibi, dostça ilişkiler
arzu edilen yabancı güçlere bir tür
tatmin
vermeyi amaçlayan." Değişiklik 339 ret ve 230 kabul oyu ile reddedildi.

RUSYA.

Posen'den gelen mektuplar, Rusya ve Polonya'daki tüm bireylerin, ellerinde bulunan basılmamış gümüşü, belirli bir süre içinde hükümete satmalarını zorunlu kılan bir fermana işaret ediyor. Hazine adına kağıt parayla bir tazminat verilmesine yetki verildi. Belçikalı dokumacılar ve boyacılardan oluşan bir grup, ticaretlerini kurmak üzere St. Petersburg'a gitmek üzere görevlendirildi. Rus ordusu Çerkesya'da ciddi bir yenilgiyle karşılaştı; 25.000 askerin katıldığı bir savaşta 5.000 kişi kaybetti.

AVUSTURYA VE TÜRKİYE.

İmparator, Kont Rechburg Internuncio'yu Konstantinopolis sarayına atadı. Komor'dan gelen kayıtlar, 1'inde orada şiddetli bir depremin
sarsıntılarının hissedildiğini belirtiyor. Sarsıntılara
şiddetli gök gürültüsü eşlik etti. Tüm kilise kulelerindeki saatler çaldı;
zarar görmemiş tek bir ev bile kalmadı; çok sayıda baca devrildi,
ve odalardaki mobilyalar ve mutfak eşyaları devrilip
kırıldı. Birçok kaza meydana geldi, ancak ilahi takdire göre, henüz ölümcül nitelikte olan
biri bilinmiyor.

_Bilimsel Keşifler ve Öğrenilmiş Toplulukların Tutanakları._

BRITISH ASSOCIATION bu yıl 2 Temmuz'da Ipswich'te toplandı. Mevcut olanlar arasında Prens Albert, Canino Prensi, Argyle Dükü, Rosse Kontu, Enniskillen Kontu, Sheffield Kontu, Lord Monteagle, Lord Londesborough, Lord Stradbroke, Lord Rendlesham, Lord Abercorn, Lord Alfred Paget, Lord Wrottesley, Oxford Piskoposu, Sir Charles Lemon, Sir Roderick Murchison, Sir Charles Lyell, Sir Henry de la Beche, Sir Edward Cust, Sir William Jardine, Sir William Middleton, Sir W. J. Hooker, Sir J. T. Boileau, Profesörler Airy, Asa Gray, Harvey, Sedgwick, Henslow, Owen, Sylvester, Forbes, Bell, Anstead, Phillips ve Faraday, Dr. Lyon Playfair, Dr. Hooker ve birçok seçkin bilim adamının isimlerini görüyoruz.

* * * * *

Londra'daki ASYATİK TOPLULUĞU'nun son toplantısında,
Doğu Tercüme Komitesi'nin bir raporunda, _Evliva Efendi'nin Seyahatleri_'nin ikinci cildinin, _Hacı Halef Sözlüğü_'nün beşinci cildinin ve Hariri'nin _Makamat_'ının basımından bahsedildi. Komite, _Albay'dan Rawlinson, Yakut'un değerli ve nadir coğrafi eserinin çevirisini teklif etti ve bunu kabul etti ve M. Garcin de Tassy'nin _Histoire de la Litterature Hindoui et
Hindoustani_ adlı eserinin üçüncü ve son cildinin basımına başlamak üzere. Bu ciltte Hindustani Şarkıları Üzerine Bir Anı da var. Rapor, Prof. H. H. Wilson'a, Doğu edebiyatına genel olarak yaptığı hizmetlerin ve özellikle de _Vishnu Purana_ çevirisinin değerlerinin bir kanıtı olarak, Dördüncü William'ın altın madalyasının takdim edilmesiyle sona erdi. Konseyin yıllık Raporu, Albay Rawlinson tarafından gerçekleştirilen ve şu anda Topluluk tarafından dünyaya duyurulan Babil ve Asur deşifresinin ilerlemesi hakkında bazı bilgiler verdi. Büyük Behistun yazıtının Babil versiyonu masanın üzerinde sergileniyordu; ve buna atıf yaparak, Rapor Albay Rawlinson'ın kendi bilgilerinden yapılanların özlü bir özetini içeriyordu; Rawlinson, yazıtların M.Ö. 2000'den 1000'e kadar 1.000 yıllık bir süreyi kapsadığı görüşünde; eski Asurlular ve Babillilerin dininin kesinlikle Astral veya Sabaean olduğunu tespit ettiğini; ve tanrılar arasında Belus, Ninus ve Semiramis isimlerini bulduğundan, Yunanlılar tarafından verilen hanedanların aslında mitolojik isimlerden oluşan listeler olduğunu düşünüyor. Batı Asya'nın 4.000 yıl önceki coğrafyası açıkça anlaşılıyor. Albay Rawlinson, Kralın bir kolu olan Kanun adında bir Kadytis veya Kudüs kralı bulur. Kral, Khursabad sarayını inşa eden, Mısır Firavunu ile savaşır ve Filistin'in güney sınırında ordularını yener. Kutsal Yazılardaki Meşek ve Tubal, Kuzey Suriye'de ikamet ediyordu, Hititler eyaletin merkezini tutuyordu ve kıyılarda Tire, Sidon ve Gazze ve Akka gibi ticari şehirler gelişmişti. Albay Rawlinson coğrafyayı o kadar iyi buluyor ki, yazıtlarda adı geçen her eyaleti ve şehri tanımlayabileceğini düşünüyor.

* * * * *

Paris COĞRAFYA DERNEĞİ'nin son Bülteni, Avrupa ve Amerika hükümetlerine Ortak Bir Birinci Meridyen'in kabulü için bir çağrıyla başlıyor. Yazar, M. Sedillor, coğrafi bilimde yüksek bir otoritedir ve Okyanusun ortasında hayali bir çizgi çizer; bunu herkesin kabul edebileceği bir "sistematik terimle" tanımlar ve böylece Avrupa'yı ve yeni dünyayı tüm ulusal önyargılardan veya iddialardan uzak bir görüş ve çıkar topluluğuna getirir. Bu çağrıyı, M. Jomard'ın aynı konu hakkındaki bir mektubu ve gezgin Antony D'Abbadie'nin Mont Blanc'ı veya Kudüs'ü tercih eden bir mektubu izler - "Amerika'daki Hıristiyanların itiraz edemeyeceği" yer. Bültenin içerikleri arasında, Teğmen. Com. MacArthur'un 18 Aralık 1850'de Profesör Bache'ye yazdığı ve tamamı _Hydrographical Annals_ adlı süreli yayın için çevrilmiş olan raporu yer almaktadır. Bay Squier'in Nikaragua Kıstağı'ndan Geçen
Önerilen Kanal Rotası Üzerine Gözlemleri de tercüme edilmiştir. Okyanuslar arasındaki iletişim için çeşitli projeler ve girişimler ve Fransız ve İngiliz misyonerler tarafından coğrafyaya verilen hizmetler hakkında bir pusula makalesi vardır. Daha az gayretli olmayan Alman ve Amerikalı misyonerler, bu amaçla materyaller elde edilebildiğinde uygun şekilde kredilendirilecek ve kaydedilecektir.

* * * * *

Londra'daki ROYAL SOCIETY OF LITERATURE'ın 22 Mayıs'taki toplantısında, çok ilginç bir Yunan el yazması sergilendi.
Teb yakınlarında bir Arap'tan satın alan Bay Arden'e aittir. Yaklaşık dört yarda uzunluğundadır, yirmi sekiz satır içeren sayfalara veya sütunlara bölünmüştür, bunların uzunluğu altı inçten fazla ve genişliği iki inçtir; tamamı büyük ve net bir el yazısıyla, çok az düzeltme veya ekleme görülebildiğinden büyük bir doğrulukla yazılmıştır. Gerçek yaşını belirlemek zor olsa da, yine de bunun şimdiki dönemin başlangıcına ait olduğunu varsaymak için her türlü neden var gibi görünüyor - veya aslında, hiçbir şekilde olasılık dışı olmayan, İsa'nın doğumundan bir veya iki yüzyıl önce yazılmış olması. Papirüsün dokusunun inceliği, sonraki dönem lehine güçlü bir varsayım sağlayacaktır; çünkü Mısırbilimciler, papirüsün kaba ve kalitesiz olmasının daha yakın bir tarihi gösterdiğini iyi bilirler. El yazmasının ilk kısmı çok parçalıdır ve birçok boşluk ve parça içerir; sonu Lycophron'un
Özrü veya Savunması başlığını taşır. Elyazmasının ikinci veya daha büyük kısmı çok daha mükemmeldir, çünkü sadece burada ve orada bir
hiatus içerir, ki bu muhtemelen kolayca geri yüklenecektir; sonunda bize bunun Euxenippus'un Polyeuctus'a karşı suçlamasının bir Savunması olduğu bildirilir. Bu konuşmaların yazarı, büyük olasılıkla, eserleri uzun süredir kayıp olan büyük Atinalı hatip Hyperides olacaktır. Gerçekten de, bu neredeyse kesin görünüyor, çünkü bazı Yunan sözlükbilimcileri Hyperides'in bir konuşmasından
'Lycophron için' ve bir diğerinden 'Polyeuctus'a karşı suçlamayla ilgili' bahsediyor. Ancak Lycophron'un kim olduğu ve onun için savunmanın niteliğinin ne olduğu daha ayrıntılı olarak açıklanmaya devam ediyor. Ancak bu ikinci konuşmanın konusu biliniyor gibi görünüyor, çünkü Atinalı hatip Polyeuctus, Demosthenes ile birlikte Harpalus'tan rüşvet almakla suçlanmıştı. Ayrıca, Dr. Harris tarafından birkaç yıl önce Mısır Teb'inde temin edilen, son zamanlarda Cambridge'de Bay Babington tarafından yetenekli bir şekilde düzenlenen ve Hyperides'in Demosthenes'e karşı konuşmasının parçaları olduğu ortaya çıkan bir papirüs el yazmasının parçaları, hem el yazısı hem de papirüs olarak Bay Arden'e ait olan mevcut el yazmasıyla o kadar aşırı derecede benzerdir ki, aynı Yunan yazıcısı tarafından kopyalanmış ve başlangıçta Hyperides'in konuşmalarının tek bir el yazmasını oluşturmuş olmaları olasıdır. Bu ilginç el yazmalarının dikkatli bir şekilde incelenmesi ve karşılaştırılması, bir süre sonra bu soruları çözecektir.

* * * * *

Paris Tıp Akademisi'nin son oturumunda, ünlü toksikolog M. ORFILA, Bocarme cinayetinde kullanılan zehir olan _Nikotin_ hakkında bir makale okudu. Tütünün temel ilkesidir. Virginia tütünü en büyük _nikotin_ oranını verir; yirmi pounddan dört yüz _gram_ zehir çıkarıldı; bir
gram 15.444 troy grenine eşittir. Maryland yaprağı bu miktarın yaklaşık üçte birini sağlar. Nikotin, hayvan ekonomisinde prusik asit kadar güçlü ve hızlıdır. On dakikada öldürülen bir köpeğin
diline uygulanan beş veya altı damla. Tıbbi hukuk danışmanlarının son zamanlarda kaydettiği ilerleme o kadar büyüktür ki, morfin, striknin, prusik asit ve diğer bitkisel maddelerle zehirlenme, şimdiye kadar araştırma araçlarımızın erişemeyeceği düşünülen
şimdi en tartışmasız şekilde tespit edilebilir ve tanınabilir. M.
Ortila, bildirisini kapatırken şöyle diyor: "Bu adli tıbbi soruşturmanın sonuçlarından sonra, halkın endişe duymasına gerek yok. Hiç şüphe yok ki, zeki ve akıllı suçlular, cerrahları engellemek için, bazen kitleler tarafından pek bilinmeyen ve tespiti zor olan çok etkili zehirlere başvuracaklardır, ancak bilim tetiktedir ve kısa sürede tüm zorlukların üstesinden gelir; organlarımızın en derinlerine nüfuz ederek, suçun kanıtlarını ortaya çıkarır ve suçlulara karşı en büyük kanıtlardan birini sunar."

* * * * *

LONDRA KRALİYET ENSTİTÜSÜ, 23 Mayıs, M. Paris yakınlarındaki Sevres
işletmelerinden Ebelman, yapay olarak ürettiği
minerallerin çeşitli örnekleriyle birlikte oradaydı, Bay Faraday süreci ve sonuçları genel olarak belirtti. Süreç, önce minerali veya bileşenlerini çözecek bir çözücünün kullanılmasından oluşur;
ve daha sonra, ya çıkarılmasıyla ya da çözme gücünün azalmasıyla mineralin kristal bir
durumda toplanmasına izin verir. Bu tür çözücüler borasik asit, boraks, soda fosfatı,
fosforik asit, vb.'dir:--M. Ebelman tarafından en çok kullanılanı
borasik asittir. Belirli oranlarda alümina ve
magnezyayı, biraz krom oksit veya diğer renklendirici maddeyle ve
erimiş borasik asitle uygun bir kaba koyup bunu başka bir kaba koyarak, böylece tümünün bir porselen veya
diğer fırının yüksek ısısına maruz kalması sağlanarak, malzemeler borasik asitte çözülmüş hale geldi; ve
sonra ısı devam ettikçe borasik asit buharlaştı ve
sabitlenmiş malzemeler birleşip kristalleşti ve
yeni spinel örnekleri sundu. Bu şekilde, gerçek yakut, simofan ve diğer mineral gövdeleriyle aynı biçime,
sertliğe, renge, özgül ağırlığa, bileşime ve ışık üzerindeki etkiye sahip kristaller
hazırlandı ve aslında onlarla aynıydı. Kromatlar yapıldı, zümrüt
ve korindon kristalleşti, peridot oluştu ve mineralogların henüz bilmediği birçok kombinasyon
üretildi.

* * * * *

31 Mayıs'ta düzenlenen BERLIN BİLİMLER AKADEMİSİ toplantısında,
saygıdeğer Alexander von Humboldt
sabit yıldızların tekil _hareketlerine_ ilişkin bazı gözlemler hakkında ilginç bir bildiri yayınladı. 17 Ocak 1851'de Trieste'de, akşam 7 ile 8 arasında,
ay doğmadan önce, Sirius yıldızı ufuktan çok uzakta değilken, dikkat çekici bir dizi eksantrik hareket gerçekleştirdiği görüldü. Yükseldi ve alçaldı, sola ve sağa hareket etti ve bazen
eğik bir çizgide hareket ediyormuş gibi göründü. Gözlemciler, lisenin üst sınıfında bir öğrenci olan Bay Keune ve bir eyerci olan Bay Thugutt'tu, her ikisi de güvenilir kişiler olarak sertifikalandırılmıştı. İkincinin ailesi de bu fenomeni gördü, Bay Keune, başını hareketsiz bir şekilde bir duvara yaslayarak, Sirius'un komşu bir evin çatısının üzerinde doğru bir çizgide yükseldiğini ve hemen ardından tekrar gözden kaybolduğunu
ve sonra tekrar belirdiğini gördü. Hareketleri o kadar önemliydi ki, bir süre bakanlar bunun bir uçurtmaya asılı bir fener olduğunu
düşündüler. Ayrıca parlaklıkta da değişiklik gösterdi, dönüşümlü olarak daha parlak ve daha sönük hale geldi ve ara sıra gökyüzü tamamen açık olmasına rağmen, anlar boyunca tamamen görünmez oldu. Bilindiği kadarıyla, bu fenomen daha önce sadece iki kez fark edildi, bir kez 1799'da Tenerife Zirvesi'nden Von Humboldt tarafından ve bir kez daha yaklaşık elli yıl sonra, iyi bilgilendirilmiş ve dikkatli bir gözlemci olan Prusya Prensi Adalbert tarafından. * * * * *

"Büyük Sergide," _Athenaeum_ diyor ki, "Dagerreyotipler büyük ölçüde Fransızlar tarafından sergileniyor,--beklendiği gibi, bu ülke keşiften gurur duyuyordu: ancak Amerikalılar tarafından sergilenen örnekler, genel güzellik açısından, incelediğimiz diğer ülkelerden gelenleri geride bırakıyor. Bu, atmosfer koşullarıyla değiştirilen güneş ışığının karakterindeki farklılığa atfedilmiştir; ancak, bunun böyle olduğuna inanmaya meyilli değiliz. Artan ışık yoğunluğunun, dagerreyotiplerin üretimi için herhangi bir avantaj sağlamadığı, aksine tam tersine, olduğuna dair bazı göstergelerimiz var; ışık ışınları, kimyasal ışınlara karşı dengeleyici güçler olarak hareket ediyor gibi görünüyor. Şimdi, durum böyle olduğuna göre, üstünlüğün açıklanabileceği fiziksel bir neden bilmiyoruz ve manipülasyon modunun, herhangi bir atmosferik
etkiler. Ancak bu ne olursa olsun, Amerika'da yapılan dagerreyotiplerin karakteri çok dikkat çekicidir. İngiltere'de elde edemediğimiz bir ton dolgunluğu ve ışık ve gölgenin sanatsal modülasyonu vardır. Beyaz ve siyahın çarpıcı kontrastları galeride sergilenen İngiliz örneklerinde yeterince belirgin bir şekilde gösterilmiştir, ancak burada soğukluk ve ana hatların sertliği vardır. Kartalın ve çizgili bayrağın gölgesinde çok beyaz ışıklar ve çok koyu gölgeler bulamayız: Doğa'da olduğu gibi, en uyumlu ve gerçekçi şekilde birbirlerine karışırlar ve sonuç daha mükemmel resimlerdir. Hyalotipler veya cam resimler dikkat çekici bir karaktere sahiptir. Bunlar sadece Bay Talbot ve Bay Evrard'ın cama uygulanan süreçlerinin bir modifikasyonudur; ancak Doğayı bu malzemeye kopyalama fikri--ve gölgeli görüntünün sabit bir resmini elde ettikten sonra, onu sihirli fenerle büyütmek
ve böylece orijinalin gerçeğe uygun bir temsilini üretmek--kesinlikle Philadelphia'lı sanatçıya aittir. Smithsonian Enstitüsü'nün, Philadelphia'daki Gümrük Binası'nın ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli şehirlerdeki kiliselerin birçok güzel manzarası, albüminli camın kullanımıyla elde edilebilecek ayrıntıların ne kadar ince olduğunu gösterir. Bay Beard, iddia edilen iyileştirmeler arasında, resmin kalıcılığının bir cila ile güvence altına alındığı bazı emaye dagerreyotipler sergiliyor."

* * * * *

Londra'daki ROYAL GEOGRAPHICAL SOCIETY'de, Başkan, Nil'in yükselişi ve akışıyla ilgili olarak yaşanan onursuz tartışmalardan pişmanlık duyarak, Bruce'dan aşağıya doğru hiçbir Avrupalı ​​gezginin henüz gerçek Beyaz Nil'in kaynağını görmediğine dair inancını tereddütsüzce dile getirdi. Bununla ilgili olarak, hala "_Ignotum, plus notus, Nile, per ortum._" diye haykırabiliriz

* * * * *

Buhar yerine kloroformla itici güç olarak deneyler, şu anda L'Orient limanında yapılıyor; ve halihazırda elde edilen başarıdan, bunların maliyet ve alandan önemli bir tasarruf sağlanmasına neden oldu.

* * * * *

FRANSADA JEOLOJİK TOPLULUK bu yıl Dijon'da yıllık toplantısını yapacak. Kongre 14 Eylül'de başlayacak.

_Son Ölümler._

GENERAL M. ARBUCKLE, ABD, 11 Haziran'da Fort Smith'te öldü.
Yaklaşık 75 yaşındaydı ve yaklaşık elli yıl orduda, yirmi yıl ise Arkansas sınırında görev yapmıştı.
Öldüğü sırada,
ABD Ordusu'nun 7. Askeri Departmanı'nın komutanıydı ve bu görevi birkaç yıl boyunca elinde tutmuştu ve özellikle bu görev için hesaplanmıştı, Kızılderililer ve Kızılderili karakteri hakkında çok şey biliyordu, her zaman onların güvenini kazanmıştı ve bu sayede onlarla dostça ilişkiler sürdürmüş ve ABD adına bu ilişkileri sürdürmüştü. St. Louis Cumhuriyetçisi,
"bir insan olarak, General ARBUCKLE dürüst ve insancıl, ilişkide bulunduğu
herkes tarafından sevilen ve saygı duyulan biriydi. Hiç kimse tüm işlemlerde daha açık bir yol izlemedi. Hükümet için harcamalarda kesinlikle ekonomikti.
Tüm zihni
Brazos'a ve Teksas sınırına doğru olan 5. Piyadenin mevcut seferiyle meşguldü ve konuşabildiği sürece bu seferin yürütülmesi için emir ve talimatlar verdi."

* * * * *

Malta Tarikatı'nın seçkin Büyük Üstadı Lavalette ailesine mensup olan ve hayatta kalan birkaç şövalyeden biri olan ŞÖVALYE PARISOT DE GUYMONT, az önce Sicilya'daki St. Jean de Catane manastırında öldü ve bu ünlü tarikatın yönetici bölümü buraya çekildi. Son büyük ustanın on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru Cezayir'e gönderdiği seferde kendini gösterdi; ve General Bonaparte, Malta'yı ele geçirdiğinde, M. de Guymont'u görmek istedi ve onu belirgin bir ayrıcalıkla karşıladı. Yetmiş yedinci yaşındaydı.

* * * * *

SIR J. GRAHAM DALZELL, BART., on yedi Haziran'da Edinburgh'da yetmiş yedi yaşında öldü. İskoçya'da Yararlı Sanatları Teşvik Derneği'nin başkanı, Paris Afrika Enstitüsü'nün başkan yardımcısıydı ve bilim ve tarih üzerine birkaç eserin ve 'Encyclopaedia Britannica'daki çeşitli makalelerin yazarıydı.

* * * * *

THOMAS SHERIDAN'ın dul eşi, dokuz Haziran'da Londra'da öldü. Sahteciliğe karşı yasalardaki ceza eşitsizliklerini gösteren çok çarpıcı bir hikaye olan _Carwell_'in yazarıydı. Daha sonraki bir roman olan _Aims and Ends_'te aynı kadınsı ve dürüst ruh, sosyal yaşamın daha hafif sahnelerinde, dikkatle gözlemleyerek ve nazikçe hicvederek kendini gösterdi. Bayan Sheridan her zaman rahatlıkla, yapmacıksız ve iyi huylu bir şekilde yazdı, kitapları her yerde toplumda alabileceği yerin kanıtlarını sunuyordu, eğer toplumla karışmaktan kaçınmayı ve kendini nispeten bilinmez tutmayı tercih etmeseydi. Kocasının erken ölümünden sonra kendini emeklilikte yetim çocuklarının eğitimine adamıştı; toplumda tekrar ortaya çıktığında, bunun sadece kızları için olduğu anlaşılıyordu, onların evlilikleri üzerine tekrar geri çekildi; ve yazılarının hiçbirine adını eklemedi. Erdemlerinin serbestçe sergilendiği ve sabırlı ama enerjik hayatının geçtiği özel alana girmemize izin verilmiyor; ancak bu kısa kayıt olmadan geçemezdik, bildiğimiz kadarıyla bu hayat ciddiyet, enerji ve özveri ile,
Sheridan ismiyle sonsuza dek ilişkilendirilen
zekâ ve deha nitelikleriyle işaretlenmişti. Kendisinden üç kızı ve bir oğlu kaldı - Leydi
Dufferin, Sayın Bayan Norton, Leydi Seymour ve Shaftesbury Parlamentosu üyesi Bay Brinsley
Sheridan.

* * * * *

Stockholm'den Calmar Piskoposu ve filoloji,
teoloji ve hukuk alanında çok sayıda ve önemli eserin yazarı Bay ANDRE CARLSSON'ın ölümünü duyuyoruz. Bir zamanlar Lund Üniversitesi'nde Yunan dili ve edebiyatı kürsüsünü işgal etti ve İsveç gazetelerinin söylediğine göre, Meclis'teki yerine din özgürlüğünün ve parlamento reformunun şampiyonuydu. 94 yaşında öldü.

* * * * *

Polonya, özellikle coğrafi konularda seçkin bir yazarı, Kont STANISLAUS PLATER'ı kaybetti. Uzun zamandır hem toplumda hem de edebiyatta önemli bir isimdi.

* * * * *

GENERAL JAMES MILLER, 7 Temmuz'da, 76 yaşında, felçten New-Hampshire, Temple'da öldü. Peterboro, N. H.'de doğdu ve hukuk mesleğiyle yetiştirildi. 1810'da orduya katıldı ve Büyük Britanya ile olan son savaşta üstün hizmet verdi. Yüzbaşı rütbesinden tümgeneral rütbesine hızla yükseldi. General Harrison komutasında Tippecanoe'da hazır bulundu, ancak hastalık nedeniyle savaşa katılması engellendi. Chippeway, Bridgewater ve Lundy's Lane savaşlarında önemli hizmetlerde bulundu ve cesur ve korkusuz davranışlarıyla dikkat çekti. Son adı geçen savaşta, düşmanın önemli ve neredeyse zaptedilemez bir pozisyonuna saldırıp saldıramayacağı sorulduğunda, "Deneyeceğim, efendim" diyen ünlü bildiriyi söylediği söylenir. General Miller daha sonra Arkansas Bölgesi Valisi yapıldı. Daha sonra Salem limanının vergi müfettişi oldu ve 1840'ta bu görevinden istifa etti. Hawthorne'un _Scarlet Letter_ adlı eserinin girişinde bahsedilen "eski asker vergi müfettişi"dir. * * * * *

Ünlü Polonyalı General UMINSKI, 16 Haziran'da Wiesbaden'da öldü. Son Polonya Devrimi'nin en önemli aktörlerinden biriydi, ancak birkaç yıl boyunca Wiesbaden'da büyük bir inzivada yaşadı. 1780 yılında Posen Büyük Dükalığı'nda doğdu. 1794 gibi erken bir tarihte Kosciusko'nun emrinde gönüllü olarak askeri kariyerine başladı. Polonyalılar 1806'da Dombrowski tarafından özgürlük için yeni çabalara çağrıldığında, Uminski silaha sarılan ilk kişilerden biriydi. Napolyon için bir Polonya Şeref Muhafızı oluşturdu, Dantzick'te savaştı, Dirschau'da bir yara aldı, burada esir alındı ​​ve Prusya Askeri Mahkemesi tarafından ölüme mahkûm edildi. Ancak, Napolyon misilleme tehdidinde bulunduğu için cezası infaz edilmedi. Avusturya'ya karşı savaşta Dombrowski'nin ileri muhafızlarına komuta etti, Albay oldu ve 1812'de Masaisk'te kendini işaret eden 10. süvari alayını kurdu ve Moskova'ya ilk giren o oldu. Geri çekilme sırasında Poniatowski'nin hayatını kurtardı. Tuğgeneral olarak görev yaptığı Leipsic Muharebesi'nde tekrar yaralandı ve esir alındı. Polonya ulusal ordusunun dağılmasından sonra Polonya-Rus hizmetine girdi ancak kısa süre sonra terhis oldu ve Posen'de emekli olarak yaşadı, ancak Polonya'nın özgürlüğü için çabalarını aksatmadı. 1821 yılında bir vatanseverlik birliği kurulmasına yardımcı oldu, I. Nikolay'ın tahta çıkmasından sonra tutuklandı ve 1826 yılında Glogau kalesinde altı yıl hapis cezasına çarptırıldı. 1831'de bundan kaçarak Varşova'ya gitti ve Wawre savaşında sıradan bir asker olarak yer aldı. Ertesi gün Tümen Generali yapıldı. 25 Şubat'ta Grodno'da Diebitsch'i yendi ve birkaç başka savaşta kendini gösterdi. Kanun dışı ilan edildi ve Kosen'de kuklası asıldı, Fransa'da bir sığınma yeri buldu. Sonraki hayatının geri kalanını Wiesbaden'da geçirdi. Uminski ayrıca askeri konularda bir yazar olarak da tanınıyordu. Sürgününün son yıllarında onu tanıyanlar, karakterinin tatlılığı, iyilikseverliği ve onurunu yüksek sesle övüyorlar. Polonya özgürlüğüne olan bağlılığıyla hatırlanacak ve gelecekte aynı nimet için mücadele edecek olan halk, onun şanlı örneğinden yeni bir cesaret kazanacak. 

* * * * *

VISCOUNT MELVILLE 10 Haziran'da öldü. 1771'de doğmuş olduğundan seksen yaşındaydı. 1809'da (o zamanlar Sayın Robert Dundas), Perceval yönetimi altında Ticaret Kurulu Başkanıydı. 1811'de babasının yerine geçti ve 1812'de Lord Liverpool yönetimi devraldığında Amirallik'in ilk Lordu oldu ve bu görevi, Başbakanın ölümüyle Nisan 1827'de sona eren uzun yönetim boyunca sürdürdü. Bay Canning iktidara çağrıldıktan sonra, Lord Melville eski meslektaşlarının çoğuyla birlikte emekli oldu ve bu durum o zamanlar biraz şaşkınlık yarattı çünkü Katoliklerin taleplerine olumlu bakıyordu ve bunun yeni yönetimin bağını oluşturduğu anlaşılıyordu. Canning
yönetiminin kısa bir kariyeri oldu ve Canning'in ölümünden sonra işleri yürütmeye çalışan Lord Goderich'in, şu anki Ripon Kontu'nun kariyeri daha da kısaydı. Wellington Dükü'nün 1822'nin başlarında Başbakan olmasıyla, Lord Melville eski görevine, Amirallik Birinci Lordu'na geri döndü ve Kasım 1830'da Muhafazakar Yönetim'in dağılmasına ve Earl Grey'in Reform Bakanlığı'nın kurulmasına kadar devam etti. Daha sonra resmi kariyerini sonlandırdı, ancak birkaç yıl boyunca ara sıra Lordlar Kamarası'na katıldı, ancak çoğunlukla aile koltuğunda ikamet etti.

* * * * *

Bay DYCE SOMBRE, 1 Temmuz'da Londra'da öldü. Geçmişi genel olarak
bilinmektedir. Merhum Begum Oomroo'yu benimseyen Summer adında Hindistan'daki bir Alman maceracının oğlu olduğu anlaşılmıştır. Bu kadının hayatı ve kocasının ölümüyle ilgili her türlü vahşi ve skandal hikaye
dolaşıyor. Kadının ölümünden sonra, Bay Dyce
Sombre Avrupa'ya geldi ve ilk olarak İtalya'da, hayırseverinin anısına
inşa ettirdiği ve Hindistan'a gönderdiği
olağanüstü siyah mermer anıtla dikkat çekti. Neredeyse
muazzam bir servete sahip
olarak ünlenen İngiltere'ye gelişi çok
dikkat çekti. Sezonun en çok kutlanan aslanlarından biri oldu ve sonunda
1840'ta, Kont St. Vincent'ın kızı Mary Anne ile evlendi. Kısa süre sonra bir ayrılık yaşandı ve bu talihsiz evliliğin ardından gelen yasal işlemler, Bay Dyce Sombre'nin deliliğini kanıtlamak amacıyla
yapılanlar uzun süre kamuoyunda konuşuldu ve evrensel bir ün kazandı. Kamu hayatına girme girişimi, onu Parlamento'ya gönderen Sudbury'nin "değerli ve aydın" seçmenleri tarafından desteklendi ve buradan dilekçeyle hızla ihraç edildi - ilçe kısa süre sonra oy hakkından mahrum bırakıldı. Bay Sombre, son birkaç yıldır, Şansölye Mahkemesi'nin davasıyla ilgili kararının etkilerinden kaçmak için Kıta'da ikamet ediyor - ölümcül hastalığına yakalandığında dilekçe vermek için geldiği bir karar. Delilik halinde ölmesi sonucunda, fonlardaki parası, demir yolu hisseleri ve diğer mülkleri, yıllık değeri 11.000 sterlin olan, en yakın akraba olan iki kız kardeşinin kocaları olan Yüzbaşı Troup ve General Soldoli arasında bölünebilir hale gelecektir. Yıllık 4.000 sterlin getiren ek bir meblağ da Bayan Dyce Sombre'nin ölümü üzerine ailelerine kalacaktır. * * * * *

Buenos Ayres'li PİSKOPOS MEDANO, Nisan ayının ikinci haftasında öldü.
83 yaşındaydı.

* * * * *

Lordlar Kamarası'nın en önemli üyelerinden biri olan SHAFTESBURY KONTU, Dorsetshire'daki kır evinde, 2 Haziran'da, seksen dört yaşında öldü. Ne bir hatip ne de bir
devlet adamı olmasına rağmen, yaşadığı
çağın en dikkat çekici şahsiyetlerinden biriydi. Kamu görevlisi olarak konumu oldukça tuhaftı;
ve karakteri, eksantrik olarak adlandırılamasa da, etrafındaki dünyayla pek az ortak noktaya sahipti. CROPLY ASHLEY COOPER, dördüncü Lord Shaftesbury'nin ikinci oğluydu.
Charles II döneminde Şansölye olan Lord Shaftesbury. Cooper ailesinin ilk üyesiydi ve Lord Ashley unvanı altında "Kabal" adıyla tanınan
Kabine'nin bir üyesiydi. Ona Habeas Corpus Yasası için borçluyuz, en azından başlıca
destekleyicisi olduğu için; ve aynı şekilde, Yargıçları taçtan bağımsız kılmak için bir
öneride bulunduğu için gelecek nesillerin minnettarlığını hak ediyor. Üçüncü Earl--birincinin torunu-- _Karakteristikler_'in ünlü
yazarıydı. Dördüncüsü oğluydu; beşinci ve altıncı Earl'ler onun torunlarıydı; Bunlardan ilki 1811'de erkek çocuğu olmadan öldüğünde, kontluk 21 Aralık 1768'de Londra'da doğan ölen kişiye geçti. Sidney Smith ve Başpiskopos Howley ile aynı dönemde yaşadığı Winchester'dan, zamanı gelince Christchurch'e gitti ve orada üniversitede çoğu rütbeli genç adamın yaptığı gibi zaman geçirdi ve o zamanlar bir Kont'un oğlunun elde ettiği kadar itibarla mezun oldu; ardından atalarımızın "büyük tur" olarak adlandırmaya alışkın olduğu Avrupa kıtasındaki gezileri yaptı; ve tüm bu operasyonları yirmi ikinci yılını tamamlamadan önce tamamladı. Sonraki adımı Parlamento'ya girmekti ve Avam Kamarası'nda bir koltuk, aile nüfuzuyla her zamanki gibi elde edildi, Dorchester onu otuz Ocak 1790'dan itibaren yirmi bir yılı aşan bir süre boyunca üye olarak adlandırma avantajına sahipti. Bu, Yasama Meclisi'nin daha aktif kolunda oldukça iyi bir deneyimdi, ancak onu seçen organ, üyelerini temsil emekleriyle aşırı yüklemeyen küçük ve sessiz bir seçim bölgesindendi. Bay Cropley Ashley Cooper, bu nedenle, 14 Mayıs 1811'de ağabeyinin ölümüyle, altıncı Shaftesbury Kontu olarak soyluluğa geçtiğinde, siyasi hayata uzun bir çıraklık dönemi geçirmişti.

Kont, Fox'un ölümü üzerine, Muhafazakârlar uzun süredir sahip oldukları makamı yeniden ele geçirdiklerinde neredeyse kırk yaşındaydı ve iyi işleri arasında, o zamanlar Bay Cooper olan Lord Shaftesbury'yi Mühimmat Katibi görevine atamaları sayılabilir. Departmanının görevlerine olağanüstü bir şevkle kendini adadı ve her zaman kendi görüşüne göre orada ilk olarak kendisini Üst Meclis'in en etkili üyelerinden biri yapan çalışkanlık ve yöntem alışkanlıklarını edindi. Ağabeyinin ölümü üzerine, asalet onuruna ulaştığında, özel serveti bir kontluk ve kalabalık bir aileyle yükümlü bir adam için pek yeterli olmasa da, Mühimmat katipliğinden istifa etmeyi gerekli gördü. Haziran 1811'de asilzade olarak koltuğuna oturdu ve ancak Kasım 1814'te kalıcı olarak Komite Başkanı oldu; bu görev, işler sıkıştığında asla yaşlanmayan "yaşlı" Lord Shaftesbury tarafından yaklaşık kırk yıl boyunca iyi bir şekilde yerine getirildi. Güçlü sağduyu, kanun bilgisi ve her şeyden önemlisi, tavizsiz tarafsızlık, onu departmanında bir otokrat yaptı. Bir davayı bir kez dinlediğinde ve kasıtlı olarak karar verdiğinde,
neredeyse her zaman teslimiyet gelirdi. Parlamento temsilcisi olarak en büyük deneyime sahip bir adamın, Lord Shaftesbury'nin kararını bozan tek bir davayı hatırladığını söylediği duyulmuştur;
ve o vesileyle "yaşlı Kont"u yenmek için Wellington Dükü'nü konuşmaya ikna etmek gerekti.
75 yaşından sonra istişari bir meclisin işinde aktif rol alan birçok adama örnek vermek kolay olmazdı;
ama Lord Shaftesbury'nin çalışmaları seksen yaşından sonra da devam etti.
Dışa
bakıldığında hayatının bir döneminde diğerinde olduğu kadar verimliydi. Elli yaşına geldiğinde, yani Lord Liverpool Bakanlığı'nın hükümeti elinde tuttuğu on beş yılın yaklaşık yarısına geldiğinde, Lord Shaftesbury'nin Lordlar Kamarası'na başkanlık etme görevleri hakkındaki bilgisi tamamlanmıştı ve sonra hayata, hava, alışkanlıklar, yaşlılığa özgü düşünce ve eylem biçimleriyle yerleşmiş gibi görünüyordu. Şu anda hayatta olan ve onun resmi görevlerini yerine getirme biçimini selefinin yerine getirme biçimiyle karşılaştırabilecek deneyime sahip çok az insan olmasına rağmen, _veri_ gibi bir şeyin yokluğunda bile, Lordlar Kamarası'nın daha etkili bir başkanı olamayacağı yönünde genel bir izlenim var gibi görünüyor. Kesinlikle onursuz bir duruşa, belirsiz ve aceleci bir konuşmaya, aceleci ve sert tavırlara sahip bir adamdı, yüzeysel bir gözlemcinin dünyanın gördüğü en büyük senatonun başkanlığına getirmeyi düşüneceği son kişiydi; yine de lordluklarının Lord Shaftesbury'yi tekrar tekrar seçmelerinde hiçbir zaman yanılmış oldukları söylenemez; çünkü komitelerin resmi işlerinde nadiren hata yapmalarına izin verirken, herhangi bir ilkeyi pratik bir şekilde yürürlüğe koymanın en uygun yolunu tasarlamada hem hızlı hem de güvenliydi. O bir teorisyen değildi; zihninin yapısında spekülatif filozoftan hiçbir şey yoktu; ve bu nedenle gerçekte olduğu şey, yani mükemmel bir iş adamı olduğu için kolayca itibar kazandı. Lordların komitede otururken diğer Meclis'ten daha az isyan etmeye meyilli olduğu iyi bilinir; yine de onları her zaman doğru yolda tutmak için azımsanmayacak bir yetenek gerekirdi, Lord Shaftesbury'nin mutlu uygulaması olduğu gibi. Küçük ayrımlarla ve sadece sözlü düzeltmelerle uğraşırken, müzakereli bir meclis zaman zaman yolunu kaybeder ve üyeler bazen "Biz neyle uğraşıyoruz?" diye sorarlar. Bu, Lord Shaftesbury'nin genellikle büyük bir süratle ve açıklıkla cevapladığı bir soruydu, soruları Lordluklarına açıkça belli bir biçimde sormaktan nadiren kaçınırdı. Lord Shaftesbury'nin bir başkan olarak bir diğer değerli özelliği, şüphesiz ki Üst Meclis'te nispeten az olan sıkıcı, yararsız konuşmalara karşı sabırsızlığıydı; ama o bile, ara sıra dikkati tam olarak tartışılan noktalara çekerek ve bazen de mazur görülebilir bir manevrayla, gereksiz tartışma fırsatını
kapatarak, azıcık bile olsa, daha azını yapmaya çalıştı. Lord Şansölye'nin yokluğunda, konuşmacı olarak yün çuvalına oturduğunda, Şansölyelerin
tarzına göre hareket etti; ama meclis masasında kendi alanına
girdiğinde, hiçbir şey onun evrimlerinden daha hızlı olamazdı; tereddüt yok, kuşku yok ve başkasının duraklamasına veya şüphe etmesine
izin
vermezdi. Sık sık, pek de nazik olmayan bir tonda, "Şu maddeyi bana _şimdi_ verin;"--"Bu kadar yeter;"--"Şu haliyle gayet iyi iş görecektir;"--"Başka önereceğiniz bir şey varsa, hemen
harekete geçin;"--"Şimdi tasarıyı tamamlayın ve bunu üçüncü okumada gündeme getirin." dediği duyulmuştur. Lordlarına her zaman, ne olursa olsun, "yasa tasarısını geçirmenin" onların görevi olduğunu hissettirirdi; ve yaşlı Kont o kadar hızlıydı ki, kürsüden kalkar, raporunu getirirdi
ve Şansölyenin yün çuvalından Hazine sırasına ve tekrar geri geçmesine yetecek kadar kısa bir sürede Meclisi başka bir komiteye taşırdı.

* * * * *

Bu yüzyılda eğitim araçlarında yapılan en önemli iyileştirmelerden bazılarıyla İngiltere'de öne çıkan Bay THOMAS WRIGHT HILL, 9 Haziran'da seksen sekiz yaşında öldü. Bay Hill tarafından kurulan, Birmingham yakınlarındaki Hazelwood Okulu, erkek çocuklarını terörden başka ilkelerle yönetmenin, skolastik kazanımların kapsamını öğrenilmiş dillerin yüzeysel bilgisinin ötesine taşımanın ve sağlam bilgi edinmeyi yalnızca bir görev değil, aynı zamanda bir zevk haline getirmenin uygulanabilirliği konusunda ilk büyük deney olduğu için en başarılı olanıydı. Bay Hill'in görüşleri, ilk olarak 1823'te yayınlanan _Plans for the Government and Liberal Instruction of Boys_ adlı büyük sayılarda, Deneyimden derlenen, ortaya konuldu; ve Ocak 1825 tarihli _Edinburgh Review_ adlı çok ayrıntılı bir makale, sistemi genel olarak dikkat çekti.

* * * * *

_London Builder_, Sulpize Boisseree'nin kardeşi olan ve ölümü Almanya genelinde büyük üzüntüyle karşılanan MELCHIOR BOISSEREE hakkında kısa bir duyuru içeriyor. 1804 yılı kadar geriye gidersek, üç genç adam, Köln vatandaşları, Ren topraklarındaki ortaçağ sanat kalıntılarını toplama ve canlandırma fikrini tasarladılar. Ancak, muhtemelen, sadece bir taşra girişimi olarak düşünülen şey, kısa süre sonra Avrupa'nın dikkatini çekti ve modern sanat tarihinin önemli bir gerçeği haline geldi. 1808 civarında, Sulpize Boisseree, kendini tamamen Köln Katedrali'ndeki çalışmalara adamaya karar verdiğinde, Melchior ve kardeşi Bertram, antik resimlerin araştırma ve koleksiyonunu sürdürdüler. Ancak 1810'da, eski resimler Köln'de kendilerine uygun olan kısıtlı alanlardan taşmıştı. Önce Heidelberg'e taşındılar ve 1819'da üç kardeş onlarla birlikte, kralın bu eşsiz ortaçağ sanatı buluşması için yer açtığı Stuttgardt'a göç ettiler. Resimlerin restorasyonuyla ilgilenen ve koleksiyonu 1812 ve 1813'te Hollanda'ya yaptığı seyahatler sırasında zenginleştiren kişi Melchior'du. Hemling ve Memling'in bazı resimlerini bulduktan sonra, bu mükemmel, o zamana kadar pek tanınmayan
sanatçılara ilk dikkat çeken kişi oydu. 1827'de koleksiyon Bavyera'lı Ludwig'e satıldı ve Pinakotheka (yerleştirilecekleri yer) hazır olmadığından resimler Schleissheim'a taşındı. Bu emeklilikte Melchior Boisseree tüm dikkatini o zamanlar neredeyse kaybolmuş sayılan cam boyama sanatına verdi. Eğer şimdi Münih'te Sanat bölümünde böyle büyük şeyler başarılıyorsa, eski örneklerin bu koleksiyonuyla yolu açan Melchior'du (kardeşi Bertram ile birlikte) ve Avrupa'nın tamamından gelen gezginler tarafından şaşkınlıkla görüldü. Bertram öldüğünde (yaklaşık 1830), Melchior, Bonn'daki kardeşi Sulpize'ye katıldı ve Melchior, gözde Sanat çalışmalarının
devamında hayatını dingin bir sessizlik ve memnuniyetle sonlandırdı.

* * * * *

CHRISTIAN TIECK'in ölümüyle, Alman heykeltıraşlığı en seçkin süslerinden birini, nadir zekaya, uzun deneyime ve derin bir sanatsal gelişime sahip bir adamı kaybetti. 14 Ağustos 1776'da Berlin'de doğdu ve erken bir zamanda bir heykeltıraş olmaya adaydı. Şair kardeşi Lewis Tieck'in şiirsel dehası ve nadir nitelikleri, kendisinden üç yaş büyük olan ve daha sonra Barones Knooring olan kız kardeşinin zarif sanatsal ve edebi başarıları, genç heykeltıraşa o zamanlar genç ve umutlu olan Alman edebiyatı ve sanatına karşı en sıcak ilgiyi aşıladı. Bu zevki asla kaybetmedi. Belki de hiçbir sanatçı, bir sanatçı olarak bu kadar seçkin, hayatının son anına kadar çeşitli çalışmalara bu kadar kendini adamamıştır. 1797'de Kraliyet Emeklisi olarak Paris'e gitti ve bir heykeltıraş olmasına rağmen David'in stüdyosuna girdi ve 1800 yılında heykel ödülünü aldı. 1801'de Berlin'e döndü ve seçkin yeteneği
kabul edildi. Goethe onu hemen Weimar'a çağırdı ve onu Ducal sarayının süslenmesinde ve bir dizi büstün kalıplanmasında çalıştırdı. Bunlardan sonuncusu Goethe'nin idealize edilmiş başı ve filolog Frederic August Wolf'un en iyileridir. Genç Tieck, o zamanlar Jena ve Dresden'de şiir çalışmalarını sürdüren kardeşiyle en yakın yazışmalara devam etti ve 1805 yılında Rumohr ile İtalya'ya gittiler ve orada güzel büstleriyle, en hassas ve doğru sanatsal zevke sahip, aynı zamanda en asil karaktere ve entelektüel yeteneğe sahip bir adam olan William Von Humboldt'un dostluğunu kazandı. Madame de Stael, Tieck'i Neckar ailesi için Coppet'te heykeller yapmaya davet etti ve 1809'da Bavyera Prensi Louis, Tieck'i tasarlanan Walhalla için büstleri kalıplaması için seçti. Bunları yaptı ve 1812'de İsviçre'ye geçti. Zürih'te yaşadı, Rauch o zamanlar asil eseri olan Kraliçe Louisa'nın uzanmış heykeliyle ilgileniyordu, şimdi Charlottenburg'daydı ve heykeltıraşlar arasında sıcak bir dostluk oluştu. 1819'da Berlin'e döndü, Akademi Senatosu'na seçildi ve Weimar Büyük Dükü tarafından Profesör olarak atandı. Daha sonra sessizce kendini
sanatına adadı ve Berlin Tieck'in heykelleriyle güzel. 1830'da Heykel Galerisi'nin müdürü olarak atandı,
sanatsal faaliyetini aksatmadı ve uzun bir hastalıktan sonra, yetmiş beşinci yaşında, ilkbaharında nazikçe öldü.

Alman edebiyatının yaşayan çizimlerinin en haklı olarak ünlüsü, Shakespeare'in tek değerli çevirmeni, en cana yakın dost, şairlerin en sadık olanı, Kral'ın onurlandırdığı ve Novalis'i seven, artık yetmiş sekiz yaşında olan ağabeyi Lewis, devam eden ve sabırla katlanılan hastalıkta, en iyi arkadaşı ve kardeşine ölümün nazik rehberliğini bekliyor. _Kadınların Yaz Modası. _

[İllüstrasyon]

Kışın güçlü ve muhteşem kumaşları, çeşitli sulama yerlerinde balo
elbiseleriyle tamamen yer değiştirmiştir. _Elegantes_, zengin olmasa da hafifliği ve zevkli desenleriyle dikkat çeken
_toilettes_ arar. Üç fırfırlı, sade bir şekilde kıvrılmış beyaz bir mousseline elbise; renkli taftadan uzun bir kurdele kuşağı; saçta ve elbisenin önünde doğal çiçekler; renkli tafta, beyaz veya saman zemin veya mavi veya pembe zemin bir elbise; bu kumaşlar çizgili veya akan ve küçük desenler veya ayrı buketlerle büyük dallardır. Beyaz zeminli barejler de çok yıpranmıştır; küçük gül tomurcuklarıyla serpiştirilmiştir; çiçek çelenkli ipek barejler
daha yenidir. Gece elbiselerinin gövdelerinin şekli çok fazla
değişmemiştir. _Berthes_ hala giyilir, ön tarafta bir nokta oluşturur, sadece süslemelerin düzeni değişir, aralarına küçük kurdeleler veya dantel ve muselin serpiştirilir. Doğal çiçekler
başlıklar ve buketler için giyilir. Barej ve muselin yürüyüş elbiseleri çok revaçtadır, gövde eteklidir, önü açıktır ve kıştan daha
aşağıya doğrudur. _Albanaise_ adlı, baregeden yapılmış yeni bir elbiseden bahsetmeliyiz. Birkaç tonu vardır, ancak en _recherche_ olanları
_gris poussiere_ veya toz grisidir. Beş donuk ipek şerit elbisenin altından başlar; sonra bir ara boşluk ve dört başka şerit;
başka bir boşluk ve bitirmek için, her zaman küçülen kemerde biten üç şerit daha. Ayrıca, bele önlük olarak _a l'Anglaise_ işlenmiş bir jaconet elbise de gördük; gövde
düz kenarda ve eteklerde ve kollarda işlenmiş;
ve üç mavi tafta düğümü korsajı tutturmuştur. Ülke için,
Çin nanken ve İran jaconetinden elbiseler giyilir; ve
güneşten korunmak için, benzer malzemeden yapılmış bir tür başlık. Çok sayıda siyah dantel _schales_, işlenmiş muslin, baskılı barege,
kare veya uzun, kaşmir desenli vardır.

Şal _şömine_ de çok modadır ve en sık
değişime izin veren ürün; sırtın ortasında zar zor fark edilebilen bir nokta onu daha da zarif hale getirir. Her
tonda yapılır, ancak en _comme-il-faut_ siyahtır; daha uygundur ve
elbisenin tazeliğini ortaya çıkarır. Dantel,
püskül veya file ile süslenmiştir, küçük kadife noktalarla kaplıdır. Bazılarını
ortak
işlemelerle oldukça kaplanmış gördük; Diğerleri örgü ve ipekle
karışık arabesklerle ve siyah jetle işlenmiştir.

Deniz kenarı için ayrıca kış mevsimini hatırlatan birçok _şömine_ de giyilir; ancak malzemeler biraz daha hafiftir,
çoğunlukla ince yazlık kumaş veya gri tonlarında keçe.

Önceki sayfadaki _Promenade Elbisesi_, mükemmel bir şekilde basitleştirilmiş zengin düz çikolata renkli ipekten yapılmıştır. Pardessus, erik rengi brokar ipekten yapılmıştır, alt kısmı ve geniş kolları muhteşem bir çift saçakla süslenmiştir, alt ve en derin kısmı siyahtır ve üst kısmı eşit aralıklarla yerleştirilmiş uzun ipek püsküllerden oluşur. Leghorn başlığı, pembe ipekle süslenmiş, geniş bir kurdele genişliğinde kesilmiş ve kenarı pembeleştirilmiştir;
iç kısmı, yüzü çevreleyen pembe ipekten bir dolguya sahiptir ve buna uygun
gelinler vardır.

Kaba hasır _chapeaux_, esas olarak kırsal kesim için tasarlanmış olsa da,
çok olmasa da, şehirde sabah _neglige_ için kullanılır ve
sulama yerleri için çok talep görecektir;
_capote_ biçimindedir, açık işlidir ve
üzerlerini süsleyen kurdelenin renklerinden biri olan
tafta ile astarlanmıştır. Kurdele her zaman karelidir ve
en moda olanında çok çeşitli renkler vardır; düğümler
büyüktür ve ortada bir kurdele torsadıyla bölünmüş birkaç _coque_'dan oluşur; bazıları sadece kurdelelerle süslenmiştir, ancak
siperliğin iç kısmını süslemek için küçük çiçekler ve yapraklar kullanılabilir.
Süslü _chapeaux_'lar,
gül rengi tafta _biais_ ile dönüşümlü olarak _paille dentelle_ bantlarından oluşur, vb. Pirinç samanı ayrıca birden fazla malzemeden oluşan süslü _şapkalar_ için de bolca kullanılır.

Aşağıdaki şekiller 1811'deki Paris moda
plakalarından kopyalanmıştır. Elbiselerin kısalığı kesinlikle günümüzün en uç yenilikçilerini bile tatmin edecektir.

[İllüstrasyon: PARİS'TE KIRK YIL ÖNCE KADIN MODALARI.]

The International Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 4,
No. 1, Ağustos, 1851, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERNATIONAL MONTHLY ***

***** This file should be named 36124.txt or 36124.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/2/36124/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
