*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Curious Myths of the Middle Ages (Orta Çağ'ın meraklı mitleri)
Yazar: Sabine Baring-Gould
Yayın Tarihi: May 17, 2011 [EBook #36127]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36127
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Curious Myths of the Middle Ages, by Sabine Baring-Gould

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Curious Myths of the Middle Ages

Author: Sabine Baring-Gould

Release Date: May 17, 2011 [EBook #36127]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOUS MYTHS OF THE MIDDLE AGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Sam W. ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi







Kopyanın notu

{Braketler} 'deki illüstrasyon altyazıları, transcriber tarafından eklendi
Okuyucunun rahatlığı için.




               Meraklı efsaneler
                     İLE İLGİLİ
              Orta Çağ.


                     İLE
           S. Baring-Gould, M.A.


                  Boston:
             Roberts kardeşler.
                   1867.


             Stereotip
         Boston Stereotip Foundry,
             4 Bahar Şeridi.


  Üniversite Yayınları: Welch, Bigelow, & Co.,
                 Cambridge.




  [İllüstrasyon: Papa Joan.
    Joh'dan. Wolfii Lect. Memorab. (Lavinga |, 1600.)]




İçerik.


                                                            SAYFA

    Gezici Yahudi 1

    Prester John 30

    Divining Rod 54

    Efes 92'nin yedi uyuyan

    William Tell 110

    Köpek Gellert 132

    Kuyruklu erkekler 144

    Deccal ve Papa Joan 160

    Aydaki adam 189

    Venüs Dağı 207

    221 sayılarının ölümcüllüğü

    Karasal Cennet 242




Medya Val Mitleri.




Gezici Yahudi.


Kim, bu Gustave Dora (C) 'nin muhteşem illüstrasyonlarına baktı
Bu vahşi efsane, onun üzerine yaptıkları izlenimi unutabilir
hayal gücü?

İlk resme çarpıcı olarak bahsetmiyorum, Yahudi
Shoemaker, bir
kapı adımında an ve küçümseyen dudakla alıyor
Aynı ikinci gelene kadar huzursuz dolaşma yargısı
Kurtarıcı. Ama daha ziyade Yahudi'yi temsil eden ikinciye atıfta bulunuyorum.
Çağların geçtikten sonra, lanetin yükünün altına eğildi, giyildi
Güvenilmeyen zahmetle, durmak bilmeyen seyahat, trudging ile giyinmiş
Akşamın son ışıklarında, ışınsız bir gecenin
Damlama arasındaki özensiz bir yol boyunca, durdurmayan yağmur sürünüyor
çalılar; Ve aniden bir yol kenarındaki haçlara karşı geliyor,
gün ışığının beyaz parıltısı düşer, içine atar
Zift-siyah yağmur bulutlarına karşı korkunç bir rahatlama. Bir an için
Sefil kunduracının zihninin çalışmasına bakın. Onun olduğunu hissediyoruz
İlk İyi Cuma'nın trajedisini hatırlamak ve başı asılı
Göğsünde daha ağır, aldığı kısmı hatırlarken
Korkunç felaket.

Yoksa, gezgin olduğu diğer illüstrasyon daha dikkat çekici mi?
Alpler arasında, iğrenç bir uçurumun eşiğinde; Ve içinde görmek
Çam dalları Via Dolorosa'nın sürekli haunting sahnesi,
O arayışında kendini o siyah körfez içine atmak için çekildi
dinlen,-bir melek alev kılıcı ile kasvetten yanıp söndüğünde
her yöne dönerek, onu ona ne olacağını geri tutarak
Cennet gerçekten, ölümün yaslanması mı?

Ya da, trompet sesleri ve toprak titrediğinde son sahne
Temelleri, yangın kiralardan köpürüyor
yüzey ve ölüler ete ete ve kemiğe bir araya geliyor
Kemik ve kastan kas-o zaman yorgun adam oturur ve dökülür
Onun ayakkabıları! Garip manzaralar onun etrafında, görmüyor; garip
Kulaklarına saldırır, duyar ama bir-Trompet notu verir
Onun gezinmesi ve yorgun ayaklarını dinlemesi için sinyal.

Bu asil ağaçlıkların üzerinde durabilirim ve onlardan bir şeyler öğrenebilirim
Onları her incelediğimde yeni; Onlar gizli dolu resimler
düşünce derinlikleri. Ve şimdi en çok bu tarihe izin ver
Bir efsane ise, tüm medyanın heyecanlanması | val mitleri.

Eğer bir efsane, diyorum ki, bunun doğru olmadığını kesin olarak kim söyleyebilir?
"Şüphesiz sana söylüyorum, burada ayakta duracak, ki
Krallığına gelen insanın oğlunu görene kadar ölümün tadı, "[1]
Rabbimizin sözleri mi?
Kudüs'ün yok edilmesi, yorumcular kaçmak için açıklarken
zorluk. Bazılarının yok edildiğini görmek için yaşaması gerektiğini
Çok şaşırtıcı ve neredeyse hiç gerekli olan Mesih
Sadece tuhaf bir şekilde ciddi veya gizemli bir şey konuşurken kullanılır
içe aktarmak.

Ayrıca, St. Luke'un hesabı,
Yargının krallığı, söz konusu sözlü: "Kimse
benden ve sözlerimden utanacak, onun oğlu olacak
Kendi ihtişamıyla ve babasının içinde ne zaman utanmak,
ve kutsal meleklerin. Ama sana bir gerçeği söylüyorum, biraz var
burada ayakta durmak, görene kadar ölümün tadına bakmayacak
Tanrı'nın Krallığı. "[2]

Sanırım, önyargısız bir kişinin zihninde şüphe yok
Rabbimizin sözlerinin bir veya daha fazlasının
O zaman yaşamak tekrar gelene kadar ölmemelidir. Israr etmek istemiyorum
kelimenin tam anlamıyla, ama yok
Rabbimizin sözleriyle mektuba yerine getirilmiştir. O
Durum İncil'de kaydedilmemiştir.
Oluşmadım, çünkü bize açıkça söylendi, "Gerçekten birçok işaret gerçekten
İsa, yazılmayan öğrencilerinin huzurunda mıydı?
Bu kitap; "[3] ve yine,"
İsa yaptı, eğer herkesin yazılması gerekiyorsa, sanırım
dünyanın kendisi bile olması gereken kitapları içeremedi
yazılmış. "[4]

Ayrıca görünecek gizemli tanıkları da hatırlayabiliriz.
Dünya tarihinin son olay günleri ve tanıklık etmek
Deccal dünyasından önce müjde gerçeği. Bunlardan biri oldu
Genellikle Mesih'in söylediği Evangelist St.John olduğu düşünülüyor
Peter'a, "Eğer ben gelene kadar katlanacaksam, sana ne?"

Bununla birlikte, hikayenin dayandığı tarihsel kanıtlar da
daha fazla olduğu için en bariz iddiadan daha fazlasını kabul etmemiz için ince
efsaneden daha. Yahudi ile bağlantılı isimler ve koşullar ve
Kıyameti her hesapta değişir ve tüm nokta
çakışan, böyle bir bireyin ölümsüz bir durumda var olması,
Dünyanın yüzünde dolaşmak, dinlenmek ve hiçbiri bulanmış olmak.

Yolculuk yapan Yahudi'nin en eski sözü,
kopyalanan St. Albans Manastırı Kronikleri Kitabı
ve Matthew Paris tarafından devam etti. 1228 yılında, "
Bazı Ermenistan Başpiskoposu Daha büyük bir hacca geldi
İngiltere Azizlerin kalıntılarını görmek ve kutsal yerleri ziyaret etmek için
Krallık'ta, başkalarında yaptığı gibi; Ayrıca mektuplar üretti
Papa kutsallığından dini ve
almaktan hoşlandıkları kiliselerin prelatları ve
Onu saygılı ve onurla eğlendirin. Varışında geldi
Başrahip tarafından tüm saygıyla alındığı St. Albans ve
Rahipler; Ve bu yerde, yolculuğundan yorulduğunda, o
Kendini ve takipçilerini dinlendirmek için birkaç gün kaldı ve
onun ve sakinleri arasında konuşma yapıldı
manastır, tercümanları aracılığıyla,
Din ve dini gözlemlerle ilgili soruşturmalar
ülke ve ülkelerle ilgili birçok garip şey anlattı
Doğu. Konuşma sırasında kendisine hiç olmadığı soruldu
çok konuşan Joseph'in herhangi bir şeyi gördü veya duydu
Rabbimiz acı çektiğinde, mevcut ve konuşan dünyada
Hıristiyan inancının kanıtı olarak o ve hala hayatta olan; içinde
Cevap hangisi, onun tercümanı olan Retinue'deki bir şövalye,
cevapladı, Fransızca konuşurken, 'Rabbim o adamı ve
Batı ülkelerine gitmeden çok az
Joseph, Rabbim'in Masasında Ermenistan Başpiskoposu yedi ve o
Sık sık onu gördü ve konuştu. '

"Daha sonra Mesih ve söz konusu olanlar arasında neler geçtiğini sordu.
Joseph; 'İsa'nın tutkusu sırasında'
İsa, Yahudiler tarafından ele geçirildi ve Yargı Salonuna yol açtı
Pilatus'tan önce vali, onun tarafından yargılanabileceğini
Yahudilerin suçlanması; ve Pilatus, onun için hiçbir hata bulamıyor
Onu ölümüne mahkum edebilir, dedi, "Onu al ve yargılayın
Yasanıza göre; "Yahudilerin bağırışları artıyor,
Taleplerine göre, barabbas'a serbest bırakıldı ve İsa'yı teslim etti
çarmıha gerilmek için. Bu nedenle Yahudiler İsa'yı sürüklediğinde
ileri ve kapıya ulaşmıştı, cartaphilus, salonun bir hamal
Pilatus'un hizmeti, İsa kapıdan çıkarken zahmetli bir şekilde vuruldu
Onu eliyle arkada ve alay ile "Daha hızlı git,
İsa, daha hızlı git; Neden Loiter? "Ve İsa, O'na bakarak
Şiddetli bir yüzleşerek, ona "Ben gidiyorum ve sen
Ben geri dönene kadar bekle. "Ve Rabbimiz dediği gibi, bu cartaphilus
hala dönüşünü bekliyor. Rabbimizin acı çektiği sırada
Otuz yaşındaydı ve yüz yaşına ulaştığında,
Her zaman Rabbimiz acı çektiği zamanla aynı yaşa geri döner.
Mesih'in ölümünden sonra, Katolik inancı zemin kazandığında, bu
Cartaphilus Ananias tarafından vaftiz edildi (Havariyi vaftiz eden
Paul) ve Joseph olarak adlandırıldı. Bir veya diğer bölümlerde yaşıyor
Ermenistan ve dalgıçlarda doğu ülkelerinde, zamanını
Piskoposlar ve Kilisenin diğer prelatları; O kutsal bir adam
konuşma ve dini; birkaç kelimeden oluşan bir adam ve çok ihtiyatlı
davranışında; çünkü sorgulanmadıkça hiç konuşmaz
Piskoposlar ve dindarlar tarafından; Ve sonra Olden'in olaylarını ilişkilendirir
zamanlar ve acı çeken şeylerden bahsediyor ve
Rabbimizin ve dirilişin tanıklarının dirilişi,
yani, Mesih ile yükselen ve kutsal şehre girenlerin,
ve erkeklere göründü. Ayrıca havarilerin inancını anlatıyor,
ve ayrılıkları ve vaazları. Ve tüm bunlar onsuz ilişkilendiriyor
iyi uygulanan biri olarak gülümseyen veya konuşma yolunda
Üzüntü ve Tanrı korkusu, her zaman korku ile dört gözle bekliyor
İsa Mesih'in gelmesi, son yargıya göre onu bulmalı
öfkeyle, ölüme giderken, sadece
intikam. Dünyanın farklı yerlerinden ona sayılar geldi,
toplumunun ve konuşmasının tadını çıkarmak; Ve onlar için, eğer erkeklerse
otorite, üzerinde olduğu konularda tüm şüpheleri açıklıyor
sorgulandı. Ona sunulan tüm hediyeleri reddediyor
hafif yiyecek ve kıyafetlerle. '"

Aynı tarihte çok, Philip Mouskes, daha sonra piskopos
Tournay, benzer bir şey içeren Rhymed Chronicle'ı (1242) yazdı
aynı Ermeni prelatından türetilen Yahudi'nin hesabı:-

    "Adonques Vint Un ArceVeskes
    De asec.a mer, plains de bonnes ta "ques
    Par samblant, et fut d'menie, "

Ve bu adam, "St. Tumas de Kantorbire" tapınağını ziyaret etti,
Ve sonra "Monsigour St. Jake" te ibadetlerini ödedikten sonra devam etti
Üç kralın kafalarını görmek için Köln'e. Sürüm anlattı
Hollanda çok benziyordu.
Yahudi, Mesih'i ölümüne sürükleyen insanları görüyor, haykırıyor,-

    "Atenda (c) s moi! G'i vois,
    S'iert Mis le Faus Profa "te en crois. "

Daha sonra

    "Le Vrais Dieux Se Saygı,
    Et li a dit qu'a n'i tarda,
    İkili ne t'atenderont pas,
    Mais Saces, Tu M'atenderas. "

On altıncı yüzyıla kadar dolaşan Yahudi daha fazla duymuyoruz.
Bir dokumacıya yardım etmek için ilk önce rahat bir şekilde duyuyoruz, Kokot,
Bohemya'daki Kraliyet Sarayında (1505), bir hazine bulmak için
altmış yıl önce Kokot'un büyük büyükbabası tarafından salgılandı,
Yahudi vardı. Sonra varlık gibi görünüyordu
yetmiş yıllık bir adam. [5]

Merakla, daha sonra onu doğuda duyuyoruz, burada
Peygamber Elijah ile karıştırıldı. Yüzyılın başlarında ortaya çıktı
Fadhilah'a, kendine özgü koşullar altında.

Araplar Elvan şehrini ele geçirdikten sonra Fadhilah,
Üç yüz atlıdan, akşam geç saatlerde çadırlarını kurdu,
iki dağ arasında. Fadhilah, akşam duasına başladıktan sonra
Yüksek sesle, "Allah Akbar" (Tanrı harika) tekrarlanan sözlerini duydu
belirgin bir şekilde ve duasının her kelimesi benzer bir
biçim. Fadhilah, bunun bir yankının sonucu olduğuna inanmayan,
Çok şaşırdı ve bağırdı, "Ey sen! Melekin sanatı olsun
Rütbeler ya da başka bir ruh sırasının sanatının olup olmadığı, iyi;
Tanrı'nın gücü seninle olsun; Ama eğer bir erkek sanatsan, o zaman benimkine izin ver
Gözler sana ışık, varlığınıza ve toplumuna sevinebilirim. "
Bu sözleri nadiren, yaşlı bir adamdan önce, kel ile konuşmuştu
kafa, önünde durdu, elinde bir personel tutarak ve çok
Görünüşte bir dervişe benziyor. Saygıda selamladıktan sonra
O, Fadhilah yaşlı adama kim olduğunu sordu. Bunun üzerine yabancı
"Bassi Hadhret Issa, ben Rab İsa'nın komutasıyla buradayım,
beni bu dünyada bıraktı, o gelene kadar orada yaşayabilirim
Dünya'ya ikinci kez. Bu Rab'bin çeşmesi olan
Mutluluk ve onun emrine itaat ederek yon arkasında yaşıyorum
"Fadhilah bu sözleri duyduğunda, Rab'bin ne zaman sorduğunu sordu
İsa ortaya çıkacaktı; Ve yaşlı adam, görünüşünün olacağını söyledi
Dünyanın sonunda, son kararda olun. Ama bu sadece
Fadhilah'ın merakını artırdı, böylece
Her şeyin sonu yaklaşımı, bunun üzerine Zerib Bar Elia ona
genel, sosyal ve ahlaki çözünmenin bir hesabı
Bu dünya tarihinin doruk noktası. [6]

1547'de Avrupa'da görüldü, eğer aşağıdakilere inanacaksak
Anlatım:-

"Paul von Eitzen, Kutsal Yazılar Doktoru ve Piskopos
Schleswig, [7] birkaç yıl için geçerli olarak ilgili olarak,
Young, Wittemberg'de okuduktan sonra ailesine döndü
Hamburg'da 1547 yılının kışında ve aşağıda
Pazar, kilisede, saçları asılı kaldı.
Omuzları, yalınayak duran, vaaz sırasında,
Söylemin en derin dikkatini çekerek minber ve,,
İsa'nın adı ne zaman bahsedildiğinde, kendini derinden eğiyor
ve alçakgönüllülükle, iç çekiler ve göğsün atması ile. Başka bir şey yoktu
Giysiler, bir çift hortum hariç, kışın acı soğukluğunda
ayakları hakkında pırıl pırıl ve bir kuşak olan bir ceket
ayaklarına ulaştı; Ve genel görünüşü bir adamdı
elli yıl. Ve birçok insan, bazıları yüksek dereceli ve başlık, gördü
İngiltere, Fransa, İtalya, Macaristan, Pers, İspanya'da aynı adam
Polonya, Moskova, Lapland, İsveç, Danimarka, İskoçya ve diğer yerler.

"Herkes adamı merak etti. Şimdi vaazdan sonra,
Doktor yabancının nerede bulunacağını özenle sordu; Ve ne zaman
Onu aradı, nereden geldiğini özel olarak sordu ve
O kışın ne kadar süredir bulunuyordu. Bunun üzerine cevap verdi,
Mütevazı bir şekilde, doğuştan bir Yahudi, Kudüs'ün doğumlu, isimle
Ahasverus, bir kunduracı ticareti ile; Çarmıha gerilmede hazır bulunmuştu
Mesih'in ve o zamandan beri yaşamış, çeşitli topraklardan seyahat etmek
ve verdiği hesaplarla doğruladığı şehirler; İlgili
ayrıca Mesih'in Pilatus'tan Herod'a aktarılmasının koşulları,
ve son çarmıha germe, kaydedilmeyen diğer ayrıntılarla birlikte
Evanjelistler ve tarihçiler; Değişikliklerin hesaplarını verdi
Birçok ülkede, özellikle Doğu'da, birkaç
yüzyıllar; Dahası, kutsal işçileri ve ölümlerini detaylandırdı
Mesih'in Havarileri en koşullu olarak.

"Şimdi Doctor Paul / Eitzen bunu derin bir şaşkınlıkla duyduğunda,
İnanılmaz yeniliği nedeniyle, daha fazla sordu.
daha doğru bilgi edinebileceğini. Sonra adam cevap verdi
Çarmışın Çarmıha gerildiği sırada Kudüs'te yaşadığını
İnsanın aldatıcısı olarak gördüğü Mesih ve
sapkın; Onu kendi gözleriyle görmüştü ve elinden gelenin en iyisini yapmıştı,
başkalarıyla birlikte, bu aldatıcıyı, onu gördüğü gibi getirmek için
adalet ve onu yoldan çekmesini sağlamak. Cümle olduğunda
Pilatus tarafından telaffuz edildi, Mesih onun yanından sürüklenmek üzereydi
ev; Sonra eve koştu ve evini bir araya getirmeye çağırdı
Mesih'e bakın ve ne tür bir insan olduğunu görün.

"Bu yapıldı, küçük çocuğu kolunda vardı ve
Rab İsa Mesih'i görmesi için kapısında durur.

"O zaman Mesih tarafından yönetildiği gibi, ağırlığın ağırlığı altında eğildi
Çapraz, biraz dinlenmeye çalıştı ve hala bir süre durdu; ama
kunduracı, gayret ve öfke ve kredi almak uğruna
Diğer Yahudiler arasında, Rab Mesih'i ileri sürdü ve ona
Hasten yolunda. İsa itaat ederek, ona baktı ve 'Yapacağım
Dur ve dinlen, ama son güne kadar gideceksin. ' Bu sözlerle
Adam çocuğu bıraktı; Ve olduğu yerde kalamıyor, o
Mesih'i takip etti ve ne kadar acımasızca çarmıha gerildiğini gördü, nasıl
acı çekti, nasıl öldü. Bu gerçekleşir gerçekleşmez geldi
Aniden Kudüs'e geri dönemeyeceği ya da tekrar göremediği
karısı ve çocuğu, ama bir tane sonra yabancı topraklara gitmeli
Bir diğeri, kederli bir hacı gibi. Şimdi, yıllar sonra geri döndüğünde
Kudüs'e, mahvolmuş ve tamamen yırtılmış buldu, böylece biri değil
Stone bir başkasının üzerinde ayakta kaldı; Ve eski tanıyamadı
Yerliler.

"Tanrı'nın amacı olduğuna inanıyor, böylece onu
sefil hayat ve onu ölümsüz korumak, onu önünde sunmak
Sonunda Yahudiler, yaşayan bir jeton olarak, böylece tanrısız ve
İnançsızlık Mesih'in ölümünü hatırlayabilir ve
tövbe. Onun için, Cennette Tanrı'ya sevinirdi
Onu bu gözyaşı valesinden serbest bırak. Bu konuşmadan sonra doktor
Paul / Eitzen, Hamburg Okulu Rektörü ile birlikte
Tarihte iyi okundu ve bir gezgin onu olayları sorguladı
Mesih'in ölümünden beri doğuda gerçekleşmişti ve o
onlara birçok eski konu hakkında çok fazla bilgi verebildi; Bu yüzden
hikayesinin gerçeğine ikna olmamanın imkansız olduğunu,
Ve erkeklerle imkansız görünen şeyin mümkün olduğunu görmek mümkün
Tanrı ile.

"Yahudi hayatını uzattığı için sessizleşti ve
Ayrılmış ve sadece doğrudan soruları cevaplar. Olmaya davet edildiğinde
Herhangi birinin misafiri, çok az yiyor ve büyük ölçüde içiyor; Daha sonra
Acele, asla tek bir yerde uzun süre kalmaz. Hamburg'da ne zaman,
Dantzig ve başka yerlerde para teklif edildi, asla daha fazlasını almadı
iki beceriden (fourpence, bir farthing) ve bir kerede dağıtıldı
Yoksullara, paraya ihtiyaç duymadığı jeton olarak, çünkü Tanrı
Cehalette taahhüt ettiği günahları hazırlarken ona sağlayın.

"Hamburg ve Dantzig'de kaldığı süre boyunca asla
güldüğü görüldü. Seyahat etse de dilini konuştu,
Ve Sakson'u konuştuğunda, yerli bir Sakson gibiydi. Birçok insan geldi
Görmek ve duymak için farklı yerlerden Hamburg ve Dantzig'e kadar
Bu adam ve Tanrı'nın Teşvikinin kullanıldığına ikna olmuştu
Bu bireyde çok dikkat çekici bir şekilde. Memnuniyetle dinledi
Tanrı'nın Sözü veya her zaman büyük bir yerçekimi ve
Compaction, ve iç çekişin telaffuzu ile hiç saygı duydu
Tanrı'nın ya da İsa Mesih'in adı ve duymaya dayanamadı
lanetler; Fakat Tanrı'nın ölümüne veya ağrılarına yemin ettiği zaman,
Şiddetli ve iç çekerek, öfkeli ve haykırdı,
'Sefil adam ve sefil yaratık, böylece senin adını kötüye kullanmak
Rab ve Tanrı ve onun acı acıları ve tutkusu. Gördün
Benim gibi, Rabbin Pangs ve Yaraları Ne Kadar Ağır ve Acı,
Senin için katlandım ve benim için büyük bir acı çekeceksin
Kendini kutsal ismini boşuna al! '

"Doktor Paul von Eitzen tarafından bana verilen hesap böyle
Koşullu kanıtlar ve bazı eski eski benim tarafından desteklendi
aynı kişiyi kendi gözleriyle gören tanıdıklar
Hamburg.

"1575 yılında Sekreter Christopher Krause ve Usta Jacob
Von Holstein, İspanya Mahkemesine Legates ve daha sonra
Hollanda, ihtişamına hizmet eden askerlere ödemek için
Ülke, Schleswig'e döndüklerinde ve
aynı gizemli bireye rastladıkları ciddi yeminler
İspanya'daki Madrid'de, görünüş, yaşam tarzı, alışkanlıklar, giysiler,
Hamburg'da göründüğü gibi. Sahip olduklarını söylediler
onunla konuşuldu ve tüm sınıflardan birçok insanın konuştuğu
onunla ve onu iyi İspanyolca konuştuğunu buldu. 1599 yılında,
Aralık, güvenilir bir kişi Brunswick'ten Strasburg'a yazdı.
Aynı bahsedilen garip kişi Viyana'da canlı olarak görüldü
Avusturya ve Polonya ve Dantzig için başladığını; Ve o
Moskova'ya devam ediyor. Bu Ahasverus 1601'de Lubeck'teydi,
Ayrıca Livonia'da Revel'de ve Polonya'da Cracow'da da aynı tarih.
Moskova'da birçoğundan görüldü ve birçok kişi tarafından konuşuldu.

"Ne düşünceli, tanrı korkutucu kişiler,
Kişi, onların seçeneğinde. Tanrı'nın eserleri harika ve geçmiş bulgu
dışarıda ve her gün tezahür ediliyor, sadece tam olarak açıklanacak
Hesap son büyük günü.

                              "Tarih, Revel, 1 Ağustos 1613.
                                  "D. W.
                                  "D.
                                  "Chrysostomus Dudula" ABD,
                                        "Westphalus."

Gezici Yahudi'nin 1601'de Lubeck'te ortaya çıktığı ifadesi
Henricus Bangert'in daha hassas Chronicle'ıyla birlikte değil,
verir: "Die 14 Januarii Anno Mdciii., Adnotatum Reliquit Lubeca | Fuisse
Juda | Um Illum Immortalem, Qui Se Christi Crucifixioni Intercuisse
Affirmavit. "[8]

1604'te Paris'te ortaya çıkmış gibi görünüyor. Rudolph Botoreus diyor ki,
Bu tarih altında, "Eski eşlere kulak vermekle suçlanmamdan korkuyorum"
Masallar, eğer bu sayfalara eklersem, tüm Avrupa'ya bildirilen
Yahudi, Kurtarıcı Mesih ile birlikte; Ancak hiçbir şey daha fazlası değil
ortak ve popüler tarihlerimiz bunu iddia etmek için karışmadı.
Annallerimizi yazanların liderliğini takiben,
sadece bir yüzyılda değil, İspanya, İtalya ve Almanya'da ortaya çıktı,
bu yıl aynı birey olarak görüldü ve tanındı
Hamburg, Anno Mdlxvi'de yer aldı. Sıradan insanlar, cesur
Raporları yaymak, onun birçok şeyi ilişkilendirir; Ve bunu ima ediyorum
Herhangi bir şey söylenmemelidir. "[9]

J. C. BULENG, Hamburg ziyaretinin tarihini daha önce koyar. "Oldu
Şu anda Mesih'in zamanının bir Yahudi'nin dolaştığını bildirdi
Yiyecek ve içecek olmadan, bin ve garip yıldır
vagabond ve dışlanmış, Tanrı tarafından Rove'ye kınandı, çünkü o,
Viper nesli, çarmıha gerilmesi için ilk ağlayan
Mesih ve Barabbas'ın serbest bırakılması; Ve ayrıca kısa süre sonra, ne zaman
Mesih, Rood'un yükü altında nefes nefese, daha önce dinlenmeye çalıştı
Atölyesi (bir ayakkabıcıydı), adam onu ​​emretti
Acerbity. Bunun üzerine Mesih, 'çünkü beni böyle bir homurdansın
Dinlenme anı, dinlenmeme gireceğim, ama dolaşacaksın
huzursuz.' Bir kerede çılgınca ve tedirgin, bütünü kaçtı
Dünya ve aynı hesapta bugüne kadar
dünya. MDLXIV'teki Hamburg'da görülen bu kişiydi. Credat
Juda | US Apella! _İ_ onu görmedi ya da otantik bir şey duymadı
Onunla ilgili, o zaman Paris'teyken. "[10]

Paracelsus'un şarjına karşı yazılmış meraklı küçük bir kitap, [11]
NA1/4RNBERG doktoru Leonard Doldius tarafından ve Latince'ye çevrildi
ve Rotenburg doktoru ve doktoru Andreas Libavius ​​tarafından artırıldı,
Aynı hikayeyi ima eder ve Yahudiye başka hiçbir yerde yeni bir isim verir
ile tanıştı. Paracelsus'un olmadığı bir rapora atıfta bulunduktan sonra
ölü, ama canlı, uykuda ya da uykuda oturmuştu, mezarında
Strasburg, bazı özellikleri tarafından ölümden korundu, Libavius
Daha önce yaşlı adama, Yahudi'ye inanacağını beyan eder,
Ahasverus, dünyada dolaşan, bazı buttada tarafından çağrılan | ABD ve
Aksi takdirde, yine başkaları tarafından.

Naumburg'da göründüğü söylenir, ancak tarih verilmez; O
Kilisede fark edildi, vaaz dinledi. Hizmetten sonra o
sorgulandı ve hikayesini ilişkilendirdi. Bu vesileyle o
Burgerlerden alınan hediyeler. [12] 1633'te yine içeri girdi
Hamburg. [13] 1640 yılında, iki vatandaş,
Brüksel'de Gerbersstrasse, Sonian Wood'da yürüyorlardı.
kıyafetleri çırpınan ve
antika görünüm. Onlarla birlikte bir eve gitmeye davet ettiler
serinletme ve onlarla birlikte gitti, ama kendini oturmayacaktı,
İçmek için yürüyerek kalıyor. İkisi ile kapıların önüne geldiğinde
Burger, onlara çok şey söyledi; Ama çoğunlukla hikayelerdi
Yüz yıl önce gerçekleşen etkinlikler. Dolayısıyla burgerler
arkadaşlarının Isaac Laquedem, Yahudi olduğunu topladı
Kutsanmış Rabbimizin bir an dinlenmesine izin vermeyi reddetti.
kapı adımında ve onu terörle dolu bıraktılar. 1642'de bildirildi
Leipzig'i ziyaret ettim. 22 Temmuz 1721'de Gates'de yer aldı
Münih şehri. [14] On yedinci yüzyılın sonunda veya
on sekizinci başlangıcı, bir sahtekâr, kendini
Gezen Yahudi, İngiltere'de dikkat çekti ve
cahil ve eğitimli tarafından hor görülür. Ancak başardı
Kendini, yarısı jestte olan asaletin bildirimine itin,
yarısı merakla, onu sorguladı ve ona bir
Juggler. Sanhedrim'in bir subayı olduğunu ilan etti ve
Pilatus'un yargı salonundan ayrılırken Mesih'i vurduğunu. O
tüm elçileri hatırladı ve kişisel görünümlerini anlattı,
kıyafetleri ve özellikleri. Birçok dil konuştu,
hastayı iyileştirme gücünü iddia etti ve olduğunu iddia etti
neredeyse tüm dünyada seyahat etti. Onu duyanlar
yabancı dillere ve yerlere aşina olmasıyla şaşkına döndü. Oxford
ve Cambridge profesörleri sorgulamak ve keşfetmek için gönderdi.
Varsa dayatma. Bir İngiliz asilzade Arapça onunla konuştu.
Gizemli yabancı sorgulayıcısına bu dilde
Tarihsel eserlere güvenilmeyecekti. Ve onun sorulması üzerine
Mahomet'in görüşü,
Peygamberimizin babası ve Ormuz'da yaşadığını. Mahomet'e gelince, o
bir zeka adamı olduğuna inanıyordu; Bir kez duyduğunda
Peygamber Mesih'in çarmıha gerildiğini inkar etti, aniden cevap verdi
Ona o olayın gerçeğine tanık olduğunu söylemek. İlgili
Ayrıca Nero ateşe verdiğinde Roma'da olduğunu; Biliyordu
Saladin, Tamerlane, Bajazeth, Eterlane ve dakika detayları verebilir
Haçlı Seferleri Tarihi. [15]

Bu dolaşan Yahudi Londra'da bulup bulunmadığı, yapamayız
Söyle, ama kısa bir süre sonra Danimarka'da ortaya çıktı.
İsveç ve kayboldu.

Gezici Yahudi'nin temel bildirimleri
göründü. Bir kerede ne kadar istedikleri görülecek
Hikayeyi diğerlerinde dikkate almamızı sağlayacak önemli kanıtlar
efsaneden daha ışık.

Ama hiçbir efsane tamamen temelsiz değildir ve bazıları olmalıdır
Bu büyük efsanenin üst yapısının üzerinde önemli bir gerçek
yetiştirildi. Ne bu keşfedemiyorum.

Bazıları tarafından Yahudi Ahasverus'un bir
Cain benzeri, dünyada dolaşan o ırkın kimliğine bürünmesi
üzerine bir erkek kardeşin kanının markasıyla ve
Herkes yerine getirilene kadar vefatla, öfkesi ile uzlaştırılmamalı
Yahudi olmayanların zamanlarına kadar Tanrı. Ve yine de, olası
Bu varsayım ilk bakışta göründüğü için,
Hikayenin önde gelen özelliklerinden bazılarıyla uyumlu. .
kunduracı bir tövbe ve ciddi Hıristiyan olurken, Yahudi
Nation hala kalbi üzerinde perde var; sefil gezgin
Paradan kaçınır ve İsrail'in açığı meşhurdur.

Yerel efsaneye göre, çingenelerle özdeşleşiyor veya
daha ziyade garip insanların bir lanet altında yaşıyor olması gerekiyordu
Ahasverus'a verilenlere biraz benzer, çünkü reddettiler
Mısır'a uçuşlarında Bakire ve Çocuğa Barınak. [16]
Başka bir gelenek Yahudi'yi vahşi avcıya bağlar ve orada
Swabia'daki Bretten'de, musallat olduğu söylenen bir ormandır. Popüler
batıl inanç, ona bir groschen içeren bir çanta,
ki bu, harcanan sıklıkta, Spider'a geri döner. [17]

Harz'da vahşi avcı efsanesinin bir biçimi bu etkidir:
Kutsanmış Rabbimizi içmek için çekmeyi reddeden bir Yahudi olduğunu
Bir nehrin dışında ya da bir attan çıkmıştı, ancak aşağılayıcı bir şekilde
ona biraz suyun toynak izini işaret etti
topladım ve susuzluğunu söndürmesine teklif etmişti. [18]

Vahşi avcı fırtınanın kişileşmesi olduğu için
Fransa'nın bazı kısımlarında bir gale ani kükremesinin
Gece kaba tarafından sonsuz olanın geçmesine atfedilir
Yahudi.

İsviçre hikayesi, bir gün üzerinde durduğu görüldü.
Matterhorn'un altında olan Matterberg, sahneyi düşünerek
karışık üzüntü ve merakla. O noktada durmadan önce ve
Sonra gelişen bir şehrin yeriydi; Şimdi ile kaplı
Gentian ve Vahşi Pembeler. Bir kez daha tepeyi tekrar ziyaret edecek ve
yargı arifesinde olacak.

Belki, Orta Çağ'da ortaya çıkan tüm mitlerin hiçbiri
Düşündüğümüzden daha çarpıcı; Gerçekten de var
dikkati tutuklamak ve heyecanlandırmak için bu kadar hesaplanan bir şey
hikayenin taslağında hayal gücü,
Birincisi arasında üç yüzyıl aralıklı bir aralık bulmalıyız.
Matthew Paris ve Philip Mouskes tarafından Avrupa'ya Giriş ve
On altıncı yüzyılda genel kabul. Bir efsane olarak, kökleri yalan söylüyor
Bir muamma olan insan yaşamının o büyük gizeminde asla çözülmemiş,
ve her zaman spekülasyon.

Hayat neydi? Fourscore yılıyla sınırlı mı, yoksa
Süresiz olarak genişletilebilir mi? Zihinleri Meraklı Sorular Asla
sormaktan yoruldu. Ve böylece geçmişin mitolojisi
ötesine ulaşmış olan tercih edilen veya suçlu ölümlülerin efsaneleri
Çoğu erkeğe ayarlanan günlerin terimi. Bazıları hayatın suyunu keşfetmişti,
sürekli gençliğin çeşmesi ve
kuvvet. Diğerleri Tanrı'nın gücüne cesaret etmişti ve bu nedenle
tatmadan hoşnutsuzluğunun ağırlığını hissetmeye mahkum edildi
Ölümün ayrılması.

İlahi John, yolsuzlukla el değmemiş olan Efes'te uyudu.
Nefes alırken göğsünün üzerinde zemin, çağrıları beklerken
Gelin ve Deccal'a tanık olun. Yedi Uyuyan Repored
bir mağarada ve yüzyıllar gece bir saat gibi kaydı. .
Hildesheim'ın keşişi, Tanrı ile bin yılın nasıl olabileceğinden şüphe etmek
Dün, yeşil ahşaptaki bir kuşun melodisini dinledi
üç dakika ve üç dakika içinde üç yüz yılın
uçtu. Arimatha'dan Joseph | A, kutsanmış Sarras şehrinde,
Saint Graal'dan sürekli yaşam; Merlin uyur ve iç çeker eski bir
Ağaç, Vivien'in büyüsüne bağlı. Charlemagne ve Barbarossa Bekle, taçlandırılmış
ve silahlı, dağın kalbinde, zaman gelene kadar
Despotizmden Anavatanın Serbest Bırakılması. Ve öte yandan,
Ölümsüz bir hayatın laneti vahşi avcıya geçti, çünkü o
Evermore için kırmızı gemiyi kovalamak istedi; Kaptanında
Phantom gemisi, çünkü Tanrı'nın Tanrı'nın ikiye katlanacağına söz verdi
istedi ya da istemedi; aydaki adamda, çünkü sopa topladı
Şabat dinlenmesi sırasında; Kolbeck'in dansçılarında, çünkü
Sonsuzluğu deli gambollarında geçirmek istedi.

Bu makaleye bir bibliyografik ile sonuçlandırmayı planladım
üzerine yazılan yolların, mektupların, makalelerin ve kitapların hesabı
Yolculuk Yahudi; Ama niyetimden vazgeçiyorum
Basından konu üzerine yayınlanan çok sayıda eser;
Ve bibliyografın küçük olabileceği gibi daha az komplike ile yapıyorum
Sorun ve masraf, verilen listeleri inceleyerek kendini tatmin eder
Gra¤sse, efsane hakkındaki makalesinde ve "bildirimde bulunacak olanlar"
Historique ve Bibliographique Sur les Juifs-Emerrants: Par O. B. "
(Gustave Brunet), Paris, Ta (C) Chener, 1845; Ayrıca M.'nin Makalesinde
Mangin, "Cosrieses et ma (c) ditasyonları historices et litta (c) raires,"
Paris, Duprat, 1843; ve son olarak, Jacob le Bibliophile'ın makalesinde
(M. Lacroix) "Curiosita (c) s de l'histoire des croyances
Populaires, "Paris, Delahays, 1859.

Euga "ne Sue ve Dr. Croly, efsaneye kurulan romantizmden
Ne kadar az söylenirse o kadar iyi. Orijinal efsane çok asil
şiddetli sadelik, bir usta zihnin dışında hiçbiri onu geliştiremez
herhangi bir başarı şansı. Hikayeye şiirsel girişimler de
daha iyi gitti. Gustave Dora (C) kaleminin tedavi etmesi için ayrılmıştır.
hak ettiği özgünlük ve bir dizi odun içi
Bir kerede bir şiir, bir romantizm ve bir şef-d'a "uvre sanat üretin.

Dipnotlar:

[1] Matt. xvi. 28. Mark IX. 1.

[2] Luke IX.

[3] John XX. 30.

[4] John XXI. 25.

[5] Gubitz, Gesellsch. 1845, No. 18.

[6] Herbelot, Bibl. Orient, iii. P. 607.

[7] Paul / Eitzen 25 Ocak 1522'de Hamburg'da doğdu; 1562'de o
Schleswig için baş vaiz olarak atandı ve 25 Şubat'ta öldü,
1598. (Greve, Memor. P. Ab. Eitzen. Hamb. 1844.)

[8] Henr. Bangert, yorum. De Ortu, Vita, Edepu coeri, I. CTI.
Lubec.

[9] R. Botoreus, Comm. Tarih. lii. P. 305.

[10] J. C. BULENG, Historia Sui Temporis, s. 357.

[11] Praxis Alchymia |. Francfurti, MDCIV. 8vo.

[12] Mitternacht, Diss. Johann'da. xxi. 19.

[13] Mitternacht, UT Supra.

[14] Hormayr, Taschenbuch, 1834, s. 216.

[15] Calnet, Dictionn. De la İncil, t. ii. P. 472.

[16] Aventinus, Bayr. Chronik, viii.

[17] Meier, Schwa¤bischen Sagen, i. 116.

[18] Kuhn U. Schwarz Nordd. Sagen, s. 499.




Prester John.

  [İllüstrasyon: Chichester See'nin kolları.]


On ikinci yüzyılın ortalarında,
Asya'da güçlü bir Hıristiyan İmparatoru hüküm sürdüğü Avrupa,
Presbyter Johannes. Kanlı bir kavgada,
Mussulmans ve Haçlıların yardımına gelmeye hazırdı.
Doğudan gelen haberler için Avrupa'da büyük bir şeydi
kasvetli ve iç karartıcı olmuştu, Kafanın gücü vardı
Artan, ezici erkek kitleleri sahaya getirilmişti
Hıristiyan omleminin şövalyesine karşı ve haçın
korkunç hilalden önce verilmelidir.

Rahip Kral'ın başarısı haberi bir umut kapısı açtı
umutsuz Hıristiyan dünyası. Papa III. Alexander. kararlı
Bu gizemli şahsiyetle ve 27.
Eylül 1177, ona bir mektup yazdı, bu da
Hekim Philip, bizzat teslim etmek.

Philip büyükelçiliğine başladı, ama asla geri dönmedi. Fetihleri
Tschengis-Khan yine Hıristiyan Avrupa'nın gözlerini çekti.
Doğu. Moğol orduları yıkıcı ile batıya koşuyordu
vahşilik; Rusya, Polonya, Macaristan ve Doğu İlleri
Almanya, yenik düşmüş ya da ağır acı çekmişti; Ve diğerlerinin korkuları
Milletler de sefaletin tadına bakmalarına devam ettiler.
Moğol istilası. Gog ve Magog katliam için geliyor ve
Deccal zamanları şaşkına dönüyordu. Ama Liegnitz Savaşı kaldı
Onları ileri kariyerlerinde ve Avrupa kurtarıldı.

Papa Masum IV. bu vahşi orduları dönüştürmeye kararlı
barbarlar ve onları Mesih'in çarmıhına tabi tutuyor; Bu yüzden gönderdi
Bunlar arasında bir dizi Dominik ve Fransisken misyoner ve
Papa, Fransa Kralı arasında barış elçilikleri geçti ve
Mogul Khan.

Doğu ile bu iletişimin sonucu,
Gezginler, güçlü bir kudret kavramlarının ne kadar yanlış olduğunu öğrendikleri
Orta Asya'da Hıristiyan Empire var. Kaba batıl inanç veya
Ancak mahkumiyet, kanıtlar ve yer tarafından üzülmek değildir
monarşinin sadece insanlar tarafından Afrika'ya aktarıldı ve
Habeşin üzerinde, bir gerçek şovu ile, koltuğu olarak
ünlü rahip kral. Ancak, hala bazıları şüpheli. John de Plano Carpini
ve Marco Polo, bir Hıristiyan'ın varlığını kabul etseler de
Habeşli Hükümdar, ancak prester
Popüler inanç John, loş içinde bir yerde ihtişamla hüküm sürdü
Orient.

Ama bu garip masalın tarihine geçmeden önce
rahip kralının farklı hesaplarını çıkarmanız iyi olun ve
Erken yazarlar tarafından alemi; Ve o zaman daha iyi yargılayabiliriz
Avrupa'da elde edilen efsanenin etkisi.

Freisingen'in Otto, monarşisinden bahseden ilk yazardır.
Tanıdığımız Prester John. Otto bir kronik yazdı
1156 tarihi ve 1145'te Katolik Piskoposunun
Cabala, Papa'dan önce belirli şikayetleri yapmak için Avrupa'yı ziyaret etti. O
Edessa'nın düşüşünden bahsetti ve ayrıca "birkaç yıl önce
Daha uzak tarafta yaşayan John adlı belirli bir kral ve rahip
İran ve Ermenistan, uzak doğuda ve tüm
İnsanlar, Hıristiyanlar, Nestorian kilisesine ait olsa da
Kraliyet Kardeşleri Samiardi, Medes ve Pers Kralları'nın üstesinden gelin,
ve sermayeleri ve ikametgahları Ecbatana'yı ele geçirmişti. Söz konusu krallar
Farsça, medyan ve Asur birlikleriyle tanışmıştı ve
Arka arkaya üç gün boyunca savaştı, her iki taraf ölmeye karar verdi
uçuş yapmak yerine. Prester John, çünkü aramayacaklar
O, Persleri yönlendirdi ve kanlı bir savaştan sonra,
muzaffer kaldı. Bundan sonra zafer söylenen John acele ediyordu
Kudüs'teki kilisenin yardımına, ancak ev sahibi,
Dicle'ye ulaşmak, bir eksiklik yoluyla geçmesi engellendi
teknelerde ve yürüyüşünü kuzeye yönlendirdi, çünkü
Nehir oradaydı buzla kaplıydı. O yerde çok bekledi
yıllar, şiddetli soğuk beklemek; Ama kışlar kanıtladı
imkansız ve iklimin şiddeti birçok kişi
Askerler, kendi topraklarına çekilmeye zorlanmıştı. Bu kral
İncil'de bahsedilen Magi ailesine aittir ve o
Daha önce Magi tarafından yönetilen insanlar hakkında kurallar; Dahası,
Şöhreti ve serveti o kadar harika ki, zümrüt bir asa kullanıyor
sadece.

"Mesih'e ibadet etmeye gelen ataları örneği tarafından heyecanlı
Cradle'da Kudüs'e gitmeyi önermişti, ama
Yukarıda belirtilen nedenlerle engellendi. "[19]

Aynı zamanda hikaye diğer mahallelerde ortaya çıkıyor; Böylece biz
Otto'ya mitin mucidi olarak bakamıyorum. Ünlü
Maimonides, Yahudi Joshua Lorki tarafından alıntılanan bir pasajda bunu ifade ediyor
Benedict XIII. Maimonides 1135'ten 1204'e yaşadı.
Passage şu şekildedir: "Rambam'ın mektuplarından da açıktır
(Maimonides), hafızası kutsanmış ve anlatımdan
Dünyanın uçlarını ziyaret eden tüccarlar, şu anda
İnancımızın kökü Babel ve Teman topraklarında bulunacak,
Uzun zaman önce Kudüs bir sürgündi; içinde yaşayanları düşünmemek
Schomrom'un sürgünlerinin [20] ve Madai ülkesi [21]
insanların kum olarak sayısı: bunların bazıları hala altında
Araplar tarafından Büyük Şehir Sultanı olarak adlandırılan Paras'ın boyunduruğu;
Diğerleri garip bir insanın boyunduruğu altında yaşıyor ...
Hıristiyan bir şef tarafından, Preste-Cuan ismine göre. Onunla bir
kompakt ve onlarla birlikte; Ve bu, hangisiyle ilgili bir konudur
Hiç şüphe olamaz. "

Başka bir Yahudi olan Tudela'dan Benjamin, doğuda seyahat etti
Yıl 1159 ve 1173, sonuncusu ölüm tarihi. O yazdı
seyahatlerinin hesabı ve içinde bazı bilgiler veriyor
Bir efsanevi Yahudi Kralı'na, en yüksek ihtişamla hüküm süren
Yalnızca Yahudiler tarafından yaşayan alem,
büyük ölçüde çöl. Bu dönem hakkında bir belge ortaya çıktı
Bu, Avrupa çapında yoğun heyecan yarattı-bir mektup, evet! A
Gizemli şahsiyetten Manuel Comnenus'a mektup,
Konstantinopolis İmparatoru (1143-1180). Bunun tam tarihi
Olağanüstü mektup herhangi bir kesinlik ile düzeltilemez, ancak
kesinlikle 1241'den önce ortaya çıktı, sonucunun sonucu
Albericus Trium Fontium Chronicle. Bu Albericus bunu içinde
1165 yılı "Hint Kralı Presbyter Joannes, onun harika gönderdi
çeşitli Hıristiyan prenslerine ve özellikle Manuel'e mektup
Konstantinopolis ve Roma İmparatoru Frederic. "Benzer mektuplar
III. Alexander'a, Louis VII. Fransa ve kralın
Chronicles ve Romantizm'de ima edilen ve
gerçekten kafiye haline getirildi ve tüm Avrupa'ya âşıklar tarafından söylendi
ve Trouva "Res. Mektup aşağıdaki gibidir:-

"Yuhanna, Tanrı'nın Yüce Gücü ve Rabbimizin gücüyle rahip
Kralların kralı İsa Mesih ve Lordların Efendisi, arkadaşı Emanuel'e,
Konstantinopolis Prensi, selamlama, ona sağlık, refah dilemesi,
ve ilahi iyiliğin devamı.

"Majestelerimiz, Ekselanslarımızı aşık olduğunuz için bilgilendirildi,
ve büyüklüğümüzün raporunun size ulaştığını. Üstelik biz
saymanımız aracılığıyla göndermekten memnuniyet duyduğunuzu duydum
Bize bazı sanat ve ilgi nesneleri, yüce olabileceğimiz
Böylece memnun.

"İnsan olmak, iyi bir şekilde alıyorum ve biz de
Sayman karşılığında size bazı makalelerimizi gönderecek.

"Şimdi doğru inancı tuttuğunuzdan emin olmak istiyoruz ve
Her şeyde İsa Mesih'e, Rabbimiz, çünkü bunu duyduk
Mahkemeniz sizi bir Tanrı olarak görür, ancak ölümlü olduğunuzu bilsek de,
ve insan sakatlıklarına tabi ... Öğrenmek ister misin
yüce ve arazinin büyüklüğü ve ekstrets'i
asımız, sonra duyup inanıyorum:-Ben, Presbyter Johannes, Rab
Lordların, erdemde, zenginliklerde ve iktidarda cennetin altındaki her şeyi aşar;
yetmiş iki kral bize haraç ödüyor .... üç indida bizim
İhtişam kuralları ve toprağımız Hindistan'ın ötesine uzanıyor, burada
Kutsal Havari Thomas'ın bedeni; Gün doğmasına uzanıyor
atıklar ve terk edilmiş Babylon'un kulesinin yakınındaki eğilimler
Babil. Sadece birkaçı Hıristiyan olan yetmiş iki il, hizmet
biz. Her birinin kendi kralı vardır, ama hepsi bizim için bağlıdır.

"Toprağımız filler, dromediler, develer, timsahların evidir.
Meta-Collinarum, Cametennus, Zincirli Tespitler, Vahşi Kıçlar, Beyaz ve Kırmızı
Aslanlar, beyaz ayılar, beyaz merules, kriketler, griffins, kaplanlar, lamias,
Sırtlanlar, yabani atlar, yabani öküzler ve vahşi erkekler, boynuzlu erkekler, tek gözlü,
Önce ve arkada gözlü erkekler, centaurlar, faunlar, satirler, pigmiler,
Kırk elle yüksek dev, siklopes ve benzeri kadınlar; Bu ev
PHA "nix ve neredeyse tüm yaşayan hayvanlardan da. Biraz var
Erkeklerin eti ve erkenden beslenen bize tabi olan insanlar
doğan hayvanlar ve asla ölümden korkmayan. Bu insanlardan herhangi biri öldüğünde
Arkadaşları ve ilişkileri onu yırtıcı bir şekilde yerler, çünkü
İnsan etini munch etmek için ana görev. İsimleri Gog ve Magog, Anie,
Agit, Azenach, Fommeperi, Befari, Conei-Samante, Agrimandri,
Vintefolei, Casbei, Alanei. Bu ve benzer uluslar kapandı
Büyük Alexander tarafından kuzeye doğru yüce dağların arkasında. Biz
Onları düşmanlarımıza karşı zevkimizle yönlendirin ve ne adam ne de canavar
Majestelerimiz gerekli izni verirse, bozulmamış bırakılır. Ve
Tüm düşmanlarımız yenildiğinde, ev sahiplerimizle tekrar eve dönüyoruz.
Bu tahakkuk eden on beş ülke dört çeyrekten patlayacak
dünyanın sonunda, Deccal zamanlarında ve
Büyük Şehir Roma'nın yanı sıra Azizlerin tüm abodlarını taşıyor,
Bu arada, olacak oğlumuza vermeye hazırız
Tüm İtalya, Almanya, İki Galya, İngiltere ve
İskoçya. Ayrıca ona İspanya ve tüm toprakları vereceğiz
buzlu deniz. Kelimelere göre, tahliye ettiğim uluslar
Peygamberimizin, yargısında, onların
saldırgan uygulamalar, ancak küllere bir yangınla tüketilecek
Onlara cennetten düşecek.

"Kara akışlarımız bal ile ve sütle dolup taşıyor. Birinde
Bölge zehirli bitki büyümez, ne de Querulous Frog hiç quack
içinde; Hiçbir akrep yoktur, ne de yılan arasında kayma
Çim, ne de içinde zehirli hayvanlar var ya da herhangi birini yaralayamaz.

"Heathen arasında, belirli bir eyaletten Indus Nehri'nden akar;
Cennetin çevrelenmesi, kollarını manifold sargılarına yayar
tüm eyalet. İşte zümrütler, safirler,
Karbunklar, Topazlar, Krizolitler, Oniksler, Beryls, Sardius ve diğer
pahalı taşlar. Burada, herhangi bir şekilde giyildiğinde
birincisi, onu kötü ruhtan korur, onu belirlemeye zorlar
iş ve isim; Sonuç olarak faul ruhları yoldan uzak durur
Orası. Bize tabi belirli bir ülkede, her türlü biber
toplandı ve mısır ve ekmek, deri ve bezle değiştirildi ....
Olympus Dağı'nın eteklerinde,
Saat, gece ve gündüz lezzet ve bahar neredeyse üç
Adam'ın sürüldüğü Cennetten Günler Yolculuğu. Eğer herhangi biri
Çeşmenin üç kez tadı oldu, o günden itibaren hayır hissedecek
Yorgunluk, ama yaşadığı sürece otuz yıllık bir adam olacak.
İşte Nudiosi adı verilen küçük taşlar bulundu, ki bu
Vücut, görüşün ağda olmasını önleyin ve onu nereye geri yükleyin
kayboldu. Taş ne kadar çok bakılırsa, keener olur
görünüş. Bölgemizde belirli bir susuz deniz var,
Asla dinlenmede yuvarlanan kum dalgaları. Hiçbiri bu denizi geçmedi; BT
su tamamen eksiktir, ancak balıklar çeşitli plaja atılır
türler, çok lezzetli ve benzerleri görülecek başka bir yerde değil. Üç
Bu denizden günler yolculuğu,
Stony, kumlu denize açılan susuz nehir. En kısa sürede
Akarsu denize ulaşır, taşları içinde yok olur ve asla görülmez
Tekrar. Nehir hareket halinde olduğu sürece geçilemez; sadece
Haftada dört gün geçmek mümkündür. Kumlu deniz arasında
Ve söz konusu dağlar, belirli bir ovada tekil bir çeşme
Hıristiyanları ve Hıristiyanları hepsinden temizleyen erdem
geçişler. Su içi boş bir taşta dört inç yüksekliğinde duruyor
midye kabuğu gibi şekillendirilmiş. İki az yaşlı adam izliyor ve sor
Hıristiyan olup olmadıkları ya da olmak üzere olanlar
Hıristiyanlar, o zaman tüm kalpleriyle şifa isteyip istemedikleri. Eğer
İyi cevap verdiler, kıyafetlerini bir kenara bırakmaları isteniyorlar,
ve midye içine adım atmak için. Söyledikleri doğru, o zaman su
Başlarının üzerinde yükselmeye ve fışkırmaya başlar; üç kez suyu bu şekilde yapar
Kendini kaldırın ve midye giren her biri onu iyileştirdi
her şikayet.

"Çortlu Dağlar Arasındaki Vahşi doğanın yakınında bir yeraltı
sadece tesadüfen ulaşılabilen rill, sadece ara sıra
Dünya boşlukları ve inen o yağışla yapmalı,
Ere Dünya tekrar kapanıyor. Yerin altında toplanan her şey
Gem ve değerli taş var. Brook başka bir nehre dökülür,
ve mahallen sakinleri bu nedenle bolluğu elde eder
Değerli taşlar. Yine de onları asla satmaya girişimde bulunmazlar
İlk olarak onları özel kullanımımız için bize teklif etti: onları reddetmeli miyiz,
Onları yabancılara atma özgürlüğünde. Orada çocuklar var
su altında üç veya dört gün kalmak için eğitildi,
taşlar.

"Stone River'ın ötesinde Yahudilerin on kabilesi var, ancak
Kendi krallarına tabi, tüm bunlar için kölelerimiz ve
Majestelerimize bağlı. Topraklarımızdan birinde, yükseklik bölgesi, solucanlar
dil semenderlerimizde aradı. Bu solucanlar sadece ateşte yaşayabilir,
Ve ipek solucanlar gibi kozalar inşa ederler, bu da
Sarayımızın bayanlar ve giyilen bez ve elbiselere döndü
Yüce bizim. Bu elbiseler, temizlenmek ve yıkanmak için,
alevlere dökülür .... savaşa gittiğimizde on dört altınımız var
ve banner yerine önümüzde taşınan bejeweled haçlar; her biri
Bu haçları 10.000 atlı ve 100.000 ayak takip ediyor
Askerler, bagajdan sorumlu olanları hesaba katmadan tamamen silahlı
ve hüküm.

"Yurtdışına açıkça gittiğimizde, ahşap, süssüz bir haç var,
Altın ya da mücevher olmadan, önümüzde doğmuş, yapabilmemiz için
Rabbimiz İsa Mesih'in acılarında meditasyon yapın; Ayrıca altın
Dünya ile doldurulmuş kase, bize o zamanlar yayıldığımız için hatırlatmak için ve
geri dönmemiz gereken; Ama bunların yanı sıra bir
Altın dolu gümüş kase, efendisi olduğumuz her şeye bir jeton olarak
Lordlar.

"Dünyada olduğu gibi tüm zenginlikler, ihtişamımızın sahip olduğu
süper bolluk. Bizimle kimse yalan söylemez, çünkü bir yalan söyleyen
bundan sonra ölü olarak kabul edildi; Daha fazla düşünmüyor veya onurlandırılmıyor
biz. Bizim tarafımızdan hoş görülmez. Her yıl bir hac alıyoruz,
Savaşın retinue'uyla, Peygamber Daniel'in bedenine,
Babil'in ıssız bölgesinin yakınında. Diyarımızda balıklar yakalandı,
Mor boyası kanı. Amazonlar ve Brahminler
bize tabi. Süpeticimizin bulunduğu saray inşa edildi
Havari Thomas tarafından inşa edilen kalenin deseninden sonra
Hint Kralı Gundoforus. Tavanlar, kirişler ve architrave Sethym
Ahşap, asla ateş yakalayamayan abanoz çatısı. Gable üzerinde
Saray, ekstremitelerde, her birinde iki altın elma
iki karbonkluk, böylece altının gündüz parlaması
Gece karbonklar. Sarayın daha büyük kapıları Sardius'tur,
Boynuzlu yılanın boynuzu ile, kimsenin getiremeyeceği şekilde
içinde zehir.

"Diğer portallar abanoz. Pencereler kristal;
Tablolar kısmen altın, kısmen ametist ve sütunlar
Tabloları desteklemek kısmen fildişi, kısmen ametist. .
Justing'i izlediğimiz mahkeme,
Savaşçıların cesaretini artırın. Sarayda, geceleri,
Işık için hiçbir şey yakılmadı, ancak balsam ile birlikte verilen fitiller ...
Sarayımız bir ayna duruyor, beşten oluşan yükseliş ve
porfir ve serpantin yirmi adım. "
gece gündüz korunan bu aynayı süsleyen mücevherler
Bin Silahlı Adam, kullanımını açıklıyor: "Oraya bakıyoruz ve bakıyoruz
Her il ve bölgede gerçekleşen her şey
asa.

"Yedi Kral bizi aylık olarak bekliyor, sırayla altmış iki dükle, iki
Yüz elli altı sayı ve marka: ve on iki başpiskopos
Sağımızda bizimle masaya oturun ve solda yirmi piskopos,
St. Thomas patriğinin yanı sıra, Sarmatian Protopope ve
Susa Archpope .... Rabbimiz Yüksek Steward bir primat ve kral, bizim
Kupa taşıyıcı bir başpiskopos ve kral, Chamberlain bir piskopos ve
Kral, Mareşalimiz Bir Kral ve Başrahip. "

Bu olağanüstü harften daha fazla alıntılardan kurtulabilirim.
Prester John'un ibadet ettiği kiliseyi tanımlamaya gelir,
inşa edildiği değerli taşların numaralandırılması ve bunların
özel erdemler.

Papa Alexander'ın yazmadan önce bu mektubun dolaşımda olup olmadığı
Onun, karar vermek kolay değil. Alexander bunu ima etmez, ama
ona dindarlıktan ulaşan raporlardan bahsediyor ve
Rahip kralının ihtişamı. Aynı zamanda bir ton çalışır
Mektup boyunca acı, sanki Papa görülüyormuş gibi
Bu gizemli şahsiyetin iddialarında ve belki de
İtalya'yı aşan insan yiyenlerin önerildiği gibi
Rahip John tarafından. Papalık Epistle, iddialarının bir iddiasıdır.
Roma'nın evrensel hakimiyete bakması ve doğuyu garanti ediyor
Prens-Pope Hıristiyan mesleklerinin değersiz olmadığı sürece
Peter'ın halefine sunar. "Bana söyleyen her biri değil,
Tanrım, Rab, "& c., Papa'dan alıntı yapar ve sonra iradesinin
Tanrı, her hükümdar ve prelatın alçakgönüllü turta yemesi gerektiğidir.
Egemen Pontiff.

Sir John Maundevil, rahip unvanının kökenini verir.
Doğu despot, meraklı seyahat kitabında.

"Öyleyse, bu imparator kamera ile bir cristene knyght ile bu imparator kamera
O, Mısır'daki bir mendil içine: Ve Wyttson uyandı Saterday vardı. Ve
Piskopos emir verdi. Ve hizmet etti ve Servyse Fulle'ı dinledi
Tentyfly: Ve Cristene Knyght'a, hangi dereceden thei'ye sordu
Scholden Ben, prelatın önünde vardı. Ve knyght
Yanıt ve Seyde, Thei Scholde Ben Prestes. Ve sonra
Emperour Seyde, artık Ben Clept Kyng ne imparatoru değil,
Ama önceden: Ve o ilk önceden hazır olanın ismine sahip olduğunu
Chirche'den dışarı çıktı; Ve adı John'du. Ve böylece daha fazlası
Sittiens, Clept Prestre John. "

Tüm Prester-John mitinin temelinin yatması muhtemeldir.
Avrupa'nın harika başarılarının Avrupa'ya ulaşan raporunda
Doğuda Nestorianizm ve inanmak için bir neden var gibi görünüyor.
Yukarıda verilen ünlü mektup bir Nestorian imalatıydı. Kesinlikle
Avrupa'ya benzemiyor; Muhteşem görüntüler tamamen doğu ve
Roma'nın konuşulduğu aşağılayıcı tonu neredeyse hiç olmayabilir
Batı duygularının ifadesi. Mektubun nesnesi göz önüne alındığında
Doğu'da dine ve sanatta yüceltmek,
Batı'nın masrafları ve Avrupa'nın biraz cehaletini gösterir
coğrafya, İspanya'dan uzanan araziden bahsettiğinde
Kutup Denizi. Dahası, patrikliklerin yerleri ve haysiyet
St. Thomas'ınkine verilen, Nestorian önyargısının göstergeleridir.

Bu sapkın kilisenin tarihine kısa bir bakış değerli olabilir
Burada, gerçekten vahşi için bir temel olduğunu göstermek için
Doğu'da bir Hıristiyan İmparatorluğu ile ilgili efsaneler, çok yaygın
Avrupa. Nestorius, antakya rahibi ve St.
Chrysostom, İmparator tarafından Patrikhaneye yükseltildi.
Konstantinopolis ve 428 yılında sapkınlığını yaymaya başladı,
hipostatik birliği reddetmek. Efes Konseyi onu kınadı,
ve İmparator ve Mahkemeye rağmen, Nestorius anatematize edildi
ve sürgüne sürüldü. Mezhebi doğuya yayıldı ve
gelişen kilise. İmparatorun hepsinin olduğu Çin'e ulaştı
dönüştürülmüş; Misyonerleri Sibirya'nın dondurulmuş tundralarını geçti,
sakat müjdelerini vahşi ordulara vaaz etmek
kasvetli atıklar; Budizm ile karşılaştı ve onunla güreşti
Thibet'te dini üstünlük; İran'da kiliseler kurdu ve
Bokhara'da; Hindistan'a nüfuz etti; Seylan'da koloniler oluşturdu
Siam ve Sumatra'da; böylece Catholicos veya Bagdad Papa
Halef tarafından elde edilenden daha geniş sallanan salınım
Peter. O komünyona ait Hıristiyan sayısı
Muhtemelen gerçek Katolik Kilisesi üyelerininkini aştı
Doğu ve Batı. Ancak Nestorian Kilisesi kayaya kurulmamıştı;
Nestorius'a dayanıyordu; Ve yağmur indiğinde ve rüzgarlar
patladı ve seller geldi ve o evin üzerine dövdü, düştü
Arkasında bir parça kıt.

1253'te bir göreve gönderilen Franciscan Rubruquis
Tartary, masal üzerinde biraz ışık tutan ilk kişi oldu. O
Yazıyor, "Catai bazı dağların ötesinde oturdu
Gezildi ve dağların ortasındaki bir ovada bir kez yaşadı
Nestorian halkını yöneten önemli Nestorian Çoban,
Nayman denir. CIR-Khan öldüğünde, Nestorian halkı bunu yükseltti
Adam Kral olmak ve ona Kral Johannes olarak adlandırılır ve onlarla ilgili on kişi olarak adlandırılır
gerçekler kadar. Nestoranlar bu şekilde
onlarla birlikte, hiçbir şey büyük bir yaygara yapmazlar ve böylece
Yurtdışında Sartach, Mangu-Khan ve Ken-Khan'ın
Hıristiyanlar, sadece Hıristiyanlara iyi davrandıkları ve gösterdikleri için
diğer insanlardan daha fazla onur. Yine de, aslında değillerdi
Hıristiyanlar hiç. Ve benzer şekilde hikaye orada geldi
Büyük bir Kral John'du. Ancak, meralarını geçtim ve kimse
Birkaç Nestoran dışında onun hakkında bir şey biliyordu. Meralarında
Mahkemesi kardeşi Andrew olan Ken-Khan yaşıyor,
geri dön. Bu Johannes'in UNC adlı ünlü bir çoban olan bir erkek kardeşi vardı.
Caracatais dağlarının ötesinde üç haftalık yolculuk yaşadı. "

Bu Unk-Khan gerçek bir bireydi; Yılda hayatını kaybetti
1203. Nayman Prensi Kuschhik ve Kor-Khan'ın takipçisi düştü
1218'de.

Venedik Gezgin (1254-1324) Marco Polo, Unk-Khan'ı tanımlıyor
Prester John ile; "Şimdi sana eylemlerinden bahsedeceğim
Tartarlar, ustalığı nasıl kazandıkları ve tüm dünyaya yayıldıkları.
Tartarlar Gürcistan ve Bargu arasında yaşıyor, burada geniş
ne şehirler ne de kaleler olan sade ve seviye ülke, ama
sermaye mera ve su. Kendi şefleri yoktu, ama ödenen
Prester Johannes haraç. Bu prester'ın büyüklüğünün
Tüm dünya spake'i Un-Khan olarak adlandırılan Johannes; .
Tartars ona her on sığırdan birini verdi. Prester John
arttıklarını fark ettim, onlardan korktu ve nasıl olduğunu planladı
onları yaralayabilir. Bu nedenle onları dağıtmaya karar verdi ve
Bunu yapmak için baron gönderdi. Ama Tartarlar Prester John'un ne olduğunu tahmin etti
Amaçlı ... ve kuzeyin geniş atıklarına gittiler,
Nereden ulaşabileceği yerde olabilirler. "O zaman nasıl ilişkilendirmeye devam ediyor
Tschengis- (Jenghiz-) Khan, Tartarların başı oldu ve
Prester John'a karşı savaştı ve umutsuz bir kavgadan sonra aştı
ve onu öldürdü.

Jacobite Primat'ın Süryani Chronicle, Gregory Bar-Hebra | ABD
(1226 doğumlu, öldü 1286), Unk-Khan'ı Prester John ile de tanımlar.
"Yunanlılar 1514 yılında, Arapların 599 (A.D. 1202),
Hıristiyan Kral John olan Unk-Khan, bir stoku üzerinde hüküm sürdü
Barbar Hunns, Kergt, Tschingys-Khan ona harika hizmet etti
gayret. John, üstünlüğünü ve hizmetliliğini gözlemlediğinde
Diğer, onu kıskandı ve onu ele geçirmeyi ve öldürmeyi planladı. Ama iki
Unk-Khan'ın oğulları, bunu duyduktan sonra Tschingys'e söyledi; bunun üzerine
O ve yoldaşları gece kaçtı ve kendilerini salladı. Sonraki
Sabah Unk-Khan, tartar çadırlarına sahipti, ama onları buldu
boş. Sonra Tschingys partisi ona düştü ve
Balschunah olarak adlandırılan bahar ve Tschingys'in tarafı günü kazandı; Ve
Unk-Khan'ın takipçileri verime mecbur kaldı. Tekrar tanıştılar
Birkaç kez, unk-khan tamamen rahatsız olana ve katledildi
kendisi ve eşleri, oğulları ve kızları esaret altında kaldı.
Yine de Kral Kral John'un dökülmediğini düşünmeliyiz
boşa için; Hayır, daha ziyade, kalbini korkudan çevirmişti
Mesih'in Rabbini yüceltmiş ve bir karısını almış olan
Quarakhata olarak adlandırılan Zinish Nation. Çünkü dinini terk ediyor
ataları ve garip tanrıları takip et, bu nedenle Tanrı
Hükümet ondan ve onu ondan daha iyi birine verdi ve
Kalp Tanrı'nın hemen önünde idi. "

John de Plano Carpini ve Marco gibi ilk gezginlerden bazıları
Polo, Prester John'a olan inancın popüler zihnini hayal kırıklığına uğratırken
Güçlü bir Asya Hıristiyan hükümdarı, istemeden popüler olanı çevirdi
o bireye yeni bir yöne inanç. Siyahtan konuştular
Etiyopya'da Abascia halkı, bu arada orta aradılar
Hindistan, bir Hıristiyan hükümdarına tabi büyük bir insan olarak.

Marco Polo, Habeş'in gerçek hükümdarının Mesih olduğunu söylüyor; ama
Üçü Hıristiyan ve üçü olan altı kral tarafından yönetiliyor
Saracens ve Aden Soudan ile ligde olduklarını.

Bishop Jordanus, dünyayı açıklamasında, buna göre set
Prester John'un krallığı olarak Habeşli; Ve böyleydi
Aralıklarla görünümle teyit edilen popüler izlenim
Habeş Kralı Avrupa Mahkemelerinde Büyükelçiler. .
İyi Umut Pafının Keşfi, kısmen bir arzudan kaynaklanıyordu
Portekiz'de bu hükümdarla açık iletişim için tezahür et, [22]
ve Kral II. Oriental dillerde öğrenilen iki adam gönderildi
Mısır Habeş Mahkemesine. Bunun gücü ve egemenliği
Popüler inançtaki tartar şefini değiştiren prens
Prester John, elbette büyük ölçüde abartıldı ve
Arabistan ve Asya'yı Çin duvarına uzatın. Yayılması
Coğrafi bilgi, hakimiyetlerinin alanını daralttı ve
Tarihle eleştirel tanıdık,
Nomad şefi UNK-Khan yatırım yaptı.
bir Papa'nın en üst düzey iddialarını birleştiren demigod ve
Bir hükümdarın en gururlu iddiaları.

Dipnotlar:

[19] Otto, ep. Frising., Lib. vii. C. 33.

[20] Pers.

[21] Medya.

[22] Ludolfi Hist. Bir Thiopica, Lib. ii. kapak. 1, 2. Petrus, Petri Filius
Lusitania | Princeps, M. Pauli Veneti Librum (Qui de Indorum Rebus
Multa: Speciatim Vero de Presbytero Johanne Aliqua Magnifice Scripsit)
Patriam Detulerat'ta Venetiis Secum, Qui (Chronologicis lusitanorum
Testtantibus) Pra | Cipuam Johanni Regi Ansam DEDIT INDICA | navigasyon,
Quam Henricus Johannis I. Filius, Patruus Ejus, Tentaverat,
Prosequenda |, & c.




Divining Rod.


En uzak dönemden itibaren bir çubuk sembolü olarak kabul edildi
Güç ve Otorite ve Kutsal Kutsal Kitap bunu popüler olarak kullanır
algı. Böylece David "çubuğun ve personelin beni rahatlatıyor" dan bahsediyor; Ve
Musa mucizelerini Firavun'dan önce çubukla çalıştırıyor
İlahi Komisyon. Bir yılan haline gelen çubuğu oldu,
Kızıldeniz dalgalarını açan Mısır'ın kanına suyunu
ve onları eski seviyelerine geri döndürdü, bu da "
taş, su bolca fışkırdı. "Aaron'un çubuğu hareket etti
Prenslerle yarışmada kehanet bir parçası; önce ortaya çıktı
Ark, tomurcuklandı ve badem getirdi. Bu örnekte bizde var
artık bir otoritenin sembolü olarak değil, aynı zamanda bölünmenin bir yolu olarak
Tanrı'nın iradesi. Ve bu nedenle kötüye kullanımla sorumlu oldu; Böylece Hosea azar
benzer kehanetleri uygulamak için seçilen insanlar. "Halkım soruyor
Hisse senetlerinde avukat ve personeli onlara ilan ediyorlar. "[23]

Bundan çok önce Jacob, çubuklardan farklı bir şekilde yararlandı,
onları kayınpederinin koyun ayı alacak bir cazibe olarak ve
Benekli kuzular.

Rabdomacy'i Yunanlılar arasında popüler bir kehanet biçimi buluyoruz ve
Ayrıca Romalılar arasında. Cicero, "De offtiis" de ona işaret ediyor. "Eğer
Beslenmemiz ve desteğimiz için gerekli olan her şey bize gelir.
Bazı ilahi çubuğun araçları, insanların dediği gibi, o zaman her birimiz,
tüm bakım ve sorun, kendini münhasır arayışına bırakabilir
çalışma ve bilim. "

Muhtemelen bu çubuğa Ennius'un ima, ajan olarak
"De" nin ilk kitabında alıntılanan gizli hazineleri keşfederken
Divinatione, "ifade eder.

Vetranius Maurus'a göre Varro, "Virgula'da bir hiciv bıraktı
Divina, "korunmamış. Tacitus bize
Almanlar çubuklarla bir çeşit kehanet uyguladılar. "
amaçları basittir. Biraz meyve ağacından bir çubuk keserler
Bitlere ve onları çeşitli notlarla ayırt ettikten sonra,
onları beyaz bir beze dökmek .... sonra rahip üç kez her birini çizer
Parça ve Oracle'ı işaretlere göre açıklıyor. "Ammianus
Marcellinus, alainlerin bir OSIER çubuğu kullandığını söylüyor.

Frizonların dördüncü yasası,
Cinayetler kilisede kullanılan çubukların bölünmesi yoluyla yapılmalıdır. Bunlar
Çubuklar sunaktan önce ve kutsal kalıntılarda,
suçluyu belirtmek için Tanrı'nın varsayılması gerekiyordu. Bu
Çubukların çok çubukları ya da çubuk çubukları denir.

Ancak Orta Çağ, tam gelişme tarihiydi.
batıl inanç ve ilahi çubuğun etkinliğe sahip olduğuna inanılıyordu
Gizli hazineleri, değerli metalin damarlarını, yaylarını keşfetmek
Su, hırsızlık ve cinayetler. Genel kullanımının ilk bildirimi
Rahmetli yazarlar "Testamentum Novum" da Lib. Ben. kapak. 25, fesleğen
Valentine, on beşinci yüzyılın Benedictine keşişi. Fesleğen konuşuyor
Bu değerli enstrümanın genel inancının ve benimsenmesi
işçiler tarafından madenlerde taşınan metallerin keşfi
kemerlerinde veya kapaklarında. Yedi isim olduğunu söylüyor
Bu çubuğun bildiği ve her başlık altındaki mükemmelliklerine göre
Kitabının bir bölümünü ayırır. İsimler: İlahi çubuk, parlayan çubuk,
Sıçrayan çubuk, aşkın çubuk, titreyen çubuk, daldırma çubuğu, üstün
Çubuk. Metaller üzerine takdire şayan incelemesinde Agricola, çubuktan bahsediyor
küçümseme açısından; Kullanımını eski bir kalıntı olarak görüyor
büyülü formlar ve sadece dinsiz işçiler olduğunu söylüyor
Metallerden sonra aramalarında kullanın. Ancak GoClenius
Bitkilerin erdemine göre, şişman bir şekilde savaşır
Hazel çubuğunun özellikleri. Bunun üzerine bir Flaman Cizviti, Roberti,
ona diş ve çiviye düşer, gerçeklerini tartışır, onu bunaltırır
Kötüye kullanın ve onu popüler alay için gibbets. Andreas Libavius, A
Yazar Yolculuk Yahudi hakkındaki makalemde zaten alıntılandım,
Hazel divining çubuğu üzerinde bir dizi deney yaptı ve
popüler inançta gerçek olduğu sonucuna varmıştır. Cizvit
Kircher ayrıca "ahşap çubuklarda birkaç kez deney edildi
yerleştirerek belirli metallerle ilgili sempatik olduğu ilan edildi
dengede hassas pivotlarda; Ama asla açılmadılar
Metal yaklaşımı. "(De Arte Magnetica.) Ancak, benzer bir seyir
Su üzerindeki deneyler, onu çubuğa atfetmesine yol açtı.
yeraltı yaylarını ve su kurslarını gösteren; "Tazmin etmem
"diyor" diyor, "
deneyim."

Dechales, başka bir Cizvit, Natural Springs üzerine bir incelemenin yazarı ve
"Mundus Mathematicus" başlıklı büyük bir tome, ikincisinde ilan edildi
iş, kaynakları keşfetmenin hiçbir yolu, divine'ye eşit
çubuk; Ve elinde bir fındık çubuğu olan bir arkadaşının kimden alıntılanması,
en yüksek hassasiyet ve tesis ile yayları keşfedebilir ve
Yeraltı yüzeyinde bir yeraltı seyrini izleyebilir
kanal. "Science Da (c) gaga (c) e des
Chima "Res de l'A%Cole," Azuruyor ", bir çubuk görmek şaşırtıcı değil mi?
elinde sıkıca tutulan, kendisini eğen ve görünür bir şekilde dönüyor
su veya metal yönü, az ya da çok çabuk,
Metal veya su yüzeye yakın veya uzak olduğundan! "

1659'da Cizvit Gaspard Schott, çubuğun her birinde kullanıldığını yazıyor
Almanya kasabası ve onu sık sık görme fırsatı buldu
gizli hazinelerin keşfinde kullanılır. "Ben aradım
En büyük özen, "ekliyor", ela çubuğunun sahip olup olmadığı sorusuna
altın ve gümüşe herhangi bir sempati ve herhangi bir doğal mülk olup olmadığı
harekete geçirin. Benzer şekilde, bir metal halkasının tutulup tutulmadığını denedim
bir bardakların ortasında bir iplik tarafından askıya alınmış ve
saatler, benzer bir kuvvetle hareket ettirilir. Bu etkilerin olduğunu tespit ettim
ancak çubuğu tutanların aldatmacasından yükselebilir veya
sarkaç veya, bazı diyabolik dürtülerden veya daha fazlası olabilir
Muhtemelen, çünkü hayal gücü eli harekete geçiriyor. "

1674 yılında Rouen'in bir avukatı olan Sieur Le Royer, "Traita (C) 'yi yayınladı.
Du Bacton Universel, "
Peder Jean Franasec.ois'in huzurunda çubuk,
Waters Bilimi Üzerine İncelemesinde Operasyon,
1655'te Rennes ve bu da küfürü ikna etmeyi başardı
İlahi çubuk. Le Royer, seçme gücünü reddediyor
popüler olarak atfedilen suçlular ve olduğu gibi
Debrio tarafından "Disquisitio Magica" da tereddüt etmeden iddia edildi.

Ve şimdi Jacques Aymar'ın olağanüstü hikayesine getirildim,
Avrupa'nın dikkatini muhteşem mülklere çekti
Divining çubuğun. Bu adamın tarihini tam olarak vereceğim
Böyle bir hesap, sahip olduğum parçalanmış sürümler tarafından gerekli hale getirilir
İngilizce dergisi makalelerinde güncel gördüm,
Bu sahtekarın önceki bölümünü anlatan Bayan Crowe
kariyer, ama onun _EXPOSA (C) _ ve düşüşünden hiçbir şey söylemiyor.

5 Temmuz 1692'de akşam saat on saatinde,
Lyons'un şarap satıcısı ve karısı mahzenlerinde suikaste uğradı,
Ve paraları devam etti. Yarında adalet memurları
geldi ve binaları inceledi. Cesetlerin yanında büyük bir
Şişe pipetle sarılmış ve şüphesiz kanlı bir riskten korunma faturası
cinayeti başarmak için kullanılan enstrüman olmuştu. İzi değil
Korkunç tapuyu işleyenler bulunacaktı ve
Sulh hakemleri,
Katil veya katillere bir clew dönmelidir.

Bu kavşakta bir komşu, bir olayın sulh hakimlerine hatırlattı.
dört yıl önce gerçekleşmişti. Buydu. 1688'de
Grenoble'da kıyafet hırsızlığı yapılmıştı. Cra'le cemaatinde
Jacques Aymar adında bir adam yaşadı,
Divining Rod'u kullanma fakültesi. Bu adam gönderildi. Ulaştığımda
Hırsızlığın işlendiği nokta, çubuğu onun içinde
el. Çubuk tarafından belirtilen pisti takip etti ve devam etti.
Belli bir yöne uyduğu sürece parmakları arasında dönün,
ancak en küçük derecede ayrılırsa dönmeyi bıraktı.
Çubuğu tarafından yönlendirilen Aymar, o kadar sokaktan sokağa gitti
hapishane kapılarından önce durdu. Bunlar olamazdı
şahit olmak için acele eden sulh yargısının izni olmadan açıldı
deney. Kapılar kilidi açıldı ve Aymar, aynı
rehberlik, adımlarını son zamanlarda dört mahkemeye doğru yönlendirdi
hapsedildi. Dördünün bir çizgide durmasını emretti ve sonra
Ayağını birincinin üzerine koydu. Çubuk taşınmaz kaldı. O
ikincisine geçti ve çubuk bir kerede döndü. Üçüncü
Mahkum hiçbir işaret yoktu; dördüncü titredi ve olmak için yalvardı
duyulmuş. Kendini, ikincisi ile birlikte hırsıza sahipti, aynı zamanda
hırsızlığı kabul etti ve alıcının adından bahsetti
çalıntı mallar. Bu Grenoble mahallesinde bir çiftçiydi. .
Sulh yargıcı ve memurlar onu ziyaret etti ve sahip olduğu makaleleri istedi
elde edildi. Çiftçi hırsızlık ve tüm bilgileri reddetti
ganimet katılımı. Ancak Aymar, çubuğu aracılığıyla,
salgılanan mülkü keşfetti ve insanlara geri yükledi
çalındı.

Başka bir vesileyle Aymar, bir yaylı su arayışındaydı, ne zaman
Çubuğunun elinde keskin bir şekilde döndüğünü hissetti. Yerinde kazarken,
Bol bir kaynağı keşfetmeyi bekliyor, öldürülen bir kadının vücudu
bir varilde bulundu, boynunun etrafında bükülmüş bir halat vardı. Zavallı
Yaratık, mahallenin bir kadını olarak tanındı
dört ay önce kayboldu. Aymar kurbanın eve gitti
yaşadığı ve çubuğunu hane halkının her üyesine sunmuştu.
Bir keresinde bir keresinde olan ölen kişinin kocasına döndü
uçuş.

Lyons sulh hakimleri, fikirlerinde nasıl keşfedileceklerini
Şarap dükkanındaki çift cinayetin failleri,
Jacques Aymar'ın güçlerini denemek için Procureur du Roi.
Adam gönderildi ve cesurca kapasitesini iddia etti
Suçluları tespit etmek, eğer ilk olarak
Cinayet, katillerle _en rapport_ koymak için.

Bir keresinde öfke olayına, çubuk içinde
eli. Bu, mahzeni geçerken sabit kaldı
şarap satıcısının cesedinin yattığı noktaya ulaştı; o zaman
Stick şiddetle tedirgin oldu ve adamın nabzı sanki
ateş erişimindeydi. Aynı hareketler ve semptomlar ortaya çıktı
İkinci kurbanın yaşadığı yere ulaştığında kendileri.

Böylece onun _impression_ aldığı Aymar, mahzenden ayrıldı ve,
Çubuğu tarafından yönlendirilen ya da daha doğrusu bir içgüdü tarafından,
Dükkan ve sonra sokağa adım attı,
Bir diğeri, kokunun üzerine bir tazı gibi, katillerin pisti. BT
onu Archiepiscopal Sarayı mahkemesine götürdü, karşısında,
ve Rhone'un kapısına kadar. Şimdi akşamdı ve şehir
Kapıların hepsi kapalı, kan arayışı için
gece.

Ertesi sabah Aymar kokuya döndü. Üç eşliğinde
Memurlar, kapıdan ayrıldı ve Rhone'un sağ kıyısına indi.
Çubuk, üçe katıldığına dair belirtiler verdi.
cinayet ve ikisi bir bahçıvanın yoluna çıkana kadar izleri takip etti
kır evi. Buna girdi ve orada sıcaklıkla iddia etti,
Aksine, mülk sahibinin assepersitiflerine karşı,
Kaçaklar odasına girmiş, kendilerini masasına oturmuş,
ve belirttiği şişelerden birinden şarap içmişti. Ayyaş
İçinde olup olmadıklarını görmek için her bir hane halkının çubuğuyla test ettiği
katillerle temas. Çubuk sadece iki çocuğun üzerinden geçti,
sırasıyla on dokuz yıl. Bu küçük şeyler, varlık
sorgulandı, cevap verdi, isteksizce, babalarının
Pazar sabahı yokluk, ekspres komutlarına karşı, ayrıldılar
kapı açık ve tarif ettikleri iki adam içeri girmişti
aniden üzerlerine oturmuş ve
Şişedeki şarap çubuklu adam tarafından işaret edildi. Bu ilk
Jacques Aymar'ın yeteneklerinin doğrulanması, bazılarını ikna etti
şüpheci, ancak pratik ga (c) na (c) ral, kovuşturulmasını yasakladı
Adam daha fazla test edilene kadar deney.

Daha önce de belirtildiği gibi, bir korunma faturası keşfedilmişti.
Cinayet, kanla bulaşmış ve tartışmasız silahla
suç işlenmişti. Aynı yapımcıdan üç fatura,
ve tam olarak aynı açıklama elde edildi ve dört
bir bahçeye alındı ​​ve gizlice aralıklarla gömüldü. Aymar
Sonra eldeki personel, bahçeye getirdi ve
Faturaları bıraktığı noktalar. Ayakları dururken çubuk titremeye başladı
Gizli olduğu yere göre,
suikastçılar, ama başka yerlerde hareketsizdi. Hala tatminsiz, dördü
Faturalar çıkarıldı ve yeniden gizlendi. İlin denetçisi
Kendisi büyücünün gözlerini bandajladı ve onu elinden götürdü
yer. Divining çubuk, ona kadar hiçbir hareket belirtisi göstermedi
salınmaya başladığında kan lekeli silaha yaklaştı.

Sulh yargıcıları artık Jacques'in kabul etmesi için çok memnun kaldı
Aymar, katillerin izini takip etme yetkisine sahip olmalı ve
Onu takip etmek için bir okçu şirketi var.

Çubuğu tarafından yönlendirilen Aymar, şimdi peşinde koşmasını tavsiye etti. Devam etti
Bir lige gelene kadar Rhone'un sağ kıyısını takip etmek
Lyons Köprüsü'nden. Burada üç adamın ayak izleri
sanki bir tekneye girmekle uğraşmış gibi kumda gözlemlendi. Kürek
Tekne alındı ​​ve Aymar, eskortuyla nehre indi; O
Su üzerindeki izi takip etmekte biraz zorluk buldu; Hala öyleydi
biraz özenle, tespit edebilmek. Onu bir kemer altına getirdi
Vienne Köprüsü'nün, teknelerin nadiren altından geçtiği. Bu
Kaçakların rehber olmadığını kanıtladı. Bunun nasıl olduğu
Meraklı yolculuk tekil oldu. Aralıklarla Aymar koyuldu
Bankaları çubuğuyla test etmek ve
Katiller inmişti. Uyudukları yerleri keşfetti,
ve oturdukları sandalyeleri veya bankları belirtti. Bunda
tarzı, yavaş derecelerde, Sablon Askeri Kampına geldi,
Vienne ve Saint-Valier arasında. Orada Aymar şiddetli ajitasyon hissetti,
Yanakları kızardı ve nabzı hızla attı. O nüfuz etti
Asker kalabalıkları, ancak çubuğunu kullanmak için girişimde bulunmadı,
Erkekler hasta almalı ve ona düşmelidir. Daha fazlasını yapamadı
özel otorite olmadan ve Lyons'a dönecek kısıtlandı. .
Sulh yargıçları daha sonra ona gerekli güçleri sağladı ve gitti
Kampa dön. Şimdi katillerin orada olmadığını açıkladı.
Takipini tavsiye etti ve Rhone'a tekrar indi.
Beaucaire.

Kasabaya girerken, çubuğu ile tespit ettiği
Takip ettiği şirketi ayırmıştı. Birkaç caddeden geçti,
daha sonra yıllık fuar nedeniyle kalabalık ve bir
hapishane kapılarından önce duruyor. Katillerden biri içerideydi
ilan etti; Daha sonra diğerlerini takip ederdi. Elde etmiş
Girme izni, on dört veya
On beş mahkum. Bunlar arasında sadece bir saati olan bir kambur vardı
daha önce taahhüt ettiği bir hırsızlık nedeniyle hapsedilmişti.
fuar. Aymar çubuğunu her bir mahkum için uyguladı.
Ardıllık: Kamba döndü. Büyücü tespit edildi
diğer ikisi kasabayı küçük bir yolla bırakmıştı
Nismes Yolu. Bu parçayı takip etmek yerine Lyons'a döndü
Kamar ve gardiyan ile. Lyons'ta bir zafer onu bekliyordu. .
Hunchback şimdiye kadar masumiyetini protesto etmişti ve
Lyons'a hiç ayak basmamıştı. Ama o kasabaya getirilirken
Aymar'ın onu bıraktığını tespit ettiği yol
Geceyi yerleştirdiği farklı evlerde tanındı,
veya yemek için durdu. Küçük Bagnols kasabasında karşı karşıya kaldı
O ve yoldaşlarının sahip olduğu bir taverna ev sahibi ve hostesiyle
uyudu ve kimliğine yemin ettiler ve doğru bir şekilde tanımladılar
Sahabeler: Açıklamaları çocuklar tarafından verilenlerle konuştu
bahçıvan. Sefil adam bununla çok karıştırıldı
Birkaç gün önce orada durduğunu kabul ettiğini tanıma,
iki provenasec.al ile birlikte. Bu adamların suçlu olduğunu söyledi; O
onların hizmetkar olmuştu ve sadece üst odada nöbet tutmuştu
Mahzendeki cinayetleri işlerken.

Lyons'a vardığında hapis cezasına çarptırıldı ve duruşması
karar verdi. İlk sorgulamasında masalına tam olarak
Daha önce bu eklemelerle ilişkilendirmişti: katiller konuştu
Patois ve iki fatura satın almıştı. Akşam saat onda
Üçü şarap dükkanına girmişti. Provenasec.als'ın büyük bir şişesi vardı
saman içine sarıldı ve kamuoyu ve karısını ikna ettiler.
Onlarla doldurmak için mahzene inerken,
Hunchback, dükkanda saat olarak hareket etti. İki adam öldürdü
Şarap satıcısı ve karısı faturalarıyla birlikte ve sonra
Alışveriş yaptıkları yer, ve yüzlerce çaldılar ve
Otuz kron, sekiz Louis-d'or ve gümüş kuşak. Suç
başardı, büyük bir evin mahkemesine sığındılar,-bu
Aymar tarafından belirtilen başpiskopos sarayı mıydı ve geceyi geçti
içinde. Ertesi gün erken, Lyons'tan ayrıldılar ve sadece bir an durdu
Bir bahçıvanın kulübesinde. Nehrin bir şekilde aşağı indi, bir tekne buldular
bankaya demirlemiş. Bunu demirlemesinden kaybettiler ve girdiler.
Çubuklu adamın işaret ettiği noktada karaya geldiler.
Sablon'daki kampta birkaç gün durdular ve sonra devam ettiler
Beaucaire.

Aymar şimdi diğer katillerin arayışına gönderildi. Onlarına devam etti
Beaucaire'nin kapısında ve bunlardan birinin kapısında iz
Önemli _da (c) Tours_, onu Beaucuire'nin hapishane kapılarına götürdü ve
Mahkumlar arasında adamı için arama yapmasına izin verilmesini istedi. Bu
yanıldığı zaman. İkinci kaçak içeride değildi; ama
Hapishane, tarif ettiği bir adamın ve açıklamasının
Provenasec.als'tan birinin bilinen görünüşüyle ​​tanıştı-
Kamburun kaldırılmasından kısa bir süre sonra kapıda, sormak için
Ondan sonra ve Lyons'a çıkarılmasını öğrenmek için acele etmişti
çökelmek. Aymar şimdi pistini hapishaneden takip etti ve bu
Onu üçüncü suçlununkine getirdi. Çift kokuyu takip etti
birkaç gün için. Ancak iki suçlunun
Beaucaire'de geçtiğinde endişe duydu ve uçuyordu
Fransa. Aymar onları sınıra kadar takip etti ve sonra Lyons'a döndü.

30 Ağustos 1692'de, fakir kambur,
Cümle, direksiyonda kırıldı, yer des terrereaux. Yolunda
İnfaz için şarap dükkanını geçmek zorunda kaldı. Kayıt cihazı herkese açık
Otuz yargıç tarafından teslim edilen cezasını okuyun. .
Suç dizini ve cinayetteki fakir sefillerin afı sordu
O dahil oldu, daha sonra rotasını yere sürdürdü
infaz için düzeltildi.

Bunun için yetkilileri hesaba katmak iyi olabilir.
Olağanüstü Hikaye. Üç koşullu hesap var ve
duruşma sırasında oturan sulh yargıcı tarafından yazılan çok sayıda mektup,
Ve tüm işlemin göze tanesi ile, onurlu ve onurlu erkekler
ilgisiz, gerçekliği bir şüphe gölgesi değil,
çağdaşları tarafından dinlenmek.

Tıp Doktoru M. Chauvin, bir "_lettre a mme. la
Marquise de Senozan, Sur les moyens on s'est servi pour da (c) couvrir
Les, D'N Assassinat Commis a Lyon, Le 5 Juillet, 1692_. "
Lyons, 1692. Procureur du Roi, M. De'nin _PROCA "
Vanini, ayrıca mevcut ve _physique occulte_'de yayınlandı.
ABBA (C) de Vallemont.

Pierre Gamier, Montpellier Üniversitesi Tıp Doktoru,
Bir _Dissertation Physique en forme de lettre, bir M. de sa "ve
Jacques Aymar'da Seigneur de Fla (c) cha "res_, aynı yıl
Lyons ve _Histoire Critique des Pratiques'te yeniden yayınlandı
Superstitieuses du pa "re lebrun_.

Doktor Chauvin, ilgili neredeyse tüm koşullara tanık oldu,
aynı zamanda dikkatli bir şekilde açıklayan ABBA (C) Lagarde idi.
kamburun yürütülmesine kadar tüm işlem.

Başka bir göz tanrısı ABBA'ya (C) Bignon'a yazdırılan bir mektup yazıyor
Lebrun yukarıda belirtilen _histoire Critique_. "Aşağıdaki
Durum dün akşam bana oldu, "diyor:" M. LE
Bu arada, en akıllı olanlardan biri olan Procureur du Roi burada
Ülkedeki en zeki adamlar, benim için saat altıda gönderildi ve bana
cinayet mahalline yürütüldü. Orada M. Grimaut'u bulduk,
Çok dik bir adam olduğunu bildiğim Gümrük Direktörü ve
Bükülmediğim Besson adında genç avukat, ama kim M.
Le Procureur du Roi, çubuğu kullanma gücüne sahip olduğunu söyledi
M. Grimaut. Cinayetin bulunduğu mahzene indik
kararlı ve hala kan izleri vardı. Her seferinde
M. Grimaut ve avukat cinayetin bulunduğu noktayı geçti
devam eden, ellerinde tuttukları çubuklar dönmeye başladı, ama
yerin ötesine geçtiklerinde durdular. Deneyleri denedik
M. le Procureur'un sahip olduğu faturada olduğu gibi bir saatten fazla
Onunla birlikte getirildi ve tatmin ediciydi. Birkaç gözlemledim
Avukattaki meraklı gerçekler. Elindeki çubuk daha şiddetli bir şekilde
M. Grimaut'unkinden daha fazla taşındı ve parmaklarımdan birini yerleştirdiğimde
Ellerinin her birinde, çubuk dönerken en çok hissettim
Avuç içlerindeki arterlerin olağanüstü zonkları. Onun nabzı
Ateş Isı. Bolca terledi ve aralıklarla zorlandı
Temiz hava almak için mahkemeye gitmek. "

Lyons Tıp Fakültesi Dekanı Sieur Pauthot,
halka da gözlemler. Bazıları şu şekildedir: "Biz
Cinayetin işlendiği mahzende başladı; buna
Çubuk (Aymar) olan adam girerek küçüldü, çünkü hissetti
Çubuğu kullandığında onu aşan şiddetli ajitasyonlar
Suikaste uğrayanların cesetlerinin Lain olduğu yer.
Mahzene girerken, çubuk ellerime konuldu ve tarafından düzenlendi
operasyon için en uygun olan usta; Geçtim ve geri döndüm
cesetlerin bulunduğu nokta, ama taşınmaz kaldı,
Ve hiç ajitasyon hissetmedim. Bizimle olan bir rütbe ve liyakat hanımefendi,
Benden sonra çubuğu aldı; Hareket etmeye başladığını hissetti ve dahili olarak
Tedirgin. Sonra çubuğun sahibi yeniden başladı ve
Aynı yerler, sopa öyle şiddetle döndü ki
Durdurmaktan daha kolay. Köylü daha sonra şirketimizi bıraktı
Benzer deneylerden sonra olduğu gibi, bayılmak için. Ben takip ettim
o. Çok solgunlaştı ve bol bir terlemeye dönüşürken
Çeyrek bir saat boyunca nabzı şiddetli bir şekilde rahatsız oldu; Gerçekten de
Hafiflik o kadar önemliydi ki, su atmak zorunda kaldılar
yüzü ve onu yuvarlamak için ona içmesi için su ver. "
daha sonra kanlı fatura ve diğerleri üzerinde yapılan deneyleri açıklar
Benzer, Aymar ve bayanın elinde başarılı oldu, ama
kendilerini denediğinde başarısız oldu. Pierre Garnier, doktor
Lyons'a atanan Montpellier Tıp Koleji
Ayrıca yukarıda belirtildiği gibi gördüklerinin bir açıklaması yazdı. O veriyor
Aymar'ın güçlerinin meraklı kanıtı.

"M. Le Teğmen-Ga (C) Na (C) Ral, Lackeys'lerinden biri tarafından soyuldu,
Yedi veya sekiz ay önce ve onun tarafından kaybettikten sonra yirmi beş kron
kütüphanesinin arkasındaki dolaplardan birinden alınmıştı,
Aymar için gönderildi ve koşulları keşfetmesini istedi. Ayyaş
Birkaç kez odanın etrafında, çubuk eline, bir ayağı üzerine koyarak
Sandalyeler, çeşitli mobilya eşyalarında ve iki büro üzerinde
her biri birkaç çekmece içeren dairede olanlar. O
çok büro ve aynı çekmecede düzeltildi
Para çalınmıştı. M. le teğmen-ga (c) na (c) ral onu takip et
Soyguncunun izi. Bunu yaptı. Çubuğu ile yeni bir
Teras, dolapın üzerine açıldığı, dolayısıyla kabine geri
ve ateşe, sonra kütüphaneye ve bundan sonra gitti
Çubukta merdivenleri Lackeys'in uyuyan dairesine yönlendirin
onu yataklardan birine yönlendirdi ve yatağın bir tarafına döndü,
diğerine hareketsiz kalan. Lackeyler daha sonra şimdiki ağladı
Hırsızın çubukla gösterilen yan tarafta uyuduğu, yatak
daha da işgal eden başka bir footman ile paylaşılan
"Garnier, yaptığı çeşitli deneylerin uzun bir açıklamasını veriyor
Teğmen-Ga (c) na (c) ral, aynı amcası, ABBA (c) de
St. Remain ve M. de Puget,
adam. Ancak tüm girişimleri bir iz bulamadı
aldatma. Aymar'ın sözlü bir incelemesinin raporunu veriyor.
ilginç. Adam her zaman Candor ile cevap verdi.

Tarafından yapılan cinayetin olağanüstü keşfinin raporu
Lyons'ta Diviny Rod Paris'in dikkatini çekti ve Aymar
başkent emredildi. Ancak orada güçleri onu terk etti. .
Prince de Conda (C) onu çeşitli testlere gönderdi ve ayrıldı
her birinin altında. Bahçede beş delik kazıldı. Birinde
Salgılanan altın, başka bir gümüşte, üçüncü bir gümüş ve altın,
dördüncü bakır ve beşinci taşlarda. Çubuk hiçbir işaret yapmadı
Metallerin varlığı ve sonunda aslında
gömülü çakıl taşları. Failleri keşfetmek için Chantilly'ye gönderildi
parkın göletlerinde yapılan bir alabalık hırsızlığı. O etrafında gitti
su, çubuk elinde ve balığın sahip olduğunu söylediği noktalara döndü
çizildi. Sonra, hırsızın izini takiben, onu
Bekçilerden birinin kulübesi, ancak hiçbirinin üzerinde hareket etmedi
Bireyler o zaman evde. Kalecinin kendisi yoktu, ama
Gece geç geldi ve söylenenleri duyduktan sonra Aymar'ı canlandırdı
Yatağından, masumiyetinin haklı olması konusunda ısrar ediyor. .
Ancak Diviny Rod, onu suçlu olarak telaffuz etti ve fakir adam aldı
Topuklarına, Montesquieu A tarafından önerilen ilke üzerine
sonra. Dedi ki, "Eğer kuleleri çalmakla suçlanıyorsanız
Notre-Dame, aynı anda cıvatalı. "

Sokaktan gelişigüzel bir köylü,
Şüpheli büyücü. Çubuk hafifçe döndü ve Aymar ilan etti
Adamın balığı çalmadığını, ama yediklerini. O zaman bir çocuk
Tanıtıldı, kalecinin oğlu olduğu söylendi. Çubuk döndü
Şiddetle aynı anda. Bu son vuruştu ve Aymar gönderildi
Prens tarafından utanç içinde. Şimdi hırsızlığın
Balık yedi yıl önce gerçekleşmişti ve delikanlı bir ilişki değildi
kaleci, ama sadece chantilly sekizde olan bir ülke çocuğu
veya on ay. M. Goyonnot, Kral Konseyi kaydedici,
evinde pencere ve ilgisiz bir
Gece boyunca değerli eşyalardan soyulmasının hikayesi. Ayyaş
Kırık pencereyi hırsızın girdiği araç olarak belirtti
ev ve onu bıraktığı pencereyi işaret etti
ganimet. Böyle bir soygun kararlı olmadığı için Aymar,
Bir sahtekâr olarak ev. Benzer birkaç vaka onu böyle hale getirdi
Paris'ten ayrılmak ve Grenoble'a dönme zorunluluğu olduğu için itibar. Birkaç yıl sonra Mara (C) Chal Montrevel tarafından kullanıldı.
Kefitonların acımasız arayışı.

Aymar, ilkden sonuna kadar bir sahtekâr mıydı yoksa güçleri onu başarısız mı?
Paris'te? Ve ancak o zaman sahtekarlığa başvurdu mu?

Her iki varsayım lehine çok şey söylenebilir. Paris'te _EXPOSA (C) _
ona karşı çok söyler, ancak kesin olarak kabul edilmesi gerekmez
kariyeri boyunca impostür kanıtı. Gerçekten sahip olsaydı
İddia ettiği güçler, bunların var olduğu varsayılmamalıdır
tüm koşullar altında tam canlılık; Ve Paris en uygun olmayan bir yer
Onları test etmek için, yapay toprak üzerine inşa edilmiş ve rahatsız edici
Her açıklamanın etkileri. Başkalarıyla dikkat çekildi
güçlerinin heyecan altında durduğu çubuğu kullandı ve
Fakültelerin durması gerekiyordu, konsantre edilecek dikkat
sorgulama konusu veya eylem-sarhoş, manyetik veya
Elektrik ya da ne yapacağınız-engelliydi.

Şimdi Paris, ilk kez fakir bir köylü tarafından ziyaret edildi,
_Salons_ Ona aç, ihtişamıyla göz kamaştırdı ve
Prenslerin, düklerin, markilerin ortasında kendini bulma yeniliği,
ve aileleri, sadece ülkeyi böyle bir tedirgin etmekle kalmaz
onu tuhaf fakültesinden mahrum edecek bir ölçüde, ama
Şu anda ondan ayrıldığını hissettiği şeyi simüle etti
Mahkemenin ihtişamlarının gözünde. Sahibiz
Bleton ve Angelique Cottin benzer vakalar. Birincisi bir
Hidroskop, koşarken her geçtiğinde konvülsiyonlara düşen
su. Bu tuhaflık, yedi yıllık bir çocuk olduğunda fark edildi
eskimiş. Paris'e getirildiğinde, varlığı tespit etmek için önemli ölçüde başarısız oldu
Borular ve kanallar tarafından yeraltına taşınan su, ancak
Kesinlikle hiçbirinin olmadığı suyun etkisini hissetmek.
Angelique Cottin, elektrikle suçlanan fakir bir kızdı. Herhangi
Ona dokunmak şiddetli bir şok aldı; bir tıbbi beyefendi,
Onu dizine oturmuş, sandalyesinden temizlendi.
Böylece uygunluk duygusunu sergileyen elektrik sıvısı. Ancak
Angelique'nin elektrik durumu, yaklaşırken zayıf oldu
Paris ve başkentte tamamen başarısız oldu.

Hayal gücünün bunlardaki temel neden gücü olduğuna inanıyorum
Divining çubuğunu kullanan; Ama sadece çok olsun, yapamıyorum
karar vermek. Doğanın güçleri o kadar gizemli ve anlaşılmaz ki
anormal koşullar altında, bunları sınırlandırmada dikkatli olmalıdır.
sıradan deneyim yasaları.

  [İllüstrasyon: {bir ilahi çubuk nasıl tutulur.}]

Çubuğun belirli kişiler tarafından kullanılma şekli
kendini aldatma mümkün. Çubuk genellikle fındadır ve çatallanır
bir y gibi; Farkingerler,
Çubuk ve dirsekler yan tarafa getirilir; Böylece
Uygulama, daha önce hassas bir şekilde dengelenmiş operatörün önünde tutulur
Yaklaşık sekiz inç uzaklıkta midenin çukuru. Şimdi ise
Rakamların toplarının baskısı en az rahat,
Çubuğun sapı doğal olarak düşecektir. Bazıları tarafından kabul edildi,
Baskının restorasyonunun gövdeyi tekrar yükselteceğini,
operatöre işaret etmek ve biraz daha fazla baskı olacak
Dikey bir konuma yükseltin. Bir güç gevşemesi
tekrar indirin ve böylece çubukta gözlenen dönüş
korundu. Bunu başaramadığımı itiraf ediyorum. İndirme
Çubuğun bacağının yeterince kolay, ama benim için hiçbir çabam yok
Ekseninde bir devrim üretmek henüz başarılı oldu. Kaslar
bu da parmakları çubuğun kollarına kasılır, geçer
omuz; ve tıbbi adamlardan birinin
Hidroskop Bleton üzerinde yapılan deneylere açıkça tanık oldu
rotasyonu sırasında omuzların hafif bir yükselişine işaret eder.
Divine Rod.

Ancak çubuğu kullanma şekli, hiçbir şekilde özdeş değildi
vakalar. Her durumda, sadece dengelenmişse
Parmaklar, yukarıda yapılan öneriye bir miktar olasılık verilebilir,
rotasyonun her zaman istemsiz eyleminden etkilendiğini
kaslar.

Bununla birlikte, çubuğu tutmanın olağan şekli, böyle bir
olasılık. En sıradan kullanım, çatallı bir çubuk almaktan oluşuyordu
Palms yukarı doğru dönecek şekilde ve parmaklar
Çubuğun dallanma kolları üzerinde kapalı. Bazıları normal gerektirdi
Çubuğun konumu yatay olacak, diğerleri noktayı yükseltti,
Diğerleri tekrar depresyona girdi.

Uygulama düz olsaydı, benzer şekilde tutuldu, ancak
Hafif bir şekilde üretilecek eller bir araya getirildi
Çubukta ark. Rabdomeanist uygulayanlar bu türü sürdürdü
başparmak ve karanoları arasındaki çubuk; Yoksa başparmak ve
Farkerler kapatıldı ve çubuk puanlarına dayanıyordu; veya tekrar
Elin dairesinde ya da arkada, elin
dikey olarak tutulur ve çubuk dengede tutulur.

Üçüncü bir bölme çubuğu türü, düz bir personelden oluşuyordu.
İki: Bir yarısının bir ekstremitesi oyulmuştu, diğer yarısı
sonunda keskinleşti ve bu uç oyuk içine yerleştirildi ve
sivri çubuk boşlukta döndü.

  [İllüstrasyon: Ellerin pozisyonları.
    "Lettres qui da (c) couvrent l'illusion des felsefeleri sur la
    Baget. "Paris, 1693.]

Bleton'un çubuğunu kullanma şekli bu şekilde çok açık bir şekilde tanımlanır: "O
kavramaz, ne de elinde ısıtmaz ve dikkate almaz
Tercihi ile son zamanlarda kesilmiş ve sap dolu bir fındık dalı. O
faturacıları arasında yatay olarak yerleştirilen herhangi bir çubuk
O veya yolda, yaşlı, taze dışında her türlü odun aldı
Ya da kuru, her zaman çatallanmamış, ama bazen sadece bükülmüş. Eğer öyleyse
Düz, küçük gerizekalılarla ekstremitelerde hafifçe yükselir, ancak
dönmez. Bükülmüşse, ekseninde az ya da çok
Miktara ve akıma göre daha fazla zaman içinde hız
su. Otuz ila otuz beş devrim saydım
dakika ve daha sonra seksen kadar. Meraklı bir fenomen,
Bleton, çubuğu başka bir kişinin arasında çevirebilir
Parmaklar, görmeden veya dokunmadan bile, ona yaklaşarak
Ayakları bir yeraltı su yolunun üzerinde durduğunda beden ona doğru.
Ancak hareketin çok daha az güçlü ve daha az olduğu doğrudur.
diğer parmaklarda kendisinden daha dayanıklı. Bleton kafasında dursaydı,
ve çubuğu ayaklarının arasına yerleştirdi, ancak güçlü bir şekilde hissetti
İçinde akan su ile üretilen tuhaf hisler, yine de çubuk
sabit kaldı. Cam, ipek veya balmumu üzerine yalıtılmışsa,
Duygular daha az canlıydı ve çubuğun dönüşü durdu. "

Ancak bu deney Paris'te başarısız oldu, her ikisi de
Bleton'un hayal gücünün hareketi ürettiğini veya onun
Dürüstlük sorgulanabilirdi. Birçoğunda
Örnekler Kasların eylemi tamamen istemsizdir ve
hayal gücüne atfedilebilir, böylece operatör kendini aldatır
diğerlerinin yanı sıra.

Bu muhtemelen Mdlle hikayesinin açıklamasıdır. Olivet, bir
İhale vicdanının genç bayanı,
Diviny Rod, ama güçlerini faaliyete geçirmeden küçüldü,
Yasadışı eylemlerde yer almalı. PA'ya danıştı "
LeBrun, bu makalede zaten atıfta bulunulan bir çalışmanın yazarı ve o
Egzersiz varsa, Tanrı'dan gücü ondan çekmesini istemesini tavsiye etti
onun manevi durumu için zararlı oldu. Geri çekilmeye başladı
iki gün boyunca ve Fervor ile dua etti. Sonra onun cemaatini yaptı
Tanrı'ya şu anda ona neyin tavsiye edildiğini sormak
ev sahibi aldı. Aynı günün öğleden sonra yaptı
Çubuğu ile deneyin ve artık çalışmayacağını buldu. Kızın daha önce güçlü bir inancı vardı-korku ile birleşmiş bir inanç; Ve
Bu inanç onun içinde güçlü olduğu sürece, çubuk hareket etti; şimdi o
fakülte ondan alındığına inanıyordu; Ve güç durdu
inancının kaybı ile.

İlahi çubuk, başka bir kuvvet tarafından harekete geçirilirse
kasların istemsiz eylemi, güçlerini sınırlamalıyız.
akan suyun varlığını gösteren özelliği. Var
çok sayıda hidroskop örneği, böylece bir
bahar veya bir yeraltı su yolunun; en dikkat çekici olan
Bu açıklamanın bireyleri, yakın doğan Jean-Jacques parangue'dir.
1760 yılında, su yakınında bir korku yaşayan Marsilya
başka biri algılandı. Su görme fakültesine sahipti
Yerden, diyor L'Abba (C) tarihini veren Sauri. Jenny
Scotch bir kız olan Leslie, aynı tarihte benzer güçler iddia etti. İçinde
1790, Dauphina (C) doğumlu Pennet, İtalya'da dikkat çekti, ancak
Padua'daki bilimsel erkekler tarafından dikkatli bir şekilde test edildiğinde,
Gömülü metallerin başarısız olduğunu keşfedin; Floransa'da bir
Test etmek için gece salgılananları bulmaya çalış
yarın güçler. Vincent Amoretti, bir İtalyandı, geçiren
Su, kömür ve
tuz; Çubuğun kullanımında becerikliydi, ama halka açık değildi
güçlerinin sergisi.

Çubuk hala çalışıyor, Cornish tarafından iddia edildiğini duydum
madenciler; Ama bunun gerçekten böyle olduğunu tespit edemedim
dava. Her zaman sorguladığım madencilik kaptanları
kullanımının tüm bilgisini reddedildi.

Ancak Wiltshire'da hala amacıyla kullanılmaktadır.
su tespiti; ve sadece sahip olduğum bir mektuptan aşağıdaki alıntı
Alınan kıtada hala moda olduğunu gösterecek:-

"Divining çubuğun yaylarını keşfetmek için kullanımına inanıyorum.
Su hiçbir şekilde medya | Val Times ile sınırlı olmamıştır; Ben için
Şahsen, şimdi ölen bir bayanla tanıştı, başarılı bir şekilde
onunla bu şekilde çalıştı. Çok zekiydi ve başarılı oldu
kadın; Doğum ve eğitim ile viski; hiçbir şekilde güvensiz; muhtemelen
Biraz yaratıcı, çünkü başarısız bir şekilde yazmadı; ve
Oldukça açık ve basit bir eğilim. Kaptan C ----,
Kocası, Lubeck yakınlarındaki Holstein'da büyük bir mülk vardı,
önemli nüfus; Ve insanların istekleri için mi yoksa
Toprağın iyileştirilmesi için, şimdi ve sonra
Ek kuyuya ihtiyaç vardı.

"Bu vesilelerden birinde, düzenli yapan bir adam gönderildi
Diviny Rod tarafından su bulma mesleği; Oldu
Evde kalan büyük bir parti ve tüm şirket çıktı
eğlenceyi görmek için. Çubuk her zamanki şekilde endikasyon verdi ve su
sonuçta yerinde bulundu. Bayan C ----, tamamen şüpheci, aldı
çubuk, denemek için kendi ellerine dönüşür,
adamı bir sahtekâr olduğunu kanıtlardı; Ve daha sonra asla olmadığını söyledi
Hayatında hareket etmeye başladığından daha korkmuş, yürüyüşünde
Bahar boyunca. Diğer birkaç beyefendi ve bayanlar denedi, ama
ellerinde oldukça aktif değildi. "Şey," dedi ev sahibi karısına,
"Sen böyle
bir usta. '

"Bundan birkaç ay sonra, su başka bir bölümünde su arandı.
emlak ve Bayan C ----
Tekrar. Bazı denemelerden sonra, yine kararlı göstergeler verdi ve
Şey başladı ve çok önemli bir derinlik taşıdı. Sonunda o
Daha fazla masraftan küçülmeye başladı, ancak işçiler
örtük inanç; ve ısrar etmesine izin verilmesine yalvardı. Çok yakında
Su, erkeklerin zorlukla kaçtığı kuvvetle patladı;
Ve bu daha sonra kilometrelerce tur için en rahatsız edici baharı kanıtladı. "Değeri için yukarıdakileri alacaksın; verdiğim gerçekler
Kuşkusuz doğrudur, onlardan çıkarılabilecek sonuçlar ne olursa olsun. BEN
Anlatımımı yazdırmanız gerektiğini önerme, ama bence
Bu durumlar, kişisel ifadeler, hatta dolaylı bile,
yüz eski ciltten daha fazla görüşün oluşturulması. Duymadım
Bayan C ---- kendi dudaklarından, ama onunla yeterince tanıştım
karakterinin çok tolere edilebilir bir tahminini oluşturmak; ve karım kim
onu kendi çocukluğundan yakın bir şekilde biliyordu, daha gençti
Günler genellikle aylarca onunla birlikte kalırlar. "

Bir dizi okuyarak çok şaşkın olduğunu hatırlıyorum
Bay Mayo tarafından metaller üzerinde sarkık bir halka ile yapılan deneyler:
tuhaf altında çeşitli yönlerde salındığını tespit etti
Koşullar, başparmağın topu üzerindeki bir iplik tarafından askıya alındığında.
Bir dizi deney başlattım ve bulduğum için şaşırdım.
Yüzük, karşıt yönlerde hesaplanamaz bir şekilde titreşir
farklı metaller. Dikkate alındığında, yüzükken gözlerimi kapattım
altın üzerinde salınıyordu ve onları açarken olduğunu gördüm
sabit olun. Benken metalleri değiştirecek bir arkadaşım var
Gözleri bağlı-halka artık titremedi. Böylece yargılamam sağladım
kasların istemsiz eyleminin, sahip olmak için oldukça yeterli
Bay Mayo gibi seçkin bir tıbbi adamı aldattı ve şaşkınlık
Gizemi çözmeyi başarana kadar ben. [24]

Dipnotlar:

[23] Hos. IV. 12.

[24] Öğrendiğim gibi benzer bir dizi deney yapıldı.
Daha sonra, Paris'teki M. Chevreuil tarafından benzer sonuçlarla.




Efes'in yedi uyuyanı.


Eski günlerin en pitoresk efsanelerinden biri,
Bu makalenin konusu. Bu nedenle Jacques de Voragine tarafından anlatılır,
"Legenda Aurea" da:-

    "Yedi Uyuyan Efes'in yerlileriydi. İmparator
    Hıristiyanlara zulmeten Decius,
    Efes, şehirdeki tapınakların ereksiyonunu emretti,
    Herkes gelip ondan önce fedakar olabilir; Ve emretti
    Hıristiyanların aranması ve onların
    Seçim, ya putlara ibadet etmek ya da ölmek. Çok harikaydı
    Şehirdeki şaşkınlık, arkadaşın onu kınadığı
    Arkadaş, babası oğlu ve oğlu babası.

    "Şimdi Efes Yedi Hıristiyan, Maximan vardı,
    Malchus, Marcian, Dionysius, John, Serapion ve Konstantin
    ismine göre. Bunlar putlara feda etmeyi reddetti ve
    Dua ve oruç tutan evlerinde kaldı. Onlar
    Decius'tan önce suçlandı ve kendilerini itiraf ettiler
    Hıristiyanlar. Ancak İmparator onlara biraz zaman verdi
    Hangi satırı benimseyeceklerini düşünün. Avantaj elde ettiler
    Bu, mallarını yoksullar arasında dağıtmak için ve
    Sonra yedi, Celion Dağı'na da emekli oldular.
    kendilerini gizlemeye kararlı.

    "Numaralarından biri olan Malchus, bir
    Doktor, kurban almak için şehre gitti. Decius, kim
    bir süredir Efes'te yoktu, geri döndü,
    ve yedi kişinin aranması için emir verdi. Malchus, sahip
    Kasabadan kaçtı, kaçtı, korku dolu, yoldaşlarına,
    ve onlara imparatorun öfkesini anlattı. Çok endişelendiler;
    Ve Malchus onlara satın aldığı somunları verdi, teklif verdi
    Yemek, yiyecek tarafından güçlendirilmiş, sahip olabilirler
    Duruşma zamanında cesaret. Yedikler ve sonra otururken
    Birbirleriyle ağlamak ve konuşmak, Tanrı'nın iradesiyle onlar
    uyuyakaldı.

    "Paganlar her yerde aradılar, ama onları bulamadı ve
    Decius kaçışlarında büyük ölçüde rahatsız oldu. O vardı
    Ebeveynler önüne getirildi ve onları ölümle tehdit etti
    Gizlilik yerini açıklamadılarsa; Ama onlar
    sadece yedi genç adamın dağıttığı cevap verebilirdi
    fakirlere malları ve oldukça cahil oldukları
    nerede olduklarına. "Decius, bir
    Mağara, ağzı taşlarla engelledi,
    açlık yok.

    "Üç yüz altmış yıl geçti ve otuzuncuda
    Theodosius'un hükümdarlığı yılı, bir sapkınlığı kırdı
    Ölülerin dirilişini reddetmek ...

    "Şimdi, bir Efesya'nın üzerinde bir ahır inşa ettiği oldu
    Celion Dağı'nın tarafı ve kullanışlı bir taş yığını bulmak,
    Onları yapısı için aldı ve böylece ağzını açtı
    mağara. Sonra yedi uyuyan uyandı ve onlar için
    Sanki tek bir gece uyudumlar gibi. Sormaya başladılar
    Malchus Decius'un kendileri hakkında ne verdiği karar.

    "Bizi feda etmeye zorlamak için bizi avlayacak
    İdollere, 'onun cevabıydı. "Tanrı bilir," diye yanıtladı Maximan,
    'Bunu asla yapmayacağız.' Sonra arkadaşlarını teşvik ederek,
    Malchus'u biraz daha fazla ekmek almak için şehre geri dönmeye çağırdı.
    ve aynı zamanda yeni bilgi almak için. Malchus
    Beş madeni para aldı ve mağaradan ayrıldı. Taşları görünce
    şaşkınlıkla doluydu; Ancak,
    şehir; Ama şaşkınlığı, kapıya yaklaşırken neydi,
    Bir haç görmek için! Başka bir kapıya gitti ve orada
    aynı kutsal işareti tuttu; Ve böylece her birinde gözlemledi
    Şehrin kapısı. Onun muzdarip olduğuna inanıyordu
    bir rüyanın etkileri. Sonra Efes'e girdi, ovuşturarak
    gözler ve bir fırıncı dükkanına yürüdü. İnsanların kullandığını duydu
    Rabbimizin adı ve o daha şaşırmıştı. 'Dün,
    Kimse İsa'nın adını telaffuz etmeye cesaret edemedi ve şimdi
    her birinin dudakları. Müthiş! Kendime pek inanamıyorum
    Efes'de olun. ' Yoldan geçen bir şehrin adını sordu,
    Ve Efes olduğu söylendiğinde, o gök gürültülü oldu. Şimdi
    Bir fırıncı dükkanına girdi ve parasını bıraktı. .
    Baker, madeni para inceleyerek, bir
    hazine ve dükkandaki diğerlerine fısıldamaya başladı.
    Gençlik, keşfedildiğini ve
    onu imparatora yönetmek üzereydi,
    Yalnız bırak, eğer yapabiliyorsa somun ve para bırakmayı teklif ediyor
    sadece kaçmak için acı çekiyor. Ama onu ele geçiren dükkan adamları,
    dedi ki, 'Kim olursan, bir hazine buldun; Bize Göster
    nerede, sizinle paylaşabiliriz ve sonra yapacağız
    Gizle. ' Malchus cevaplamak için çok korkmuştu. Böylece koydular
    boynunun etrafında bir ip ve onu sokaklardan içine çekti
    pazar yeri. Yakında genç adamın sahip olduğu haberler
    harika bir hazine keşfetti ve şu anda çok geniş
    onun hakkında kalabalık. Masumiyetini şiddetli bir şekilde protesto etti. Hiç kimse
    onu ve gözlerini tanıdı, yüzlerin üzerinde değişen
    onu kuşattı, bildiği birini göremedi veya
    Bu ona en ufak bir şekilde tanıdıktı.

    "St. Martin, Piskopos ve Antipater, Vali,
    Heyecan duydu, genç adamın getirilmesini emretti
    Onlardan önce, fırıncılarla birlikte.

    "Piskopos ve vali ona nerede bulduğunu sordu.
    hazine ve hiçbiri bulamadığını söyledi, ama
    Kendi çantasından çok az para vardı. Sonra o zaman soruldu
    o geldi. Efes'in bir vatandaşı olduğunu söyledi, '
    Efes ol. '

    "'İlişkileriniz için gönderin-burada yaşıyorlarsa ebeveynleriniz,'
    Valiye emretti.

    "'Kesinlikle burada yaşıyorlar,' diye yanıtladı gençlik; ve o
    isimlerinden bahsetti. Kasabada böyle bir isim bilinmiyordu. Sonra vali, 'Bunu nasıl söylemeye cüret edersin
    Para, üçüne çıktığında ailene aitti
    yüz yetmiş yedi yıl, [25] ve
    Decius saltanatının başlangıcı ve tamamen farklıdır
    Modern sikkemiz? Yaşlı adamlara empoze etmeyi düşünüyor musun ve
    Efeslerin bilgeleri? İnan bana, seni acı çekeceğim
    Nerede yaptığınızı gösterene kadar yasanın ciddiyeti
    keşif. '

    Tanrı adına, "Seni ima ediyorum," diye bağırdı Malchus, cevap
    Bana birkaç soru ve sonra seninkini cevaplayacağım. Nerede
    İmparator Decius'a mı gitti? '

    "Piskopos cevapladı," Oğlum, bunun imparatoru yok
    isim; Bu şekilde çağrılan kişi uzun zaman önce öldü. '

    "Malchus yanıtladı," Duyduğum tek şey beni daha fazla şaşırtıyor.
    Beni takip et, ben de benimle kaçan yoldaşlarımı göstereceğim
    Celion Dağı'nın bir mağarasına, sadece dün kaçmak için
    Decius zulmü. Seni onlara götüreceğim. '

    "Piskopos valiye döndü." Tanrı'nın eli
    İşte, 'dedi. Sonra takip ettiler ve sonra harika bir kalabalık
    onlara. Ve Malchus ilk önce mağaraya girdi
    arkadaşlar ve ondan sonra piskopos .... ve orada gördüler
    Mağarada oturan şehitler, yüzleri taze ve
    gül olarak çiçeklenme; Böylece hepsi düştü ve Tanrı'yı ​​yüceltti. .
    Piskopos ve vali Theodosius'a bildirim gönderdi ve
    Efes'e acele etti. Tüm sakinler onunla tanıştı ve yürüttü
    onu mağaraya. Azizler İmparator'u tutar girmez,
    Yüzleri güneş gibi parladı ve İmparator teşekkür etti
    Tanrı'ya ve onları kucakladı ve dedi ki, 'Seni görüyorum, sanki
    Kurtarıcının Lazarus'u restore ettiğini gördüm. ' Maximan cevapladı,
    Bize inan! İnanç uğruna Tanrı bizi canlandırdı
    Büyük Diriliş Günü'nden önce,
    Ölülerin dirilişine sıkıca inanın. Çünkü
    çocuk annesinin rahim yaşıyor ve acı çekmiyor, bu yüzden
    Acı çekmeden mi yaşadık, hızlı uykuya daldık. ' Ve sahip olmak
    Böylece konuşuldu, başlarını ve ruhlarını eğdiler
    yapımcılarına döndü. İmparator, yükselen, üzerlerine eğildi
    ve onları ağlattı. Onlara altın için emir verdi
    Yapılacak bilgiler, ama o gece ona göründüler
    bir rüyada ve şimdiye kadar uyuduklarını söyledi
    yeryüzünde ve yeryüzünde uyumak istedikleri kadar
    Tanrı onları tekrar yetiştirmeli. "

Güzel hikaye böyle. Bize seyahat etmiş gibi görünüyor
Doğu. Jacobus Sarugiensis, bir Mezopotamya piskoposu, beşinci veya
Altıncı yüzyılın, yazmaya ilk taahhüt eden kişi olduğu söyleniyor.
Gregory of Tours (De Glor. Mart. İ. 9) belki de ilk
Avrupa'ya tanıtın. Antakya Dionysius (dokuzuncu yüzyıl)
Suriye'de hikaye ve Konstantinopolis'in Photius'u,
Mahomet'in onu Kuran'a kabul ettiğini belirtti. Metafrast
buna da işaret eder; Onuncu yüzyılda Eutychius
Arabistan Annals; Kıpti ve maronitte bulunur
Paulus Diaconus, Nicephorus gibi kitaplar ve birkaç erken tarihçi,
& c., eserlerine eklediler.

Yedi Uyuyan Üzerindeki Bir Şiir, "
Chardri ve M. Fr. Michel "Rapports Bakanı
De l'Tal Talimat Halk; "Aynı konudaki bir Alman şiiri
On üçüncü yüzyıl, 935 ayette M. Karajan tarafından yayınlandı;
Ve İspanyol şair Augustin Morreto, üzerinde bir drama oluşturdu,
19. ciltte eklenen "Los Siete Durmientes" başlıklı
nadiren, "Comedias Nuevas Escogidas de los mejores Ingenios."

Mahomet hikayede biraz gelişti. Uyuyanları yaptı
gelmesini kehanet et ve onlara Kratim adında bir köpek verdi, ya da
Onlarla uyuyan ve hediye ile donatılan kratimir
kehanet. Özel bir iyilik olarak, bu köpek on hayvandan biri olacak
Cennetine kabul edildi, diğerleri Jonah'ın balinası, Solomon'un
karınca, İshmael'in koçu, İbrahim'in buzağı, Sheba'nın kıçının kraliçesi,
Peygamber Salech'in devesi, Musa'nın öküzü, Belkis'in guguklu ve Mahomet'in kıçını.

Belki de yedi uyuyanın sorması çok fazlaydı,
Bedenler dünyada dinlenmek için bırakılmalıdır. Aziz kalıntıları
Altın ve değerli taşların üstünde değerliydi, talepleri
rafa kaldırılın; Ve böylece kalıntılarının iletildiğini görüyoruz
Hala sergilenen büyük bir taş lahitte marsenles
Aziz Victor Kilisesi. Musa'da | Roma'daki Victorium bir meraklı ve
Kükürt ve sıva çimentosunda eski temsili.
İsimleri yanlarında oyulmuş, kesin olarak
özellikler. Konstantin ve John yakınında iki kulüp, Maximan a
Malchus ve Martinian iki eksen yakınında Knotty Club
yanan meşale ve Danesius veya Dionysius yakınlarında harika bir çivi gibi
Horace (Lib. 1, Od. 3) ve St. Paulinus (Nat. 9 veya
Carm. 24) işkence için kullanılmış olarak.

In this group of figures, the seven are represented as young, without
Sakallar ve gerçekten de antik şehitliklerde onlara sıklıkla denir
çocuklar.

Bu meraklı sıva temsilinden çıkarıldı,
Yedi kişi Decius, A.D. 250 altında acı çekmiş olabilir ve
yukarıda bahsedilen mağaraya gömüldü; Keşif ve
479'da Theodosius altındaki kalıntılarının çevirisi vermiş olabilir
Masal'a yükselir. Ve bunu yeterince olası düşünüyorum. Hikayesi
uzun uyuyanlar ve onunla bağlantılı yedi numara eski
Yeter ve dinsiz mitolojiden tarihler.

Başka birçok eski efsane gibi, Hıristiyan elleri tarafından tutuldu
ve vaftiz edildi.

Pliny, epimenidlerin hikayesini, eğilimi olan destansı şairle ilişkilendirir
Koyunları sıcak bir gün, yıpranmış ve uykusuyla ezilen, geri çekildi
Uykuya daldığı bir mağaraya. Elli yedi yıl sonra uyandı,
Ve her şeyin değiştiğini buldu. Kardeşi, terk ettiği bir
Stripling, şimdi bir hileli bir adamdı.

Epimenides, yedi bilgeden birini dışlayanlar tarafından hesaplandı.
Periander. Solon zamanında gelişti. Ölümünden sonra,
İki yüz seksen dokuz yaş, Tanrı olarak saygı gördü ve
honored especially by the Athenians.

Bu hikaye, sürekli uykunun eski efsanesinin bir versiyonudur.
Bu nedenle, bu şekilde kalıcı gençlikte korunan çoban endymision ve
Jüpiter tarafından güzellik.

Arapça bir efsaneye göre, St. George üç kez mezarından yükseldi,
ve üç katına çıkarıldı.

İskandinav mitolojisinde Siegfrid veya Sigurd var, böylece dinleniyor,
ve gelip savaşma çağrısını bekliyor. Charlemagne uyuyor
Hess'teki Odenberg veya Salzburg yakınlarındaki Untersberg'deki oturdu
Tahtı, tacı kafasında ve kılıcı yanında,
Deccal zamanlarına kadar beklemek, ne zaman uyanacak
ve azizlerin kanının intikamını almak için patladı. Ogier dane veya
Olger Dansk, aynı şekilde uykusunu sallayıp ortaya çıkacak
Avallon'un rüya arazisinden sağa intikam almak için-
Kendini Schleswig-Holstein Savaşı'nda gösterdi!

Bir çocukken, huşu merak etmeyi düşünerek hatırlıyorum
Thuringia'da büyük Kyffha¤userberg, orada söylendi, uyudum
Frederic Barbarossa ve altı şövalyesi. Bir keresinde bir çoban nüfuz etti
Bir mağaranın kalbine bir mağara tarafından ve orada bir
İmparatoru bir taş masaya oturdu ve kırmızı sakalının vardı
Döşemeden büyür. Çoban Frederic uyanışının sırtında
uykusundan ve "Kuzgunlar hala uçar mı?
Dağlar? "

"Sire, they do."

"O zaman yüz yıl daha uyumalıyız."

Ama sakalının kendisini masanın etrafında üç kez yaraladığında, o zaman
İmparator şövalyeleriyle uyanıyor ve Almanya'yı serbest bırakmak için koştu
esaretinden ve krallıklar arasında ilk yere yücelt
Avrupa. İsviçre'de uyuklama üçünde Rutli'de,
Vierwaldsta¤tter-see, ülkelerinin en iyisinin saatini bekliyor
ihtiyaç. Bir çoban dinlendikleri mağaraya süründü. Üçüncü Tell
Rose ve zamanı sordu. "Öğlen," diye yanıtladı çoban delikanlı. "Zaman
Henüz gelmedi, "dedi ve tekrar uzan.

İskoçya'da, Eilden Tepeleri'nin altında, Erceldoune'dan Thomas uyur;
Palermo'daki Sicilyalı Vespers'a düşen öldürülen Fransızlar
Ayrıca, intikam almak için uyanabilecekleri zaman gelene kadar uyuklama
kendileri. Konstantinopolis Türklerin eline düştüğünde
Rahip Kutsal Gizemleri Büyük Gümüş Sunak'ta kutluyordu
St. Sophia. Kutsal ev sahibi korumak için tanrıya ağladı
Küfürden. Sonra duvar açıldı ve girdi,
Kutsanmış Sacrament. Onu kapattı ve orada uyuyor
Başı Rabbimizin bedeninden önce eğildi, Türk olana kadar bekleyen
Konstantinopolis'ten atın ve St. Sophia,
Küfür. Tanrı zamanı hızlandırın!

Bohemya'da Kuttenberg'in kalbinde üç madenci uyku. İçinde
Kuzey Amerika Rip Van Winkle yirmi yıl geçti.
Katskill Dağları. Portekiz'de Sebastian'ın
Ülkesini mahvetmek için elinden gelenin en iyisini yapan şövalye genç hükümdar
Fas'ın kızarık istilası, bir yerde uyuyor; Ama uyanacak
yine ihtiyaç saatinde ülkesinin kurtarıcısı olmak. Olaf
Tryggvason da Norveç'te benzer bir fırsat bekliyor. Napolyon bile
Bonaparte'nin bazı Fransız köylüleri arasında olduğuna inanılıyor
benzer bir şekilde uyumak.

St. Hippolytus, Divine St. John
Efes ve Sir John Mandeville koşulları aşağıdaki gibi ilişkilendirir:
"Pathmos'tan erkekler adil bir alıntı ve nyghe'ye baktılar.
Ve orada Dyede Seynte Johne ve Hige'ye gömüldü
Awtiere, bir Toumbe. Ve bir Faire Chirche var. Christene Mene için
O yer alweyes tutmayacaktı. Ve Seynt Tombe'da
John Noughte ama Manna, yani Clept Aungeles mete. Vücudu için
Paradys'e çevrildi. Ve Türkes Holden şimdi bu yeri iddia et ve
Citee ve Chirche. Ve tüm asie lesne yclept Turkye.
Ve sen shalle undrestond, o Seynt Johne teklifini orada mezarını orada yapıyor
onun lyf ve Leyd kendisi orada inne tüm quyk. Ve bu yüzden somme erkekler
Seyn, Noughte'yi boyadığını, ama orada dinlendiğini
Kıyamet. Ve bir gret marşı var: çünkü erkekler orada görebilir
Tombe'nin ertesi, orada olduğu gibi birçok Tymes steren ve moven
Weren Quykke Thinges Under. "Bu Aziz John efsanesinin bağlantısı
Efes ile yedice dönmeyle ilgili bir şey olabilir
O şehrin şehitleri yedi uyuyan.

İzlanda Annals, 1403'te adının bir finnini
Norveç'in kuzeyinde halogaland'da yaşayan Fethmingr,
Bir mağaraya girin, uyuyakaldı ve üç yıl boyunca uyanma, yalan söylemez
Yay ve okları yanında, kuş veya canavar tarafından el değmemiş.

Kesinlikle uyuyan kişilerin otantik hesapları var
olağanüstü bir süre, ama benden bahsetmeyeceğim
düşündüğümüz efsaneye inanın,
Gerçeklerin abartılması, ancak putperestlik mitini. Gerçek
Yedi numaradan birçok masalda çok belirgin olmak,
Bu sonuca yol açar. Barbarossa her yedi pozisyonunu değiştirir
yıllar. Charlemagne sandalyesinde benzer aralıklarla başlar. Elger
Dansk demir topuzunu her yedi yılda bir yere damgalar. Olaf
İsveç'teki Redbeard, tam olarak aynı mesafelerde gözlerini açtı
zaman.

Bu pitoresk efsanenin mitolojik çekirdeğinin
yedi kış ayında dünyanın yaslanması. Kuzeyde,
Frederic ve Charlemagne kesinlikle Odin'in yerini alır.

Alman ve İskandinav hala heathen efsaneleri kahramanları temsil ediyor
Saat içinde anavatanın savunulması için ortaya çıkacak şekilde
Direst İhtiyaç. Dönüştürülmüş ve Hıristiyanlaştırılmış Masalı şehit getiriyor
bir sapkınlığın kiliseyi etkilediği saatte ortaya çıkan gençler
Tanıkları ile sapkınlığı, gerçeğine yok edebilirler
Diriliş.

Heathen efsanesinde görkemli bir şey varsa,
Hıristiyan masalında tekil lütuf ve güzellik, öğretmek, olduğu gibi,
Böyle görkemli bir doktrin; ancak incelikle aşılır
aynı efsanenin varsaydığı modern form-gerçek bir form
Doktrinden ayrılan dönüşüm de aynı şeyi öğretti. Yapıldı
Hoffman tarafından bir romantizme girer ve Trinius tarafından verilir. Belki yapabilirim
İkincisinin şiirini bir özgürlükle çevirmesine izin verilebilir:-

    Eski bir falun şaftında
      Her yıl bir vücut yatıyordu,
    Tanrı'nın korunması, sanki bir hazine gibi,
      Uyanma gününe kadar kaldı.

    Kargaşa ne de tutkular değil,
      Yoğun dünyadan O'erhead,
    Savaş veya Barış Sevkiyatları,
      Sakinleri rahatsız edebilir.

    Bir zamanlar genç bir madenci, ıslık,
      Odayı izledi, şimdi mezarı:
    Kaza! kayalık parçalar yuvarlandı,
      Onu dipsiz kasvetle kapattı.

    Altmış yıl geçti, Madenciler
      Toinging, Yüz Fathom Deep,
    Dinlendiği şaftta kırıldı
      Uykusunda o zavallı madenci.

    Altın taneleri çözülmemiş olarak
      Pis toprak ve kumda,
    Parıldayan ve titreyene kadar, paslanmaz,
      Kazıcının eleme elinde;-

    Virgin Brilliance'de Gem olarak
      Dinlenir, güne girene kadar;-
    Çok yaralanmamış, bozulmamış,
      Taze ve adil vücut yatıyordu.

    Ve madenciler onu yukarı doğru taşıyordu,
      Sarı güneşe koydu;
    Yukarı, komşu evlerden,
      Meraklı köylüler koşar.

    "Kim o?" Gözlerle sorgularlar;
      "Kim o?" Yüksek sesle sorarlar;
    Sus! Wized bir cadı hobbling geliyor,
      Merak eden kalabalıktan nefes nefese.

    O! Çığlık,-yarı sevinç, yarım üzüntü,-
      Onu yanında uçururken:
    "John! Kızlığımın sevgilisi,
      İşte ben, ben, gelin.

    "Sende zaman iz bırakmadı,
      Giyimden ölüm seni korumuştur;
    Ben Aga (c) d, yıpranmış ve boşa gittim,
      O! Hayat bana ne yaptı! "

    Sonra pürüzsüz, açılmamış alnını
      O antik solmuş crone öptü;
    Ve bölünmüş ölüm
      Şimdi onları bir araya getirdi.

DİPNOT:

[25] Bu hesaplama ne yazık ki yanlış.




William Tell.


Sanırım çoğu insan William'ın Kahramanı
İsviçre, tarihi bir karakter olarak ve yapılan sahneleri ziyaret edin
istismarları tarafından, karşılık gelen ilgiyle,
Düzenli İsviçre turunu üstlenin.

Birçoğunu ortadan kaldırmak antikacının acı verici görevlerinden biridir.
popüler inanç ve birçok tarihselin temelsizliğini araştırmak
ifade. Antikacı bazen Pilatus ile sormak için görevlendirilir,
"Gerçek nedir?" Onun altında parçalanan tarihsel gerçekler bulduğunda
mitolojik masallara dokunmak; Ve yakında şüphe etmeyi öğreniyor ve
En empatik beyanları ve iddialarını sorgulayın,
güvenilirlik.

Sir Walter Raleigh, hapishanesinde ikinci hacmini oluşturuyordu.
onun dünya tarihi. Penceresinin eşiğine yaslanarak
aniden tarihçinin insanlığa görevleri üzerine meditasyon yaptı
Dikkati daha önce mahkeme avlusunda bir rahatsızlıktan etkilenmişti.
onun hücresi. Bir adamın elbisesiyle düşündüğü diğerine vurduğunu gördü
Memur olmak; ikincisi bir kerede kılıcını çizdi ve koştu
eski vücuttan. Yaralı adam düşmanını bir
yapıştırın ve sonra kaldırıma battı. Bu kavşakta gardiyan
geldi ve memurun duyarsız olduğunu ve sonra cesedini
kaçan adamın.

Ertesi gün Raleigh, ilişkilendirdiği samimi bir arkadaş tarafından ziyaret edildi.
kavganın koşulları ve sorunu. Şaşkınlığına,
Arkadaşı, tutuklanmadan mahkumun yanıldığını ilan etti
gözlerinin önünde geçen tüm olay serisi. Sözde memur hiç bir subay değildi, ancak
yabancı büyükelçi; İlk darbeyi ele alan oydu; O yapmadı
kılıcını çizdi, ama diğeri onu yanından kopardı ve
Herhangi biri müdahale etmeden önce _him_ vücuttan çalıştırın; bunun üzerine a
Kalabalığın arasından yabancı katili onunla devirdi
sopa ve büyükelçiye ait bazı yabancılar
Retinue cesedi gerçekleştirdi. Raleigh'in arkadaşı bunu ekledi
Hükümet, katilin tutuklanmasını ve derhal yargılanmasını emretti,
Suikast edilen adamın başlıca görevlilerinden biriydi
İspanyol Büyükelçisi.

"Affedersiniz," dedi Raleigh, "ama senin gibi aldatılamam
Diyelim ki, benim altımda gerçekleşen olaylara bakıldım
kendi penceresi ve adam oraya düştü
Kaldırıcı taş diğerlerinin üzerinde duruyor. "

"Sevgili Raleigh," diye yanıtladı arkadaşı, "O taş üzerinde oturuyordum
Yıpranma gerçekleştiğinde ve bu hafif çizikleri benim
Kılıcın katilden koparmasında yanak; Ve benim sözüm üzerine
Şeref, her özelliğe aldatıldınız. "

Sir Walter, yalnızken tarihinin ikinci cildini aldı,
MS.
Kendi gözlerim, bir çiğnenin gerçeğinden nasıl emin olabilirim
Ben doğmadan önce yaşlanan olaylar? "
yangına el yazması. [26]

Şimdi, William Tell'in hikayesinin şöyle olduğunu gösterebileceğimi düşünüyorum.
Muhteşem-ne diyeceğim? başka herhangi bir tarihsel olay.

Tekrarlamaya ihtiyaç duyduğu neredeyse çok iyi bilinmektedir.

1307 yılında, Hapsburg İmparatoru Albert Vogt Gessler
İmparatorluk gücünün sembolü olarak bir kutuptaki şapka ve her birini sipariş etti
ona saygı duymaya başladı. İsminin bir dağcısı
Söylemeden önce boşluğu bıraktı.
iğrenç sembol. Gessler'in emriyle bir kerede ele geçirildi ve
önüne getirildi. Tell'in uzman bir okçu olduğu bildiği gibi,
Ceza yoluyla, bir elmayı kafasından vurması emrini verdi
kendi oğlu. Dikkat boşuna, gönderdi. Elma yerleştirildi
Çocuğun kafasında, eğildiğini söyle, ok, ok, elma ve
Ok toprağa düştü. Ama VOGT bunu fark etti,
Çekimden önce, kemerine başka bir ok yapmıştı ve o
nedenini sordu.

"Senin içindi," diye yanıtladı sağlam Archer. "Çocuğumu vurmuş olsaydım
Kalbini kaçırmayacağını bilin. "

Bu olay, on dördüncü başında gerçekleşti.
yüzyıl. Ama on ikinci yüzyılın Danimarkalı bir yazarı Saxo Grammaticus,
Onuncuda yaşayan kendi ülkesinin bir kahramanının hikayesini anlatıyor
yüzyıl. Olayı korkunç bir tarzda aşağıdaki gibi ilişkilendirir:-

"Sessizce sarılmak için takip edenler ne de. Toki, kim
Bir süre kralın hizmetindeydi, eylemleri tarafından aşıldı
Yoldaşları, erdemlerinin düşmanlarını yaptı. Bir gün, ne zaman
Çok sarhoş olsaydı, onunla masaya oturanlara övündü,
Okçuluktaki yeteneğinin böyleydi, bir
ok,
önemli mesafe. Metraktörleri, bunu duyan, zaman kaybetmedi
Krala söylediklerini aktararak (Harald Bluetooth). Ama
Bu hükümdarın kötülüğü kısa süre sonra
Oğulun tehlikesi için baba, çünkü en sevgili rehin emretti
hayatının, sözcüsü olan sopanın yerine durmak
övünen ilk atışta elma aşağı vurulmadı, o
Kafası ile boş bir övünme cezasını ödemelidir. .
Kralın Komutanlığı askeri bunu yapmaya çağırdı, ki
üstlendiğinden daha fazla, diğerlerinin bozucu yapılarını
çok ayık olmadığında konuşulan kelimelerden yararlanarak. Gibi
Çocuk ileri götürülür öne geçer, Toki onu dikkatlice uyardı
Okun pırıltısını olabildiğince sakin bir şekilde alın, dikkatli bir şekilde
kulaklar ve başını hareket ettirmeden, vücudun hafif bir hareketiyle
İyi denenmiş yeteneğinin deneyimini hayal kırıklığına uğratmalıdır. O da
Korkmuş olması için sırtıyla ona doğru durmasını sağladı
ok görünümünde. Sonra titremesinden üç ok çizdi,
Ve ilk vurduğu öneri önerilen işareti vurdu. Toki soruluyor
Kral tarafından neden titremesinden çok daha fazla ok çıkardı,
Yayıyla bir deneme yaparken, 'intikam alabilirim
Sana, 'diye cevapladı', birincisinin hatası,
diğerleri, masumiyetim etkilenmiş olabilir ve senin
Adaletsizlik cezasız kalır. '"

Aynı olay, efsanevi Velundr'ın kardeşi Egil'den anlatılıyor,
Thidrik destanında.

Norveç tarihinde de tekrar tekrar varyasyonlarla ortaya çıkıyor.
Aziz Kral Olaf'a (d. 1030),
Eindridi adında cesur bir heathen'in dönüşümü, onunla yarıştı
çeşitli atletik sporlar; Onunla yüzdü, güreşti ve sonra vurdu
onunla. Kral Eindridi'yi kapalı bir yazı tableti yapmaya cesaret etti
Oğlunun başı bir okla. Eindridi denemeye hazırlandı
zor atış. Kral iki adam çocuğun gözlerini bağlar ve
peçeteyi tut, böylece düdüğü duyduğunda hareket etmeyebilir
ok. Kral önce hedefledi ve oklu hanımefendi
KAFA. Eindridi daha sonra ateş etmeye hazırlandı; Ama çocuğun annesi
müdahale etti ve kralı bu tehlikeli testten vazgeçmeye ikna etti
yetenek. Bu versiyonda, Eindridi kendini intikam almaya hazır
Kral üzerinde, çocuk yaralanmalıdır.

Ama hayatta hala daha yakın bir yaklaşım var.
Kral Harald tarafından meydan okuyan başka bir İskandinav okçusu olan Hemingr'den
Sigurd'un oğlu (d. 1066). Hikaye böylece şunlar anlatılıyor:-

"Ada odunla yoğun büyümüştü ve insanlar
orman. Kral bir mızrak aldı ve amacıyla ayarladı
Toprak, sonra ipin üzerine bir ok bıraktı ve havaya vurdu.
Ok havaya döndü ve mızrak şaftının üzerine geldi ve
içinde ayağa kalktı. Hemingr başka bir ok aldı ve vurdu; onun kayboldu
Bir süre görmek için, ama geri döndü ve nickini deldi
Kralın ok .... Sonra kral bir bıçak aldı ve bir meşeye yapıştırdı;
Daha sonra yayını çizdi ve bıçağın başına bir ok dikti.
Bunun üzerine Hemingr oklarını aldı. Kral onun yanında durdu ve dedi ki
`` Hepsi altınla kaplıdır; Sen bir başkent işçisisin. ' Hemingr
'Onlar benim üretim değil, hediyeler.' Attı,
ve oku çukuruna ve nokta soketine girdi
bıçak.

"'Keener yarışması yapmalıyız," dedi kral, bir ok alarak ve
öfke ile yıkama; Sonra oku diziye koydu ve onu çizdi
Boynuzların neredeyse karşılaştığı için en uzağa eğilin.
Uzak oku parlattı ve bir ihale dalını deldi. Hepsi bunu söyledi
En şaşırtıcı bir dükkân başarısıydı. Ama Hemingr bir
daha fazla mesafe ve bir fındık somunu bölün. Hepsi görmek beni şaşırttı
Bu. Sonra kral dedi, 'Bir fındık al ve onu başına koy
Kardeş Bjorn ve tam olarak aynı mesafeden hedefleyin. Eğer sen
İşareti özledim, sonra hayatın gider. '

"Hemingr cevapladı, 'efendim, hayatım elinde, ama ben yapmayacağım
Bu atış macerası. ' Sonra Spake Bjorn-'vur, kardeşim, daha ziyade
Kendini ölmekten daha. ' Hemingr dedi ki, 'Oldukça ayakta duracak mısın
Hala küçülmeden? ' `` Elimden geleni yapacağım, '' dedi Bjorn. O zaman izin ver
Kral yanında durdu, 'dedi Hemingr, ve ona dokunup dokunmadığımı görmesine izin ver
ceviz.'

"Kral kabul etti ve Oddr Ufeigs'in oğlu Bjorn'un yanında durdu ve
atışın adil olduğunu. Hemingr daha sonra onun için sabit olan noktaya gitti
Kral ve kendini haçla imzaladı, 'Tanrı benim ol
Kardeşim Bjorn'u yaralamaktan ziyade kendimi ölmeyi tercih ettiğime tanık; izin vermek
Tüm suçlama Kral Harald'a dayanıyor. '

"Sonra Hemingr mızrağını fırlattı. Mızrak doğrudan işarete gitti,
ve içinde olmayan delinin ve tacı arasından geçti
en az yaralı. Uzak uçtu ve düşene kadar durmadı.

"Sonra kral geldi ve Oddr'a ne düşündüğünü sordu.
atış."

Yıllar sonra, bu risk sert yürekli hükümdar üzerinde yeniden canlandırıldı. İçinde
Stamfordbridge Savaşı, yetenekli bir okçudan bir ok nüfuz etti
Kralın soluk borusu ve hızlanması gerekiyordu, gözlemliyor
Hemingr Yayından Saga yazarı, sonra hizmetinde
İngilizce hükümdar.

Hikaye, Faroe Adaları'nda biraz farklıdır ve
Aslak'ın oğlu Geyti'den bahsetti. Aynı Harald adamlarına bilip bilmediklerini sorar
Güçlü maçı kim. "Evet," diye cevaplıyorlar; "Bir köylü var
Yaylalarda oğlu, en güçlü erkekler olan Aslak'ın oğlu Geyti. "
Forth Kral'a gider ve sonunda Aslak'ın evine gidiyor. "Ve
En küçük oğlun nerede? "

"Ne yazık ki! Ne yazık ki! Kolrin Kirkgarth'ın yeşil çimeninin altında yatıyor." "Gelmek,
O zaman ve bana cesedini, yaşlı adamı göster,
Erkeklerin dediği gibi uzuv şişman. "

Baba, çok fazla ölü arasında mazeretle kralı çıkarır
Oğlunu bulmak zor olurdu. Böylece kral
Heath. Kovalamadan dönen görkemli bir adamla, bir yayla
omzunun üzerinden. "Peki sen kimsin dostum?" "Geyti, Aslak'ın oğlu."
Kısacası, canlı ve iyi ölü adam. Kral ona sahip olduğunu söyler
onun yeteneğini duydu ve gücüyle onunla eşleşmeye geliyor. Bu yüzden
Geyti ve Kral bir yüzme maçı dener.

Kral iyi yüzer; Ancak Geyti daha iyi yüzer ve sonunda
Monarch öyle bir dalış, onun evine duyulur duyu yok
ve hareket. Harald, suyu yutarken öfkesini yutuyor,
Ve teklifler Geyti kardeşinin kafasından bir fındık fındık vurur. Aslak
Oğul onayladı ve kralı ormana davet ediyor.
el becerisi.

    "İpin üzerine koyduğu şaft,
      Ve Tanrı duasını duydu;
    Küçük somunu vurdu
      Ne de delikanlı bir saç. "

Ertesi gün Kral becerikli Bowman'a gönderir:-

    "Seni listeleyin, Geyti, Aslak'ın oğlu,
      Ve gerçekten bana söyle
    Bu yüzden Twain oklarsın
      Seninle birlikte ahşap yestreen? "

Bowman yanıtlıyor,-

    "Bu yüzden Twain oklarım vardı
      Benimle ahşapta yestreen
    Kardeşime zarar verdim ama canım canım
      Diğeri Pierca (c) d vardı. "

Ünlü Malleus Maleficarum'da da çok benzer bir hikaye anlatıldı
Puncher adında bir adamın, bu farkla, bir madeni para yerleştirilir
Elma veya fındık yerine delikanlı kafası. Cesaret eden kişi
Beceri testine yumruk, ikinci okun kullanımını soruyor
Kemeri ve her zamanki cevabı alır, eğer ilk ok varsa
madeni para kaçırdı, ikincisi belirli bir kalbi aktarırdı
doğal duygunun yoktu.

Dahası, aynı hikayenin İngilizce versiyonumuz var.
Cloudsley'den William'ın saygıdeğer şarkısı.

Finn etnolog Castra (c) n, aşağıdaki masalları elde etti
Uhtuwa'nın Fin köyü:-

Bazı freebooters ve sakinleri arasında bir kavga oldu.
Alaja¤wi köyü. Soyguncular her evi yağmaladı ve yola çıktı
esirleri arasında yaşlı bir adam. Onların ganimetleriyle ilerlerken
Gölün ipliği boyunca, on iki yaşında bir delikanlı ortaya çıktı
Karşı bankadaki sazlar arasında, bir yayla donatılmış ve büyük ölçüde
oklarla sağlanmıştır; Esirleri vurmakla tehdit etti
Yaşlı adam, babası, ona restore edildi. Soyguncular alaycı bir şekilde
Bir çekim yapabilirse, yaşlı adamın ona verileceğini söyledi
Elma kafasından. Çocuk meydan okumayı kabul etti ve
Başarılı bir şekilde başarmak, saygıdeğer esir teslimiyet
yapıldı.

Farid-Uddin A, Ttar, yıl içinde doğan parfümlerde Farsça bir satıcıydı
1119. Bir gün bir dervişin görüşünden çok etkilendi,
Mallarını sattı ve doğruluğunu takip etti. Şiiri besteledi
Mantic Uttaa-r veya kuşların dili. Gözlem, Farsça A, ttar
Danimarka Sakso ile aynı zamanda ve doğumdan çok önce
söyle. İlginçtir ki,
şiirinin sayfaları. Ancak ona göre, Kral
Sevgili bir sayfanın kafasından elma ve delikanlı düşer
Korku, ancak ok cildini bile otlatmıyor.

Aynı hikayenin pek çok versiyonunu bulmanın tesadüf
İran ve İzlanda kadar uzak ülkelerden dağılmış,
İsviçre ve Danimarka, bence hiçbir şekilde yapamayacağını düşünüyorum
Tarih olarak kabul edilir, ancak çok sayıda hanehalkı efsanesinden biridir
Aryan uluslarının tüm stokunda ortak. Muhtemelen bir tane daha
Sanskrit edebiyatı ile kendimden ve daha iyisi ile tanıştı
Yayımlanmamış masal ve efsane mağazalarına erişim, bir gün olacak
Aralarında bu kadar yaygın olana karşılık gelen erken bir Hint masalına ışık
Aynı ailenin diğer şubeleri. Tell Myth'in tesadüf
Finler arasında keşfedilmek Rus veya İsveççe ile ilişkilendirilebilir
etkilemek. Bunu ilkel bir Turanian olarak değil, bir Aryan olarak görüyorum
Düzensiz bir blok gibi, yabancı biriktirilen hikaye
Toprak dağdan uzakta yırtıldı.

Alman mitologları, sanırım,
bazı doğal fenomenlerin tezahürü ve bireyler
Hikaye Doğal Kuvvetlerin Kişimsizliği Olmak. En ilkel
Böylece hikayeler inşa edildi ve kökenleri yeterince izlenebilir.
Örneğin, Thorn-Rose'da, Dünya Tanrıçası'nı göremeyen
Uzun kış uykusunda uyuyan güzellikle temsil ediliyor, sadece
Altın Saçlı Güneş Tanrısı Pha "Otobüs tarafından öpüldüğünde hayata dönme
veya Baldur? Ama söyle mitin anlamı yoktu
yüzeyde; Ve Gessler veya Harald'ın
Kötülüğün ve Karanlığın Gücü,-Fırtına bulutu olacak cesur okçu
Şimşek oku ve Iris Yay ile, güneşe bükülmüş,
bir madeni para veya altın elma gibi dinleniyor
ufuk, teorilerini aşırı süzüyor ve çok fazla
güvenilirliğimiz.

Bu sayfalarda ve başka yerlerde eskiden bazılarının
Tüm Aryan ulus ailesi ile ilgili mitler,
iyi bilinen doğal fenomenlerin alegorik açıklamaları; Ancak
Alman arkadaşlarımızın tutulma şekline karşı protesto etmeliyim
Tarihin her atomu, kutsal ve küfür ve
Güneşi temsil etmek için tüm kahramanları gösterin; tüm kötü adamlar
gece veya kış iblisleri; tüm çubuklar ve mızraklar ve oklar
yıldırım; Tüm inekler, koyunlar ve ejderhalar ve kuğu bulutlar.

Kurtadamların batıl inançları üzerine bir çalışmada buna girdim
Biraz dolgunluk ile konu ve tesisleri kabul etmeye hazırım
Mitologların teorilerini inşa ettiği; Aynı zamanda ben
Bazı tarafından ulaşılan abartılı uzunluklara koşmak için atılmam
En hevesli Alman akademisyenler. Bunlara sağlıklı bir uyarı
Beyler birkaç yıl önce ustaca bir Fransız tarafından verildi
Napolyon olduğunu kanıtlamak için aşağıdaki argümanı yazan dini dini
Bonaparte mitolojik bir karakterdi. Başpiskopos Whately "Tarihi
Şüpheler "tamamen farklı bir argüman çizgisine dayanıyordu; i
Diğerine bir merak ve bir uyarı olarak birleştirin.

Napolyon, diyor yazar, güneşin taklit edilmesi.

1. Napoleon ve Apollo veya Apoleon adı arasında
Güneş, önemsiz bir fark var; gerçekten, görünen
İsminin yazımını alırsak, fark azalır.
Venda'me'nin sütunu, burada na (c) apolea küpü. Ama bu
Sun-tanrının adına ön eklenen hece _ne_ önemlidir;
İsmin geri kalanı gibi Yunan kökenli ve i1/2i. veya i1/2i+-i¹,
Napolyon'u en çok gösteriyormuş gibi bir onaylama parçacığı
Gerçek Apollo veya Güneş.

Diğer adı Bonaparte, bu görünür bağlantıyı arasındadır.
Fransız kahramanı ve silah armatürünün armatürü kesin olarak kesin.
Günün iki parçası var, iyi ve parlak kısmı ve
kötü ve karanlık. Güneşe iyi kısmı, aya ait
Ve yıldızlar kötü kısmı aittir. Bu nedenle Apollo'nun
veya na (c) -apolea cubedn _Bonaparte_ soyadını almalıdır.

2. Apollo bir Akdeniz adası Delos'ta doğdu; Napolyon
Korsika, aynı denizde bir ada. Pausanias'a göre Apollo
Mısır tanrısı; Ve muhteşem mitolojik tarihte
Napolyon Mısır'da, sakinler tarafından kabul edilen kahramanı buluyoruz
Veneration ve saygılarını almak.

3. Napolyon'un annesinin neşeyi gösteren Letitia olduğu söyleniyordu,
ve ışık dağıtım sevinçinin şafağının birleştirilmesidir ve
tüm yaratılışa sevinç. Letitia günün molasından başka bir şey değil,
bir şekilde güneşi dünyaya getirir ve "
Parmaklar günün kapılarını seçiyor. "Yunanca isminin
Apollo'nun annesi Leto'ydu. Bundan Romalılar ismi yaptılar
Annesine verdikleri Latona. Ama _la | to_ kullanılmayan form
_la | tor_ fiilinin ve sevinçlere ilham verdiğini belirtti; Bundan
esaslı _letitia_ türetildiği kullanılmayan form. Kimlik,
Sonra, Napolyon'un annesinin Yunan leto ve Latince ile
Latona, kesin olarak kurulmuştur.

4. Popüler hikayeye göre, Letitia'nın bu oğlu üç
kız kardeşler; ve Yunan tanrısı ile aynı değil miydi?
Üç Graces?

5. Modern Galya Apollo'nun dört erkek kardeşi vardı. Yapmamak imkansız
Burada dört mevsimin antropomorfozunu fark ediyor. Ama yapacak
İtiraz edilmek, mevsimler kadın olmalı. Burada Fransız dili
interposes; Çünkü Fransızca mevsimler erkeksi,
gramerlerin cinsiyeti üzerine sonbahar hariç
Kararsız, Latince'deki sonbahardan daha kadınsı değil
diğer mevsimler. Bu zorluk bu nedenle önemsiz ve aşağıdakileri takip ediyor
Tüm şüphe gölgesini kaldırır.

Napolyon'un dört kardeşinden üçünün kral olduğu söyleniyor,
Ve elbette bunlar, Bahar Çiçekler üzerinde hüküm sürüyor, yaz
Hasat üzerinde hüküm süren sonbahar, meyvelerin üzerinde sallandı. Ve
Bu üç mevsim, güneşin güçlü etkisine borçlu, biz
popüler efsanede Napolyon'un üç kardeşinin çekildiği söylendi
ondan otoriteleri ve ondan krallıklarını aldı. Ama eğer
Napolyon'un dört kardeşinden biri değil,
Kral, bunun nedeni, kışın taklit edilmesidir, ki
hiçbir şey üzerinde hüküm sürmez. Ancak, iddia edilirse
çelişki, kışın bir imparatorluğu var, kendisine verilecek
kar ve donlar üzerindeki prenslik,
Yıl, dünyanın yüzünü beyazlatın. Dördüncü kardeşi
Böylece Napolyon, yaygın olarak adlandırılan popüler gelenek tarafından yatırılır
Tarih, boş bir prensliğe sahip olan düşüşün düşüşünde
Napolyonun gücü_. Prenslik, bir isim olan Canino'nun
_cani_ veya dondurulmuş bir yaşlılığın beyazlatılmış kıllarından türetilmiştir,-
Kışın amblemi. Şairlerin gözlerine, tepeleri kaplayan ormanlar
saçları ve kış onları dondurduğunda karlıları temsil ederler
Yılın yaşlılığında yıpranmış bir doğanın kilitleri:-

    "Montibus mizahında cum gelidus crescit _canis_. "

Sonuç olarak Canino Prensi,
Kış;-Üç para cezasının krallıkları olduğunda saltanatı başlayan kış
Mevsimler onlardan geçer ve güneşten sürüldüğünde
Şairler boreal olarak adlandırdığı için kuzeydeki çocukların gücü
rüzgarlar. Bu, Fransa'nın muhteşem istilasının kökeni
Kuzey Müttefik Orduları. Hikaye, bu işgalcilerin-
Northern Gales-Çok renkli bayrağı yasakladı ve yerini bir
Beyaz standart. Bu da zarif, ama aynı zamanda tamamen
Tüm parlakları kullanan kuzey rüzgarların muhteşem hesabı
Toprağın yüzünden renkler, karlı tabaka ile değiştirmek için.

6. Napolyon'un iki karısı olduğu söylenir. İyi biliniyor
Klasik masal Apollo'ya da iki tane verdi. Bu ikisi aydı ve
toprak. Plutarch, Yunanlıların aya Apollo'ya verdiğini iddia ediyor
eş, Mısırlılar kendisine dünyaya atfedildi. Ay tarafından o
gelecek nesilleri yoktu, ama diğeri tarafından sadece bir oğlu vardı, küçük
Horus. Bu, meyvelerini temsil eden bir Mısır alegorisidir.
Dünya tarafından üretilen tarım güneş tarafından döllenmiştir. Taklit
Muhteşem Napolyon'un oğlu, 20.
Mart, Tarımın varsaydığı bahar ekinoksunun mevsimi
En büyük faaliyet dönemi.

7. Napolyon'un Fransa'yı yıkıcıdan serbest bıraktığı söyleniyor
Ülke üzerinde terörize olan bela,
Popüler olarak adlandırıldığı gibi devrim. Bunda kim göremez
Apollo'nun Yunan efsanesinin Gallic versiyonu
Korkunç Python? Latince türetilen _revolution_ adı
fiil _revolvo_, bir yılanın bobinlerinin bir göstergesidir.
Python.

8. 19. yüzyılın ünlü kahramanı, on iki tane iddia edildi
Ordularının başındaki marshals ve sabit olan dört ve
aktif olmayan. Birincisi, aynı anda görülebileceği gibi,
Sun Napolyon'un emirleri altında yürüdüğü zodyak ve her biri
sayısız yıldızın bir bölümünü komuta etmek
On iki işarete karşılık gelen on iki porsiyona ayrıldı. Gelince
General'in ortasında taşınmayan dört sabit memur
Hareket, onlar kardinal noktalardır.

9. Şu anda bu parlak orduların şefi olduğu bildiriliyor,
Güney krallıklarını görkemli bir şekilde geçtikten sonra nüfuz ettikten sonra
Kuzey ve orada sallanmasını sağlayamadı. Bu da temsil ediyor
Güneydeki en büyük gücünü üstlenen güneşin seyri,
Ancak bahardan sonra ekinoks kuzeye ulaşmaya çalışır; Ve sonra
_THREE AYON'_ BOREAL BÖLGELERİNİN YÜRÜNÜMÜ, GERİ DÜZENLENDİRİLDİ
Kanser işaretini takiben izleri, temsil edilecek bir işaret
Kürenin o kısmında güneşin gerilemesi. Açık
Bu, Moskova'ya karşı Napolyon Yürüyüşünün hikayesi ve onun
Humbling Retreat, kuruldu.

10. Son olarak, doğuda güneş doğar ve batı denizi içinde batar.
Şairler onu doğudaki sulardan çıktığını hayal ediyor ve
On iki saatlik gökyüzünde saltanattan sonra okyanusta yerleşim. Böyle
Napolyon Tarihi, Akdeniz adasından gelen,
On iki yıl boyunca hükümetin dizginleri ve sonunda kayboluyor
Büyük Atlantik'in gizemli bölgeleri.

Samson'da görenlere, güneşin imajı, korelasyonu
Klasik Herkül, başarılı Fransız Abba'nın bu zeki skeç (c)
değeri bir uyarı olarak kanıtlayabilir.

DİPNOT:

[26] Bu fıkra _journal de paris_, Mayıs 1787;
Ama o zaman _journal_ bunu nereden aldı?




Köpek Gellert.


William'ın söylerken, yıkımına devam ediyorum
Popüler inançla ilgili başka bir makale. Snowdon'u kim ziyaret eden Llewellyn'in mezarını görmedi
Sadık Hound Gellert ve rehber tarafından dokunan hikaye anlatıldı
asil hayvanın ölümü? Gerçeklerden nasıl şüphe edebiliriz, görebiliriz
yer Beth-Gerlert, adını köpeğin adını alıyor ve
Mezar hala görülebilir mi? Ama maalesef efsanenin gerçeği için,
Soyağacı en büyük hassasiyetle izlenebilir.

Hikaye aşağıdaki gibidir:-

Galli Prens Llewellyn'in asil bir Deerhound, Gellert vardı
Kendisi iken bebek oğlunun beşiğini izlemeye güveniyor
mevcut olmayan.

Bir gün, döndüğünde, yoğun dehşetine, beşiğini tuttu
Boş ve üzgün, kıyafetler kanla uğraştı ve Gellert'in ağzı
Gore ile damlıyor. Hound'un kanıtladığı sonucuna varmak
sadakatsiz, çocuğa düşmüş ve yutmuştu,-
Öfke Prens kılıcını çizdi ve köpeği öldürdü. Önümüzdeki an Cry
Bebeğin arkasından bebeğin ona çocuğun
zarar görmemiş; Ve daha uzağa bakarken, Llewellyn bir bedenini keşfetti.
Çocuğu ele geçirmek ve yutmak için eve giren büyük kurt,
ama cesur köpek Gellert tarafından uzak tutuldu ve öldürüldü.

Prens, kendini alım ve kederinde görkemli bir anıt inşa etti
Gellert'e ve fakirlerden sonra gömüldüğü yeri aradı
Hound'un adı.

Şimdi, Rusya'da tam olarak aynı hikayeyi anlatıyorum, sadece
Bir Çar Piras'ın aynı görünümü. Almanya'da birlikte görünüyor
önemli varyasyonlar. Bir adam eski köpeğini öldürmeye karar verir
Sultan ve karısına bunun nasıl etkilendiğine danışıyor. Sultan
konuşmayı duyar ve kurdu için acı bir şekilde şikayet eder
Ustanın yedeklenebileceği ustaca bir plan önerir
köpeği. Ertesi gün, adam işine giderken, kurt
Çocuğu beşiğinden uzaklaştırmayı taahhüt eder. Sultan Saldıracak
O ve bebeği kurtar. Plan takdire şayan ve köpek
Kalan yıllarını rahatlık içinde geçirir. (Grimm, K. M. 48.)

Ancak, Gellert'inkine daha yakın bir hikaye var.
Le Grand d'Aussy ve EDA (C) LA (C) Stand tarafından yapılan Fabliaux'un Fransız koleksiyonları
du ma (c) ril. "Gesta Romanorum" aracılığıyla popüler oldu,
Rahipler tarafından zararsız okuma için yapılan masalların koleksiyonu
On dördüncü yüzyıl.

"Gesta" da masal aşağıdaki gibi anlatılır:-

"Bir şövalye olan Folliculus, avcılık ve turnuvalara düşkündü. Bir
Sadece üç hemşirenin sağlandığı oğul. Bu çocuğun yanında, o
Onun şahinini ve tazı sevdi. Bir gün oldu
Bir turnuvaya çağırdı, karısı ve yurtiçinde de gitti,
çocuğu beşikte bırakmak, tazı onun yanında ve
Falcon levrek üzerinde. Kalenin yakınında bir delik açan bir yılan,
hüküm süren derin sessizlikten yararlanarak
habitasyon ve çocuğu yutmak için beşiğe doğru ilerledi. .
Falcon, tehlikeyi algılayan, uyanana kadar kanatlarıyla çırpındı
İstilacıya anında saldıran köpek ve şiddetli bir
Çok yaralandığı çatışma onu öldürdü. Sonra uzanıyor
Yaralarını yalamak ve iyileştirmek için yerde. Hemşireler geri döndüğünde,
Beşiğin devrildiğini, çocuğun atıldığını ve zemini buldular
kanla kaplı, aynı zamanda köpek gibi, hemen
Sonuç olarak çocuğu öldürmüştü.

"Ebeveynlerin öfkesiyle tanışma fikrinden dehşete düştüğünde
kaçmaya kararlı; Ama uçuşlarında metresine düştü,
Kime çocuğun sözde cinayetini ilişkilendirmeye zorlandıkları
Greyhound tarafından. Şövalye kısa süre sonra üzücü hikayeyi duymak için geldi ve,
Fury ile delirmiş, noktaya doğru koştu. Zavallı yaralı ve
Sadık Hayvan, efendisini yükseltmek ve onunla karşılamak için çaba sarf etti
alışkın sevgiler; Ama öfkeli şövalye onu noktaya aldı
ve kılıcından, yere cansız düştü. Muayene edildiğinde
Beşik, bebek canlı ve zarar görmemiş, ölülerle birlikte bulundu
Yalancı onun tarafından yalan söylüyor. Şövalye şimdi ne olduğunu algıladı,
sadık köpeğine acı bir şekilde ağıt yaktı ve sahip olduğu için kendini suçladı
Çok aceleyle karısının sözlerine bağlıydı. Terk etmek
Silah mesleği, mızrağını parçalar halinde kırdı ve bir
Günlerinin geri kalanını geçirdiği Kutsal Topraklara Hac
barış."

Karısındaki keşiş vuruşu eğlenceli ve varsayılmış olabilirdi
Gallant olarak kararlı kadın düşmanlarından kaynaklanmak
Welshmen tüm suçu adamla yatırdı. Ama iyi derleyiciler
"Gesta" kendi ahlaki uygulamaları dışında, kendi başına çok az şey yazdı.
İlişkiler ve Folliculus ve köpeğinin hikayesi, çoğu gibi
Koleksiyonlarındaki diğerleri yabancı bir kaynaktan çekilir.

Yedi Bilge Usta'da ve "Calumnia novercalis" de meydana gelir.
Ayrıca, Medya | Val Avrupa genelinde popüler olmalı.
Şimdi, yedi bilge ustanın masalları bir
İbranice çalışması, Rabbi Joel'in Kalilah ve Dimnah'ı,
A. D. 1250 veya Simeon Seth'in Yunan Kylile ve Dimne'den yazılmış
1080. Bu Yunan ve İbranice eserler akraba kaynaklarından elde edildi.
Rabbi Joel'inki, Arapça bir versiyondan bir çeviriydi.
Nasr-Alilah on ikinci yüzyılda, Simeon Seth'ler
Pers Kalilah ve Dimnah'ın çevirisi. Ama Farsça
Kalilah ve Dimnah ya orijinal bir çalışma değildi; sırayla bir
A.D. 540 civarında yapılan Sanskrit Pantschatantra'dan çeviri.

Bu eski Hint kitabında hikaye aşağıdaki gibi çalışıyor:-

Devasaman adında bir brahmin, bir oğlu doğuran bir karısı vardı ve
Ayrıca bir ichneumon. Her iki çocuğunu da çok sevdi, onlara veriyor
hem göğsü hem de onları tuzlarla anointing. Ama korkuyordu
Ichneumon kardeşini sevmeyebilir.

Bir gün, oğlunu yatağa koyduktan sonra su kavanozunu aldı ve
Kocasına, "Duy beni usta! Getirmeye gidiyorum
su. Ben yokken, çocuğu izle, yaralanması için
Ichneumon. "Evden ayrıldıktan sonra Brahmin ileri gitti
Dilen, evi boş bırak. Siyah bir yılanda ve
çocuğu ısırmaya çalıştı; Ama ichneumon ona koştu ve yırttı
parçalar halinde. Sonra, başarısından gurur duydu, her şey yolunda gitti
Kanlı, annesiyle tanışmak için. O, yaratıkla boyanmış
kan, kadınsı bir çökelti ile, düştüğü sonucuna varıldı
Bebek ve öldürdü ve su kavanozunu ona fırlattı ve öldürdü.
Sadece eve döndüğünde hatasını tespit etti.

Aynı hikaye de Hitopadesa'da (iv. 13) anlatılır, ancak hayvan
bir su samuru, bir ichneumon değil. Arapça versiyonda bir gelincik alıyor
ichneumon'un yeri.

Budist misyonerler hikayeyi Moğolistan'a taşıdı ve
Tibetian Dsanghen'in bir çevirisi olan Moğol Uligerun,
Hikaye, kutup kedisi ile cesur ve acı olarak yeniden ortaya çıkıyor
çocuğun savunucusu.

Büyük Çinli bilgin Stanislaus Julien, aynı şeyi keşfetti
Çin çalışmasında masal "İncilerin ormanı
Yasa Bahçesi. "Bu çalışma 668'den kalıyor; ve içinde yaratık
bir ichneumon.

Farsça Sindibad-Nacmeh aynı masal, ama sadık
Hayvan bir kedidir. Sandabar ve Syntipas'ta köpek haline geldi. Başından sonuna kadar
Sandabar'ın Kalilah'ın İbranice çevirisi üzerindeki etkisi ve
Dimnah, ichneumon da bir köpek aldı.

Gerlert efsanesinin tarihi böyledir; Bu bir giriş
Hindistan'dan Avrupa, iletiminin her adımı açıkça
gösterilebilir. Gesta Romanorum'dan popüler bir hikayeye geçti
Avrupa çapında ve farklı ülkelerde, anlatıyor gibiydi
Efsane, lokalize ve kişiselleştirilmiş. Bunlar gibi birçok Galce hikayesi
Mabinogion'da yer alan, bir doğu kadar kolayca izlenir
köken.

Ama her hikayenin kökü vardır. Gellert masalının kökü şudur:
İnsan bir canavar veya kuşla dostluk ittifakı kurar. Aptal
Hayvan ona bir sinyal servisi yapar. Yasayı yanlış anlıyor ve
koruyucusunu öldürür.

Bu efsaneyi Hindistan'dan Galler'e Gellert formu altında takip ettik;
Ama başka bir form altında tüm Aryan ailesinin malıdır,
ve tüm ulusların geleneksel irfanının bir kısmını oluşturur
o stok.

Böylece, uyurken köylü klasik masalı ortaya çıktı.
Bir sinek tarafından ısırıldı. Uyandı ve öfkeyle böceği öldürdü. Ne zaman
Geç, küçük yaratığın onu uyandırdığını gözlemledi.
Yastığının yanında sarılmış bir yılandan kaçınabilir.

Anvar-i-Suhaili'de şu Kindred Masalı var. Bir kralın
şahin. Bir gün, avlanırken bir kadehi suyla doldurdu
Bir kayandan düşüyor. Gemiyi dudaklarına koyarken, şahin
üzerine fırladı ve kanatlarıyla üzdü. Kral, bir öfkeyle döndü
ve sonra suyun çenelerinden damladığını keşfetti
En zehirli açıklamanın yılanı.

Bu hikaye, bazı varyasyonlarla, bir sop, bir lian ve
Apthonius. Yunan masalında, bir köylü bir kartaldan kurtulur
Bir ejderhanın kavramaları. Ejderha, suya zehirler
köylü, canavarın ne olduğunu gözlemlemeden içmek üzere
Tamamlandı. Minnettar kartal kadehi kanatlarıyla üzer.

Hikaye Mısır'da tuhaf bir form altında görünür. Bir Wali Bir Zamanlar Parçalandı
Bir aşçının hazırladığı otlarla dolu bir pot. Bıkkın aşçı
iyi niyetli ama talihsiz wali'yi bir inç içinde attı
hayatı ve geri döndüğünde,
Adamı gözetleyerek, kırık tencereyi incelemek için, aralarında keşfetti
otlar zehirli bir yılan.

Kaç erkek, kız kardeş, amca, teyze ve her dereceden kuzenler
Küçük bir hikaye var! Ve dinlediğimiz masallardan kaç tane
Özgünlük iddiası! Hangisini duyduğum bir hikaye var
bazı efsaneler ailesiyle bağlantı kuramıyor ve soyağacı yapamıyorum
az ya da çok hassasiyetle tespit edin. Shakespeare parselleri çizdi
Boccaccio veya Straparola'dan oyunları; Ama bu İtalyanlar
İngiliz dramatistine ödünç verdikleri masalları icat edin. King Lear yapar
Monmouth Geofry'den kaynaklanmıyor, ancak erken Hintli'den geliyor
Masal mağazaları, bu nedenle Venedik Tüccarı ve
Pound et, ay ve üç tabutun olayı.

Ama kesin gerçekler tarafından kanıtlanmamış olsaydı, kim kredi verirdi,
Johnny Sands, tüm Aryan ulus ailesinin mirasıdır,
Ve Hindistan'da ve Tartar'da gözetleyen Coventry Tom'u
Lady Godiva doğmadan önce çimenler var mı?

Operada Traviata'yı dinlerseniz, bir masaldan önce ayarladınız
yüzyıllardır sürdü ve belki de Hindistan'da doğdu.

Klasik Fable of Orpheus Charming Woods ve Meadows'ta okursanız,
Canavarlar ve kuşlar, sihirli liriyle,
Fin Wainomainen'in Kalewala'sında aynı masal ve
Esthonian Kalewa Kaleopoeg.

İngiliz tarihini alırsanız ve Fatih William'ı okursanız
İngiliz toprağına inerken kayıyor ve dünyayı öpüyor,
selamlamaya ve kendisini iddia etmeye gelmişti, aynı olduğunu hatırlıyorsun
Hikaye Mısır'daki Napolyon, Kral Olaf Harold'ın oğlunun
Norveç ve Junius Brutus'un klasik tarihinde
Oracle.

Kısa bir süre önce bir Sussex gazetesini kestim.
sabit bir tarihte meydana gelen bir gerçeğin ilişkisi olmak
Lewes. Hikaye buydu. Zalim bir koca kapıyı kilitledi
Bir komşuyla çay içen karısına karşı, dedikodu
ve skandal açma; Kabul için başvurduğunda, taklit etti
onu tanımamak. Açmadıkça kuyuya atlamakla tehdit etti
kapı.

Adam, tehdidini infaza taşıyacağını varsaymadan,
Yatakta olduğunu iddia ederek reddedildi ve gece soğuktu;
bunun yanı sıra, bayanla tüm tanıdıkları tamamen reddetti
Kabul iddia etti. Karısı daha sonra bir kütüğü bir kuyuya fırlattı ve kendini arkasına salladı
kapı. Sıçrayı duyan adam, iyi hanımının olduğunu düşündü
Gerçekten derinlerde, ileride gece kostümünde daldı,
kurtuluşunun olup olmadığını tespit etmek için en hafifti
tamamlamak. Bir keresinde bayan eve daldı, kapıyı kilitledi,
Ve kabul için yalvaran kocada, en çok ilan etti
Ciddiyetle bilmediği pencereden _him_.

Şimdi, bu hikaye, bunun olayları olmadığı sürece olumlu bir şekilde iddia edebilirim
Dünya bir daire içinde hareket, Lewes veya başka bir Sussex'te gerçekleşmedi
şehir.

Altı yüz yıl önce Gesta Romanorum'da söylendi ve
söylendi, Hindistan'da yüz yıl önce olduğu gibi olabilir, çünkü hala
Sanskrit masal koleksiyonlarında bulunacak.




Kuyruklu adamlar.


Bir Devonshire hemşiresi tarafından beni etkilediğini hatırlıyorum,
tüm Cornishmenlerin kuyruklarla doğduğu küçük bir çocuk; Ve öyleydi
Bu şekilde erken implante edilen önyargının üstesinden gelmeden çok önce
Cornubian komşularıma karşı göğüs. Yaşayanlara baktım
Tamar boyunca "tekinsiz" olarak, nadiren sınıflandırılacak
Hıristiyan insanlar ve kesinlikle özgürce ilişkilendirilmemek
Kaçmaz Devoniyalılar. Sanırım gözlerim ilk önce açıldı
Sahip olduğum değerli bir kitapçı tarafından aldatılmıştım
Sıcak bir dostlukla sözleşme yaptı, muhtelif zamanlarda katkıda bulundu
Scrapbook'uma resimler. Bir gün çözülmeye karar verdiğimi hatırlıyorum
Sevdiğim kuyruklu arkadaşımla hassas bir konu olmasına rağmen
Onun kaudal eki.

"Bay X ----, bir Cornishman olduğun doğru mu?"

"Evet, küçük adamım; Batı Ülkesinde doğdu ve yetiştirildi."

"Seni çok seviyorum; ama-gerçekten bir kuyruğun var mı?"

Kitapçı sahip olduğum şaşkınlıktan kurtulduğunda
Sorumla üretilen suçlamayı şişirdi.

"Ama sen bir Cornishman mısın?"

"Ben olduğumdan emin olmak için."

"Ve tüm Cornishmenlerin kuyrukları var."

İyi adamın oturduğunu kendi aklımı tatmin ettiğime inanıyorum,
Ve hemşirem bana böyle bir durumun böyle olduğunu söyledi
alışkanlıklar.

Devonshire batıl inançının kuyruğu atfetmesi gerektiğini merak ediyor
Cornishmen'e, çünkü Olden'de Kent'in bazı adamları iddia edildi
zamanlar ve onlara sahip oldukları için ilahi intikam sevk edildi
Polydore Vergil'e inanabilirsek, St. Thomas bir Becket'e hakaret etti.
"Bazıları vardı," diyor, "
Dilek, Thomas'ın kurtulması gerektiğiydi. O gerçekten de
Kralın insanının düşmanı olduğundan, zaten kabul edildi
Çok az saygı ile, hayır, çok fazla hor görüldü,
Çabuk'a geldiğinde, hangi köy Medway'de bulunur,
Mekanın sakinleri Rochester'ı yıkayan nehir istekli
İnşaatindeki prelate için bir miktar işaret göstermek için
Binicilik yaptığı atın kuyruğunu kesmek için çırpın; Ancak
Bu küfür ve elverişsiz eylemle
Ebedi Seatch; Bundan sonra, Tanrı'nın iradesiyle oldu,
bu şeyi yapan erkeklerden doğan tüm yavruların
Brute hayvanlar gibi kuyruklarla doğdu. Ama bu alçakgönüllülük işareti
Eskiden kötü şöhretliydi, yok olma ile ortadan kayboldu
Babaları bu tapuyu sürdüren yarışın. "

John Bale, gayretli reformcu ve Edward VI'da Ossory Piskoposu.
zaman, bu hikayeyi ifade eder ve aynı zamanda sahnenin bir varyasyonundan bahseder
ve bu cahil cezanın nedeni. Yazıyor, alıntı yapıyor
Yetkililer, "John Capgrave ve Esseby Sayth'den Alexander,
Castynge of Fyshe Tayles thys Augustyne, Dorsettshyre adamları vardı
Tayles sonsuza dek. Ama Polydorus bunu Kentish erkeklere uyguluyor
Stroud, Rochester tarafından, Thomas Becket'in atının kuyruğunu kesmek için.
Böylece İngiltere'nin diğer tüm topraklarında Tayles'in sürekli bir tahsillisi
lyes efsaneleri wrytten, ama nerede yapacağımı iyi söyleyemezler
Onları gerçekten bahşet. "Balya, şiddetli ve olmayan bir reformcu ve bir
Bu efsanelerin mucitlerine başvurarak zor sözleri olmayanlar
Zariften daha güçlü bir epitet, "
İngiliz gelecek nesillerini farklı kıldıkları kutsal büyücüler
Kuyruklar, yukarıda gösterildiği gibi. Bir Englyshman artık yapamaz
Marchandyse veya başka bir dürüst yoluyla başka bir ülkede travayle
işgal, ama en çok kontumuna atılır.
Englyshmen'in kuyrukları var. Bu tür bir not ve raporun ulusa sahip olduğu
Bu laisy ve boş ubbers tarafından iyileşmeden, Monkes
ve onları ilerletmek için hiçbir konu bulamayan Rahipler
Canonize kazançları ya da azizleri, onları dedikleri gibi, ama tezahür
yalanlar ve Knaveries. "[27]

Andrew Marvel, bu garip yargıyı da belirtiyor.
_Loyal Scot _:-

    "Ama doğru düşünen, gerçekten de bulacak,
    'Bu kutsal ada bizi parçalar, tüvit değil.
    Din adamlarından başka bir şey bize iki sakat olamazdı
    Hiçbir Scotch bir Piskopos'un kan davası gibi değildi.
    Buradaki tüm litanys inanç istedi,
    Bizi bir piskoposun gazabından teslim yok.
    Calvin asla affedilmeyecek, satış için
    Asla, Burnet aşkına, Lauderdales;
    Becket aşkına, Kent'in her zaman kuyrukları olacaktır. "

Lord Monboddo'nun sonun bir viski yargıcısı olduğu unutulabilir.
yüzyıl ve bazı şöhretlerin bir filozofu, büyük olsa da
Eksantriklik, insanın sahip olması gerektiği teorisini sağlam bir şekilde sürdürdü
kuyruk, kuyruğun bir _desideratum_ olduğunu ve ani
Kaudal uzama olmadan omurganın sonlandırılması,
İnsanın kökenli. Kuyruk, insanın daha düşük olduğu nokta
Brute için, zihnin ne hassas bir endeksi! Nasıl
Sevgi ve nefret tutkularını ifade eder! ne kadar güzel jeton verir
Ruhu canlandıran sevinç veya korku duyguları! Ama Lord Monboddo
Kuyruğun kabadaya ne olduğunu, gözün
insana; Bir üyenin eksikliği diğeri tarafından sağlanır. Söyleyebilirim
Gururlu adam, sanki biriyle birlikte takip etmiş gibi gözüyle
dik kuyruk; ve öfke insan gözünde olduğu gibi açıkça tasvir edilmiştir
Bir kedinin şişe fırçası kuyruğu. Onun küstah bakışıyla bir gizlice biliyorum,
Bacakları arasında bir kuyruk olmasa da; ve zevk belirgindir
Gülen göz, bir sallama için herhangi bir gereklilik olmadan
ifade etmek için fırçalayın.

Dr. Johnson hâkimi ziyaret etti ve kafasını vurdu.
Erkeklerin kuyrukları olması ve aslında onlarla doğdukları teorisi
ara sıra; Dedi ki, "ayakta duran bir gerçek, efendim, olması gerekir
tartışma yok; Kuyruklu erkekler varsa, _homo caudatus_ yakalayın. "
Ve "Lord Monboddo'nun sahip olduğu gibi fikirleri yayınladığını görmek üzücü
Yapıldı-bir duyu adamı ve çok zarif bir öğrenme. Olurdu
bunu yapmak için biraz aptal; Sadece gülmeliyiz; Ama bilge bir adam ne zaman
Öyle mi, üzgünüz. Diğer insanların garip kavramları var, ama onlar
onları gizleyin. Eğer kuyrukları varsa onları saklarlar; Ama Monboddo
Kuyruğunu bir sincap olarak kıskanıyor. "
Fikir ile gıdıklandı ve bir fikri ile eğlendirildi
Bir kuyruk gibi ek, insanın tamamlayıcısı olarak kabul ediliyor
mükemmellik. Johnson'ın nasıl tanıdığını hatırla
Yaylası turu sırasında ve ne kadar memnun o
onunla birlikteydi. "Col," diyor, "asil bir hayvan. O kadar eksiksiz
Zihin gibi adalı. O bir çiftçi, denizci, avcı,
Bir Fisher: Seni bir köpeğe götürecek; _ Herhangi bir erkeğin kuyruğu varsa
Col. "Ve puns'a karşı tüm isteksizliğine rağmen, büyük doktor
bir vesileyle insanın zayıflığına, bir keresinde,
Monboddo'nun adının heyecanlı olduğu neşenin etkisi.
Johnson, bir gece tanıştığı bir partiden Bayan Thrale'e yazıyor.
Böylece numaralandırır: "Smelt vardı ve Aziz Asaph Piskoposu,
her yere kim geliyor; ve Sir Joshua ve Lord Monboddo ve
Bayanlar _Out off. "

İnsan derisinden bir kuşak yapan bir cadının Polonyalı bir hikayesi var ve
bir evlilik şantiyesinin olduğu bir kapının eşiğine koydu
tutulma. Gelin çiftinde kuşakta basarak
kurtlara dönüştü. Cadı onları aradıktan üç yıl sonra,
ve saçları dışarı dönük kürk elbiseleri döktü,
bunun üzerine insan formlarını kurtardılar, ama maalesef
Damadın üzerine dökülen elbise çok yetersizdi ve uzatılmadı
kuyruğu, böylece eski durumuna geri yüklendiğinde,
lupin kaudal ekini korudu ve bu kalıtsal hale geldi
ailesi; Böylece kuyruklu tüm kutuplar,
Bu küçük talihsizliğin meydana geldiği ata. John Stuys, A
1677'de Formosa Adası'nı ziyaret eden Hollandalı gezgin,
Kopyalamaya değer meraklı hikaye.

"Bu adayı ziyaret etmeden önce," diye yazıyor, "Sık sık duymuştum
Brute Beasts gibi uzun kuyrukları olan erkekler olduğunu; Ama ben vardı
Asla inanamadım ve ben bu kadar yabancı bir şey olarak gördüm
Doğamıza göre, şimdi kabul etmekte zorluk çekmeliyim, eğer
Kendi duyularım benden kaçmamıştı.
Gerçek, aşağıdaki garip macera: Formosa sakinleri,
Bizi görmek için kullanılmak, bizi terimlerle alma alışkanlıydı.
Her iki tarafta yakalamak için hiçbir şey bırakmadı; Böylece, sadece
yabancılar, kendimizi her zaman güvenliğe inandık ve büyüdük
Grave, eskort olmadan geniş bir şekilde çarpışacak kadar tanıdık
Deneyim bize bunu yaparken çok fazla tehlike oluşturduğumuzu öğretti. Gibi
Partimizden bazıları bir gün yürüyüş yapıyordu, bunlardan biri vardı
bir taş atımı hakkında geri kalanlardan geri çekilme vesilesi, kim
Şu anda istekli bir konuşma yaptı, onsuz ilerledi
arkadaşlarının ortadan kaybolmasına dikkat ediyorlar. Ancak bir süre sonra
yokluğu gözlemlendi ve parti durakladı,
Onlara katılın. Biraz zaman beklediler; Ama sonunda gecikmeden bıktı,
Hatırladıkları yer yönünde geri döndüler
onu en son gördüm. Oraya vardılar, onu bulmak için dehşete düştüler
Yeryüzünde yatan karışık vücut, yırtılmaların doğası olsa da
uzun süre acı çekmek zorunda olmadığını gösterdi, onu serbest bıraktı.
Bazıları ölü bedeni izlemek için kalırken, diğerleri aramaya gitti
katilin; Ve bunlar bir erkeğe geldiklerinde ileri gitmemişti
tuhaf görünümün, kendini keşfeten kendini bulan
Parti, onlardan kaçmak için imkansız hale getirmek için,
öfke ve çığlıklar ve vahşi jestülasyonlarla
Herhangi bir tövbe etmeyi kiminle karıştırmaya çalışması gereken girişimde bulunun.
Bir süre çaresizliğinin şiddetli olması halkımızı uzak tuttu;
Ancak öfkesi yavaş yavaş azaldıkça,
ve uzun süre onu ele geçirdi. Sonra kısa süre sonra bunu anlamalarını sağladı
Yoldaşlarını öldüren oydu, ama öğrenemediler
Bu davranışın herhangi bir nedeni. Suç çok iğrenç olduğu için ve
cezasızlıkla geçmesine izin ver, daha da ciddi olabilir
Sonuçlar, adamı yakmaya kararlıydı. Bir
infaz zamanından önce birkaç saat tutulduğu kazık
ulaşmış. O zaman hiç görmeyi düşünmemiştim. O
Bir ayaktan daha uzun bir kuyruğu vardı, kızıl saçlı ve çok benziyor
bir inek. Bu keşfin yarattığı sürpriz gördüğünde
Avrupalı ​​seyirciler arasında, kuyruğunun
İklimin etkisi, güney tarafının tüm sakinleri için
o zamanlar oldukları ada,
Ekler. "[28]

Struy'lardan sonra Hornemann, Benin Körfezi ve
Habeş, yerliler tarafından adlandırılan antropofagi kuyruklu
_Niam-niams_; ve 1849'da, M. Descouret, Mekke'den döndüğünde,
bunun yaygın bir rapor olduğunu teyit etti ve uzun süredir sahip olduklarını ekledi
kollar, alçak ve dar alınlar, uzun ve dik kulaklar ve ince bacaklar.

Bay Harrison, "Etiyopya Yaylaları" nda ortak olanı ima ediyor
Habeşliler arasındaki inanç, bu nitelikteki cüce bir ırk.

Mm. Arnault ve Vayssia "Re, aynı ülkedeki gezginler, 1850'de,
Konuyu Bilimler Akademisi'ne getirdi.

1851'de M. de Castelnau bir
Bu kuyruklu adamlara karşı keşif. "Niam-niams," diyor, "
Güneşte Uyumak: Haoussas yaklaştı ve onlara düştü,
onları son adama katlediler. Hepsinin kırk kuyrukları vardı
santimetre uzunluğunda ve iki ila üç çap. Bu organ
düz. Cesetler arasında birkaç kadın vardı,
aynı şekilde deforme olmuş. Diğer tüm ayrıntılarda, erkekler
Tam olarak diğer tüm Zenciler gibi. Derin bir siyahtır, onlar
Dişler cilalanır, vücutları dövmeli değildir. Silahlanmışlar
kulüpler ve ciritler; Savaşta delici çığlık atıyorlar. Yetiştiriyorlar
pirinç, mısır ve diğer tahıl. İyi görünen erkekler ve onlar
Saç kıvrımlı değil. "

1852'de yazan başka bir Habeşli gezgin olan M. D'Abbadie,
Habeşli bir rahibin dudaklarından gelen hesap: "
Herrar'ın güneyinde on beş günlük yolculuk mesafesi,
Erkeklerin kuyrukları, bir avucunun uzunluğu, saçla kaplı ve
omurganın ekstremitesinde yer almaktadır. O ülkenin kadınları
çok güzel ve soylu. Bunlardan on beşini gördüm
Besberah'daki insanlar ve kuyruğun doğal olduğundan eminim. "

Hesaplar arasında bir tutarsızlık olduğu gözlemlenecek
M. de Castelnau ve M. D'Abbadie. Birincisi kuyruklar
Bayanlar, ikincisi bunu reddediyor. Birincisine göre, kuyruk
pürüzsüz; İkincisine göre, saçlarla kaplıdır.

Dr. Wolf, "Seyahatler ve Maceralar" adlı Vol.
ii. 1861. "Habeşte köpekler gibi kuyruklu erkekler ve kadınlar var
ve atlar. "Wolf da çok sayıda Habeşli ve
Ermeniler (ve kurt bunun gerçeğine ikna olmuş), "var
Narea yakınlarında, Habeşte, insanlar-erkekler ve kadınlar-büyük kuyruklarla,
bir atı devirebildikleri; Ve ayrıca var
Çin yakınlarında bu tür insanlar. "Ve bir notta," Cerrahlar Koleji'nde
Dublin'de hala yedi inç kuyruğu olan bir insan iskeleti görülebilir
uzun! Kaudalın bu uzamasının bilinen birçok örneği var
Omur, Borneo'daki Poonangs'da olduğu gibi. "

Ancak Niam-Niams'ın en ilginç ve durumsal açıklaması
Dr. Hubsch tarafından verilen, doktor hastaneleri
Konstantinopolis. "1852'de," diyor, "ilk kez gördüm
zaman kuyruklu bir negress. Bu fenomenle uğraştım ve ben
Bir köle satıcısı olan efendisini sorguladı. Ondan orada olduğunu öğrendim
Afrika'nın iç kısmını işgal eden Niam-Niam adlı bir kabile var. Tüm
Bu kabilenin üyeleri kaudal eki taşıyor ve oryantal olarak
Hayal gücü abartı veriliyor, kuyrukların
bazen iki ayak uzunluğuna ulaştı. Gözlemlediğim şey
pürüzsüz ve tüysüz. Yaklaşık iki inç uzunluğundaydı ve bir
nokta. Bu kadın abanoz kadar siyahtı, saçları kıvrıldı, onu
Beyaz, büyük dişler ve önemli ölçüde eğimli soketlere dikilmiş
dışa doğru; Dört köpek dişi açıldı, gözleri kan. O yedi
et çiğ, kıyafetleri onu kıpırdadı, aklı eşitti
Durumunun başkalarının.

"Efendisi altı ay boyunca onu satamamıştı,
onu atacağı düşük figüre rağmen;
kabul edildiği nefret, ona atfedilmedi
Kuyruk, ama gizleyemediği kısma için
insan eti. Kabilesi, alınan mahkumların etinden besleniyor
sürekli savaşta oldukları komşu kabileler. "Kabileden biri ölür ölmez, gömmek yerine ilişkileri
Onu, onu kesti ve kalıntıları üzerine kendilerini yeniden düzenleyin; sonuç olarak
Bu toprakta mezarlık yok. Hepsi liderlik etmiyorlar
Giriş hayatı, ama birçoğu dallarının
ağaçlar. Kendileri için savaş ve tarım silahları yaparlar;
Mısır ve buğday geliştirirler ve sığır tutarlar. Niam-niams'ın
Yine de kendi dili, tamamen ilkel bir karaktere sahip
Arapça kelimelerin infüzyonunu içeren.

"Tam bir çıplaklık durumunda yaşıyorlar ve sadece tatmin etmeye çalışıyorlar
Onların kaba iştahları. Aralarında tamamen saygısızlık var
Ahlak, ensest ve zina yaygındır. Aralarında en güçlü
kabilenin şefi olur; Ve hisseleri paylaşan o
savaşta elde edilen ganimet. Herhangi biri olup olmadığını söylemek zor
din; Ancak tüm olasılıklarda, kolayca benimsedikleri için hiçbiri yok
öğretilen herhangi biri.

"Onları tamamen evcilleştirmek zor; içgüdüleri etkiliyor
sürekli olarak insan eti aramak için; ve örnekler ilgili
katledilen ve çocukları yiyen köleler,
şarj.

"Aynı yarışta bir adam gördüm, bir buçuk inç kuyruğu olan
Uzun, birkaç kılla kaplı. Otuz beş yıl gibi görünüyordu
eskimiş; O sağlam, iyi inşa edilmiş, bir Ebon siyahlığıydı ve aynı
yukarıda fark edilen çene oluşumu; yani diş
Soketler dışa doğru eğildi. Dört köpek dişi dosyalandı
Aşağı, çiğneme güçlerini azaltmak için.

"Ayrıca, bir doktorun oğlu Konstantinopolis'te iki yaşında biliyorum.
bir inç uzunluğunda bir kuyrukla doğan yıllar; O beyaza aitti
Kafkas ırkı. Büyükbabalarından biri aynı uzantıya sahipti.
Bu fenomen genellikle doğuda büyük bir işareti olarak kabul edilir.
kaba kuvvet. "

Yaklaşık on yıl önce, bir gazete paragrafı bir
Newcastle-on-Tyne'deki çocuk, yaklaşık bir inç ve bir kuyruk ile
çeyrek uzunluğunda. Emme sırasında çocuğun bunu salladığı iddia edildi
Zevk jetonu olarak güdük.

Yine de, tüm bu ifadelere rağmen, kuyruklu erkekler lehine ve
Kadınlar, bir insan için imkansızlık meselesidir.
Omurga için bir kuyruk var | insanda itiraf etmeyin
birçok hayvanda olduğu gibi uzama; omurgada omurga sona erer
Sacrum, tuhaf karakterden büyük ve genişletilmiş bir kemik, tamamen
Kaudat'ta olduğu gibi omurgaya tüm üretim olasılığını engellemek
hayvanlar.

Dipnotlar:

[27] "İngiliz Samarlarının Actes."

[28] "Yolculuklar de Jean Struys," An. 1650.




Deccal ve Papa Joan.


Kilisenin en erken çağlarından, günah adamının gelişi var
Terörle ve Kutsal Yazıların pasajları ile dört gözle bekliyor
Onunla ilgili, o güne kadar ciddi huşu ile incelendi
Gazap kiliseye habersiz gelmelidir. Dünyadaki etkinlikler olarak
tarih gerçekleşti.
Deccal, büyük bir korku erkeklerin zihinlerine düştü ve
Hayaller, ağızdan ağza uçan mitleri birleştirdi ve
dolaylı olarak inanıldı.

Böyle bir etki yaratan bu garip masallardan bahsetmeden önce
Orta Çağ'daki erkeklerin zihinlerinde,
Erken Çağların İlahi Divines'in görüşlerini inceleyin.
Son büyük zulümün gelişiyle bağlantılı kutsal yazılar
kilise. Deccal'ın çoğu eski yazar tarafından olduğuna inanılıyordu.
Dan kabilesinden çıkmaya mahkum olan bir inanç,
Yakup'un tahmini, "Dan bu arada bir yılan olacak,
Yol "(Conf. Jeremiah viii. 16) ve ünlem
Patrik ölmek, oğlu Dan'a bakarken, "Ben senin için bekledim
Kurtuluş, Ey Rab, "sanki Tanrı'nın uzun süredir acı çekmesi uzun sürdü
O kabile ile, ama boşuna ve onsuz söndürülecekti
umut. Bu gerçekten, Tanrı'nın hizmetçilerinin sızdırmazlığında ima ediliyor
alnlarında (Vahiy VII. ), on iki bin
Dan hariç her kabile, St.John tarafından mührü almaya görüldü.
evlat edinme, Dan _Not One_ Mühürlü, sanki
Bir erkeğe, apostatize etmişti.

Deccal'ın doğası ile ilgili görüşler bölünmüştür. Bazıları bunu tuttu
Hayalet bedeninde bir şeytan olacaktı ve bu numaradan
Hippolytus. Diğerleri, yine enkarne olacağına inanıyorlardı
iblis, gerçek adam ve gerçek şeytan; korkulu ve şeytani parodisinde
Rabbimizin enkarnasyonu. Üçüncü bir görüş, sadece olacağıydı
şeytani ilhamlara hareket eden umutsuzca kötü bir adam, tıpkı
Azizler ilahi ilhamlar üzerine hareket eder. John Damasgene açıkça
Enkarne bir iblis değil, şeytani bir adam olacağını iddia eder;
çünkü "Mesih insanlığı varsaydığı gibi değil, şeytan da olacak
insan, ama adam Şeytan'ın tüm ilhamını alacak ve
İçindeki meskenini almak için şeytana acı çekin. "Bu şekilde
Deccal'in birçok öncüsü olabilir; Ve böylece St. Jerome ve St.
Augustine Nero'da bir Deccal gördü, _the_ Deccal değil, ama biri
Elçinin konuştuğu-"Şimdi bile çok var
"Diocletian gibi inancın her düşmanı da
Julian ve Mahomet,
Kendi içinde zulmü özetlemesi beklenen Arch-Persecutor
bir Nero veya Diocletian, bir Julian erdeminin gösterisi ve
Mahomet'in manevi gururu.

Bebeklikten kötü olan, Deccal'e sahip olmak ve
Onu ofisi için eğitin, kurnaz, zulüm ve
gurur. Doktrini-düpedüz sadakatsizlik değil, ama "
tanrısallık, "iken" gücünü reddetmek; "i. e., mucizevi
Hıristiyanlığın kökenli ve ilahi otoritesi. Bizimden şüphe edecek
Rab'bin "Ette" tezahürü, Mesih'in bir
Mükemmel adam, en yüce gerçekleri öğretebilen ve
En saf ahlakı aşılamak, ancak kendisi yanıltıcı ve taşındı
fanatizm tarafından.

Ancak sonunda, Deccal "Tanrı olarak oturmak için kendini yüceltecek
Tanrı tapınağı, "ve" ıssızlığın iğrençliği
Kutsal yerde. "Aynı zamanda korkunç bir ittifak olmak
kendisi arasında, dünya gücünün taklit edilmesi ve
Tanrı Kilisesi; bazı yüksek pontiff veya piskoposluk
General, bilmeyen devletle zulüm etmek için lige girecek
çok seç. Din virülansının garip bir örneğidir
bu da günahın adamında Roma'nın papasını tespit etmesini sağlar,
Harlot, canavar ve rahip ondan önce gidiyor. Günah adamı ve
Canavar açıkça aynıdır ve bir Deccal
dünya gücü; fahişe ve rahip bir
Kilisede şaşkınlık. Bunda Roma yok ama bir şey
tam tersi.

Issızlığın iğrençliği,
Her sığınağın,
Çarmıha gerilmiş olan ve düşünceleri heybetli ritüele yükseltme
Cennet, benim için bir bulmaca. Yasada başlatılmamış adama
Vahiy, çelişkilerle yorumlanacak, daha çok gibi görünüyor
Bir Scotch'a girerse kutsal yerde ıssızlığın iğrençliği
Presbiteryen veya Hollandalı bir Kalvinist, ibadet yeri. Roma değil
günlük fedakarlığa karşı savaşın ve onu ortadan kaldırmaya çalışın; O
daha ziyade sözde kilise reformcularının emeği olmuştur,
Eucharistic kurban ve kutsal doktrinin baskılanması
Hayranlık, tüm ibadet kavramını yok etti
Tanrı-Man'a hitap etti. Roma, gücünü inkar etmiyor
tanrısallığı gösteriyor, ama bu güçte ısrar ediyor
Kırık aksanlar. Daha ziyade otoritenin olduğu diğer topluluklarda
bir kenara fırladı ve herhangi bir erkeğin neye inanmasına veya reddetmesine izin verilir
Sevgiler, Deccal Ruhu'nun mayasını aramamız gerekir
iş. Bu ruhun kiliseye bulaşacağı açıktır ve özellikle
orada otorite yerine; böylece seçmenin yapması gerekecek
hem eyaletteki hem "beyliklere ve güçlere" karşı güreşin ve
Ayrıca kilisenin "yüksek yerlerinde manevi kötülük". Belki
Düşük emirler arasında bu antagonizm hissi olacak ve
Piskoposları devletin kollarına atacak en yüksek
ve için çimentolanacak olan kutsal olmayan ittifak
gerçeği samimiyette tutan herkesi ezmenin amacı
Mesih'in dogmatik ifadelerinde kesin
günlük fedakarlığı kurmak için çalışan ette tezahür et,
ve Malachi tarafından konuşulan saf teklif her yerde teklif.
Belki de bunu beklentiydi, o eski mistik
Tercümanlar, Midian'daki The Well'deki sahneyi sahip olarak açıkladılar.
son zamanlara atıf.

Kilise, Reuel'in kızları gibi, yaşamanın kuyusuna geliyor
Kavisli sürüsünü sulamak için sular; bunun üzerine çoban-şefi
Papazlar-onunla uğraşın ve çabalayın. "Korkma, akın, korkma, o
kızım! "Yorumcuyu haykırıyor;" Senin gerçek Musa
ve dinlenme yerinden çıkacak ve onunla birlikte
Kendi El Çobanları Kamar ve Sürüyü Sulayın. "Bırak Koyun Olsun
Çorak ve kuru meralarda,-Çobanlar çok uzun süredir çalışmaz; izin ver
Koyun pantolon ve öl,-Çobanlar o kadar uzun süre hiçbir işaret göstermez
tahriş; Ama kilisenin yaşamın sırrına yaklaşmasına izin verin ve
Bir keresinde, son günlerde "çabalamak için" birleştirecek
onunla ve canlandırıcı akarsulardan sürüyü geri tut.

Deccal zamanında kilise bölünecek: bir kısım
dünya gücüne tutun, diğeri eski yolları arayacak ve
Tek gerçek rehbere yapışıyor. Yüksek yerler doldurulacak
Enkarnasyondaki kâfirler ve kilise bir durumda olacak
en yüksek ruhsal bozulmanın, ancak en yüksek durumun tadını çıkarmak
himaye. Lehine olan din ahlaktan biri olacak, ancak
dogma; Ve günah adamı doktrini ilan edebilecek,
Anselm'e göre, büyük konuşması ve bilgeliği sayesinde, onun
Kutsal Kutsal Yazılarda geniş öğrenme ve kudret, ki
Dogmanın devirilmesine güreş. Rüşvette liberal olacak, çünkü
Sınırsız servete sahip olacak; Harika performans gösterebilecek
"İşaretler ve harikalar," yani "aldatmak-çok seçme;" Ve
Son olarak, ahlaki perdeyi yüzünden yırtacak ve bir canavar
Emcil ve zulüm, o korkunç zulmü başlatacak,
üç buçuk yıl sürecek ve dehşet içinde mükemmel olacak
Daha önce giden tüm zulümler.

O korkunç karışıklık mevsiminde inanç hepsi olacak ama
söndürüldü. "İnsanın oğlu kuyrukluyıldığında,
Dünya? "Mübarek Rabbimize soruyor, sanki cevap bekliyormuş gibi, hayır; ve
Sonra, kilisenin gemisi Marchantius,
sadakatsizliğin derinliklerinde bu köpük ve içinde gizlenin
Dünyayı süpüren bu yıkım fırtınasının karanlığı.
Güneş "kararır ve ay ona ışığı vermez ve
Yıldızlar cennetten düşecek; "İnanç güneşi gitmiş olacak
dışarı; Ay, kilise, ona ışığı vermeyecek,
kan, zulüm stresi yoluyla; Ve yıldızlar, büyük
dini haysiyetler, apostasy'ye girer. Ama yine de
Kilise aşınmamış kalacak, fırtınayı havalandıracak; Hala olacak
"Ay olarak güzel, bir ordu olarak korkunç
afişler; "Bu üç buçuk yılın geçmesinden sonra Mesih
Azizlerin kanının intikamını almaya iner, yok eder
Deccal ve dünya gücü.

Bu, Deccal'ın Kutsal Alan Doktrininin kısa bir taslağı
Erken ve Medya tarafından tutulur | Val Kilisesi. Şimdi neyin mitini görelim
kaba ve yaratıcı arasında yükseldi. Rabanus Maurus, içinde
Deccal'ın hayatı üzerinde çalışmak, mucizelerin tam bir hesabını verir
performans gösterecek; Bize insan arkadaşının hastayı iyileştireceğini söylüyor,
Ölüleri kaldırın, körlere görmeyi geri yükleyin, sağırlara duyun,
aptalca konuşma; Fırtınaları kaldıracak ve onları sakinleştirecek, kaldıracak
Dağlar, ağaçları güzelleştirin veya bir kelimeye soldurun. O yeniden inşa edecek
Kudüs'teki Tapınak ve Kutsal Şehri Büyük Başkenti yapmak
dünya. Popüler görüş, büyük servetinin olacağını ekledi
şimdi gizlenmiş olan gizli hazinelerden elde edildi
kullanımı için şeytanlar. Çeşitli sahipler, sorgulandığında,
durumun böyle olduğunu ve gömülü altın miktarının
çok büyüktü.

"1599 yılında," diyor çağdaş bir tarihçi olan Canon Moreau, "
Avrupa aracılığıyla müthiş bir hızla dolaşan söylenti
Deccal Babil'de doğmuştu ve zaten bunun Yahudileri
Bir kısmı onu Mesih olarak almak ve tanımak için acele ediyordu. .
Haberler İtalya ve Almanya'dan geldi ve İspanya, İngiltere'ye kadar uzandı ve
Diğer Batı krallıkları, birçok insanı rahatsız ediyor, hatta en gizli bile;
Ancak, öğrenilenler hiçbir güven vermedi, işaretlerin
Kutsal Yazılarda bu olaydan önce tahmin edildi
başarılı oldu ve diğerlerinin yanı sıra Roma imparatorluğu henüz değildi
kaldırıldı .... diğerleri, işaretlere gelince, çoğunluğun
zaten bilgilerinin en iyisine göründü ve
Gerisi, onlar olmadan uzak bölgelerde yer almış olabilirler
onlar tarafından bilinen; Roma İmparatorluğu var ama içinde
isim ve üzerinde olduğu pasajın yorumlanması
Yıkım tahmin edildi, yanlış olabilir; Birçoğu için
yüzyıllar, en çok öğrenilen ve dindar
Deccal yaklaşımı, bazıları zaten geldiğine inanarak
Hıristiyanlara düşen zulümlerin açıklaması;
diğerleri, yangınlar, tutulmalar veya depremler nedeniyle .... her
Biri heyecandaydı; Bazıları haberin doğru olması gerektiğini ilan etti,
Diğerleri bu konuda hiçbir şeye inanmadı ve ajitasyon böyle oldu
aşırı, o zamanlar tahtta olan Henry IV.
konunun herhangi bir şekilde bahsetmesini yasaklamak için. "

Moreau tarafından konuşulan rapor,
1600 yılında, bu bir şeytani şeytan tarafından yapılan duyuru
Günah, Paris mahallesinde, bir Yahudi olarak doğmuştu,
Şeytan tarafından tasarlanan Blanchefleure. Çocuk vaftiz edilmişti
Büyücülerin Şabatında; ve işkence altında bir cadı kabul edildi
Bebek Deccal'ı dizlerinin üstünde salladığını ve o
ayakları üzerinde pençeler olduğunu, ayakkabı giymediğini ve hepsini konuştuğunu önledi
diller.

1623'te aşağıdaki şaşırtıcı duyuru ortaya çıktı.
Alt emirler arasında muazzam bir dolaşım: "Biz,
Malta Adası'ndaki Kudüs Aziz John emri aldı
Ülkede hizmetimizle uğraşan casuslarımızdan mektuplar
şimdi büyük Türk tarafından sahip olduğu Babylon; Hangi mektuplarla
Rabbimizin 1 Mayıs'ta Rabbimiz
1623, Bourydot kasabasında bir çocuk doğdu, aksi takdirde
Calka, Babylon yakınlarında, anne hangi çocuğun çok yaşlı
kadın, bilinmeyen ırk, fort-juda olarak adlandırılır: Babanın hiçbiri hiçbir şey
bilinen. Çocuk gölgeli, hoş ağzı ve gözleri var, dişler sivri
Bir kedininki gibi, büyük kulaklar, boy, hiçbir şekilde
diğer çocuklar; Söz konusu çocuk, doğumunda tutamayan ve yürüdü ve
mükemmel iyi konuştu. Konuşması her biri tarafından anlaşılıyor,
İnsanları gerçek Mesih ve Oğlu
Tanrı, ve O'nun içinde herkes inanmalı. Casuslarımız da yemin ediyor ve
Söz konusu çocuğu kendi gözleriyle gördüklerini protesto ediyorlar; Ve
Doğuş vesilesiyle ortaya çıktı
Cennette muhteşem işaretler, tam öğlen güneşini kaybetti
parlaklık ve bir süre gizlenmişti. "Bunu bir
Görünen diğer işaretlerin listesi, en dikkat çekici olanı bir sürü
Uçan yılanlar ve değerli taşlar duşu.

Sebastian Michaeliz'e göre, sahip olduğu tarihinde
Flanders, kovulan şeytanların otoritesinde, bunu öğreniyoruz
Deccal, Beelzebub'un oğlu olacak, ona eşlik edecek
dört ayak ve bir boğa kafası olan bir kuş şeklinde yavrular;
Hıristiyanlara aynı işkence ile işkence edeceğini
Kayıp ruhlar rafa tabi tutulur; Uçabileceğini, hepsini konuşacağını
diller ve herhangi bir sayıda isme sahip olacak.

Deccal'ın Mussulmans tarafından ve
Hıristiyanlar. Lane, "Arap Geceleri" baskısında biraz
Onunla ilgili Müslüman fikirleri hakkında ilginç ayrıntılar. Bunlara göre,
Deccal, dünyayı aşacak, bir kıçına monte edecek ve ardından
40.000 Yahudi; İmparatorluğu kırk gün sürecek ve ilk gün
bir yıl sürecek, ikincisinin süresi bir ay olacak,
Haftada üçüncüsü, diğerleri her zamanki uzunluktadır. O yapacak
Mekke ve Medine'yi güvenlik içinde yalnız bırakarak tüm dünyayı harap edin,
çünkü bu kutsal şehirler melek lejyonları tarafından korunacak. Mesih
Sonuncusu Dünya'ya inecek ve büyük bir savaşta
Man-devil.

Farklı mezheplerden birkaç yazar, daha az batıl inançsız
sıradan insanlardan daha, Deccal görünümünü ile birleştirildi
Papa Joan'ın masalı, böyle bir genel güvene sahip
zaman, ancak hangi modern eleştirinin uzun süredir hariç tutulmasını başardı
tarihten.

Belki de Papa Joan'dan bahseden en eski yazar Marianus Scotus,
Chronicle'da kim aşağıdaki pasajı ekler: "A. D. 854,
Lotharii 14, bir kadın olan Joanna, Leo'yu başardı ve iki yıl hüküm sürdü,
beş ay ve dört gün. "Marianus Scotus öldü A.D. 1086. Sigebert
De Gemblours (d. 5 Ekim 1112) aynı hikayeyi onun
Değerli Chronicle, işte enterpolasyonlu bir pasajdan kopyalama
Kütüphaneci Anastasius'un. Onun sözleri, "Bunun olduğu bildirildi
John bir kadındı ve hizmetkarlarından biri tarafından tasarlandı. .
Papa, hamile kalmak, bir çocuğu doğurdu; Bu yüzden bazıları
onu papazlar arasında numaralandırın. "Dolayısıyla hikaye arasında yayıldı
Medya | Büyük İntihaller olan Val Kronikler. Frisingen Otto
ve Viterbo'dan Gotfrid, tarihlerinde bayan-papa bahsediyor ve
Martin Polonus aşağıdaki gibi ayrıntıları veriyor: "Leo IV., John Anglus,
Metz doğumlu, iki yıl, beş ay ve dört gün hüküm sürdü. Ve
Ponticate bir ay boyunca boştu. Roma'da öldü. O ilişkili
bir kadın olmak ve bir kız olduğunda ona eşlik etmek
Atina'ya erkek kostümde tatlım; Orada çeşitli olarak ilerledi
Bilimler ve hiçbirinin ona eşit olmadığı bulunamadı. Yani, sahip olduktan sonra
Roma'da üç yıl boyunca okudu, öğrencileri için büyük ustaları vardı
ve dinleyiciler. Ve onun şehrinde yüksek bir fikir ortaya çıktığında
erdem ve bilgi, oybirliğiyle Papa seçildi. Ama onun sırasında
Papalık tanıdık bir şekilde aile yolunda oldu. Bilmiyorum
Doğum zamanı, St.Peter'ten Lateran'a doğru yola çıkarken
Kolezyum ve St. Clement'in arasında acı verici bir teslimat yaptı.
Kilise, sokakta. Sonra öldüğünde, onun olduğu söyleniyor
yerinde gömüldü; Ve bu yüzden Lord Papa her zaman bir kenara döner
Bu şekilde ve bazı tespit dışında ne olduğu varsayılıyor
orada oldu. Ne de bu hesapta kataloğa yerleştiriliyor
Kutsal Pontifs, sadece cinsiyeti nedeniyle değil, aynı zamanda
Durumun korkutması. "

Kesinlikle bir hikaye skandal _crescit eundo_.

William Ocham hikayeyi ifade ediyor ve John Huss, sadece çok mutlu
İnanın, bayana bir isim verir ve onun olduğunu iddia eder
Vaftiz Agnes, ya da güçlü bir aspiratla sahip olacağı için Hagnes. Ancak diğerleri isminin Gilberta olması konusunda ısrar ediyor; ve bazıları
şişman Almanlar, onun kızı olma fikrini istemeden
Anavatan, avuç içi İngiltere'de. Biz varır varmaz
Reform Times, Alman ve Fransız Protestanlar
en üst düzeyde bir hikaye ve tatlı küçük dokunuşları ekleyin
Kendi ve Roma See'ye yeterince saflayan sonuçlar çıkarın,
Hesaplarını ahşap gravürlerle gösteren güçlü ve grafik,
Ama neredeyse iyi değil. Bunlardan biri tuhaf bir şekilde olayı temsil ediyor
şaşırtıcı bir şekilde. Ev sahibi ve konikler ile piskoposların alayı,
aniden çapraz taşıyıcıdan önce süpürüyor
Üçlü taç ve kazanılmış Papa, beklenmediklere tanık olmak için bir kenara başlar
varış. Bu gravür, benim için oldukça imkansız
Üreme, "Puerperium Johannis başlıklı meraklı küçük bir kitapta
Papa | 8, 1530. "

Etkinliğin aşağıdaki jingling kaydı Ritmik Vita |
Egmonden'den Gulielmus Jacobus'tan Ponticyum, asla basılmamış bir çalışma.
Bu parça "Wolfii Lectionum Memorabilium
centenarii, xvi.:"--

    "Priusqua m -Reconditur Sergius, Vocatur
    Ad Summam, Qui Dicitur Johannes, Huic Addatur
    Anglicus, Moguntia Iste Procreatur.
    Qui, ut dat sententia, fa "minis aptatur
    Sexu: Quod Sequentia Monstrant, Breviatur,
    Ha | c vox: nam prolixius chronica prosedürü.
    Ista, de qua brevius dicta eksi la | dunt.
    Huic erat amasius, UT Scriptores Credunt.
    Patria Coninquitur Moguntia, Gra | Corum
    Studiosa "Petitur Schola. Pa Squaredst Doctorum
    Ha | c Doctrix Defaleur Roma | Legens: Horum
    Ha | c Auditu mantar loquens. Hincik
    Summo ha | c uygunluk: sexu exaltato
    Quandoque ihmal. Fatur qua kare ha | c nato
    Servum başına Confictur. Tempore Gignendi
    AD Processum Equus Scanditur, yardımcısı Flendi,
    Papa Cadit, Panditur Implobis Ridendi
    Norma, Vico Clementis'te Puer Nascitur,
    Colossa "Um Jungitur. Corpus Parentis
    Eodem traditur sepultura | Gentis,
    Faturque Scriptoribus, Qua Squaredd Papa Pra | Fato,
    Vico Senioribus Transiens Amato
    Congruo Ductoribus Sequitur negato
    Loco, Quo Ecclesia parti denigratur,
    Quamvis Inter Sracia Ponticyum Ponatur,
    Propter Sexum. "

Stephen Blanch, "Urbis Roma | Mirabilya" da bir melek diyor
Cennet etkinlikten önce Joan'a göründü ve ondan seçmesini istedi
Cehennemde sonsuz bir şekilde yanmayı tercih edip etmeyeceği, isterse
Kamuoyunda hapsetme; Kredisini hangisine göre, seçti
ikincisi. Protestan yazarlar babasının
Mutsuz bebek bir hizmetçi olmalıydı: bazıları onu
Kardinal ve diğerleri şeytanın kendisi. Seçkin bir Hollandalıya göre
Bakan, çocuğun Şeytan'da mı yoksa bir
keşiş; Her olayda, birincisi gençlere canlı bir ilgi duydu
Deccal ve doğum vesilesiyle görüldü ve duyuldu
Çırpınan tepeden, çırpınma ve anlamsız bir sesle zikretme
Arch-Persecutor'un doğumunu duyuran Sibylline ayetleri:-

    "Papa Pater Patrum, Papissa | Pandito Partum
    Et tibi tunc eadem de corpore quando recedam! "

Hangi çizgiler, belki de diyabolik olduğu bilinen tek kişi
kompozisyon, korumayı hak ediyor.

Reformcular, tarihleri ​​uzlaştırmak için biraz
Papa Joan'ı kendi zamanlarına taşımanın şaşırtıcı gerekliliği
genç Deccal'a yedi yüz yaş.

Bir Papa'nın tam olarak _ACCouchement_
Papalıklar, ciddi bir alay sırasında,
dünya tarihinde bir kereden fazla ortaya çıkıyor ve
önemli ithalat.

Öneri olarak üretilen meraklı odun tarafından görülecek
Baptista Mantuanus'tan Papa Joan'ı çenelerine sevk etti
Cehennem, seçimine rağmen. Bu resme eşlik eden ayetler
:-

    "Hic pendebat adhuc sexum mentita virile
    FA "Mina, Cui Triplici Diademate Mitram
    Extollebat Apex: et pontificalis zina. "

Papa Joan'ın tüm hikayesinin
Muhteşem ve en ufak bir tarihi temel değil. Oldu
Muhtemelen papal hiyerarşisine itibarsız bir Yunan icadı,
ilk olarak iki yüz yıldan fazla bir süre sonra
Sözde Papa. İlk olan Martin Polonus (A.D. 1282) bile
Ayrıntıları verin, bunu sadece popüler raporda yapar.

Efsanenin büyük şampiyonları on altıncı Protestanlardı
tarihi çarpıtmakta tamamen vicdansız olan yüzyıl ve
Bir anlam gösterebildikleri sürece gerçekleri bastırmak. Bir kağıt savaşı
konuya geçti ve sonunda tüm hikaye kanıtlandı
kesin olarak tarihsel gerçeğin tamamen yoksun olmak. Bir melankolik
Parti hissi ve önyargısının körlüğüne örnek olarak görülür
Saçma hikayenin gerçeğini üstlenen Mosheim ve Gravely
"dini tarihine" ekler. "Leo IV. Arasında,
855 ve III. Benedict, cinsiyetini gizleyen ve
John'un adı, dediği söyleniyor, Papalık Tahtına yol açtı.
öğrenmesi ve dehası ve bir süre kiliseyi yönetti. O
Genellikle Papess Joan denir. Sonraki beş yüzyıl boyunca
Bu olağanüstü olayın tanıkları sayısızdır; ne de
herhangi biri, Luther tarafından yapılan reformdan önce, şeyi
Kiliseye inanılmaz ya da utanç verici. "Mosheim'ın
kelimeler ve ben onlara onun için bir kredi örneği olarak veriyorum
fikir. Yazdığı "dini tarih" sapkınlarla dolu
en açık gerçeklerin ve bildirimimiz altında sadece bir
birçok. "Saltanattan beş yüzyıl boyunca," diyor, "
Hikayenin tanıkları sayısız. "Şimdi, iki yüzyıl boyunca orada
olaylarda bulunacak bir ima değildir. Tek pasaj
"Yaşamların evrensel olarak kabul edilen bir enterpolasyonudur
Papaların "," Anastasius bibliothecarius tarafından; ve bu enterpolasyon
Busa | US, Mogunt tarafından ilk basılı baskısında belirtilmiştir. 1602, olmak
sadece iki ms'de bulunur. kopyalar.

Marianus Scotus veya Sigebert de Gemblour'dan
Diğer Chronicles _totidem Verbis_ ve genellikle tereddüt ve
doğruluğunda şüphe ifadesi. Martin Polonus ilk
Ayrıntıları verin, dört yüz yirmi yıl sonra
Muhteşem Papa saltanatı.

Mosheim, daha önce kimsenin olmadığını ileri sürerken tekrar yanlıştır.
Reform, şeyi inanılmaz ya da utanç verici olarak görüyordu.
Bu ama malignitesi ve gerçeği göz ardı eden bir parça,
Ne zaman Katolik Kilisesi'ne sert vurabilir. Bart. Platina, onun içinde
Luther doğmadan önce yazılan "Papaların Yaşamları"
Hikaye, "İlişkilendirdiğim bu şeyler popüler raporlar, ancak
bu nedenle sahip olduğum belirsiz ve belirsiz yazarlardan türetildi
Kısaca ve kel bir şekilde eklendi, inatçı bir şekilde atlamam gerektiğine bakmalıyım
ve çoğu insanın ne iddia ettiği şey. "Böylece gerçekler
Platina tarafından dinlendikleri meşru gerekçelerden şüphelenilen
Popüler dedikodu ve güvenilir tarihte değil. Marianus Scotus,
Hikayeyi ilk ilişkilendiren, 1086'da öldü. St. Martin'in bir keşişiydi
Köln, o zaman Fulda ve son olarak St. Alban's, Metz. Nasıl
Güvenilir bilgi alabilir mi veya belgeler görebilir mi?
İddiayı hangisine dayandıracak? Yine, Chronicle acı çekti
çok sayıda yerde enterpolasyonlardan ciddi şekilde
Papa-Joan pasajının kendisi geç bir enterpolasyon olduğuna inanmak.

Eğer öyleyse, iki yerleştirerek Sigebert de Gemblours'a (d. 1112) indirgendik.
onun ve kaydettiği etkinlik arasında yüzyıllarca buçuk ve onun
Chronicle kurcalanmış olabilir.

Tarihsel tutarsızlıklar,
hikaye şüpheli olmaktan daha fazlası. Leo IV. 17 Temmuz 855'te öldü; ve Benedict III. kutsandı
aynı yıl 1 Eylül'de; böylece imkansız
Ponticates arasına iki yıl, beş aylık bir saltanat ekleyin,
ve dört gün. Bununla birlikte, bir antipop seçildiği doğrudur
Leo'nun ölümü üzerine, İmparator Louis örneğinde; ama onun
İsim Anastasius'du. Bu adam kendisini saraydan aldı
Ve Benedict'in hapsedilmesini elde etti. Ancak onun
Destekçiler onu hemen terk etti ve Benedict
Ponticate. Benedict'in hükümdarlığı sadece iki yıldır, bir buçuktu,
Böylece Anastasius sözde Joan olamaz; Ne de duymuyoruz
Ona karşı bir kadın olmasının etkisine getirdi. Ama
Papa-joan masalının, otoritesinin sağlam partizanları
"Annales Augustani," [29] ve diğer bazı ama geç yetkililer
Kadın Papa, II. Louis'i kutlayan VIII. John'du. Fransa,
ve İngiltere Ethelwolf. Burada yine karışıklık var. Ethelwolf gönderildi
Alfred 853'te Roma'ya ve gençlik regal unction aldı
Leo IV elleri. 855'te Ethelwolf Roma'yı ziyaret etti, bu doğru, ama
Mevcut Papa tarafından kutsanmamışken, Kel Charles
VIII. John tarafından görevlendirildi. 875'te. John VIII. bir Roman, Gundus'un oğlu,
ve Ebedi Şehrin Başpiskoposu. Üçlü tacı aldı
872 ve 18 Aralık 882'ye kadar hüküm sürdü. John aktif rol aldı
Sarasinlerin saldırıları altında kilisenin sıkıntıları ve
325 mektubu mevcut, prenslere ve prelatlara hitap ediyor
onun gününün.

Bu sınavı savunulamaz olana sürdürmek isteyen herhangi biri
Hikayenin doğası, argümanların mükemmel bir özetini bulabilir
Gieseler'in her iki tarafında, "Lehrbuch" & c., Cunningham'ın Trans.,
Vol. ii. s. 20, 21 veya Bayle'de, "Dictionnaire," Tom. III. sanat.
Papesse.

Efsane lehine argümanlar Spanheim'da görülebilir, "Egzersiz.
De Papa Fa "Mina," Opp. Tom. ii. P. 577 veya Lenfant, "Histoire de
La Papesse Jeanne, "La Haye, 1736, 2 cilt 12mo.

Diğer taraftaki argümanlar "Allatii Konfutatio
Fabula | De Johanna Papissa, "Colon. 1645; Le Quien'de" Oriens
Christianus, "Tom. III. S. 777; ve Lutheran'ın sayfalarında
Huemann, "Sylloge diss. Sacras." Tom. Ben. par. ii. P. 352.

Bu olağanüstü hikayenin nihai gelişimi, narin
Alman ve Fransız Protestan tartışmalarının parmakları,
ilgisiz olduğunu kanıtlayın.

Joan, İngiltere'yi terk eden bir İngiliz misyonerinin kızıydı.
İncil'i yakın zamanda dönüştürülen Saksonlara vaaz edin. O doğdu
Engelheim ve farklı yazarlara göre vaftiz edildi
Agnes, Gerberta, Joanna, Margaret, Isabel, Dorothy veya Jutt-Son
Kesinlikle bir takma ad olmalı! Kendini erken ayırt etti
Dahi ve mektup sevgisi. Fulda'nın genç bir keşişi
Ardor ile geri döndüğü şiddetli bir tutku, onu terk etti
Ebeveynler, kendini erkek kıyafetleri ve kutsal bölgelerde giyinmiş
Fulda, sevgilerini genç keşiş ve
Manastır kütüphanesinin küflü kitapları. Kısıtlamalardan memnun değil
geleneksel yaşamın veya kütüphanenin yeterince iyi sağlanması
Abstrus bilimi kitaplarıyla, genç adamı ile birlikte kaçtı ve
İngiltere, Fransa ve İtalya'yı ziyaret ettikten sonra onu Atina'ya getirdi,
Kendini edebiyatına karşı koyan bağlılıkla bağımlılığa uğrattı
arayışlar. Yolculuğundan dolayı, keşiş kollarında sona erdi
Hayatını kötülük için etkileyen mavi stoklama ve genç
Pek çok takma adın hanımı bir süredir teselli edilemezdi. Atina'dan ayrıldı
ve Roma'ya tamir edildi. Orada bir okul açtı ve böyle bir
öğrenme ve sahte bir kutsallık,
Leo IV, oybirliğiyle Papa seçildi. İki yıl beş için
Aylar, John VIII adı altında, papalık sandalyesini doldurdu.
İtibar, seksinden şüphelenmiyor. Ama bir fantezi almış
Kardinallerden, onun tarafından hamile kaldı. Uzunluğunda geldi
Rogation Alışlarının Zamanı. Sokağı arasından geçerken
Amfitiyatro ve St. Clement's, şiddetli ağrılarla ele geçirildi,
kalabalığın ortasında yere düştü ve görevlileri
Ona bakan, bir oğlundan teslim edildi. Bazıları çocuğu söylüyor ve
Annem yerinde öldü, bazıları hayatta kaldığı ama hapsedildi,
bazıları çocuğun sonuncunun iktistal olmak için ruhlu olduğu
günler. Bebeğiyle Papess'i temsil eden mermer bir anıt
Her yaştan sorgulandığı ilan edilen yerinde dikildi.

Papa Joan'ın bir taklit olduğundan kendimden çok şüphe duyuyorum.
Yedi tepede oturan vahiyin büyük fahişesi ve
onikinci ila
on altıncı yüzyıllar, haksızlığın gizeminin bir şekilde çalıştığı
Papalık Mahkemesinde. Antipopların skandalı, mutlak
başkalarının dünyası ve gururu,
Dünya Kralları, kehanet eden vahiy sözleriyle birlikte
İmparatorluk şehrini yönetmesi gereken zina yapan bir kadının gelişi,
ve Deccal ile olan bağlantısı, bu merak uyandırdı
Efsane, bizim anlamımızla ilgili yüzen belirsizlik kadar
Rab'bin sözleri, "Burada duran bazı duran bazı var
Tanrı'nın krallığını görene kadar ölüm, "efsanesine yoğunlaştı
Gezici Yahudi.

Deccal ile bağlantılı literatür hacimlidir. Sadece ihtiyacım var
şu anda ortaya çıkan en meraklı eserlerden bazılarını belirtin.
ders. St. Hippolytus ve Rabanus Maurus zaten tahsis edildi
ile. Commodaianus "Carmen Apolapeticum Adversus Gentes" yazdı,
Dom Pitra tarafından "Spicilegium Solesmense" de yayınlandı,
Yahudi ve Hıristiyan geleneklerini içeren giriş
Deccal. "De Turpissima Conseptione, Nativitate, et aliis pra | Sagiis
Diaboliciis illius turpisimi hominis anticalisti, "
Lenoir tarafından A.D. 1500'de yayınlanan garip küçük hacim,
Doğum, yaşam ve
günah adamının ölümü, her resim Fransız ayetlerinin eşlik ettiği
açıklama. Deccal üzerinde eşit derecede dikkat çekici bir resimli çalışma
Ünlü "Liber de Antichristo", erken bir tarihte bir blok defteri. Öyle
yirmi yedi folyoda ve aşırı nadirdir. Dibdin yeniden üretti
"Bibliotheca Spenseriana" ve Falckenstein'daki üç tabak
"Geschichte der'deki işin tüm ayrıntılarını verdi
Buchdruckerkunst. "

On ikinci yüzyılın bir Paskalya mucizesi oyunu var, hala mevcut,
konusu "Deccal'in yaşamı ve ölümü". Daha
Meraklı hala "farce de l'Anta (c) Christ et de trois femmes"-a
On altıncı yüzyılın kompozisyonu, bu gizemli şahsiyet
tüm beyinleri işgal etti. Farce, bir balık durağındaki bir sahneden oluşur,
Üç iyi bayan biraz balık üzerinde kavga. Deccal adımları
içinde,-görebileceği belirli bir nedenden dolayı,-balık ve
Balık kadınları, onları kavga eder ve sahneden atlar. En İyi Kitap
Deccal üzerinde ve en çok öğrenme ve yargılama dolu
Malvenda'nın iki folio ciltinde büyük çalışması, "De Antichristo, Libri
xii. "Lyons, 1647.

Papa Joan'ın masası için bkz. J. Lenfant, "Histoire de la
Papesse Jeanne. "La Haye, 1736, 2 cilt. 12mo." Allatii Konfutatio
Fabula | De Johanna Papissa. "Kolon. 1645.

DİPNOT:

[29] Bu yıllıklar 1135'te yazılmıştır.




Aydaki adam.

  [İllüstrasyon: L. Richter'den.]


Herkes, ayın bir demeti olan bir adam tarafından yaşadığını bilir.
Yüzyıllardır sürgün edilen sırtına yapışıyor,
Ve kim o kadar uzakta ki, ölümün ulaşamayacağı. Bir zamanlar bu dünyayı ziyaret etti, eğer kreş kafesi olacaksa
kredilendirildi, bunu iddia ettiğinde

    "Aydaki Adam
    Çok erken indi
    Ve Norwich'e giden yolu sordu; "

Ama o şehre ulaşıp ulaşmadığı, aynı otorite değil
durum.

Hemşirelerin söylediği gibi hikaye, bu adamın Musa tarafından bulunduğu
Bir Şabat üzerinde çubuk toplamak ve bu suç için mahkum edildi
her şeyin sonuna kadar ayda ikamet etmek; Ve atıfta bulunuyorlar
Sayılar xv. 32-36:-

"Ve İsrail'in çocukları vahşi doğada iken
Şabat gününde sopa toplayan adam. Ve onu bulantılar
Çubuklar toplama onu Musa ve Aaron'a getirdi ve tüm
Cemaat. Ve onu koğuşa koydular, çünkü ilan edilmedi
Ona ne yapılmalı. Ve Rab dedi Musa'ya, adam
Kesinlikle öldürülecek: tüm cemaat onu taşlayacak
kampsız taşlarla. Ve tüm cemaat onu getirdi
kamp olmadan ve ölene kadar onu taşlarla taşladı. "

Tabii ki, kutsal yazılarda ay için bir ima yok.

Alman masalı aşağıdaki gibidir:-

Yıllar önce bir Pazar sabahı ahşapta yaşlı bir adam gitti.
çubuklar. Bir ibne kesip şişman bir personelin üzerine koydu, üzerine attı.
omuz ve yükü ile eve dönmeye başladı. Yolda tanıştı
Pazar kıyafeti, kiliseye doğru yürürken yakışıklı bir adam; Bu adam
Durdu ve ibne taşıyıcısına sordu, "Bunun Pazar olduğunu biliyor musun
Yeryüzünde, ne zaman işçilerinden dinlenmeli? "

"Dünyada Pazar veya Pazartesi Cennette, hepsi benim için!" güldü
Odun kesici.

"O zaman paketinizi sonsuza dek taşıyın," diye cevapladı yabancı; "Ve senin gibi
Değer Pazar günü değil, sizinki sürekli bir ay gününde olacak
cennet; ve ayda sonsuzluk için duracaksınız, herkese bir uyarı
Şabat-Breakers. "Bunun üzerine yabancı kayboldu ve adam
Stoku ve ibne ile ayda kaldı, burada duruyor
henüz.

Batıl inanç Almanya'da yaşlı görünüyor, çünkü dolunay
_wadel_ veya _wedel_, bir ibne ile konuşuldu. Tobler hikayeyi ilişkilendirir
Böylece: "Bir Arma Mae Ket Alewel Am Sonnti Holz Ufglesa. Do Hedem der
Liebe Gott Dwahl Gloh, A¶b er Lieber Wott Ider Sonn Verbrenna Oder IM
Mo Verfrura, Willer Lieber Inn Mo Ihi. Dromm siedma no jetz ve ma
Ben mo inna, wenns wedel ist. Er bir pa1/4scheli uffem rogga. "[30]
demek ki, ona güneşte yanma seçeneği verildi veya
Ay'da donma; İkincisini seçti; Ve şimdi dolunayda
Sırtında ibne demeti ile oturmuş.

Schaumburg-Lippe'de, [31] hikaye gidiyor, bir erkek ve bir kadın duruyor
Ay'da, adam çünkü o brambles ve dikenler
İnsanların Pazar günü Mass'a katılmasını engellemek için kilise yolu
Sabah; Kadın çünkü o gün tereyağı yaptı. Adam
Diken paketi, tereyağı tub kadını taşır. Benzer bir masal
Swabia ve Marken'de anlatılır. Fischart [32] diyor ki, "
Ay'da odunu çalan bir manikin görül; "ve pra | Torius,
dünyanın tanımı, [33] "batıl inançlı insanlar
Ay'daki siyah lekeler, bir Şabat üzerinde odun toplayan bir adam,
ve bu nedenle taşa dönüştürülür. "

Hollanda hanehalkı efsanesi, mutsuz adamın çaldığı yakalandı
sebze. Dante ona Cain diyor:-

    "... Şimdi Dikenlerin Çatalı ile Cain hapsediyor,
    Her iki yarımkürede, dalgaya dokunarak
    Seville kulelerinin altında. Yineleme
    Ay yuvarlaktı. "
                              _Hell_, cant. xx.

Ve tekrar,-

    "... Söyle, sana dua ediyorum, o yüzden kasvetli noktalar
    Bu bedenin üzerine, aşağıda yeryüzünde
    Fabling tuhafında Cain'den bahsetmek için mi yol ver? "
                              _Paradise_, cant. ii.

Chaucer, "Cresside'ın Ahiti" nde,
Ay ve ona aynı hırsızlık fikrini nitelendirir. Lady Cynthia,
Ya da ay, diyor ki,-

    "Giti gri ve Spottis Blake ile doluydu,
    Ve onun Brest'te bir koro bile boyalı,
    Backe'nin üzerine bir çalı çalı,
    Hırsızlığı için cennete bu kadar cennet olabilir. "

Ritson, "antik şarkıları" arasında, bir
II. Edward zamanının el yazması, aydaki adam üzerinde, ama
çok belirsiz bir dil. İlk ayet, daha modern haline geldi
Ortografi, aşağıdaki gibi çalışır:-

    "Ay durma ve stit adam
      Bot-Fork'ta yükü o beareeth,
    Na Doun Slit yapması çok şaşırtıcı,
      Şüphesiz düşmesiyle, Shudd'reth ve Shiverheth.

    ...

    "Don dondurulduğunda sakinleşmesi gerektiğinde,
      Dikenler kıyafetlerini çok sevecek, bu yüzden yırtılıyor,
    Nis dünyada wight yok, o syt,
      Ne giydiği otların çit ile bote. "

Alexander Necham veya on ikinci yüzyılın yazarı Nequam
Aydaki dağınık gölgeler hakkında yorum yapmak, böylece
Vulgar İnanç: "Nonne Novisti Quid Vulgus Vocet Rusticum, Luna'da
portanem spinas? Unde quidam vulgariter loquens Ait:-

    "Luna'da Rusticus,
    Quem Sarcina Depamit Una
    Opinas başına Monstrat
    Nulli prodesse rapinas "

Hangisi tercüme edilebilir: "Rustik dediklerini biliyor musunuz?
Ay'da, sopa ibnunu kim taşıyor? "
Konuşma diyor ki,-

    "Ay'daki rustik görün,
    Demeti onu nasıl tartıyor;
    Böylece gerçeği ortaya çıkarır,
    Asla çalmak için kazanmaz. "

Shakspeare, "yaz ortası gecesi
Rüya.
"Pyramus ve Thisbe" oyunu, sipariş verir: "
Bush of Thorns ve bir fener ve hayal kırıklığına uğratmaya geldiğini söyle veya
Şimdiki, Moonshine Kişisi. "
"Söylemem gereken tek şey, fenerin ay olduğunu söylemek için; ben
aydaki adam; Bu diken şövalyesi diken çalım; Ve bu köpek benim köpeğim. "

Ayrıca "Tempest", Eylem 2, Sahne 2:-

    "_Cal._ cennetten düşmiyorsun?

    "_Steph._ o 'th' th 'th' ay, seni temin ederim. İçerideki adamdım
    zaman zaman ay.

    "_Cal._ seni içinde gördüm; ve sana bayılıyorum.
    Metresi bana seni ve köpeğini ve çalınını gösterdi. "

Kendimi eski bir Devonshire tarafından bana işaret etmişti
kocakarı. Popüler batıl inanç aya bir köpek yerleştirirse,
güneşte kuzu; Çünkü aynı ilçede görenlerin
Paskalya gününde güneş doğmak, kuzu ve bayrağın küresinde görülebilir.

İki büyük armatürde hayvanları bulma fikrine inanıyorum.
Cennet çok eski olmak ve ilkel bir kalıntı olmak
Aryan ırkının batıl inançları.

Arkadaşımızın eski bir resimsel temsili var
Conway yakınlarındaki Gyffyn Kilisesi'nde Şabat Breaker. Çatısı
Şansölye, dördü olan bölmelere ayrılmıştır.
Evanjelik semboller, kaba, ancak etkili bir şekilde boyanmış. Bunların yanı sıra
Semboller her bölmede cennetin bir küresi tanımlanır. Güneş,
Ay ve iki yıldız, meleğin ayaklarına yerleştirilir,
Bull, Aslan ve Kartal. Ayın temsili
altında; Diskte, çubuk demeti olan geleneksel adam var,
Ama köpek olmadan. Ayrıca bir tapuya eklenmiş meraklı bir mühür var
Üçüncü Edward'ın 9. yılı tarihli kayıt ofisinde korundu
(1335), aydaki adamı cihazı olarak taşıyan. Tapu
Bir mesajlaşma, ahır ve dört dönümlük zeminin taşınması
Kingston-on-Thames Parish, Walter de Grendesse, katipten
Margaret annesi. Mühürde çubuklarını taşıyan adamı görüyoruz,
Ve ay onu çevreliyor. Ayrıca birkaç yıldız eklendi,
Belki de gökyüzünde olduğunu göstermek için. Mühür üzerindeki efsane:-

    "Te Waltere DoceBo
    Cur Spinas Phebo
          Gero, "

hangi tercüme edilebilir, "Sana öğreteceğim Walter, neden taşıdığım
ayda dikenler. "

  [İllüstrasyon: {Gyffyn kilisesinde ayın temsili.}]

  [İllüstrasyon: {efsane ile mühür görünür.}]

Ay'daki noktalarla ilgili genel batıl inanç olabilir
Kısaca özetlenir: Ay'da bir adam bulunur; O bir hırsız
veya Sabbath-Breaker; [34] Omzunun üzerinde bir kutup var,
bir demet çubuk veya diken askıya alınır. Bazı yerlerde bir kadın
ona eşlik ettiğine inanıyordu ve yanında bir tereyağı tub var; diğer
Yerellikler yerine bir köpek aldı.

Moon-Man'a olan inanç, İngilizlerin yerlileri arasında var gibi görünüyor
Columbia; Çünkü Bay Duncan'ın kiliseye mektuplarından birini okudum
Misyoner Topluluğu, "Çok karanlık bir gece bana bir
Ay sahilde görmek için. Görecek olan bir aydınlatılmış
Disk, üzerine bir adam figürü ile. Su o zaman çok düşüktü,
ve Conjuring partilerinden biri bu diski suyun
kenar. Balmumu, büyük bir kesinlikle yapmışlardı ve şu anda
tam oldu. Heybetli bir manzaraydı. Etrafta hiçbir şey görülemez
BT; Ancak Kızılderililer, Tıp Partisi'nin o zaman tuttuğunu varsayalım
Aydaki adamla sohbet et .... kısa bir süre sonra ay
Azaldı ve Conjuring partisi evlerine boğuldu. "

Şimdi İskandinav mitolojisine dönelim ve ne öğrendiğimizi görelim
o kaynak.

Macni, ay, ebeveynlerinden iki çocuk çaldı ve taşıdı
onları cennete kadar. İsimleri Hjuki ve Bil idi. Onlar öyleydi
kuyu byrgir'den su çizmek, kova sa "gr, askıya alındı
omuzlarına taştıkları direk simuldan. Bunlar
çocuklar, kutup ve kova cennete yerleştirildi, "
"Bu şüphesiz aydaki noktalara atıfta bulunur;
Ve böylece İsveç köylüleri bu noktaları bugüne kadar açıklıyor
Aralarında bir kova su taşıyan bir erkek ve bir kızı temsil ediyor.
Bir keresinde kreşin kafiyemizden hatırlatılmadık mı?

    "Jack ve Jill bir tepeye çıktılar
      Bir kova su almak için;
    Jack düştü ve tacını kırdı,
      Ve Jill sonra yuvarlandı "?

Bu ayet, bizim için ilk bakışta saçmalık gibi görünüyor, yok
Söylemede tereddüt yüksek bir antik çağa sahiptir ve Eddaic'i ifade eder
Hjuki ve Bil. İsimler çok şey gösteriyor. Hjuki, İskandinav'da olurdu
kolayca Jack olacak Juki; Ve bil, için
Euphony uğruna ve bir kadın adı vermek için
Çocuklar, Jill olurdu.

Jack'in düşüşü ve Jill'in sonraki düşüşü basitçe temsil ediyor
Ay azaldıkça bir ay noktasının birbiri ardına kaybolması.

Ancak eski İskandinav mitinin sadece bir
Ay noktalarının açıklaması.

Hjuki, jakka fiilinden, yığmak veya yığmak için türetilir.
monte etmek ve artırmak; ve Bila'dan BIL, ayrılmak veya çözülmek için.
Hjuki ve Bil, bu nedenle, ağda olmaktan başka bir şey ifade etmiyor ve
ayın azalması ve sular yatak olarak temsil ediliyor
Yağışın aşamalarına bağlı olduğu gerçeğini ifade eder.
ay. Ağda ve azalan bireyselleştirildi ve meteorolojik
Yağmurun ayla bağlantısının gerçeği,
Su taşıyıcı olarak çocuklar.

Ama Jack ve Jill popüler olan derecelerde yer almasına rağmen
Aydan gelen zihin, orijinal efsane yeni bir aşamadan geçti ve
Hala yeni bir form altında var. İskandinav batıl inanç atfedilen
_theft_ aya ve kaba kısa bir süre sonra
Ay'da gördükleri figür hırsızdı. Ay kesinlikle
Bir figüre benzemek için yapılabilir ve sadece canlı bir hayal gücü
iki fark. Kız yakında popüler mitolojiden ayrıldı, erkek
Saygıdeğer bir adam haline geldi, direğini ve kovayı korudu
çalındığı şeye dönüştü-atletler veya sebzeler.
Hırsızlık bazı yerlerde Şabat kırmak için değiştirildi,
Özellikle Protestan ülkelerde tanışanlar arasında
Sopa-toplayıcının İncil hikayesi ile. Bağlantı nedeniyle Hindistan batıl inançları incelemeye değer
Hint ve Avrupa mitolojisi arasında var, bizim
aynı Aryan stokuna ait.

Bir Budist efsanesine göre, Sackyamunni'nin kendisi
Varoluşun daha önceki aşamaları bir tavşandı ve dostluk içinde yaşadı
bir tilki ve maymun. Bodhisattwa'nın erdemini test etmek için,
Indra arkadaşlara, yaşlı bir adam şeklinde, yemek istedi.
Hare, Ape ve Fox misafirleri için kurban arayışında ileri gittiler.
İkincisi, yem arama seferinden geri döndü, ancak
Hare hiçbir şey bulamamıştı. O zaman, bunun yerine davranmalı
Yaşlı adam, ahlaksızlığı olan, tavşanın ateşli ve döküm
kendisi alevlere, kendisi için yiyecek olabilir
misafir. Bu özveri eylemi için ödül olarak, Indra
Hare cennete ve onu aya yerleştirdi. [35]

Burada ayla bağlantılı olarak yaşlı bir adam ve tavşan var
Gezegen, tıpkı Shakspeare'de olduğu gibi bir ibne taşıyıcı ve bir köpeğimiz var.

Masal, Sanskritçe, asec.aasec.in'deki ayın adına dayanıyor veya "
tavşanla işaretlenmiş; "ama noktalara olan inanç,
Bir tavşanın şekli ASEC.AASEC.in adını aya veya ay adına verdi
Asec.aasec.in inancı yarattı, söylememiz imkansız.

Bu efsaneye dayanan "tavşan ve
Elephant, "Pantschatantra" da, eski bir Sanskrit koleksiyonu
Masallar. Üçüncü kitaptaki ilk masal olarak bulunacak. Bende
Sadece hikayenin bir taslağı için oda.


Kurnaz tavşan.

Belli bir ormanda, bir sürünün kralı olan güçlü bir fil yaşıyordu, dişlek
isim. Belli bir durumda uzun bir kuraklık vardı, böylece havuzlar,
Tanklar, bataklıklar ve göller kurutuldu. Sonra filler gönderdi
Su arayışında partileri keşfetmek. Genç bir
Ağaçlarla çevrili geniş göl ve su tozu ile dolu. BT
Ay'ın adıyla gitti. Filler, memnun
tükenmez bir su kaynağı olma ihtimali
nokta ve en sanguine umutlarını gerçekleştirdi. Etrafında olmak
Kumlu topraktaki göl, sayısız tavşan warrens idi; Ve
Yerde çiğnenen filler sürüsü, tavşanlar ciddi bir şekilde
yaralandı, evleri yıkıldı, başları, bacakları ve sırtları ezildi
ormanın canavarlarının büyük ayaklarının altında. En kısa zamanda
Sürü geri çekildi, tavşanlar monte edildi, bazıları durma, bazıları
kanla damlamak, bazıları sevgililerinin cesetlerini taşıyan
Bebekler, bazıları evlerinde acımasız harap masalları olan, hepsi
Gözyaşları gözlerinden akıyor ve "ne yazık ki, biz
kayıp! Fil-hern geri dönecek, çünkü başka bir yerde su yok,
Ve bu hepimizin ölümü olacak. "

Ancak bilge ve ihtiyatlı Longear, sürüyü uzaklaştırmak için gönüllü oldu;
Ve bu şekilde başarılı oldu: Longear fillere gitti ve
Krallarını seçtikten sonra ona şu şekilde hitap etti:-

"Ha, ha! Kötü fil! Seni bu kadar düşüncesiz frivolity ile getiren şey
Bu garip göle? Bir kerede seninle geri dön! "

Fillerin kralı bunu duyduğunda, şaşkınlıkla sordu.
"Dua et, sen kimsin?"

"Ben," diye yanıtladı Longear,-"Ben vidschajadatta adıyla;
Ay'da ikamet ediyor. Şimdi Ekselansları tarafından ay olarak gönderildim
Büyükelçi size. Seninle ay adına konuşuyorum. "

"Ahem! Hare," dedi fil biraz kademeli; "Ve hangi mesaj
Beni Ekselansları'ndan The Moon'dan getirdin mi? "

"Bu gün birkaç tavşazı yaraladın. Onların farkında değil misin?
Benim konularım mı? Hayatınıza değer verirseniz,
Yine göl. Emrimi kır, kirişlerimi senden çekeceğim
geceleri ve vücutlarınız sürekli güneşle tüketilecek. "

Fil, kısa bir meditasyondan sonra, "Arkadaş!
Ayın mükemmel ihtişamının haklarına karşı hareket ettim. Bir özür yapmak istemeliyim; Bunu nasıl yapabilirim? "

Hare, "Benimle gel ve sana göstereceğim." Diye yanıtladı.

Fil, "Şu anda Ekselansları nerede?" Diye sordu.

Diğeri cevapladı, "O şimdi gölde, şikayetleri duyuyor
sakat tavşanlar. "

"Durum buysa," dedi fil, alçakgönüllü, "beni bana getir
Tanrım, ona sunumumu ihlal edebileceğim. "

Böylece Hare, fillerin Kralı'nı kenarına doğru yürüttü.
göl ve ona ayın sudaki yansımasını göstererek,
"Suyun ortasında Rabbimiz
meditasyon; Onu bağlılıkla saygı duy ve sonra hızla ayrıl. "

Bunun üzerine fil, hortumunu suya sokdu ve
ateşli bir dua mırıldandı. Böyle yaparak suyu ajitasyona koydu,
böylece ayın yansıması bir titremeydi.

"Bakmak!" tavşanı haykırdı; "Majesteleri öfkeyle titriyor
Sen!"

"Yüce Ekselansları neden benimle öfkeleniyor?" diye sordu fil.

"Çünkü suyu harekete geçirdiniz. Ona ibadet et ve sonra
kapalı!"

Fil kulaklarının düşmesine izin verdi, büyük kafasını dünyaya eğdi,
ve uygun terimlerle ifade ettikten sonra,
ayı rahatsız etti ve içinde yaşayan tavşan asla söz verdi
Moon-Lake'i tekrar rahatsız et. Sonra ayrıldı ve tavşanlar hiç
O zamandan beri orada mola verilmedi.

Dipnotlar:

[30] Tobler, Appenz. Sprachsbuch, 20.

[31] Wolf, Zeitschrift FA1/4r Deut. Efsane. Ben. 168.

[32] Fischart, Garg. 130.

[33] Pra | Torius, i. 447.

[34] Hebel, aydaki adamdaki büyüleyici şiirinde,
"Allemanische Gedichte," onu hem Hırsız hem de Sabbath-Breaker yapıyor.

[35] "Ma (c) Moires ... par hjouen thsang, traduits du chinois par
Stanislas Julien, "i. 375. Upham," Seylan Kutsal Kitapları, "iii. 309.




Venüs Dağı.


Düzenli, kel ve ıssız, sanki üzerine bir lanet varmış gibi yükseliyor
Ha¶rselberg, Eisenach ve
Gotha, uzaktan, büyük bir taş lahana gibi-bir
büyülü uykuya dayanan lahit, hepsinin sonuna kadar
Şeyler, gizemli bir harikalar dünyası.

Dağın kuzey batı kanadında, uçurumlu bir duvarda
Rock, Ha¶rselloch adlı bir mağara açar, derinliklerinden
sanki bir subterrojen akışı gibi boğuk bir kükreme yapan
hızla akan değirmenlerin üzerinde acele ediyorlardı. "Ben durduğumda
dağın sırtında yalnız, "diyor Bechstein,"
Boşuna uçurumu aradı, güçlü bir acele duydum,
Düşen su, ayaklarımın altında ve skarp karıştırdıktan sonra,
Kendimi buldum-nasıl bilmiyordum-mağaranın önünde. "
("Sagenschatz des Tha1/4ringes-Landes," 1835.)

Eski günlerde, Tha1/4ringian Chronicles'a göre, acı çığlıklar
ve bu mağaradan uzun süredir çizilen inlemeler duyuldu; ve
Gece, vahşi çığlıklar ve şeytani kahkahaların patlaması çalar
Vale üzerinden ve sakinleri terörle doldurun. Oldu
Bu deliğin arafa kabul ettiğini varsaydı; Ve popüler
Ancak Ha¶rsel'in hatalı türetilmesi _ha¶re, die seele _-- hark,
Ruhlar!

Ama bu dağa saygı duyan bir başka popüler inanç, içinde
Pagan aşk tanrıçası Venüs, mahkemesini tüm ihtişamla tuttu ve
Heathendom Revelry; Ve onların olduğunu ilan eden birkaç kişi yoktu
onları ağzından çağıran kadın güzelliğin adil formlarını görmüştü
Uçurum ve Dulcet müzik suşlarını iyi duymuşlardı
Düşen, görünmeyen torrentin gök gürültüsünün üstündeki uçurumdan.
Müzik tarafından büyülenmiş ve spektral formlarla tahsis edilen çeşitli
Bireyler mağaraya girmişti ve hiçbiri geri dönmemişti,
Tanha¤user, daha fazla anon. Hala Ha¶rselberg adla mı gidiyor
Venusberg'den, Orta Çağ'da sık kullanılan bir isim, ancak
yeri tanımlanmadan. "1398'de, öğlen saatlerinde, aniden üç büyük yangın ortaya çıktı.
Şu anda bir alev dünyasına giren hava, ayrıldı
tekrar ve sonunda Ha¶rselberg'e battı, "diyor Tha1/4ringian
Chronicle.

Ve şimdi Tanha¤user'ın hikayesi için.

Bir Fransız şövalyesi, Ha¶rsel'deki güzel çayırların üzerine biniyordu
Vale, Wartburg'a giderken, Landgrave Hermann'ın
Bir ödül için şarkıda mücadele edecek olan Minstrels'in toplanması.

Tanha¤user ünlü bir Minnesinger'dı ve tüm layları aşktı ve
kadınların, kalbi tutkuyla doluydu ve
En saf ve en asil açıklama.

Alacakaranlıktan geçti,
Ha¶rselloch ve giderken beyaz parıldayan bir figür gördü.
Önünde duran eşsiz güzellik ve onu ona çağırıyor. O
Onu bir kerede, nitelikleriyle ve insanüstü mükemmelliğiyle tanıyordu,
Venüs'ten başkası olmak. Ona atarken, en tatlı suşlar
Havada yüzen müzik, etrafında yumuşak bir pembe ışık parladı,
Ve zarif sevimli periler perileri ayaklarına dağıldı. A
Tutku heyecanı Minnesinger'in damarlarından geçti; Ve,
Atını bırakarak görünüşü takip etti. Onu kaldırdı
Mağaraya dağ, ve toprak üzerinde çiçek açmış çiçekler,
Ve Tanha¤user'ın takip etmesi için parlak bir parça kaldı. O girdi
mağara ve Venüs Sarayı'na indi.
dağ.

Yedi yıllık revelry ve debauch geçti ve
Kalp garip bir boşluk hissetmeye başladı. Güzellik, ihtişam,
pagan tanrıçasının evindeki sahnelerin çeşitliliği ve tüm
Heathinish zevkleri, üzerine pafladı ve saf için özlem duydu
Dünya'nın taze esintileri, biri karanlık gece gökyüzüne baktı
Yıldızlarla, basit dağ-akışlarının bir bakış, bir çırpınır
Koyun çukurları. Aynı zamanda vicdanı onu suçlamaya başladı,
Ve Tanrı ile huzurunu vermeyi özlemişti. Boşuna Venüs'ü kabul etti mi
ayrılmasına izin vermek için ve sadece acıyla
Kederi, bakire anneye bir yarık çağırdı.
Dağ tarafı ona ortaya çıktı ve tekrar yer üstünde durdu.

Sabah havası ne kadar tatlıydı, saman kokusuyla balmmy,
Dağı ona yuvarladı ve haggard yanağını havalandırdı! Nasıl
Ona hoş bir şekilde, yosun ve yetersiz otların yastığı
Aşağıdaki velry sarayının aşağı kanepeleri! Küçükleri kopardı
Heather-Bells ve onları önünde tuttu; Gözyaşları ondan yuvarlandı
gözleri ve ince ve boşa harcanan ellerini nemlendirdi. Yukarı baktı
Yumuşak mavi gökyüzü ve yeni yükselen güneş ve kalbi taştı. Ne
o safın altındaki altın, mücevherle sorumlu, lamba aydınlatılmış tonozlar mıydı
Tanrı'nın binasının kubbesi!

Bir köy kilisesinin zilini kulağına tatlı bir şekilde vurdu,
Bacchanalian şarkıları; Ve dağdan kiliseye acele etti
onu aradı. Orada itirafını yaptı; Ama rahip,
Resitalinde korku, ona atılmaya cesaret edemedi, ama
Onu başka birine aktardı. Ve böylece birinden diğerine gitti
Son olarak Papa'nın kendisine sevk edildi. Papa'ya gitti. Kentsel
IV. Sonra Aziz Peter Başkanını işgal etti. O'na Tanha¤user
Suçluluğunun mide bulanık hikayesi ve abartılmak için dua etti. Kentseldi
Sert ve sert adam, ve günahın yoğunluğuna şok oldu, itti
tövbe ondan öfkeyle, "
Asla, asla alıkoyulamaz. Elimdeki bu personel daha erken büyüyecek
Yeşil ve çiçek, Tanrı'nın seni affetmesi gerekir! "

Sonra Tanha¤user, umutsuzlukla dolu ve ruhu karartıldığında,
ve ona açık olan tek sığınma, Venusberg'e geri döndü. Ancak
! Gittikten üç gün sonra Urban pastoralini keşfetti
Personel tomurcuklar koymuştu ve çiçeğe dönüşmüştü. Sonra gönderdi
Tanha¤user'dan sonra haberciler ve Ha¶rsel Vale'ye ulaştılar.
Haggard kaş ve eğimli kafalı bir yolla yosun bir adam yeni girmişti
Ha¶rselloch. O zamandan beri Tanha¤user görülmedi.

Tanha¤user'ın üzücü ama güzel hikayesi. Çok eski bir
Mit Christianize, çok yayılmış bir gelenek yerelleşti. Başlangıçta
Heathen, dönüştürüldü ve yeni bir güzellik kazandı
Hıristiyanlığın infüzyonu. Avrupa'ya dağılmış, çeşitli
ama hiçbirinde Ha¶rselberg'e bağlı olduğu kadar zarif.
Bununla birlikte, Almanya'da başka Venusbergs var; Örneğin,
Waldsee yakınlarındaki Swabia; Ufhausen yakınlarında başka bir
Freiburg (aynı hikaye bu Venusberg'den
Ha¶rselberg); Saksonya'da Wolkenstein'dan uzak olmayan bir Venusberg var.
Paracelsus, İtalya'daki bir Venusberg'den bahsediyor ve
A Neas Sylvius (Ep. 16), Venüs veya Sibyl'in ikamet ettiğini söylüyor ve
Mağara ve haftada bir kez bir yılan biçimini varsayarak. Geiler v.
On beşinci yüzyılın tuhaf bir vaiz olan Keysersperg,
Cadılar Venusberg'de toplanıyor.

Hikaye, ya düzyazı ya da ayette, genellikle basılmıştır. Bazıları
En eski sürümler aşağıdakilerdir:-

"Das yalan söyledi von Dem Danhewser." Na1/4rnberg, tarihsiz; aynısı,
Na1/4rnberg, 1515.-"Das lyedt/d. Thanheuser." Leyptzk, 1520.-"Das
Lied v. D. Danhea1/4ser, "Bechstein tarafından yeniden basıldı, 1835.-" Das Lied Vom
Edlen Tanheuser, Mons Veneris. "Frankfort, 1614; Leipzig, 1668.-" Twe
Lede volgen dat ersste boşluğu Danha1/4sser. "Tarihsiz.-" Van Heer
Danielken. "Tantwerpen, 1544.-" Nyerup, Danske'de Danimarkalı Bir Versiyon
Viser, "Hayır. VIII.

Şimdi bu dikkate değer efsanenin üstlendiği bazı formları görelim
diğer ülkeler. Her popüler masalın kökü vardır,
farklı ülkeler arasında izlendi ve
Hikaye değişebilir, ancak madde değişmeden kalır. Söylendi
sıradan insanlar asla yeni hikaye radikalleri icat etmez
Yeni kelime kökleri icat ediyoruz; Ve bu tamamen doğru. Aynısı
Hikaye kökü kalır, ancak mizacına göre değişir
anlatıcı veya yerelleştirmenin zorunlulukları. Hikaye kökü
Venusberg şu:-

    Yeraltı halkı insanlarla birlik arar.

        İ+-. Bir adam, birleştiği meskenlerine ikna edilir
            Yeraltı yarışından bir kadınla.

        Kardeşim. Dünyayı tekrar ziyaret etmek istiyor ve kaçıyor.

        Ben küp. Tekrar aşağıdaki bölgeye geri dönüyor.

Şimdi, nadiren bir halk-lore koleksiyonu yok
Bu kök üzerine kurulmuş bir hikaye içerir. Her dalında görünür
Aryan ailesi ve örnekler Modern Yunanca'dan alıntılanabilir,
Arnavut, Napoliten, Fransızca, Almanca, Danca, Norveççe ve İsveççe,
İzlanda, Scotch, Galce ve diğer popüler masal koleksiyonları. BEN
sadece bazılarından bahsetmek için alan var.

Belli bir Helgi Thorir'in oğlunun İskandinav bir thaittr'i var,
Mevcut formu, on dördüncü yüzyılın üretimi. Helgi ve
Kardeşi Thorstein, Finnmark veya Lapland'a bir yolculuğa çıktı. Onlar
bir burun ulaştı ve ormanla kaplı araziyi buldu. Helgi keşfetti
Bu orman ve aniden kırmızı giyimli kadınlardan oluşan bir partiye aydınlandı
kırmızı atlara binmek. Bu bayanlar güzel ve trol ırkıydı.
Biri diğerlerini güzelliğe aştı ve metresiydi. Onlar
bir çadır kurdu ve bir ziyafet hazırladı. Helgi, tümlerini gözlemledi
Gemiler gümüş ve alttı. Kendini adlandıran bayan
Ingibjorg, Norseman'a doğru ilerledi ve onu yaşamaya davet etti
o. Üç gün boyunca trollerle şölen yaptı ve yaşadı ve sonra
gemisine geri döndü, yanında iki gümüş ve altın sandık getirdi,
Ingibjorg'un ona verdiği. Nerede bahsetmesi yasaklanmıştı
O ve kimdi; Bu yüzden kimseye ulaştığını söylemedi
sandıklar. Gemiler yelken açtı ve eve döndü. Bir kış gecesi Helgi, evden uzaklaştı,
Öfkeli fırtına, iki gizemli atlı tarafından ve kimse
uzun yıllar boyunca ona ne olduğunu tespit edin,
Kral Olaf, serbest bırakıldı ve sonra geri yüklendi
Baba ve erkek kardeş, ama bundan sonra kördü. Her zaman
Gizemli meskeninde kırmızı-bakan bayanla birlikte olmuştu
Gla "Sisvellir.

Ercildoune Thomas'ın Scotch hikayesi aynı hikaye. Thomas Met
Garip bir bayanla, Elfin Race, Eildon Tree'nin altında, onu yönlendiren
Yedi yıl boyunca onunla birlikte kaldığı yeraltı topraklarına.
Daha sonra yine de Dünya'ya döndü.
onu çağırması gerektiğinde kraliyet metresi. Buna göre,
Thomas, Ercildoune Kulesi'ndeki arkadaşlarıyla neşelendiriyordu,
Kişi içeri girdi ve korku ve şaşkınlık izleri ile geldi,
bir hart ve bir arka komşu ormanı terk etmiş ve
köyün caddesini geçit töreni. Thomas anında ortaya çıktı, bıraktı
ev ve hayvanları ormana takip etti, asla
geri döndü. Popüler inanca göre, hala "tuhafını kuruyor"
Peri toprakları ve bir gün Dünya'yı tekrar ziyaret etmesi bekleniyor. (Scott,
"İskoç Sınırının Maddi Sayısı.") Bununla karşılaştırıldığında
Tamlane Ballad.

Debes, "Burghers'ın o zamandan beri iyi oldu
Bergen'in Faroe Adaları Ticareti vardı, içinde bir adam vardı
Serraade, Jonas Soideman olarak adlandırılan,
yedi yıl boyunca dağ ve uzun sürdü, ama
Daha sonra büyük sıkıntı ve korku içinde yaşadı, tekrar yapmalılar
onu götür; bu nedenle insanlar onu izlemek zorunda kaldı
gece. "Aynı yazar başka bir genç adamdan bahsediyor
taşındı ve geri dönüşü ikinci kez kaldırıldıktan sonra,
evliliğinin arifesi.

Tilbury Gervase, "Katalonya'da yüce bir dağ var,
dibinde altın kumlarla bir nehir işleten cavagum olarak adlandırılmış
Aynı şekilde gümüş madenleri olan civarında. Bu dağ
dik ve neredeyse erişilemez. Üstünde, her zaman kapsanan
buz ve kar ile, siyah ve dipsiz bir göldür,
Taş dökülür, aniden bir fırtına ortaya çıkar; Ve bu gölün yakınında
Şeytan Sarayı Portalı. "Sonra genç bir küçük hanımın nasıl olduğunu anlatıyor
Orada ruhlu ve dağ ruhları ile yedi yıl geçirdi. Açık
Dünyaya dönüşü zayıftı ve solmuş, dolaşan gözlerle,
ve neredeyse hiç anlayışsız.

İsveçli bir hikaye bu etkidir. Genç bir adam ona gidiyordu
Gelin, güzel bir elfin kadın tarafından bir dağa atıldığında.
Onunla birlikte kırk yıl yaşadı, bir saat geçti; Dönüşünde
Tüm eski arkadaşları ve ilişkileri öldü ya da unutmuştu
O ve orada dinlenme bulamadı, dağ elf topraklarına döndü.

Pomerania'da bir işçinin oğlu Rambin'den Jacob Dietrich,
Aynı şekilde uzakta.

Fordun tarafından "Scotichronicon" da anlatılan meraklı bir hikaye var.
Tanha¤user efsanesi ile bağlantılı olarak bir miktar ilgi duyuyor. O
1050 yılında, asil doğumun bir gençliğinin evlendiğini anlatıyor
Roma'da ve nikah şöleni sırasında,
top, düğün halkasını çıkardı ve parmağının üzerine koydu
Venüs heykeli. Devam etmek istediğinde, taşlı olduğunu buldu
El, taranmıştı, böylece çıkarmak imkansızdı
yüzük. Bundan sonra, sürekli olarak tanrıça Venüs tarafından perili oldu
kulağına fısıldadı, "Beni kucakla; ben evladığın Venüs'im; ben
Yüzüğünü asla geri yüklemeyecek. "Ancak,
Rahip, uzun süredir hak sahibi sahibine vazgeçmek zorunda kaldı.

Ulysses'in klasik efsanesi, sekiz yıl boyunca esir tutulan
Ogygia adasında ve yine bir yıl boyunca perisi calypso
Enchantress Circe, aynı hikayenin kökünü içerir.
Tanha¤user. İlkel hikayenin önemi ne olabilir?
şimdi tespit etmemiz imkansız; Ama efsane, şekillendirdiği gibi
Orta Çağ'da kendisi, kesinlikle mücadelenin bir göstergesidir
Yeni ve eski inanç arasında.

Tanha¤user'da bir adamın hikayesini ince örtülü görüyoruz, Hıristiyan
isim, ama kalpte dinsiz, putperestliğin cazibe merkezleri ile tahsis edildi,
şiirsel içgüdülerini tatmin ediyor gibi görünüyor ve
tutkularına. Ama bu aşırılıklar bir süre sonra ona sarılıyor ve
Duygusallık dini göğsünde büyük bir boşluk bırakır.

Hıristiyanlığa dönüyor ve ilk başta her şeye vaat ediyor gibi görünüyor
gereklilikler. Ama ne yazık ki! Bakanları tarafından püskürtülür. Her tarafta o
mesleğe göre geniş çapta uygulama ile karşılanır. Gurur,
dünyevi, sempati isteği, olması gerekenler arasında var
En başta onu yönlendirmek, sürdürmek ve almak için. Tüm Sıcak Yaylar
Kırık kalbinde fışkıran boğulur, yumuşatılmış ruhu
Tekrar sertleşti ve üzüntülerini gömmek için umutsuzluk içinde geri döner ve
endişelerini eski inancının sefaletinde boğdu.

Üzücü bir resim, ama şüphesiz çok doğru.




Sayıların ölümcüllüğü.


Sayıları düzenleyen yasalar ekilmemiş zihne çok şaşırtıcıdır,
ve hesaplama ile elde edilen sonuçlar o kadar şaşırtıcı ki
Batıl inanç kendini eklediyse sürpriz olamaz
sayılar.

Ancak sayıca talimat verilenler için bile,
gizemli ve hesap verilemez, sadece gelişmiş
Matematikçi kendi memnuniyetini açıklayabilir. Neofit görüyor
belirli yasalara itaat eden sayılar; Ama _Why_ Bu yasalara uyuyorlar
anlayamıyor; Ve onun öyle yapamaması gerçeği,
onu etkileyen bir gizem atmosferi sayılarına verme eğilimindedir
huşu ile.

Örneğin, 9 numaranın mülkü, inanıyorum ki,
1794'te ölen W. Green, herhangi bir kişi için açıklanamaz.
matematikçi. İma ettiğim mülk şudur, 9 olduğunda
2, 3, 4, 5, 6 & c.
Ürünü oluşturan rakamlar, birlikte eklendiğinde 9 verir. Bu nedenle:-

     2 A-- 9 = 18 ve 1 + 8 = 9
     3 a-- 9 = 27, "2 + 7 = 9
     4 a-- 9 = 36, "3 + 6 = 9
     5 A-- 9 = 45, "4 + 5 = 9
     6 A-- 9 = 54, "5 + 4 = 9
     7 A-- 9 = 63, "6 + 3 = 9
     8 A-- 9 = 72, "7 + 2 = 9
     9 A-- 9 = 81, "8 + 1 = 9
    10 a-- 9 = 90, "9 + 0 = 9

9 A-- 11'inin 99'u, rakamlarının toplamı olduğu fark edilecektir.
9 değil, 18'dir, ancak 1 + 8 rakamlarının toplamı 9'a eşittir.

    9 A-- 12 = 108 ve 1 + 0 + 8 = 9
    9 A-- 13 = 117, "1 + 1 + 7 = 9
    9 A-- 14 = 126, "1 + 2 + 6 = 9

Ve böylece herhangi bir ölçüde.

M. De Maivan aynı sayıya sahip başka bir tekil mülk keşfetti.
Bir sayıyı ifade eden rakamların sırası değiştirilirse ve bu
numara birincisinden çıkarılır, geri kalanı 9 veya bir
9'un katı ve çoklu olarak, rakamlarının toplamı 9 olacaktır.

Örneğin, 21 numarayı alın, rakamları tersine çevirin ve
12; 12'den 12'yi çıkarın ve geri kalanı 9'dur. 63 alın, tersine çevirin
rakamlar ve 63'ten 36'yı çıkarın; 27, 9'un katı ve 2 +
7 = 9. Bir kez daha, 13 sayısı 31'in tersidir; fark
Bu sayılar arasında 18 veya iki kez 9'dur.

Yine, bu şekilde değişen iki sayıda bulunan aynı özellik,
herhangi bir güce yükseltilen aynı sayılarda keşfedildi.

21 ve 12'yi tekrar alın. 21'in karesi 441 ve 12'nin karesi
144; 144'ü 441'den çıkarın ve geri kalanı 297, 9'un katı;
Ayrıca, birlikte eklenen bu güçleri ifade eden rakamlar 9'u verir.
21 yaşındaki küp 9261 ve 12'si 1728; Farkları 7533,
ayrıca 9'un katı.

37 sayısının da dikkate değer özellikleri vardır; Çarpıldığında
3 veya 3'ten fazla 27'ye kadar, ürüne üç basamak verir
Tam olarak benzer. Bunun bilgisinden 37 çarpımı
büyük ölçüde kolaylaştırılmış, benimsenecek yöntem, çoğalmak için
sadece ilk çarpan tarafından multipli ve ilk şifresi;
O zaman çarpma ile devam etmek gereksizdir,
Elde elde edilen şifrenin sağ eline iki kez yazmak için yeterli, bu yüzden
Aynı rakamın birim, onlar ve yüzlerce yerde duracağını.

Örneğin, aşağıdaki tablonun sonuçlarını alın:-

    37 ile çarpılan 3, 111 ve 3 kez 1 = 3 verir
    37 "6" 222, "3" 2 = 6
    37 "9" 333, "3" 3 = 9
    37 "12" 444, "3" 4 = 12
    37 "15" 555, "3" 5 = 15
    37 "18" 666, "3" 6 = 18
    37 "21" 777, "3" 7 = 21
    37 "24" 888, "3" 8 = 24
    37 "27" 999, "3" 9 = 27

Eklendiğinde en farklı sayıların tekil mülkü
Aynı toplamı üretin, büyülü karelerin kullanımından kaynaklandı
Tılsımlar. Nedeni matematiksel olarak açıklanabilse de,
Yine de kendileri hakkında çok sayıda yazar yazdı, sanki
onlar hakkında "tuhaf" bir şey vardı. Ama en dikkat çekici ve
Konuyla ilgili kapsamlı inceleme, bir matematikçinin
"Traita (C) Des Carra (C) sgiques'i tamamlayan Dijon, çiftler et
Kazıklar, Basit et composa (c) s, bir bordroes, compartiments, croix,
Şasi,%querres, bantlar da (c) tacha (c) es, & c.; Suivi d'An traita (c) des cubes
Magiques ve d'As Essai Sur les cercle sihirleri; Par M. Violle,
GA (C) OMA "Tre, Chevalier de St. Louis, Avec Atlas de 54 Grandes Feuilles,
Comprenant 400 Figür. "Paris, 1837. 2 cilt. 8vo., 593'ün ilki
sayfalar, 616'nın ikincisi. Fiyat 36 Fr.

Üç büyülü kare örneği veriyorum:-

    2 7 6
    9 5 1
    4 3 8

Bu dokuz şifre üç yatay çizgiye atılır; ekle
Her satırın üç şifresi ve toplam 15'tir; Üç şifreyi ekleyin
Her sütunda toplam 15'tir; Üç şifreyi oluşturma
diyagonaller ve toplam 15'tir.

    1 2 3 4 1 7 13 19 25
    2 3 2 3 18 24 5 6 12
    4 1 4 1 10 11 17 23 4
    3 4 1 2 22 3 9 15 16
                        14 20 21 2 8

    Toplam 10'dur. Toplam 65'tir.

Ancak belirli sayıların dinin dogmalarıyla bağlantısı
batıl inançları yapmak için yeterli, muhteşem mülklerinin yanı sıra
Kendini onlara takın. Çünkü masada on üç vardı
Son akşam yemeği kutlandı ve sayıdan biri ihanete uğradı
Üstat ve sonra kendini asılı, Hıristiyan Demisi'ne bakılır
On üç masada oturmak şanssız, bunun sonucu şu ki
Numaralardan biri yıl çıkmadan ölecek. "Gördüğümde," dedi
Vouvenargues, "Masada on üç tane oturmaya cesaret etmeyen dahi adamlar,
Beni şaşırtan eski veya modern bir hata yok. "

Budizm tarafından kutsanmış olan dokuz, büyük bir
Moguls ve Çince tarafından Venerasyon: İkinci Yay Dokuz kez
İmparatorlarının varlığına giriyor.

Üçü Brahmin ve Hıristiyan insanlar arasında kutsaldır, çünkü
Tanrı'nın üçlüsü.

Pythagoras, her sayının kendi tuhaf karakteri olduğunu öğretti,
erdem ve özellikler.

"Birim ya da monad" diyor, "
Tümü; Nedenler zincirini birbirine bağlayan bu yüce düğümdür;
kimlik, eşitlik, varoluşun sembolüdür
koruma ve genel uyum. Parçası yok, monad
İlahi Vasfı temsil eder; Ayrıca sipariş, barış ve huzur,
duyguların birliği üzerine kurulmuş; Sonuç olarak biri iyi
prensip.

"İkinci veya ikili, kontrastların kökeni, sembol
bölünme ve ayrılık çeşitliliği veya eşitsizliği. İki
buna göre kötü bir ilke, bir dizi kötü augury, karakter
Bozukluk, karışıklık ve değişim.

"Üç ya da üçlü, eşitlerin ilkidir; bu sayı
en yüce gizemleri içeren, çünkü her şey
üç madde; Tanrı'yı, dünyanın ruhunu, ruhu temsil eder
insanın. "Bu sayı, geleneklerde çok büyük bir rol oynayan
Asya ve Platonik felsefede, niteliklerin imajı
Tanrı'nın.

"Dört ya da tetrad, ilk matematiksel güç olarak
baş unsurlar; üretim erdemini temsil eder, o zaman gelir
tüm kombinasyonlar; En mükemmel sayılardır; Kök budur
her şey. Doğası gereği kutsaldır, çünkü ilahi olanı oluşturur
öz, birliğini, gücünü, iyiliğini ve onu hatırlayarak
Bilgelik, özellikle Tanrı'yı ​​karakterize eden dört mükemmellik.
Sonuç olarak, pisagorikler kuaterner sayısına yemin ediyor,
İnsan ruhuna ebedi doğasını verir.

"Beşinci veya Pentad, kutsalda tuhaf bir kuvvete sahiptir
Expiations; Her şey bu; Zehirlerin gücünü durdurur ve
Kötü ruhlar tarafından yinelendi.

"Altı sayısı veya hexad şanslı bir sayı ve türetiyor
Yüzü altıya ayıran ilk heykeltıraşların değeri
bölümler; Fakat Keldaniler'e göre, sebebi, çünkü Tanrı
Altı gün içinde dünyayı yarattı.

"Yedi ya da Heptad, iyi ya da kötülük için çok güçlü bir sayıdır.
Özellikle kutsal şeylere aittir.

"Sekiz veya Octad sayısı ilk küp, yani, yani
tüm duyularda kare, bir kalıp olarak, üssünden ilerleyen,
sayı; Adam dört kare ya da mükemmel.

"Dokuz numara veya üçün katı olan Ennead,
kutsal olarak kabul edilmek.

"Sonunda, on veya dekad, herkesin ölçüsüdür, çünkü
Tüm sayısal ilişkiler ve armoniler. Dördünün yeniden birleşmesi olarak
ilk sayılar, önemli bir parça oynar, çünkü tüm dalları
Bilim, tüm isimlendirmeler, yayılır ve ona emekli olur. "

Burada bahsetmekten daha fazlasını yapmam pek gerekli değil
Hıristiyanlık tarafından farklı sayılara verilen tuhaf karakter. Biri
Tanrı'nın birliğini gösteren rakam; İki puan
hipostatik birlik; Üçü Kutsal Üçlü'e; Dört
Evangelistler; Kutsal yaralara beşi; Altı günah sayısıdır;
Ruhun armağanlarından yedisi; Sekiz, Beatitudes;
On emir sayısıdır; Eleven Havarilerden bahsediyor
Yahuda kaybından sonra; Tam Apostolik Kolejden Oniki.

Şimdi kabul edilen belirli sayıları belirteceğim
batıl inanç ve sayılarla bağlantılı bazı olaylar
Meraklı ilgi.

14 sayısı genellikle tek başına etkilendiği gözlemlenmiştir
Henry IV. ve diğer Fransız prensleri. Alalım
Henry'nin tarihi.

14 Mayıs 1029'da Henry adında Fransa'nın ilk kralı
kutsanmış ve 14 Mayıs 1610'da son Henry
suikast.

Henri de adının kompozisyonuna on dört harf giriyor
Fransa'nın unvanlarını taşıyan 14. kral olan Bourbon ve
Navarre.

14 Aralık 1553, yani 14 yüzyıl, 14 yıl ve 14
Mesih'in doğumundan yıllar sonra, Henry IV. doğdu; şifreleri
1553 tarihi, birlikte eklendiğinde, 14 numarasını verir.

14 Mayıs 1554, Henry II. Rue de la'nın genişlemesini emretti
Ferronnerie. Bu emrin durumu taşınmamış
Dışarıda, Henry IV. O sokakta, dört kez 14
yıllar sonra.

14 Mayıs 1552, Margua (C) Rite de Valois'in doğum tarihi idi.
Henry IV'in ilk karısı.

14 Mayıs 1588'de Parisliler Henry III'e karşı isyan etti.
Guise Dükü'nün teşvik edilmesi.

14 Mart 1590'da Henry IV. Ivry savaşını kazandı.

14 Mayıs 1590'da Henry, fauxbourg'lardan itildi.
Paris. 14 Kasım 1590'da on altı kişi ölmek için yemin etti
Henry'ye hizmet edin.

14 Kasım 1592'de Parlamento Papal Bull'u kaydetti
Bir kralı dışlanmasına aday gösterme mirasına güç vermek
Henry.

14 Aralık 1599'da Savoy Dükü Henry ile uzlaştırıldı
IV.

14 Eylül 1606'da Dauphin, daha sonra XIII. Louis.
vaftiz edildi.

14 Mayıs 1610'da kral Rue de la'da durdu
Ferronnerie, arabası bir araba ile kilitlenerek,
sokağın darlığı. Ravaillac yararlandı
onu bıçaklama vesilesi.

Henry IV. dört kez 14 yıl, 14 hafta ve dört kez 14 gün yaşadı;
Yani 56 yıl 5 ay.

14 Mayıs 1643'te Henry IV oğlu XIII. Louis.; Sadece açık değil
Babasıyla aynı ayın aynı günü, ancak tarih, 1643,
Kifirleri birlikte eklenir, tıpkı 14 numarayı verir.
Babasının doğum tarihinin şifreleri 14 verdi.

Louis XIV. Tahtı 1643'te monte etti: 1 + 6 + 4 + 3 = 14.

1715 yılında öldü: 1 + 7 + 1 + 5 = 14.

77 yıl ve 7 + 7 = 14 yaşadı.

Louis XV. Tahtı aynı yıl monte etti; 1774'te öldü, ki
ayrıca 14'ün damgasını taşır, aşırı uçlar 14 ve
7 + 7 Yapma 14.

Louis XVI. Genel devletleri ikna ettiğinde 14 yıl hüküm sürmüştü,
devrimi getirecekti.

Henry IV. ve
XVI. Louis'in tahttan indirilmesi. 14 ile bölünebilir.

Louis XVII. 1794'te öldü; Tarihin aşırı basamakları 14'tür ve
İlk ikisi numarasını verir.

Bourbonların restorasyonu, 1814'te gerçekleşti, ayrıca
Aşırı uçlar 14; Ayrıca 14 yapım şifrelerinin toplamı ile.

Aşağıdakiler, kesin saygı duyulan diğer meraklı hesaplamalar
Fransız kralları.

Doğum yılını veya ölüm yılını oluşturan şifreleri ekleyin
Üçüncü yarışın bazı kralları ve her meblağın sonucu
Her prensin titiz numarası. Böylece:--

Louis IX. 1215'te doğdu; Bu tarihin dört şifresini ekleyin ve siz
ix var.

Charles VII. 1402'de doğdu; 1 + 4 + 2 toplamı VII verir.

XII. Louis. 1461'de doğdu; ve 1 + 4 + 6 + 1 = xii.

Henry IV. 1610'da öldü; ve 1 + 6 + 1 = iki kez IV.

Louis XIV. 1643'te taçlandırıldı; Ve bu dört şifre XIV verir. .
Aynı kral 1715'te öldü; Ve bu tarih de XIV verir. 77 yaşındaydı
Yıllar ve tekrar 7 + 7 = 14.

Louis XVIII. 1755'te doğdu; Rakamları ekleyin ve xviii var.

Dikkat çekici olan şey, bu 18 numaranın sayısının iki katı olmasıdır.
Yasanın ilk uygulandığı kral ve
uyguladığı krallar.

İşte başka bir meraklı hesaplama:-

Robespierre 1794'te düştü;

1815'te Napolyon ve 1830'da Charles X.

Şimdi, bu tarihlerle bağlantılı olarak dikkate değer bir gerçek,
Tarihlere eklenen onları oluşturan rakamların toplamı, tarihi verir
halefin düşüşü. Robespierre 1794'te düştü; 1 + 7 + 9 + 4
= 21, 1794 + 21 = 1815, Napolyon'un düşüş tarihi; 1 + 8 + 1 +
5 = 15 ve 1815 + 15 = 1830, Charles X'in düşüş tarihi.

Belirlemesi gereken tekil bir kural var.
Papa'nın hayatının uzunluğu, yüzyılın önceki yarısında.
Selefinin numarasına numarasını ekleyin, bu on ekle ve
Sonuç ölüm yılını verir.

Pius VII. Pius VI. 6 + 7 = 13; 10 ekleyin ve toplam 23'tür.
Pius VII. 1823'te öldü.

Leo XII. Pius VII. 12 + 7 + 10 = 29; ve Leo XII. içinde öldü
1829.

Pius VIII. Leo XII'yi başardı.; 8 + 12 + 10 = 30; ve Pius VIII. ölü
1830'da.

Ancak, bu hesaplama her zaman geçerli değildir.

Gregory XVI. 1834'te ölmüş olmalı, ama aslında
1846'ya kadar görmesini boşaltır.

Eski bir geleneğin umudunu yasakladığı da iyi bilinmektedir.
Peter'ın haleflerinden herhangi biri, _pervenire ad Annos Petri_; Ben. e.,
25 yıl saltanat.

En uzun oturanlar

                           Yıllar.    Aylar.    Günler. Pius VI., 24 6 14 hüküm sürdü
    Hadrian I. "23 10 17
    Pius VII.        "23 5 6
    Alexander III.   "21 11 23
    St. Silvester I. "21 0 4

Çok dikkat çekici bir karakterin sayısal bir merakı var,
Atlamamalıyım.

1830'da var olduğu gibi eski milletvekilleri odası
402 üyeden oluşuyor ve iki partiye ayrıldı. Bir,
221 üyeyi numaralandırmak, devrimi için güçlü bir şekilde ilan etti
Temmuz; 181 numaralı diğer taraf bir değişikliği desteklemedi. .
Sonuç, yeniden düzenlenen anayasal monarşidi
Temmuz ayının unutulmaz üç gününden sonra. Taraflar tarafından biliniyordu
takma adları takip eder. Daha büyük olana yaygın olarak _la Queue de denir
Robespierre_ ve daha küçük, _les honnaªtes jens_. Şimdi,
Dikkat çekici gerçektir ki, eğer alfabenin harflerine verirsek
Sıralarında durdukları için sayısal değerleri, 1 için 2,
B, C için 3 vb.
Solda dikey olarak kelimeler, _la Queue de robespierre_,
karşısındaki her harfe eşdeğer sayı ile ve
sağ el, benzer şekilde, _les honnaªtes gens_, eğer her sütunu
Sayılar özetlenir, sonuç oluşan üyelerin sayısıdır
her parti.

    1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
    A B C D E F G H I J K L M

    14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 25
     N o p q r s t u v x y z

    L-12 l-12
    A-- 1 E-- 5
               S-19
    Q-17
    U-21 h-- 8
    E-- 5 O-15
    U-- 5 n-14
    E-- 5 N-14
               E-- 5
    D-- 4 T-20
    E-- 5 E-- 5
               S-19
    R-18
    O-15 g-- 7
    B-- 2 E-- 5
    E-- 5 N-14
    S-19 S-19
    P-16 -----
    Ben- 9 181
    E-- 5
    R-18
    R-18
    E-- 5
    -----
      221

    Çoğunluk 221
    Azınlık 181
                ----
    Toplam 402

Tarihlerin bazı tesadüfleri çok dikkat çekicidir.

25 Ağustos 1569'da Kalvinistler Katolik soyluları katlediler
ve BA (C) Arn ve Navarre'deki rahipler.

Aynı ayın aynı gününde, 1572'de Kalvinistler
Paris'te ve başka yerlerde katledildi.

25 Ekim 1615'te XIII. Louis. Avusturya Anne ile evlendi,
İspanya Infanta, bunun üzerine aşağıdakileri açıklayabiliriz
tesadüfler:-

Loys [36] de Bourbon adı 13 harf içerir; İsim de öyle
Anne D'Avarche.

Bu evliliğe karar verildiğinde Louis 13 yaşındaydı; Anne
aynı yaş.

Louis ismini taşıyan on üçüncü Kralı idi ve
Avusturya Anne adının on üçüncü infankıydı.

23 Nisan 1616'da öldü Shakspeare: Aynı gün
Ay, aynı yıl, büyük şair Cervantes öldü.

29 Mayıs 1630'da Kral II. doğdu.

29 Mayıs 1660'ta restore edildi.

29 Mayıs 1672'de filo Hollandalılar tarafından dövüldü.

29 Mayıs 1679'da Sözleşmelerin İsyanı başladı
İskoçya.

İmparator Charles V. 24 Şubat 1500'de doğdu; O gün o
1525'te Pavia Savaşı'nı kazandı ve aynı gün taçlandırıldı
1530.

29 Ocak 1697'de M. De Broquemar, Başkanı
Paris Parlamentosu, o şehirde aniden öldü; Ertesi gün kardeşi,
Bir subay, aniden vali olduğu Bergue'de öldü. Hayatlar
Bu kardeşlerin dikkate değer tesadüfleri mevcuttur. Bir gün
Savaşla uğraşan subay, bacağında yaralandı.
kılıç-darbe. Aynı gün, aynı anda başkan
Aniden aynı bacakta saldıran akut ağrıdan etkilendi
yaralanan kardeşi gibi. John Aubrey, doğan bir arkadaşının davasından bahsediyor.
15 Kasım; En büyük oğlu 15 Kasım'da doğdu; Ve onun
İkinci oğlunun aynı ayın aynı gününde ilk oğlu.

6 Nisan 1327 saatinde Petrarch ilk olarak metresini gördü
Laura, Avignon'daki St. Clara Kilisesi'nde. Aynı şehirde, aynı
Ay, aynı saat, 1348, öldü.

Prens'e Yunanistan'ın tacını sunmakla suçlanan desen
Otho, 13 Ekim 1832'de Münih'e geldi; Ve o
13 Ekim 1862, o Kral Otho Atina'dan ayrıldı, geri dönmek için
Daha.

21 Nisan 1770, Louis XVI. Viyana'da evlendi
Yüzüğün gönderilmesi.

21 Haziran'da, aynı yıl ölümcül şenlikler gerçekleşti
evliliğinin.

21 Ocak 1781'de Ha'tel de Ville'deki _faªte_ vardı
Dauphin'in doğumu.

21 Haziran 1791'de Varennes'e uçuş yapıldı.

21 Ocak 1793'te iskele üzerinde öldü.

Norman-Monkish kökenli bir gelenek olduğu söyleniyor,
3 numara İngiltere'nin kraliyet hattına damgalanmıştır, böylece orada
Devrim olmadan ardışık olarak üçten fazla prens olmayın.

William I., William II., Henry I.; Sonra devrimini takip etti
Stephen.

Henry II., Richard I., John; Louis, Fransa Dauphin istilası,
taht iddia etti.

Henry III., Edward I., Edward II.

Edward III., Richard II.

Henry IV., Henry V., Henry VI.; Taç York Evi'ne geçti.

Edward IV., Edward V., Richard III.; Taç iddia etti ve kazandı
Henry Tudor.

Henry VII., Henry VIII., Edward VI.; Lady Jane Gray'in gasplanması.

Mary I., Elizabeth; Taç Stuart'ın evine geçti.

James I., Charles I.; Devrim.

II. Charles., James II.; Portakal William'ın istilası.

Orange'dan William ve Mary II., Anne; evin gelişi
Brunswick.

George I., George II., George III., George IV., William IV., Victoria.
Yasa son davada hatalı olduğunu kanıtladı; Ama kesinlikle bir
George IV döneminde kriz.

İngiliz prensleri konusunda olduğum için başka bir tane ekleyeceğim
tekil tesadüf, ancak ölümle ilgisi yok
sayılar.

Cumartesi, daha sonraki krallara karşı hasta bir gün oldu.

Orange'dan William 18 Mart 1702 Cumartesi günü öldü.

Anne 1 Ağustos 1704 Cumartesi günü öldü.

George I. 10 Haziran 1727 Cumartesi günü öldü.

George II. 25 Ekim 1760 Cumartesi günü öldü.

George III. 30 Ocak 1820 Cumartesi günü öldü.

George IV. 26 Haziran 1830 Cumartesi günü öldü.

DİPNOT:

[36] XIII. Louis'e kadar. Bu ismin tüm kralları Louis'i yazdı
Loys.




Karasal Cennet.


Eden'in kesin konumu ve mevcut durumu
Anglo-Sakson atalarımızın zihinlerini işgal etmiş veya sahip olmak
aralarında vahşi spekülasyonlara yükselir.

British Museum'daki onuncu yüzyılın haritası,
Priscian'ın perieegesis, genelliğinden çok daha doğrudur.
MSS'de bulduğumuz haritalar. daha sonraki bir dönemde; Ve Cennet Yapmaz
Cochin Çin'in veya Japonya Adaları'nın yerini işgal et
Daha sonra, bundan sonra St. Brandan'ın muhteşem yolculuğu
onbirinci yüzyılda popüler. [37] Ancak site
zaten yedinci yüzyılda yazan ve
onun tarafından Çin'in doğusundaki bir kıtayı işgal ettiği olarak belirtildi
okyanus ve hala dört büyük nehir pison, gihon tarafından sulandı
Hiddekel ve yeraltı kanallarından fırlayan Euphrates. Bir
Strasbourg Kütüphanesi'nde korunan dokuzuncu yüzyılın haritası,
Ancak karasal cennet, kıtada
Asya'nın aşırı doğusunda; Aslında, göksel imparatorlukta yer almaktadır. BT
aynı pozisyonu bir Turin MS'de ve ayrıca bir haritada işgal eder
British Museum'daki kıyamet hakkında bir yorum eşliğinde. Prester John'un imparatora hayali mektubuna göre
Emanuel Comnenus, Paradise yakın yer aldı-üç gün içinde '
Yolculuğu-kendi bölgeleri, ancak bu bölgelerin bulunduğu yer
belirgin bir şekilde belirtilmemiştir.

"Cennetten çıkan Indus Nehri,"
Kral, "ovalar arasında, belirli bir ille akar ve
Genişler, tüm eyaleti çeşitli sargılarıyla kucaklar: orada
zümrüt, safir, karbonklar, topazlar, krizsolitler, oniks bulunur
Beryl, Sardius ve diğer birçok değerli taş. Orada da büyüyor
Asbetos olarak adlandırılan bitki. "Dahası, harika bir çeşme
Prester John'un alanında bir dağ olan Olympus'un kökleri ve "
Saate ve gün geçtikçe, bu çeşmenin tadı değişir; Ve
kaynağı, cennetten neredeyse üç günlük yolculuk
Adam kovuldu. Herhangi bir adam bu baharın üçünü içiyorsa,
O günden itibaren sakatlık hissetmez ve yaşadığı sürece,
Otuz yaşından görünür. "Bu Olympus, mezunların bir yolsuzluğu,
Seylan'daki Columbo'dan başka bir şey değil, çok açık olduğu gibi
Sir John Mandeville'in seyahatlerinden; Bu önemli çeşme olsa da
Sir Emmerson Tennant'ın gözleminden kaçtı.

"O ormanın dikkatine doğru (yazıyor) Polombe sitesi,
Ve site'nin üstünde büyük bir Mountayne, aynı zamanda Clept Polombe var. Ve
O dağ, site ismini sarar. Ve o montajın dibinde
tüm baharatların kokusunu ve tadını çıkaran bir fayr welle ve bir gret;
Ve günün her saatinde, kokusunu ve tadını çıkarıyor
Dyversely. Ve o watre'nin 3 kez oruç tutması kim
Welle, o, Alle Maner Sykenesse'nin hool'udur. Ve theyi
O Duellen oradaki ve Drynken sık sık o welle, thei neve han
Sykiesse ve thei meni weys yonge. Orada 3 dronken var
4 Sithes; Ve Zit, Methinkethe, daha iyi ücret alıyorum. Bazı erkekler clepen
Bu senin welle: Sık sık Drynken there, meni için
Alle Weys Yongly ve Lyven olmadan Lyven. Ve erkekler Seyn,
Bu Welle Paradys'den çıkıyor: ve bu yüzden çok belirsiz. "

Gautier de Metz, "Image du Monde" şiirinde yazılmış
on üçüncü yüzyıl, karasal cenneti bir
Alevlerle çevrili Asya'nın ulaşılamaz bölgesi ve
Silahlı melek tek kapıyı korumak için.

Lambertus floridus, bir ms. on ikinci yüzyılın içinde korunan
Paris'teki İmparatorluk Kütüphanesi, "Oceano'da Paradisus Insula
Oriente'de: "ve eşlik eden haritada, cennet temsil edilir
Bir ada olarak, Asya'nın küçük bir güneydoğu, ışınlarla çevrili ve
ana topraktan biraz mesafe; Ve başka bir MS'de. aynı
Kütüphane,-Bir Medya | Val Ansiklopa | Dia,-Paradisus kelimesi altında
Cennetin merkezinde bir çeşme olduğunu belirten pasaj
Bahçeyi hangi sular-aslında Prester John tarafından tarif edilen ve
Hikaye anlatan Sir John Mandeville
"Dronken 3 veya 4 Sithes." Bu çeşmenin yakınında hayat ağacı var.
Ülkenin sıcaklığı eşittir; ne donlar ne de yanıyor
Isılar bitki örtüsünü yok eder. Daha önce bahsedilen dört nehir yükseliş
içinde. Bununla birlikte, cennet, hesapta gezgin için erişilemez
onu çevreleyen ateş duvarının.

Paludanus, "eşanlamlılar eşanlamlığında novus" ile ilgilidir.
tartışılmaz otorite, büyük İskender doluydu
Karasal cenneti görme arzusu ve savaşlarını üstlendi
Doğuda, ona ulaşmak ve elde etmek için
Giriş. Yaklaşan Eden'de yaşlı bir adamın
Bazı Alexander'ın askerleri tarafından bir vadide yakalandı ve
Saygıdeğer adam dediğinde onu hükümdarlarına yönlendirmek üzere,
"Git ve Alexander'a boşuna olduğunu duyurun Cennet arıyor;
Çabaları mükemmel bir şekilde meyvesiz olacak; Cennetin yolu için
Alçakgönüllülük yolu, hiçbir şey bilmediği bir yol. Bu taşı al
Ve onu Alexander'a ver ve ona, 'Bu taştan ne öğrenin
Kendini düşünmelisin. '"Şimdi, bu taş çok değerli ve
aşırı ağır, ağır basan ve diğer tüm mücevherlere değer veriyor;
Ancak toz haline getirildiğinde, bir tutam kadar hafifti ve
değersiz. Gizemli yaşlı adamın ne anlama geldiği, Alexander
Canlı, en büyük hükümdiler, ama Alexander Dead bir
Boşuna bir şey.

O tuhaf medya | Val vaizleri, Meffreth, başını belaya sokan
Kutsal Bakire'nin tertemiz anlayışını inkar ederek,
Advent'te üçüncü Pazar için ikinci vaaz, bölgeyi tartışıyor
karasal cennetin ve St. Basil ve St. Ambrose'un
yetkilileri,
Doğu Asya'da Yüce Dağ; Gerçekten de yüce dağdır,
Dört nehrin suları Cascade'de bir göle iner.
Ayak, öyle bir kükreme ile kıyılarında yaşayan yerliler
Göl taş sağırdır. Meffreth ayrıca Cennetin Kaçışını da açıklıyor
Tufandaki Satanstan, Usta ile aynı gerekçelerle
Cümlelerin (Lib. 2, Dist. 17, c.5), dağ tarafından çok çok
Ararat üzerinde yükselen suların sadece yıkayabildiği
Cennet Dağının Üssü.

On üçüncü yüzyılın Hereford haritası karasal olanı temsil eder
Hindistan yakınlarında dairesel bir ada olarak cennet, kıtadan kesilmiş
Sadece deniz kenarında değil, aynı zamanda bir ağ geçidi ile de savaşlı bir duvarla da
Batıda.

Duytz Rupert, Ermenistan'da yer alıyor.
On üçüncü yüzyılda Radulphus Highden, otoriteye güvenerek
Seville St. Basil ve St. Isidore'dan Eden
Oryantal Asya'nın erişilemeyen bölgesi; Ve bu aynı zamanda
Philostorgus. Hugo de St. Victor, "De Situ Terrarum" kitabında
Kendisini şöyle ifade eder: "Cennet Orient üretkeninde bir yerdir
her türlü orman ve pomifer ağaçlardan. Ağacını içerir
Hayat: Orada ne soğuk ne de ısı var, ama sürekli eşit
sıcaklık. Dört nehirde akan bir çeşme içerir. "

Rabanus Maurus, daha fazla takdirle, "Birçok halk yapmak istiyor
Cennet bölgesi dünyanın doğusunda, kesilmiş olsa da
okyanusun veya dünyanın en uzun aradan geçen alanı ile
şimdi insanın yaşadığı bölgeler. Sonuç olarak, suları
Küremizin yüzeyinin en yüksek noktalarını kapsayan Deluge,
ulaşamamıştı. Ancak, ister orada olsun ya da olsun
Başka bir yerde ol, Tanrı bilir; Ama bir kez _was_ böyle bir yer var,
Ve yeryüzünde olduğunu, bu kesin. "

Jacques de Vitry ("Historia Orientalis"), Tilbury'nin Gervais'i,
"Otia Imperalia" ve diğerleri, siteye göre aynı görüşlere sahiptir.
Hugo de St. Victor tarafından eğlendirildi.

Jourdain de sa "Verac, keşiş ve gezgin başında
On dördüncü yüzyıl, karasal cenneti "üçüncü
Hindistan; "Yani, Trans-Gangic Hindistan'da.

On beşinci yüzyılın Floransa şair olan Leonardo Dati,
"Della Sfera" başlıklı ayette coğrafi inceleme; Ve içinde
Bahçeyi bulduğu Asya:-

    "Asia E Le Prima Parte Dove l'Huomo
    Paradiso'da Sendo Innocente Stava. "

Ama belki de karasal cennetin en dikkat çekici hesabı
Şimdiye kadar döşenmiş, "Eireks Saga va-dfa¶rla" nın
On dördüncü yüzyılın anlatısı,
Eirek adında belirli Norveçli, bir dinsizken söz vermişken
Pagan İskandinavya'nın muhteşem ölümsiz topraklarını keşfedecekti
mitoloji. Romantizm muhtemelen bir eski bir Hıristiyan Yeniden Gerilimi
Heathen efsanesi; ve cennetin içinde yeri aldı
Gla "Sisvellir.

MSS'nin çoğunluğuna göre. Hikaye hiçbir şey olduğunu iddia ediyor
dini bir romandan daha fazlası; Ama bir cesur kopyacı
Bunların hepsinin gerçek olduğunu ve detayların aşağı çekildiğini iddia edin
Onları Eirek'ten duyanların dudakları. Hesap
Kısaca bu:-

Eirek, Drontheim Kralı Thrand'ın oğluydu ve
Ölümsüz toprağı keşfetme yemini, Danimarka'ya gitti, burada
Kendisi ile aynı adı taşıyan bir arkadaş aldı. Sonra gittiler
Konstantinopolis ve uzun süren İmparator'u aradı
onlarla, usulüne uygun olarak bildirilen, gerçeklere göre
Hıristiyanlığın ve Ölümsüz Toprakların yeri,
Onlar, cennetten başka veya daha az bir şey değildir.

"Dünya," dedi coğrafyasını unutmayan hükümdar
Okuldan ayrıldığından beri, "tam olarak 180.000 aşama (yaklaşık
1.000.000 İngilizce mil) ve yayınlara desteklenmez-bir
biraz!-Tanrı'nın gücü tarafından desteklenir; ve arasındaki mesafe
Dünya ve Cennet 100.045 mil (başka bir MS. 9382 mil okuyor-
fark önemsizdir); Ve Dünya Hakkında Büyük Bir Deniz
Ocean olarak adlandırıldı. "" Ve dünyanın güneyinde ne var? "Diye sordu Eirek.
"O! Dünyanın sonu var ve bu Hindistan." "Ve nerede dua et
Ölümsüz toprakları bulacak mıyım? "" Bu yalan söylüyor-Paradise, sanırım, sen
Ortalama-Hoş, Hindistan'ın biraz doğusunda yatıyor. "

Bu bilgileri elde ettikten sonra, iki eirek başladı, mobilyalı
Yunan İmparatoru'ndan mektuplarla.

Suriye'yi geçtiler ve gemi aldılar-muhtemelen Balsora'da; Daha sonra,
Hindistan'a ulaştılar, at sırtında yolculuklarına devam ettiler.
kasvet çok büyük olan yoğun bir ormana geldiler
dalların birbirine geçmesi, güne bile yıldızlar olabilir
Gözlemlenen parıldayan, sanki bir dibinden görülmüş gibi
Peki.

Ormandan çıkarken, iki eirek bir boğazın üzerine geldi,
onları açıkça olan güzel bir topraktan ayırmak
Cennet; ve Danimarka Eirek, senaryosuna gösterme niyetinde
Bilgi, Boğazı Pison Nehri olarak telaffuz etti. Bu
Bir ejderha tarafından korunan taş bir köprüden geçti.

Danimarka Eirek, bununla bir karşılaşma olasılığı tarafından caydırıldı
canavar, ilerlemeyi reddetti ve hatta onu ikna etmeye çalıştı
arkadaş, cennete girme girişiminden vazgeçmek için,
tercih edilen araziyi gördüklerini. Ama Norseman
Kasıtlı olarak yürüdü, elinde kılıç, ejderhanın maw'ına ve
Bir sonraki an, sonsuz sürpriz ve zevkine göre, kendini buldu
Canavarın iç kısmının kasvetinden kurtuldu ve güvenli bir şekilde yerleştirildi
Cennette.

"Toprak en güzeldi ve çimler mor kadar muhteşem;
çiçeklerle çivili ve bal rills tarafından geçildi. Arazi
geniş ve seviyedeydi, böylece dağın görülmemesi veya
Tepe ve güneş gece ve karanlık olmadan bulutsuz parladı; .
Havanın sakinliği harikaydı ve zayıf bir rüzgar mırıltısı vardı,
Ve orada olan, koku ile redolent nefes aldı
Blossoms. "Kısa bir yürüyüşten sonra Eirek, kesinlikle neyin olması gerektiğini gözlemledi
dikkate değer bir nesne, yani bir kule veya çan kulesi kendi kendini süspansiyon
Her ne olursa olsun, herhangi bir destek olmadan hava, erişim gerekse de
İnce bir merdiven vasıtasıyla. Bu Eirek bir çatı katına çıktı
kule ve orada hazırlanan mükemmel bir soğuk harmanlama bulundu
o. Buna katıldıktan sonra uyudu ve vizyonda
Koruyucu ve yürütme sözü veren koruyucu melek ile sohbet etti
Onu anavatanına geri döndü, ama tekrar gelip onu almak
Ondan sonraki onuncu yılın sona ermesiyle sonsuza dek ondan uzak
Dronheim'a dön.

Eirek daha sonra Ejderha tarafından tahsis edilmeden Hindistan'a adımlarını geri çekti,
bu da onu yok etmek zorunda kalmaya zorlanmadı ve,
Gerçekten de, görünüşüne rağmen öyle görünüyor, ama
zararsız ve pasif ejderha. Yedi yıllık sıkıcı bir yolculuktan sonra Eirek, kendi topraklarına ulaştı,
Maceralarını, dinsizlerin karışıklığıyla ilişkilendirdiği yerde ve
Sadıkların zevkine ve düzenlenmesine. "Ve onuncu sırada
yıl ve günün kırılmasında, Eirek duaya giderken, Tanrı'nın Ruhu
Onu yakaladı ve bu dünyada bir daha hiç görülmedi: yani burada
Ona söylememiz gereken her şeyi sona erdiriyor. "[38]

En ana taslağı verdiğim destan kesinlikle
çarpıcı ve bazı güzel pasajlar içerir. Bunu takip ediyor
Seylan ile cennet tanımlayan yaygın olarak kabul edilen görüş; Ve,
Gerçekten de, daha önceki bir İzlandalı çalışma olan "Rymbegla"
Hindistan yakınında olduğu gibi karasal cennetin yeri
Ganj'dan Eden dağlarında yükselirken konuşur. BT
olmasa da, Eirek'in meraklı tarihinin
Bir heathen efsanesinin Hıristiyanlaştırılmış versiyonu,
Hindistan'a gerçek bir keşif, dayanıklı maceracılardan biri tarafından
Rusya'nın kuzeyini keşfetti,
Afrika ve Amerika'yı keşfetti.

On beşinci yüzyıldan sonra, önerilen teoriler bulamıyoruz
Karasal cennetle ilgili olarak, birçok inceleme olmasına rağmen
Eski Eden'in varsayılan durumu hakkında. Madrid yayınlandı
1629'da "Patriana Decas" başlıklı bir şiir. 1662'de
Bir Wittemberg profesörü olan G. C. Kirchmayer, düşünceli bir şekilde besteledi
"De Paradiso", "DeRicia |
A Stiva |. "Fr. Arnoulx, 1665 yılında Cennette bir çalışma yazdı,
en kaba saçmalıklar. 1666'da Carver'ın "
Kartarya cennet. "Bochart bu konuda bir yol oluşturdu; Huet
Ayrıca yazdı ve çalışmaları yedi basımdan geçti
Amsterdam, 1701 tarihli.
Traita (c) de la durum du Paradis Terrestre, "La Haye, 1730.
Cennetin Nehirleri Üzerine Ermeni çalışmaları M. Saint tarafından tercüme edildi
1819'da Marten; ve 1842'de Sir W. Ouseley
Londra'daki Edebiyat Topluluğundan Önce Eden Durumu.

Dipnotlar:

[37] St. Brandan, altıncı sırada yaşayan bir İrlandalı keşişti
yüzyıl; Clonfert manastırını kurdu ve anılıyor
16 Mayıs.
saçmalıklar. MSS'den M. Jubinal tarafından yeniden yayınlanmıştır. içinde
Bibliotha "Que du Roi, Paris, 8vo. 1836; en eski baskılı İngilizce
Baskı, Wynkyn de Worde, Londra, 1516.

[38] Sir Galahad'ın ölümüyle karşılaştırın "Morte
D'Arthur "Sir Thomas Malory.


SON.




_ Yalnızlık Dahası._

Doğanın ve insanın yalnızlıkları; Ya da insan yaşamının yalnızlığı.
Wm tarafından. Rounseville Alger.

İçerik.

    Doğanın yalnızlıkları.

    İnsanın yalnızlıkları.

    Yalnızlık ahlakı.

    Yalnız Karakterlerin Eskizleri: Veya Kişisel İllüstrasyonlar
    Yalnızlığın iyiliği ve kötülüğü.

    Konunun özeti.

    Bir yakışıklı hacimde. 16mo. Kumaş. Fiyat $ 2.00.

    "Bu cilt, çok fazla soruşturmanın sonucudur.
    meditasyon ve çok deneyim; ve çok kapsamlı
    kapsamı .... yazar yalnızlığın etkisini göstermiştir
    her zihin ve karakter sınıfında,
    faydalı form ve onun morbid eylemi ve nasıl olduğunu gösterdi
    Yüce düşünceleri ve kendini nasıl işlediğini besliyor,
    Ve kişisel çizimlerinin tahtında,
    dahinin temsili adamları üzerindeki etkisini gösterdi
    neredeyse her insan çabası departmanı. "--_ Boston
    Deşifre metni._

    "Böyle bir iş bilmiyoruz ve herhangi birinin
    Boyut bu nesilde eşit miktarda ortaya çıktı
    entelektüel zenginleştirme ve uyaran, ahlaki beslenme ve
    paha biçilmez etik öğretim. "--_ liberal Christian._

    "Bu kitap, Burton'ın ünlü anatomisine layık bir eştir.
    Melankoli. Şanslı okuyucu ondan nasıl kazanılacağını öğrenebilir
    faydaları ve yalnız kalmanın kötülüklerinden kaçınır. "--_ n. Y.
    İfade etmek._

    "Hareketsiz ve gözyaşsız olan kimsenin kalbini kıskanıyoruz
    göz, ​​onları okuyabilir (harabenin yalnızlığı ve yalnızlık
    ölümün). "--_ Batı. Missionary._

Fiyatın alınması üzerine herhangi bir adrese gönderilen, ödenen posta,
Yayıncılar,

    Roberts Brothers, Boston.


_Memoirs ve Madame RA (C) Camier._ Yazışmaları

Miss Luyster tarafından tercüme edildi ve düzenlendi. 1 cilt, 16mo., İnce bir
oyulmuş portre. Fiyat $ 2.00.

    "Bu cildin çeşitlendirilmiş içeriği,
    Bunun için geniş bir vergi kazan. Daha büyük bir ilgiye sahip
    veya daha az derece, tarih ve romantizm; gerçeğin yabancı
    kurgudan daha; kişisel eskizler; meraklı aşamalarının
    olağanüstü bir sosyal yaşam; tekil dindarlık katkıları
    ve çılgınlık, büyüklük ve meslek, sadakat ve
    entrika, hepsi karışan veya açıklanmış
    belirli açılardan,
    Zamanının en dikkat çekici kadını. "--_ Boston Transcript._

    "Yazarı ölümsüzleştiren yetenekler gibi bir şey olmadan
    _corinne_, Madam RA (C) Camier kendini daha az olmayan bir yer kazandı
    Gününün erkekleri ve kadınları arasında sosyal etki. Yapmalıysak
    Akıldan, servetten başka bir yere açıkça bak,
    bunun sırrı için güzellik veya üçü birleştirilmiş
    Ona çok farklı olan cadı. Oradaydı
    Bir şey, biz onun anayasasında çıkarmaya yönlendiriliriz
    narin ve tanımlanamaz onun ötesinde bile
    Tapp, gizemli bir şekilde gerçek clew'i karşılayabilir
    Yükseliş. Aşk onun içinde özlem olarak var gibi görünüyor
    Ruhun neredeyse tamamen bu unsurlarından
    cinsiyetlerin farkına dayanan tutku.
    İçinde merkezlenen arzunun çok fazla olması
    tek nesne, yayılmaya çalışan duygudan itibaren
    kendisi en geniş nesnelerin küresi üzerinde. Böylece
    Saf ve derin olun, saf ve kötülüğe erişilemez.
    Sainte-Beuve'nin sanatını taşıdığı
    Mükemmelliğe dostluk, burada gerçek anahtarı vermemize yardımcı olur
    onun karakterine. Sıcak ve sürekli bir arkadaş, o asla
    Kabul etti, asla kendini göstermedi, bir sevgili. Memnun
    Erken yaştan ona başka bir şey veren düzenleme
    Bir eşin adı ve statüsünden daha, onun doğal olmasına izin verebilirdi
    nerede olursa olsun özgürlük ve güvenlik ile sevgi aralığı
    onun haysiyetini bozan bir yanıtla ve
    kendine saygı. Gösterdiği gibi coquetry,
    memnun etmek ve çekmek için içgüdüsel bir arzu
    kısır bir içgüdüye veya aptalca bir arzuya yaklaşan her şey
    fetihlerinin listesini şişirmek için. Ne başlıyor gibiydi
    flört asla tehlike noktasına gitmedi ve
    İlk Görüş onu tutkuyla sevdi, genellikle sona erdi
    gerçek arkadaşları. "--_ Londra Saturday Review._

Yayıncılar tarafından herhangi bir adrese gönderilen, ödenen gönderi,

    Roberts Brothers, Boston.




Kopyanın notu

Arkaik yazım basılı olarak korunur. Değişken yazım da
her iki formun tanındığı basılı olarak korunur; Örneğin,
Tilbury Gervase/Gervais, Sir John Mandeville/Maundevil.

Unk-Khan Prester John için başka bir isim olarak verilir. Bir tane var
un-khan örneği; Ancak, bu alıntılanan malzemede ve
basılı olarak korunur.

Page 46, "Wyttson Wook'da Saterday idi" ifadesini içerir; .
'uyandı' kelimesi 'weke' için tipografik bir hata olabilir, ancak yapamayacağı gibi
kesin olarak tespit edilmek, basılı olarak korunur.

Sayfa 118'de Hemingr, yerine bir mızrak atmak olarak tanımlanır.
Bir oku zorlandığı gibi çekmek. Bu muhtemelen bir hata
hikaye, ancak basılı olarak korunur.

Sayfa 168, "Kudüs'teki tapınağı yeniden inşa edecek ve
Kutsal Şehir Dünyanın Büyük Başkenti. "" Ve yapmak "
've yap' veya sadece 'yapmak' için bir hata; Olmak imkansız olduğu için
Elbette, basılı olarak korunur.

Küçük noktalama işaretleri onarılmıştır. Tire ve aksan
kullanım tutarlı hale getirildi.

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

    Sayfa 21-Libavius ​​Libavius'a Değiştirildi-"... Libavius ​​Deklarasyon
    daha erken inanacağını ... "

    Sayfa 88-'A' silinmiş-"... muhtemelen biraz
    Hayal edici, çünkü başarısız bir şekilde yazmadı; ... "

    Sayfa 118-Değiştirildi-"... ve
    tam olarak aynı mesafe. "

    Page 175-Wolffii Wolfii olarak değiştirildi-"Bu parça
    "Wolfii Lectionum Memorabilium Centenarii, xvi."
    ... "

    Sayfa 215-Birleştirilen 'açık' eklendi-"Helgi ve kardeşi
    Thorstein bir yolculuğa çıktı ... "

    Page 222-Çok yönlülük işareti artı olarak değiştirildi-"... ama
    rakamların toplamı 1 + 8 = 9. "

Ön parça illüstrasyonu cepheyi takip etmek için harekete geçti
konu. Gerektiğinde başka resimler taşındı, böylece
Bir paragrafın ortasında değiller.

Reklam materyali kitabın başlangıcından
son.





Projenin Sonu Gutenberg Orta Çağ'ın Meraklı Mitlerinin E -Kitabı,
Sabine Baring-Gould

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOUS MYTHS OF THE MIDDLE AGES ***

***** This file should be named 36127.txt or 36127.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/2/36127/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Sam W. and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
