*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Comstock Club
Yazar: Charles Carroll Goodwin
Yayın Tarihi: May 16, 2011 [EBook #36123]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36123
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Comstock Club, by Charles Carroll Goodwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Comstock Club

Author: Charles Carroll Goodwin

Release Date: May 16, 2011 [EBook #36123]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMSTOCK CLUB ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Justin Gillbank, Mary Meehan ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

COMSTOCK KULÜBÜ.

C. C. GOODWIN TARAFINDAN

SALT LAKE DAILY TRIBUNE EDITÖRÜ.

Ne parlak melekler ne de büyütülmüş canavarlar, sadece düpedüz,
gerçek adamlar.

1891.
TRIBUNE JOB PRINTING COMPANY,
SALT LAKE CITY, UTAH.

_Kongre Yasası uyarınca, 1891 yılında, _ LEONARD YAYIN ŞİRKETİ, _ _Washington, D. C.'deki Kongre Kütüphanesi Ofisi tarafından_ girilmiştir.

PASİFİK KIYISINDAKİ MADENCİLERE,

ONLAR İÇİN VE ONLAR ARASINDA ÇALIŞIRKEN
YAZILMIŞ OLAN BU KİTAP,
YAZARI TARAFINDAN SAYGIYLA
ADAMIŞTIR.

_Salt Lake City, Utah, 15 Aralık 1891._

İÇERİK.

I. ESKİ FLUSH GÜNLERİ

II. KULÜP

III. SERAPLAR

IV. ARGONOTLAR

V. KUŞLARIN ÇAĞRISI

VI. PARFÜM VE IŞIK

VII. İŞÇİ OLARAK İNSAN

VIII. SERT KRALİYET

IX. DAHA FAZLA KRALİYET

X. ÖRNEK YALANCILAR

XI. KULÜP ŞİİRSEL BİR HAKİM

XII. YANLIŞ BİR HAKİM

XIII. KARDEŞ CELESTE

XIV. GİDER HESABIYLA İLGİLİ SORUN

XV. BATI'NIN MİZAHI

XVI. KULÜPTE SORUN

XVII. DEMETLERDE

XVIII. KORKUNÇ DERİNLİKLER

XIX. ELYSIUM'UN ŞAFAĞI

XX. ÜÇ EK NOT

COMSTOCK KULÜBÜ.

BÖLÜM I.

"Öncü! Hayatının ve çalışmalarının hikayesini uygun şekilde kim anlatacak?

"Asker bir saldırıya öncülük eder; sadece birkaç dakika sürer; bilir ki
ister yaşasın ister ölsün, ödülü ölümsüzlük olacaktır. Cesur askerlerin
var olması ne şaşırtıcı!

"Ama bu barış askeri vahşi doğaya saldırdığında, hiçbir boru
hücumu çalmaz; orman, çöl, vahşi hayvan, vahşi, sıtma, yorgunluk, onu pusuya düşürmek için pusuya yatan düşmanlardır ve eğer,
eşitsiz ihtimallere rağmen, düşerse, üstüne hiçbir yaylım ateşi açılmaz;
acımasız dünya sadece adını levhasından siler.

"Böylece patikaları aydınlatır, böylece ağaçları keser, böylece kaba kazıklarını
diker, böylece zorluklarla yüzleşir ve onu bekleyen kader ne olursa olsun,
kendi kendine yeten ruhu dudaklarında parmağını tutar ve hiçbir
yakarış duyulmaz.

"Engebeli tarlaları düzeltir, dereleri döndürür ve tek neşesi tahılın olgunlaştığını ve daha önce sadece vahşi doğanın somurtkanlığı olan yerde çiçeklerin açtığını gördüğündedir. Açtığı patikada, aydınlanma neşeyle, kirlenmemiş sandaletlerle geldiğinde ve ilk olarak onun
kırdığı toprakta evler ve tapınaklar yükseldiğinde, gençliği gitmiştir, içindeki umut sessizliğe mahkum edilmiştir; kendisinin sadece bir geri sayım olduğunu anlar.

"Bin kişiden biri bile içinde kendini
tükenmekte olan erkekliğin dokusunu fark etmez; çok az kişi onun doğasını kavrar veya
işini
anlar.

"Ama o memnun. Vahşi doğanın gölgeleri kovuldu;
vahşi hayvan ve vahşi adam önünden çekildi; doğa
yaşlılığının basamaklarına serpmek için çiçeklerini getirdi; ruhunda
bir yerlerde çalışmalarının ve yüce düşüncelerinin kaydının tutulduğunu hissediyor; ve bu yüzden genç nesile gülümsüyor ve memnun.

"O memnuniyet sonuna kadar onun olsun."

1878'in bir Temmuz gecesi, Virginia City, Nevada'daki Pioneer Hall'da bir yıldönümü gecesiydi ve yukarıdakiler Alex Strong'un verdiği küçük bir doğaçlama konuşmanın kapanış sözleriydi.

Garip, çok yönlü bir adamdı Alex Strong. Bir Argonaut'tu.
Altın Sahili'ne doğru ilk gelgit başladığında, o, henüz bir çocuktu ve bir midilli ve bir tüfekten başka hiçbir şeyi yoktu, Missouri'yi geçen ve batıya doğru giden bir trene bindi.

Şirketteki insanlar ona sadece bir çocuk, ama daha sonra,
gerçek zorluklarla karşılaşıldığında ve hastalık geldiğinde, çocuk
şirketin hayatı oldu. Kadınlar ve çocuklar yüklerin ve vahşi doğanın korkusunun altında ezildiklerinde, onları neşelendiren onun sesiydi; tüfeği, iştahlarını
keşfetmek için hassas bir antilop veya orman tavuğu parçasına tutunuyordu; şarkıları çölün sessizliğini dağıtıyordu.
Şirket için sabahleyin bir tarla kuşu, geceleyin bir bülbüldü.

Kaliforniya'ya vardığında, tepeleri aradı.
Talebi karşılanmadığında, "şansa meydan okumasını" göstermek için alaycı şarkılar söyledi. Bunlardan bazıları dağ gazetelerinde yayınlandı ve sonra birkaç kişi, bir yerlerde madenci kıyafeti giymiş bir dahinin saklandığını öğrendi. Tepelerin arasında, kulübesinde, durmadan okuyan biriydi ve kitaplarıyla, insanlarla sürtüşmesiyle ve doğanın dağlarında bıraktığı güçlü alfabesinin incelenmesiyle, yıllar geçtikçe kültürlü, uyanık, bazen acınası, bazen de gürültücü ama her zaman kurnaz, her konuda yetenekli bir adama dönüştü.

Onu selamladığımızda, birkaç yıldır parlak bir gazeteciydi.

Pioneer Hall'da küçük bir konuşma yapmak için ayağa kalkmıştı ve konuşmasının son sözleri yukarıda verilmiştir.

Bitirdiğinde, başka bir öncü, Albay Savage çağrıldı.
Her zaman bir konuşma yapmaya hazırdı. Dahası, Strong'un
karşı tarafını tutmaktan zevk alıyordu. Ayağa fırlayıp haykırdı:

"Arkadaşımın sözleri çok ciddi. Genç, güzel, yanından geçerken zorluklar ne olacak! Genç bir kalbin göğsünde attığını hissettiğinde tehlike ne olacak!

"Umuda henüz hiçbir zincir bağlanmamışken, Tanrı'nın dünyasının keşfedilmemiş ve insansız kısımları cesurları gelip onları elde etmeye çağırırken, yalnızlıktan bahseden kim!

"Öncüler mutsuz değildi. Hava hala söyledikleri şarkıların yankılarıyla dolu; parlak sözleri geleneklere girdi; dünyada bıraktıkları izlenim, başarılarını anlatacak, sağlam erdemlerini kaydedecek ve yüceltilmiş isimlerini yüceltecek bir anıt."

Albay sustuğunda ve başka biri konuşmaya çağrıldığında, Strong, Savage'a işaret etti ve ikisi de sessizce salonun arka tarafındaki boş koltukları aradılar.

Albay Savage bir başka dâhiydi. Kaliforniya'daki altın keşiflerinin ilk haberi o şehre ulaştığında New York'ta genç bir avukattı. Yüz kişiyle birlikte limanda boş duran bir tekne kiraladı, donattı ve yükletti ve onunla Cape'in etrafından San Francisco'ya yedi aylık bir yolculuk yaptı. Argonautlar'ın en çok yönlüsüydü. Zavallı insan doğasının her ruh hali onda bir karşılık buldu. Bir cenazede yüzündeki hüzünle yas tutanları utandırdı; bir festivalde şaraplara bir ışıltı kattı; bir barı bir hikayeyle sarsabilirdi; bir cenaze törenini her kalbi harekete geçiren bir acıyla okuyabilirdi ve böylece hayatı, onu bulduğumuzda Virginia City büyüklüğündeki bir kasabada daha önce hiç görülmemiş
daha parlak bir barın önde gelen üyesi olana kadar devam etti. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, yüzü klasikti ve tüm duruşu, tüm eğilmemişken bile, soylu, kendine yeten ve kendine saygılı bir adamın duruşuydu.

Strong ise daha kısa boyluydu; yüzü neşenin mükemmel bir resmiydi; gülümsemesinde ve el sıkışmasında harika bir
çekim vardı; ancak dinlenirken yüzüne yakından bakıldığında, neşenin altında, bilinçli güce yakın eşlik eden o sakinlik ortaya çıktı.

Koltuklarına vardıklarında Alex konuştu:

"Bu gece çok iyiydiniz, Albay."

"Elbette; her zaman öyleyimdir. Ama bu gece takdirinizi
uyandıran ne oldu?"

"Konuşmamın korkunç olduğunu düşündüm."

"Bir kereliğine yargınızdan şüphe etmek için cesur bir adam gerekirdi," dedi Albay, veciz bir şekilde.

"Seni konuşana kadar bundan emindim; sonra kendime olan saygımı yeniden kazandım, buna kıyasla konuşmamın dinleyicilerin hafızalarında bir ilahi gibi yankılanacağına inandım."

"Şehir tellalı ve ayakkabı boyacısı Sam'den bahsediyorsun. Beyni biraz zayıf,
ama akciğerleri mükemmel."

"Sesini kıskandığınıza inanıyorum, Albay. Ama oturun: Size
dünyanın en yenilenmemiş ruhundan bahsetmek istiyorum."

"Devam et, Alex, ancak Nevada Eyaletinin merhametli yasaları uyarınca
hiç kimsenin kendisini
suçlu çıkaracak ifadelerde bulunmak zorunda olmadığını unutma."

"Bu bilgi senin için ne büyük bir teselli olmalı."

"Çoğu zaman öyledir. Kalbim talihsizlere karşı sempatiyle doludur ve
bir müvekkile bu bilgiyi verdiğimde
bir kereden fazla gözlerin parladığını gördüm."

"Bu hukuk dalının incelenmesi sizin için
özel bir hayranlık uyandırmış olmalı."

"Gerçekten de öyleydi, Alex. Kanunun sanığın etrafına merhamet kalkanını çektiği her noktada, düşüncede bu kalkan arkadaşlarımdan biri veya diğeri için yapılmış gibi görünüyordu ve kendimi zihinsel olarak birbiri ardına savunurken buldum."

"Aynı zamanda, acil bir durumda kanunun bir adamın kendi davasını savunmasına izin verdiğini de düşündünüz mü?"

"Asla, şerefim üzerine yemin ederim. O günlerde hayatım şimdiki gibi ihtiyatlıydı ve arkadaşlarım -şimdiki gibi değil- o kadar nazikti ki, her gün birlikte görüldüğüm insanlar yüzünden bana şüpheyle yaklaşılması tehlikesi yoktu."

"Bu senin için iyi, ama arkadaşlarının nasıl bir ünü vardı?" diye sordu Alex.

"Şan ve şöhretten şöhrete gittiler. Biri demir yolunda kondüktör oldu ve dört yıl sonra ayda yüz dolar maaşla emekli oldu. Biri banka kasiyeri oldu ve üç yıl sonra, doktorlarının tavsiyesiyle, iade anlaşmamız olmayan
Venedik'in yumuşak iklimine yerleşti. Bir diğeri ise bu şehirde bir komisyoncu ve bana söylendiğine göre, o kadar iyi durumda ki, gelecek yıl bir madenin müdürü olmayı umuyor."

"Albay, mali açıdan neden daha başarılı olmadın?"

"Çok dürüstüm. Her gün, devam etmesine izin vermem gereken davaları durduruyorum. Her gün, ücret almam gereken hiçbir şey için çalışmıyorum. Sana söylüyorum, Alex, Başkan olmaktansa haklı olmayı tercih ederim."

"Şu anda, sizi tanıyan ve sizin hakkınızda aynı şekilde
hissetmeyen kimseyi hatırlayamıyorum, Albay."

"Çünkü arkadaşlarımın çoğu, sizin gibi sıkıcı insanlar. Ama o gazete nasıl da başarılı oluyor?"

"Her zamanki gibi, sürekli bir çalışma," diye cevapladı Alex düşünceli bir şekilde. "Dün bir
kör atın hevesle çalıştığını gördüm. Dönüp dururken,
yüzünde o yolunun ne kadar daha
kalacağını merak eden bir endişe ifadesi vardı ve ona şefkatle şöyle dedim: 'Yaşlı Spavin,
günlük bir gazetede çalışmanın ne olduğunu biraz biliyorsun.'
Şafağa gittim ve kovaların yukarı çıkışını izledim ve on kova atığa karşılık sadece bir kova cevher vardı. Sonra ata geri döndüm
ve ona dedim ki: 'Gerçeği bilmiyorsun, sen cahil ihtiyar, ama senin işin bizimkine çok benziyor, on kova
çöpe bir kova cevher.'"

"Gazeten için bir başyazı yazmamı ister misin?"

"Çok minnettar olurum," diye cevap verdi.

"Hangi tema üzerine?"

"Ah, kendi seçimini yapabilirsin."

"Alçaklar hakkında bir başyazı nasıl olurdu?"

"Tecrübenize göre, şüphesiz ki doğru bir şekilde yazılmış olurdu, ama
Albay, bir adamın günlük dergilere kendi otobiyografisini sunması ancak ara sıra iyi bir zevktir."

"Ne kadar da mütevazısın. Gazeteciliğin tarafsızlığına rağmen
makalenin itibarının sana ait olacağını unutmadın."

"Hayır, o itibardan korkuyordum ve şimdi yeterince fakirim, Albay; ama
gerçekten o kredi sayılmaz. Haftada beş gün, yargıma göre makul derecede iyi olan
gazeteler yaparsam, bana öyle geliyor ki,
bunların tek kullanımı hizmetçi kızların ateş yakması ve perçemlerini düzeltmesi için yapılıyor: ama, altıncı gün,
yüreğim ağır ve beynim kalınsa ve ertesi sabahki gazete
kötüyse, kamptaki herkesin bana merakla baktığını,
sanki beynimin yumuşamasının erken evrelerinde olup olmadığımı kesin olarak anlamak ister gibi görünüyor."

"Makul bir şüphe, sanırım, Alex; ama sen bu kıyıdaki editör kardeşlerini insan ve yazar olarak nasıl görüyorsun?"

"Çoğu iyi adamlar ve parlak yazarlar. Bazılarının hangi
koşullarda çalıştığını bilseydin, onlarla her karşılaştığında şapkanı çıkarırdın."

"Şapkamı kurtarmak için mi?" diye sordu Albay. "Ama kıyının en önde gelen editörü olarak kimi görüyorsun?"

"Böyle biri yok. Tek düşünceleri ve amaçları olan adamlar, kural olarak, bu dünyada iz bırakan adamlardır. Örneğin, az önce,
James G. Fair'in tek amacı madencilik yoluyla para kazanmaktır.
Bu nedenle, o büyük bir madencidir ve bana söylendiğine göre, arada sırada
işten birkaç dolar tasarruf etmeyi başarıyor. C. P. Huntington'ın hayali demiryolları yoluyla para kazanmaktır, bu yüzden yollar inşa eder, böylece daha fazla ücret ve yük toplayabilir ve daha fazla ücret ve yük toplar, böylece daha fazla yol inşa edebilir ve genel olarak, onun dünyadaki en yetenekli, hatta en soğuk ve en acımasız demir yolu adamı olduğuna inanıyorum. Andy Barlow'un egemen düşüncesi bir savaşçı olmak ve bir şimşek çakması süresinde çizim
ve atış yapabilmektir. Çocuğu olmayan George
Washington'ın hayali, bir anda hem güçlü hem de özgür olacak bir ulus yaratmak ve benimsemekti ve sonuç olarak mezarı bir türbedir. Ancak, gamın sekiz notası, kombinasyonlarında,
dünyayı müzikle -ya da uyumsuzluklarla- doldurduğu gibi, bir editörün işi de
insanların düşündüğü veya düşüneceği tüm konuları kapsar ve herhangi bir editörün yapabileceği en iyi şey birkaç konuyu iyi ele almaktır. Kıyı editörlerimiz arasında diğerlerinden daha belirgin özelliklere, belirli yönlerde daha fazla deha parıltısına, daha fazla
çelişkiye ve daha fazla cesarete sahip olan biri vardır.

"O, Carson'dan Henry Mighels. Ondan bahsediyorum çünkü
bütün gün onu düşünüyorum ve işinin bitmesinden korkuyorum.
Onun hakkında duyduğumuz son şey, San Francisco'daki cerrahlarla
tartıştığıydı, ona ölümcül derecede hasta olduğunu söylediler ve o da,
çok yanıldıklarına dair ikiye bir bahse girmeyi teklif etti."

"Zavallı Henry," diye düşündü Albay; "o cesur bir adam. Zengin adamlarımızdan birinin bir keresinde ona bir şeyler yazdırmaya veya yazdırmamaya çalıştığını duydum, hangisi olduğunu unuttum ve Mighels izin vermeyi reddettiğinde, milyoner ona aşırı derecede bağımsız olmak için çok fakir olduğunu söyledi. Burada Mighels, bana bir kaplanın mırıltısı gibi gelen kısık bir sesle şöyle dedi: 'Tamamen yanılıyorsun, ne kadar zengin olduğumu bilmiyorsun. Carson'da küçük bir matbaam var; bana bir hafta veya on gün yetecek kadar kağıt var. Bir karım ve üç bebeğim var,' ve sonra aniden sesini yükselterek, tehlikeli bir tona ulaştı ve yumruğunu önündeki masaya sertçe indirerek, '_ve hepsi benim_!' diye bağırdı. 

"Zengin adam ona baktı ve gülümseyerek şöyle dedi: 'Aptalca konuşma, Mighels.' Mighels'in yüzündeki eski mizah bir anda geri döndü, "Aptalca mı konuşuyordum ihtiyar? Konuşmamı dinleyicimin zihinsel kavrayışına göre tam olarak ölçme konusunda ne kadar da yüce bir yeteneğim var!" diye cevap verdi. Ama Alex, basının çok övülen gücü hakkında çok fazla saçmalık olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sana minnettarım. Bana böyle bir soru soruyorsun."

"Neden olmasın?" diye sordu Albay.

"Geçen hafta harika bir dava kazandın, değil mi - Jones'a karşı Smith davası?"

"Evet. Harika bir davaydı; sana anlatayım."

"Hayır; beni affet," diye haykırdı Alex. "Ama o davayı
kazanmak için ne kadar aldın?"

"On bin dolar aldım."

"Ve hala basının etkisi hakkında mı soruyorsun?"

"Evet. Neden sormayayım?"

"Elbette, neden olmasın? Durup düşünürseniz, üç ay önce eyalette size bu kararı verecek bir jüri bulamayacağınızı bilirsiniz. Kamuoyunun en belirgin şekilde aleyhine olduğu bir yargılanma ilkesi vardı. Basın tartışmayı ele aldı ve mücadele etti. Sonunda kamuoyunu da beraberinde getirdi. Bu şey burada defalarca yapıldı. Tam zamanında, tam da bu noktaya bağlı olan davanız görüldü. Bunu iyi başardığınızı düşünüyorsunuz. Sizin için basit bir
kolayca geçti. Fabers'lı adamlar sizin için işi yapmıştı. Jüri, davadaki şikayeti okumadan önce, farkında olmadan kararlarını vermişti. Tartışmanızdaki en iyi düşünceleri, farkında olmadan gazetelerden çalmıştınız ve yargıç, bir Arktik baykuşu kadar bilge görünerek, farkında olmadan bir başyazının yarısını suçlamasına sıkıştırdı. On bin dolar aldınız ve günlerinin sonuna kadar müvekkiliniz bunu (Tanrı onun aptallığını affetsin) ne kadar da avukatsın,
ama ona gazeteciler hakkındaki fikrini sor, omuzlarını silkecek, kaşlarını çatacak ve bir eşeğin bilgeliğiyle şöyle cevap verecektir: 'Ah, onlar
gerekli kötülükler. Yerel haberleri ve haberleri istiyoruz ve bunlara
katlanmak zorundayız.'

"Onu soyduğunuz için mutluyum, Albay. Keşke hepsini soyabilseydiniz. Eğer onlardan birinin bir
çocuğu olursa bunu anlatmalıyız ve babanın ne kadar asil ve annenin ne kadar güzel olduğunu nazikçe belirtmeliyiz. Eğer onlardan biri
ölürse onun için bir karakter yaratmaya çalışarak ölümsüz ruhlarımızı tehlikeye atmalıyız. Bizi her gün istiyorlar; işlerini
ve itibarlarını beşikten başlayıp ancak mezara kadar koruyoruz."

"Ölecek olsam bana nasıl bir karakter verirdiniz?"

"Deneyin Albay! Deneyin! Ve eğer 'bölünmenin ötesinde' sizin için geriye dönüp günlük gazeteleri okumanız mümkünse, gölgeniz
benim dikkatimi çektiğinde, öldüğünüze sevineceklerine söz veriyorum."

"Peki ya bana anlatacağınız o yenilenmemiş ruh ne olacak--bir komisyoncu bir dulun hisselerini mi sattı?"

"Hayır: bundan daha kötüsü."

"Birisi bir hastaneyi veya yetimhaneyi mi soydu?" diye önerdi Albay.

"Ah, hayır. Yaşlı Angus Jacobs, biliyorsunuz, zengindir. Yabancılar arasında
ince okuma cilasını sergiler ve sanki tüm kasaları
bilgi rezervleriyle
doluymuş gibi poz verir. Eh, geçen bahar Doğu'dayken
orada seçkin bir yayıncıyla karşılaştı ve dönüşünde Batı hakkında bir makale yazıp
yayınlatmayı kabul etti.

"Geldi ve yazmamı rica etti, yayıncıyı
aldattığını itiraf etti ve aldatmacayı
sürdürmesi gerektiğini, aksi takdirde Batı'nın o yayıncının gözündeki
dürüstlüğünün zedeleneceğini söyledi.

"Çalışmaya gittim, bir makale yazdım, yazarken heyecanlandım,
üzerinden yazdım, üzerinde tam üç gün geçirdim ve
bittiğinde eserime baktım ve işte, iyiydi.

"Sonra, kendi masraflarımla, dikkatlice kopyalattım ve kopyayı yaşlı Angus'a verdim. O da Doğu'ya gönderdi. Bugün bir düzine kopya ve yayıncıdan bol övgü ve teşekkür mektubu aldı.

"Yaşlı hırsızın kopyalardan birini San
Francisco'lu bir edebiyatçıya verdiğini gördüm, ona neşeyle, makaleyi aceleyle yazdığını, dilin çoğunun kaba ve beceriksiz olduğunu, ancak San
Francisco'ya giden trende biraz eğlenebileceğini söyledi."

"Bundan daha aşağılık veya daha ahlaksız bir şey duymadım,"
diye öfkeyle belirtti Albay, "bir keresinde Downieville'de yaşlı bir Hollandalının çocuğunun cenaze törenini okuduğum zaman hariç. Daha sonra bundan bahsederken, yaşlı Hessian şöyle dedi:

"'Albay seninkini iyi okuyor, ama senin olması gerekenden
pişman olduğunu sanmıyorum'--ama işte Profesör geliyor."

Profesör Stoneman ikiliye katıldı ve selamlaşmalar bittiğinde Profesör şöyle dedi:

"Doğu Nevada'dan yeni geldim: Moore adında neşeli bir madencinin sahip olduğu bir madeni incelemek için Eureka'ya gittim. O da iyi bir madenci--kireç ve kuvarsit arasında bir temas
damarıdır. Adam bütün kış bir tünel açarak çalıştı ve şimdi damarına çarptı ve çaprazlama kesti. Tam yedi fit kalınlığında ve zengin. En sonunda damarı kestiğinde nasıl hissettiğini sordum.

"'Nasıl hissettim, Profesör,' dedi, 'nasıl hissettim? Neden, General Jackson'ın paltosu benim için kağıt yakalık yapmazdı.'

"Orada çok sayıda tuhaf karakter var. Moore çok iyi eğitimli bir adam değil. Eureka'da madenden bahsediyordum -Moore'un bundan bir servet kazanması gerektiğini- sonra yanımda duran, benim için yabancı olan bir adam kollarını uzatıp bağırdı: 'Bir servet! Bakın, şimdi! Moore o kadar tarifsiz bir şekilde cahil ki, Kurtarıcı'nın adını Sahil Sıradağları'ndan daha büyük harflerle Beyaz Çam Dağı'na yazılmış olsa bile heceleyemez. Ama zengin oluyor! Onun gibiler her zaman öyle olur." Sonra acı bir şekilde ekledi: 'Bir şempanze bulabilseydim, onunla on beş dakika içinde ortaklık sözleşmesi hazırlardım.'

"Ve sonra orada bulunan sessiz bir adam şöyle dedi: 'Jim, belki de şempanze sana iyice baktıktan sonra buna dayanamazdı.'

"Bir gün orada bir barda oturuyordum ve bir adam Salmon Nehri madenlerinden bahsediyordu ve Nevada'daki her şeyden daha fazla umut vaat ettiklerini söylüyordu, o sırada kalabalığın içindeki bir başka adam içtenlikle şöyle dedi:

"'Kardeşim bana oranın iyi bir ülke olduğunu yazsa ve oraya gelmemi tavsiye etse, ona inanmam.'

"Bir başka adam da yıldırım hızıyla şöyle cevap verdi: 'Eğer hepimiz kardeşini senin kadar iyi tanısaydık, belki de hiçbirimiz ona inanmazdık.'

"Dışarıda vakitlerini böyle geçiriyorlar. Ama ben birkaç güzel örnek elde ettim: cevher örnekleri, nadir kabuklar, gördüğüm en iyi kurşun mirabilit örneklerinden bazıları. Çok
ilginç bir bölge. Ama bölgenin jeolojisi konusunda Clarence King'e tamamen katılmıyorum. King'in teorisinin--"

"Ah, durun Profesör," dedi Albay, "bir saat gece yarısı eksik değil. Kesinlikle zamanınız yok. Hey ho. İşte Wright. Maden
nasıl, Wright?"

"Sanırım bu sabahkinden yaklaşık iki yüz ton daha hafif," diye yanıtladı Wright.

"Ama bize madenden bahset, Wright," dedi Alex sabırsızlıkla. "Sıcaklık
nasıl?"

"Sağlığınız nasıl?" diye yanıtladı Wright, şakayla. "Uzun
yaşamayı
beklemiyorsanız, aşağı inip bazı hazırlık dersleri alabilirsiniz;
yani, gazetecilerin çoğuna katılmayı düşünüyorsanız."

"Hayır, hayır; yanılıyorsunuz," dedi Alex. "Albay'ı kastediyorsunuz. O bir
avukat, biliyorsun."

"Uygulamaya ihtiyacı olan Profesör," diye atıldı Albay.
"Onu 'aşağıda' hayal et, yeşil giysili beyefendiye, oluşumun bir zamanlar Comstock'ta bulduğu
sıcak bir sürüklenmeye ne kadar benzediğini anlatıyor."

"Sana Comstock'taki herhangi bir sürüklenmeden daha sıcak bir yer söyleyeceğim," dedi Profesör. "Sahip olduğun tüm parayı hisse senetlerine yatır, bir arkadaşından ölü bir işaretçi al, marjla satın al ve sonra hisse senetlerinin düşmeye
başlamasını izle; bu senin terlemeni başlatacaktır."

"Hepimiz o sürüklenmenin içindeydik," dedi Alex.

"Gerçekten de öyle," diye yanıtladı Wright.

"Ben o iklimde on iki yıldır yaşıyorum. Bir veya iki kış beni o kadar sıcak tuttu ki paltoya veya saate ihtiyacım olmadı, bu yüzden onları 'amcam'a ödünç verdim," diye belirtti Albay.

"Ama, hisse senetleri hakkında bir fikrin var mı, Wright?"

"Hayır, kesinlikle hayır, Alex. Dün gece bazı söylentiler duydum ve bu sabah 100 Norcross sipariş ettim. Bazı çocuklar önümüzdeki on gün içinde üç veya dört dolar artacağını düşünüyor. "

"Dün Utah'ın bir bloğunu gezdim. Oldukça derinlere iniyorlar ve
o madende keşfedilmemiş çok fazla yer var," dedi Albay,
sessizce.

Profesör, ciddi bir şekilde, "Paramın tamamını diğer tarafa, Justice ve Silver Hill'e yatırdım. Kuzey ucunda henüz yeterince derin değiller."

Alex sandalyesinden kalktı. "Hepiniz yanılıyorsunuz," dedi, "Overman en iyi seçenek, ama geç oluyor ve işe gitmem gerek. Hangi vardiyadasın, Wright?"

"Sabah yedide gidiyorum. Bu arada, akşamüstü Kulübümüze gelmelisin. Üçünüzü de görmekten mutluluk duyarız."

"Ve rica ederim, Kulübünüz derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Albay.

"Neden," dedi Wright, "Bildiğini sanıyordum. Üç veya dört madenci geçen ay bir gece burada buluştuk. Joe Miller partideydi ve biz bira içip hisse senetleri hakkında konuşurken Miller, bölücü bölgede boş bir ev kiralamamızı önerdi - eski Beckley Evi - ve pansiyon ve misafirhanelerden vazgeçmemizi. Her şeyi konuştuk, ne kadar utanç verici şeyler yaptığımızı, tüm paramızı nasıl harcadığımızı, eğer evimiz olursa ayda elli veya altmış dolar tasarruf edebileceğimizi, istediğimizi yiyebileceğimizi, istediğimizi yapabileceğimizi ve meyhanelere gitmeden boş zamanlarımızı geçirebileceğimiz bir yerimiz olacağını söyledik; böylece üç veya dört kişi daha aldık ve son maaş gününde taşındık - toplamda yedi kişiydik - her adam kendi sandalyesini, battaniyesini ve yemeğini getiriyordu. Elbette, ikincisi ortak hisse senedine yatırıldı ve Miller diğer her şeyi ayarlamıştı. O zamandan beri gayet iyi anlaşıyoruz.'"

"Ama şirketiniz kimlerden oluşuyor?" diye sordu Alex.

"Ah, tüm ekibi biliyorsunuz," diye cevapladı Wright. "Sana söylediğim gibi Miller var; ayrıca Tom Carlin, ihtiyar Brewster, Herbert Ashley, Sammy Harding, Barney Corrigan ve ben varız."

"İyi bir kalabalık; ama hepiniz aynı madende çalışmıyorsunuz, değil mi?" dedi Profesör, sorgulayıcı bir şekilde.

"Ah, hayır. Brewster, Bullion'da bir elektrikli matkap çalıştırıyor. O bir
makinist, biliyorsunuz, gerçek bir madenci değil. Miller ve Harding Curry'de, Barney Norcross'ta, Carlin ve Ashley Imperial'da,
ben de Savage'da. Ama hepimiz aynı vardiyada olduğumuz için, en azından bu ay akşamlarımızı birlikte geçiriyoruz."

"Muhteşem olmalı," diye coşkuyla belirtti Albay.

"Akşamlarınızı nasıl geçiriyorsunuz?" diye sordu Alex.

"Politika hariç her konuda konuşuyoruz. Bu konu, başlangıçta anlaştığımız gibi,
tartışılmamalı. Hisse senetleri hakkında notlar okuyup karşılaştırıyoruz."

"Yemek pişirme işini nasıl hallediyorsunuz?" diye sordu Profesör.

"Çinli bir adamımız var, papatya. Aşçı, hizmetçi, oda hizmetçisi ve eğer dayanabilirsek bize eşlik edecek ve müzisyenlik yapacak. Yukarı gelip bizi görmelisin."

"Yarın akşam geleceğim," diye cevapladı Alex hevesle.

"Ben de geleceğim," dedi Albay, fark edilir bir olumlulukla.

"Ben de geleceğim," diye bağırdı Profesör.

Tam o sırada saat on bir düdüğü önde yukarı aşağı duyuldu.
"Bu bizim emekli olma sinyalimiz," dedi Wright, "ve o yüzden iyi geceler."

"Önce dışarı çıkıp bir gece şapkası alalım," dedi Albay.

"Eğer mecbur kalırsam," dedi Wright. "Kulübümüzün kuralı sadece
ilaç için biraz."

Gece şapkaları sipariş edildi ve yutuldu. Sonra adamlar ayrıldı,
Albay, Profesör ve Wright eve, gazeteci işine gitti.

Profesör Stoneman karakterliydi. Uzun boylu ve zayıftı, tıpkı Abraham Lincoln gibi
bir taslağı vardı. Elli yaşındaydı, dinlenirken ciddi ve sakin bir
yüze sahipti ve bir üniversitenin öğretim üyelerinden birinin mien'i. Yine de, bir çocukken Indiana'daki evinden Meksika savaşına kaçmasına neden olan o doğaya sahipti ve Buena Vista'daki
o uzun gün boyunca on sekiz yaşında bir çocuk olarak savaştı. Elbette Kaliforniya'ya ulaşan ilk kişiydi. Madenciliği ve diğer birçok şeyi denemişti, ancak doğasının daha derin tarafı bilimleri takip etmekti - daha hafif tarafı iyi arkadaşlarla kaynaşmaktı. Bir an bir hikaye anlatırdı, sonra bir bilimsel teoriyle Doğu'nun en bilgili bilim insanlarıyla mücadele eder ve tartışmadan rakibinin tam saygısını alırdı. İçinde büyük bir neşe kaynağı vardı ve cömertliği sadece banka hesabını eksi bir sayı tutmakla kalmıyordu, ayrıca kalbini verecek daha fazla şeyi olmadığı için acıtıyordu. Kendi başınayken, sürekli bir öğrenciydi ve kitapların öğrettiği her şeyi bilmenin yanı sıra, özellikle cevher yataklarının oluşumuyla ilgili olanların doğruluğu hakkında kendi fikirleri vardı. Bilgili bir yazardı, yetenekli bir öğretim görevlisi ve maden uzmanıydı ve her şeyden önce en cana yakın adamdı. Adrian Wright bambaşka bir üsluptaydı. Uzun boylu ve güçlüydü, büyük ayakları ve elleri vardı, her bakımdan iri bir adamdı ve kırk beş yaşındaydı.

Soğuk ve cesur gri gözleri, sert, güçlü bir ağzı, çok açık kahverengi saçları vardı ve onu ilk görenleri gücüyle etkileyen bir şey taşırdı, ikinci bakışta ise görünürdeki gücünün yanında, gerektiğinde kullanabileceği ölçülemez gizli güç rezervleri olduğunu düşündürürdü.

Kaliforniya'ya kültürsüz bir çocuk olarak gitti. İlk başta bir maden işçisiydi.
Bir hayli para kazandıktan sonra dağ tüccarı ve hidrolik zemin sağlayan bir hendeğin sahibi oldu. Adresinde sertti, "rıhtım" ve "o" derdi, ama başı büyük ve sağlam bir şekilde dikti; kalbi bir çocuğunki kadar sıcaktı ve açık, sağduyusu ve tüm davranışlarında belirgin olan mükemmel erkekliği için seviliyordu. Okullarda kültürsüz olmasına rağmen, çok okumuştu ve insanlarla çok fazla kaynaşarak, yargısı olgunlaşmıştı, ta ki dağ köyünde sözü bir otorite haline gelene kadar. Arkadaşları onu Eyalet Meclisi'ne aday olmaya ikna ettiler. Aday olmayı kabul ettikten sonra kampanyada epey para harcadı. Seçildi ve Sacramento'ya gitti. Orada büyük ölçüde Comstock hisseleri satın almaya ikna edildi. Marjla satın aldı. Daha fazla para koyma zamanı geldiğinde borç almadan yapamazdı. Ödeyememe korkusuyla bunu yapmazdı. Hisseleri kaybetti. İlkbaharda eve gittiğinde, katiplerinin madencilere büyük krediler verdiğini gördü; hidrolik madenler ödeme yapmayı bıraktı, bu da hendekteki mülkünün değersiz olmasına neden oldu ve birkaç gün sonra mağazası yandı. Borçları ödendiğinde sadece birkaç yüz doları kalmıştı. Terslikleri hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak Virginia City'ye gitti ve
birkaç yıldır madenlerde çalışıyordu.

Daha önce de söylendiği gibi, bir madenci karmaşası kurulmuştu. Comstock'ta neredeyse tüm dünyayı temsil edecek yedi madenci seçilebilirdi.

Bu grup, kısmen ortak sahip oldukları bazı özellikler nedeniyle bir araya getirilmişti, ancak her biri diğerlerinden
kesinlikle farklıydı.

Wright'ı okuduk. Diğerlerinden James Brewster, şirketin en büyüğüydü.
Elli yaşındaydı ve Massachusetts'liydi.
Uzun boylu değildi, ama iri ve güçlüydü.

Saçlarında gri çizgiler vardı, ama gözleri berraktı ve
gece yarısı kadar siyahtı. Cesur bir burnu ve yenilmez bir ağzı vardı;
tüm yüzünün ifadesi kararlı, kendine yeten ama
nazik bir doğanın ifadesiydi. Tüm hareketleri hızlı ve pozitifti.

Eğitimliydi ve emekliliğe ayrılmış yolları düşünüyordu, konuştuğunda
yakınlarındaki herkes onu dinliyordu. Madenci değildi, makine mühendisiydi ve
işi madendeki elektrikli matkapları çalıştırmaktı. Kendi işlerinden pek bahsetmezdi, ancak iş hayatındaki talihsizliğin
hayatının biraz geç bir döneminde Batı'ya yönelmesine neden olduğu anlaşılıyordu. Gerçek şu ki, hiç zengin olmamıştı. Karısına uzun bir hastalık gelene kadar orta derecede müreffeh bir işi vardı ve savaşın tepkisi ve paranın daralmasının ardından gelen depresyon Kuzey'e geldiğinde, elinde çok az şey kaldığını gördü ve bu yüzden
yeni bir alan aradı. Kulübün Nestor'uydu ve arkadaşları tarafından fazlasıyla seviliyordu.

Kulübü ilk öneren Miller, doğuştan New Yorkluydu, kırk beş yaşında, orta boylu, keskin gri gözlü, belirgin, keskin yüzlü, zayıf yapılı ama sinirleri ve kasları güçlü ve bir panter kadar kıvrak bir adamdı. Çeyrek asırdır batı kıyısındaydı ve Britanya Kolombiyası'ndan Meksika'ya ve Rocky Dağları'ndan Pasifik'e kadar her yeri iyi biliyordu.

Gençliğinde iyi bir eğitim almıştı; her çeşit insanla kaynaşmış ve her çeşit işle uğraşmıştı. Gözlerinde sürekli bir parıltı ve kendisini
engelleyebilse bile tedirgin eden bir huzursuzluk vardı. Bazen umutsuz riskler almaya meyilli olduğu biliniyordu ama onurlu, titiz ve kusurlu derecede cömertti.

İnsanları yakından incelemişti ve Doğa'nın büyük kitabını sürekli
okuyan biriydi. Ormanların ve akarsuların seslerini biliyordu; dünyanın sadece devasa bir hayvan olduğuna dair bir teorisi vardı; eğer anlayacak kadar
bilgeysek, Doğa'nın kendi seslerinden dünyanın hikayesini duyabilir ve tüm derin sırlarını duyabilirdik.

Her yerdeki arkadaşları kendisine çeken bir manyetizmaya sahipti.
Saçları
hâlâ gri değildi, ama yüzü, dağılmış veya birçok hayal kırıklığı yaşamış birininki gibi
kaygılıydı.

Carlin yirmi sekiz yaşındaydı, uzuvları uzun, köşeli, sert ama
canlıydı; hızlı, keskin ve kurnazdı, ama serbest elli ve genellikle en iyi mizah anlayışına sahipti. Illinois'liydi ve Vahşi Batı'nın erkeklerinin iyi bir tipiydi.

Gözleri kahverengi, saçları kestane rengiydi; dik, 1,80 boyundaydı, ama oturduğunda elleri için yer yok gibiydi ve ayakları için de zar zor yeterli yer vardı. İyi eğitimliydi ve Comstock'ta sadece üç buçuk yıl geçirmişti.

Kulüpteki tüm Kaliforniyalılar, tabii ki, başka bir yer olmadığında ısrar ediyorlardı, ama Carlin bunu her zaman şiddetle reddediyordu, çünkü o Lincoln ve Douglas Eyaletinden geliyordu ve ayrıca, bir köşesinde Chicago olan Eyaletten ve tüm Cumhuriyet'te böyle bir Eyalet daha olduğuna inanmıyordu.

Ashley, Pensilvanya'dandı; yirmi beş yaşında, orta boydan uzun, yapılı bir kaplan kadar kompakt ve belki de yüz seksen pound ağırlığında genç bir adamdı. Gözleri gri, saçları kahverengi, yüzü neredeyse klasik hatlara sahipti; ayakları ve elleri özellikle küçük ve ince yapılı ve kahkahasında bulaşıcı bir neşe ve içtenlik vardı. Mükemmel bir eğitim almıştı ve
erken erkekliğinde epeyce iş görmüştü.

Corrigan tam bir İrlandalıydı, cömert, sıcakkanlı, nüktedan, sosyal, pervasızlığa varan cesur, kıvırcık saçlı, gülen, mavi gözlü;
her zaman gülümseyen, güçlü yapılı,
her an herkesle kavga etmeye veya cüzdanını birine vermeye hazır en açık ve samimi yüz.

Herkes onu tanıyor ve seviyordu ve o da, kendi deyimiyle, beğenilmeye değer herkesi seviyordu.

Amerika'ya on yaşında bir çocuk olarak gelmişti. On iki yıl New York City'de yaşadı, okullara gitti ve lisedeki son yılında, bir çılgınlık yüzünden okuldan atıldı. İki yıl Superior Gölü'ndeki bir bakır madeninde çalıştı, sonra Kaliforniya'ya gitti ve gümüş madenleri tarafından Nevada'ya çekilinceye kadar orada çalıştı ve Kulüp kurulduğunda beş yıl Comstock'taydı.

Harding şirketin çocuğuydu, sadece yirmi iki yaşındaydı, Kaliforniyalı bir çocuktu. Ama eyaletinin bir örneği değildi.

Gözleri gecede siyah görünen o gri tondaydı;
saçları kızıldı. Muhteşem bir formu vardı, ama tam olarak dolgun değildi;
başı ise tam bir hükümdardı.

Ama neredeyse ciddiyete varacak kadar çekingendi ve bu açıdan
bir Kaliforniyalı çocuğa pek benzemiyordu. Bunun bir nedeni vardı. İş hayatında pervasız ve
çocuğuna karşı çok hoşgörülü olan bir Argonaut'un oğluydu. Los Angeles yakınlarında büyük bir çiftliği ve kıyının her yerindeki madenlerde hisseleri vardı. Çocuk yarı çiftlikte yarı şehirde büyümüştü. Derslerinde ustaydı; vahşi bir ata binme konusunda da en az o kadar ustaydı.

İyi bir eğitim almıştı ve üniversitede son sınıfa yeni başlamıştı ki babası aniden öldü. Babası için çok üzüldü ve
işleri araştırıldığında eski evin
ipotek olduğu bulundu.

Toprağın geleceği olduğuna inanıyordu. Bu yüzden ipotek faizini yıllık olarak ödemek için bir anlaşma yaptı, sonra San
Francisco'ya gitti, bir Comstock müdürü için bir iş emri aldı, hemen Virginia City'ye gitti ve madenci olarak normal işine başladı. Kulüp kurulduğunda bir yıldır bu şekilde çalışıyordu.

Bu, karmaşa yaratan şirketti. Miller planı
çalıştırmıştı.

Evi hazırlamak Miller'a kalmıştı - ev işlerine başlamak için gerekli malzemeleri satın almak, örneğin yemek odası için tabaklar, bıçaklar, çatallar ve kaşıklar ve banklar veya ucuz sandalyeler tedarik etmek, ve bir sonraki maaş gününde başlamaya karar verildi.

BÖLÜM II.

Ev işlerine başlamak için belirlenen günün öğleden sonra saat dört civarında, madencilerimiz bu yeni evde toplandılar. Erzak, yatak takımı ve sandalyeler, o gün her şeyi elmalı turta şeklinde yapmak için yer üstünde kalan Miller'ın sorumluluğunda önceden gönderilmişti. Sandalyeler tipik adam sandalyeleriydi. Brewster'ınki, yaklaşık üç dolar değerinde, yaygın, eski moda, bayrak tabanlı bir şeydi. Carlin ve Wright'ın her birinin rahat koltukları vardı; Ashley ve Harding'in temiz ofis koltukları vardı, Miller ve Corrigan'ın ise her biri altmış dolar değerinde ağır döşemeli koltukları vardı.

Brewster'ın sandalyesine herkes güldüğünde, o sadece bunun işe yarayacağını söyledi ve Miller ile Corrigan'a madenci kulübesine koymak için bu kadar yersiz mobilyayı neden satın aldıkları sorulduğunda, Miller şöyle cevap verdi: "Güvenildim ve hiçbir şey için fatura kesmek istemedim," ve Corrigan şöyle dedi: "Doğrusunu söylemek gerekirse, bu mobilya işine fazla girmedim, çok pahalı bir şeye yatırım yapmak istemedim, bu yüzden bu işletmedeki en iyisini sipariş ettim, çünkü bilirsiniz ki iyi bir şey her zaman pahalıdır, maliyeti ne olursa olsun."

Sıradaki şey erzak faturalarını karşılaştırmaktı.
Brewster cebinden faturasını çıkardı ve şöyle okudu: Yirmi pound pastırma, 7,50 dolar; kırk pound patates, 1,60 dolar; on pound kahve, 3,75 dolar; bir çuval un, 4,00 dolar; krem tartar ve salaratus, 1,00 dolar; on pound şeker, 2,75 dolar; karabiber, tuz ve hardal, 1,50 dolar; on pound kuru erik, 2,50 dolar; ilaç için bir şişe XXX, 2,00 dolar; toplam, 32,60 dolar.

Hesap alındı. Wright ve Harding'in faturaları yaklaşık olarak aynı listeyi içeriyordu ve yaklaşık olarak aynı tutara geliyordu. Onlar da alındı. Komik olan, her birinin neredeyse benzer ürünler satın almış olmasıydı ve her faturadaki son kalem ilaç için 2,00 dolarlık bir ücretti. İlaç dışında hiçbir içki satın alınmaması konusunda anlaşmaya varılmıştı.

Carlin ve Ashley'nin faturaları çeşitlilik açısından farklı değildi, ancak her biri daha büyük miktarlarda satın almıştı, bu yüzden bu faturalar yaklaşık 45 dolara denk geliyordu. Her bir banknotta da, damacana için 4,75 dolarlık bir kalem
ve "ilaç için yarım galon viski" vardı. Hepsi fişlenmişti.

Corrigan'ın faturası, yarım galon viski ve "ilaç için" bir şişe brendi dahil olmak üzere 73 dolardı ve onunki de fişlenmişti.

Miller sonuncuyu okudu. Onun faturasında biraz daha çeşitlilik vardı ve
97,16 dolardı. Son kalem şuydu: "Damacana ve ilaç için bir galon viski için, 8,00 dolar." Bu banknotta 30,00 dolarlık bir kredi vardı.

Bu banknotların okunmasının ardından genel bir kahkaha duyuldu. Corrigan'ın belirttiği gibi, beklenen çeşitlilik neredeyse gerçekleşmedi: "Faturalar biraz çeşitlilikten yoksundu, ancak bu tür yiyeceklerin bol olduğu ve ilaçların sonu olmadığı konusunda şüphe yoktu. "

Gülüşmeler dindiğinde Brewster şöyle dedi: "Miller, erzaklarımızın kişi başı aylık 15,00 doları geçmeyeceğini tahmin etti. Ben makul olmaya çalıştım ve yaklaşık iki ay yetecek kadar satın aldım, ama burada bir gemi yükü var. Neden bir mağaza satın aldın, Miller?"

"Bir fatura yapmam gerekiyordu ve bakkalın bizi yoksullar olarak düşünmesini istemedim," diye karşılık verdi Miller.

"Evin onarımı ne kadardı, Miller?" diye sordu Carlin.

"Dilencinin faturası var. Bu tam bir dolandırıcılık ve ben ona öyle söyledim. O bir tesisatçı olmalıydı. Ebedi'nin yanındaydı. Bir polis hakiminden daha fazla vicdanı yok. İşte alçağın faturası," dedi Miller, heyecanla şunları okumaya devam ederken:

"'Çatı onarımı için 17,50 dolar; yirmi çıta için 4,00 dolar;
çıtaları takmak için, 3,00$; bir kapıyı asmak için, 3,50$; altı ışık camı için, 3,00$;
aynısını yerleştirmek için, 3,00$; kereste için, 4,80$; ranzaları yerleştirmek için, 27,50$; toplam,
66,30$.'

"Bu adam bir hırsızdan daha iyi değil; eğer öyleyse, ben bir günahkarım."

"Birkaç tabak aldın, değil mi, Miller?" diye sordu Ashley. "Ne
kadardı?"

"Başka bir karaborsacı daha var," diye cevapladı Miller, sıcak bir şekilde. "Ona birkaç tabak, bıçak, çatal vb. istediğimizi söyledim--yedi adamın barınmasına yetecek kadar--ve işte fatura. 63,37$ tutuyor. Odun için bir fatura
da 15,00$; iki ekstra sandalye için, 6,00$."

Muhtıra hazırlayan Brewster söz aldı ve şöyle dedi: "Eğer
bir hata yapmadıysam hesap şu şekildedir:

Erzak 357 $ 56
Çanak çömlek, bıçak, çatal vb. 53 37
Odun 19 00
Tamirat 66 50
Bir aylık kira 50 00
Bir aylık su 7 00
Sandalye 6 00
-------
Toplam 559 $ 43

Ya da, yuvarlak sayılarla, hepimiz için kişi başı seksen dolar. Hesabımı mağazada kapattım, 32,60 $'a denk geliyor, bu da bakiyenin benim payıma düşen 47,40 $'ı bırakıyor. İşte para."

Brewster'a benziyordu. Diğerlerinin bir kısmı kapattı ve bir kısmı da bir sonraki maaş gününe kadar dilendi.

Bir sonraki soru yemek pişirmeyle ilgiliydi. Kısa bir tartışmadan sonra herkesin ilk akşam yemeğini hazırlamaya katılması kararlaştırıldı. Bu yüzden biri uygun bir kasap dükkanına koştu ve kısa süre sonra bir sepet dolusu
porter house biftek, dana eti ve kuzu pirzolasıyla geri döndü; bir diğeri
patatesleri hazırladı ve fırına koydu; bir diğeri ateşle ilgilendi; bir diğeri
masayı hazırladı. Brewster'a kahveyi yapma görevi verildi.
Corrigan'a etleri pişirme görevi verildi, Miller ise
"kalplerine dokunacak" bisküviler yapmaya gönüllü oldu.

Malzemeleri her zamanki gibi karıştırdı ve hamuru iyice yoğurdu. Daha sonra, büyük bir viski şişesinin bir kısmını oklava olarak kullanarak hamuru yaklaşık dörtte bir inç kalınlığında açtı.
Daha sonra, yarı eritilmiş tereyağıyla her yerine hafifçe dokundu; ince tabakayı büyük bir rulo haline getirdi; sonra şişeyle bunu tekrar bisküviler için gereken kalınlığa indirdi ve bir bardakla kesti. Bisküvi
numarasını, birkaç sezon boyunca maden ortağı olan yaşlı bir Macar'dan öğrenmişti. Birçok güzel
hanımın bilmekten mutluluk duyacağı bir sanattı. Sonuç, ağızda krema gibi eriyen bir bisküviydi -- aç bir gözdeki güzel bir kadının gülümsemesi gibi. Corrigan
dalaklarını kızartıyordu ve bisküviler fırına konduğunda,
biftek ve pirzolalar ızgaraya konuyordu. Biftek tuzlanmış ve karabiberlenmişti -- madencilerin usulü -- ve üzerine incecik kesilmiş pastırma dilimleri konmuştu. Pastırma, ısının altında büzülüp
ateşe yuvarlandı, ancak bifteğe lezzet
verilene kadar değil. Madencilerden biri birkaç kutu konserve ananas açmıştı; kahve sıcaktı, etler ve bisküviler hazırdı,
ve böylece sade akşam yemeği servis edildi. Harding sandalyeleri yerleştirmişti;
Brewster'ınki masanın başındaydı.

Corrigan, diğerlerinin hepsi masaya oturana kadar bekledi;
sonra elinde bir bardak ve sağ dirseğinin üzerine bir damacana atarak öne çıktı ve şöyle dedi:

"Evi iyileştirmek ve ayrıca bir ilaç olarak, her hastaya kırk damla reçete ediyorum."

Her biri ilacını isteksizce aldı ve sonuncusu bardağı geri verirken Corrigan şöyle ekledi: "Bana öyle geliyor ki ben de pek iyi hissetmiyorum," ve ya bir çare ya da önleyici olarak ilacın bir kısmını aldı.

Akşam yemeği, aylardır madencilerin pansiyon yemeklerinden başka bir şey
yememiş olan adamlar tarafından açgözlülükle yutuldu. Tek bir sesle, haftalardır yedikleri ilk gerçek yemek olduğunu ilan ettiler ve kahvelerinin üzerine ev işlerine uzun ömür, pansiyonlara ise karmaşayı içtiler. Akşam yemeği bitip eşyalar kaldırıldığında, borular yakıldı. Bu sırada etraflarındaki Mount Davidson'ın gölgesi gecenin karanlığında eridi ve aylardır ilk kez bu adamlar akşamlarını evde geçirmek için yerleştiler. Yeni bir deneyimdi. Wright, "Harika," diye haykırdı. "Bira yok, bilardo yok, boyalı periler yok, kavga etme şansı yok. Aylardır, hatta yıllardır aptal gibi davranıyoruz, yoksa bu tezgahta çoktan iş yapardık." Ashley, "Evet, öyle," dedi. "Bu gece yeni bir başlangıç ​​yapıyoruz. Dağınıklığımıza ne isim verelim?" Birçok isim önerildi, ancak sonunda "Comstock Kulübü" önerildi ve alkışlarla aday gösterildi. [İllüstrasyon: THE COMSTOCK CLUB.]

Ayrıca, fahri üyeler dışında başka hiçbir üyenin kabul edilmemesi ve
siyaset konuşulmaması konusunda da anlaşmaya varıldı. Sonra konuşma genelleşti ve daha sonra gizli hale geldi; ve Kulübün her üyesi
biraz kalbini ve umutlarını açığa çıkardı.

Miller, "küçük bir bahis" yaptığı anda, San
Francisco'ya gidip borsacıları Pine ve
California sokaklarındaki inlerinde saldırıya geçmeyi planlıyordu. Borsa spekülasyonunu kesin bir bilime indirgeyebilecek kuralı keşfettiğine inanıyordu ve küçük bir sermayenin "Körfezdeki borsacılara daha önce hiç 'uğramadıkları' bir iki numarayı gösterme" fırsatını dört gözle bekliyordu. Küçümseyerek ekledi: "Hepinize o kadar çok borç vereceğim ki, her biriniz bir banka kurmaya yetecek kadar paraya sahip olacaksınız."

"Ben zaten bir bankayı açtım, kendim, önceki gece," dedi
Corrigan.

"Ne tür bir bankaydı, Barney?" diye sordu Harding.

"Kral Pharo'nunkilerden biri. Quane'e yirmi dolarlık bir adım attım; bu
bankayı açtı. Masanın diğer tarafındaki adam
resimleri ödemeye başladı ve Quane----"

"Peki ya Kraliçe, Barney?" diye sordu Carlin.

"Sardane kutusunun kenarını doldurdu ve adam
beni çift taraflı tırmaladı."

"Bu bankacılık tarzını nasıl buldun, Barney?" diye sordu Ashley.

"Ah! Çok hoş ve eğlenceli, elbette; iş
mükemmel bir hız ve süratle halledilmek istiyor; tek dezavantajı döviz kurlarının oldukça yüksek olması gibi görünüyor."

Tom Carlin, Illinois'de büyük bir çiftlik, bir mağaza, bir un değirmeni ve ela gözlü bir kız biliyordu. Hepsini arzuluyordu ama yine de kızı ele geçirmeye kararlıydı. Biraz ikna ettikten sonra resmini Kulübe gösterdi. Hepsi resmi
sıcak bir şekilde övdü ve Corrigan onun bir papatya olduğunu söyledi. Resmin altına düzgün bir el yazısıyla "Sevgilerimle, Susie Richards" yazıyordu.
Carlin ona her zaman "Susie Dick" derdi. "

Harding, toparlandığında, babasının Argonauts'la Batı'ya geldiğini; zeki ama aşırı cömert olduğunu; hızlı yaşadığını ve kesesinin herkese açık olduğunu ve henüz en parlak döneminde öldüğünü, borçlarından arındırılması gereken, Harding'in adına leke sürülmemesi için yüklü bir mülk bıraktığını açıkladı.
Konuşurken çocuğun koyu gözlerinde bir parıltı ve sesinde bir tını vardı, bu da Kulübün hayranlığını
ateşledi ve konuşmayı
bitirdiğinde Miller uzanıp elini sıkarak şöyle dedi: "Parayı almalısın, oğlum!"

Massachusetts'te Brewster bir dizi talihsizlikle karşılaşmıştı; mülkü de işin içine girmişti; karısı ölmüştü - bundan bahsederken sesi alçaldı ve boğuklaştı - Mable ve Mildred adında iki küçük kızı vardı. Çocuklarını okulda tutmuştu ve
Çevresini saran demir servete rağmen yollarını ödediler ve o, cennete giden Aziz'in yardımı olmadan, onları mümkün olan tüm üzüntülerden korumak için çalışıyordu. Kulüp bir an sessiz kaldı,
güçlü adam ciddiyetle ve sanki kendi kendine: "Kim bilir
o bize hala yardım etmiyor mu?" diye ekledi.

Brewster gençliğinde bir mühendislik mesleği edindi. Bu sıralarda,
daha önce öğrendiğimiz gibi, Bullion'da bir elektrikli matkap çalıştırıyordu.
Çok iyi bir okuyucuydu ve birçok konuda titizdi.

Wright'ın gözü, arazinin ucuz, otlakların iyi, suyun bol olduğu ve araziyle
ve başlangıç ​​için birkaç baş hayvanla, bir adamın birkaç yıl içinde parasını sayamayacak kadar zengin olacağı Kaliforniya'daki bir hayvan çiftliğine kaymıştı. Çocukken Missouri'de hayvancılığa alışmıştı ve iyi bir mustang ile vahşi bir öküzün peşinden koşmanın, Amerika'daki en büyük gümüş madenini bulmaktan daha eğlenceli olduğundan emindi. Ashley, Batı'ya geldiğinden beri bazı yeni fikirler edinmişti. Pennsylvania'da, kapsamlı bir ekimle bol ürün verecek ucuz bir çiftlik bildiğine inanıyordu. Orada ayrıca, o ülkedeki ihtiyarların gözlerini açacak şekilde açabileceği kömür ve demir madenleri de vardı. Ayrıca, orada, eğer iyi davranırsa Kongre'ye seçilebilecek bir bölge olduğunu da biliyordu. Konuşmasından, aklında olgunlaşan bazı iddialı planlar olduğu açıktı. Corrigan'ın New York'ta yaşlı bir annesi vardı. Bir süre sonra Kaliforniya'da birkaç dönüm arazisi olacaktı; üzüm ve kayısılar orada yetişecek, tavuklar ve domuzlar gelişip mutlu olacaktı. O,
yerini kendi fikrine göre ayarlayacaktı, sonra annesini çağıracaktı,
ve o geldiğinde, bundan sonraki her gün
denizler arasındaki en mutlu yaşlı kadının gözlerinin içine bakacaktı.

Böylece konuştular ve gecenin ne kadar hızlı geçtiğini fark etmediler,
ta ki Norcross kaldırma motorunun derin düdüğü saat on bir vardiyası için çalana kadar ve bir anda tüm düdükler büyük damarda yukarı aşağı duyuldu.

Sonra iyi geceler söylendi ve on dakika içinde ışıklar
söndü ve gecenin ve sessizliğin örtüleri evin etrafına
sarıldı.

BÖLÜM III.

Önceki akşamki akşam yemeği gibi, tüm Kulüp tarafından erken bir kahvaltı hazırlandı. Madenciler, çalıştıkları madenlerde, tam saat 7'de, önceki gece saat on birden beri çalışan adamların yerini almak için olmak zorundaydı.

Kahvaltı sırasında evin kapısı yavaşça açıldı ve bir
Çinli yüzünü gösterdi. "Çok iyi bir aşçı" olduğunu ve haftada on dolara çalışmak istediğini açıkladı.

Carlin kapıya en yakın olandı ve şakacı bir tonda Moğolla bir
sohbet başlattı.

"Adın ne, John?"

"Yap Sing."

"İyi bir aşçı mısın, emin misin, Yap?"

"Ah, evet, çok iyi bir aşçıyım; kurabiye bleef-steak, chickie, turkie,
goosie; makie bled, pie, ebbything; çok iyi bir aşçıyım."

"Kuzenlerin var mı, Yap?"

"Kuzen yok; kuzen sevmiyorum."

"Sarhoş oluyor musun, Yap?"

"Gantie glunk yok; blandy sevmiyorum. "

"Afyon içiyor musun?"

"Dumanlı afyon gibi değil. Bilirsin, tek bir adam dumanlı afyon içer,
hepsi aynı aptal; hepsi aynı lanet maymun."

"Seni işe alsak, Yap, çiftlikteki her şeyi
çalmana ne kadar zaman kalır?"

"Ben hırsız değilim; ben hırsız değilim."

"Şimdi, Yap, seni işe alsak ve hepimiz madenlere gitsek ve
seni burada bıraksak, biri gelip pastırma, fasulye, un ve şeker almak istese, ne yapardın?"

"Ben satıcı değilim."

"Biri gelip bir şeyler çalmak istese, o zaman ne yapardın?"

"Kulaklarını keserim; lanet boğazını keserim."

Bunun üzerine Brewster araya girdi ve şöyle dedi: "Bu Çinliyle
çalışmak iyi bir fikir olurdu diye düşünüyorum. Biz uzaktayız ve yer bütün gün korumasız; ayrıca, bir adam bütün gün Comstock'un sıcak seviyelerinde çalıştıktan sonra kendi yemeğini pişirmek istemiyor. John'a bir şans verelim."

Anlaşıldı. Yap Sing usulüne uygun olarak göreve getirildi. Akşam yemeğini tam saat altıda yemesi talimatı verildi; ona pazarlarda taze et, sebze vb. için siparişler verildi. Kahvaltının artıklarından akşam yemeği kovaları dolduruldu ve adamlar işlerine gittiler.

Yap Sing kendi tarzında bir sanatçı olduğunu kanıtladı. Kulüp üyeleri evlerinde tekrar bir araya geldiklerinde, onları muhteşem, sıcak bir akşam yemeği bekliyordu.
Aç madenciler gibi yemeklerini yediler, sanki gökyüzünden bir putperest meleğinin üzerlerine inmiş gibi kendilerini tebrik ettiler.

Akşam yemeğinden sonra, borular yakıldığında, önceki akşamın sohbeti yeniden başladı.

İkinci gece her birinin geçmişinden bir şeyler ortaya çıkardı.
Neredeyse hepsi Kaliforniya'da yaşamıştı; bazıları Altın Sahili'nin her yerini
dolaşmıştı; hepsi zorlu koşullar altında yaşamıştı ve hepsinin anlatacak bir deneyimi vardı. Bu akşam ziyaretleri Kulüp üyeleri için kısa sürede çok keyifli hale geldi ve üyelerin birbirlerine olan dostluğu, birbirlerinin iç dünyalarını daha iyi tanıdıkça arttı.

Bu gece, Wright kendisinden bahseden son kişiydi. Konuşmasını bitirdiğinde Ashley ona şöyle dedi: "Wright, çok canlı deneyimler yaşadın. Şimdiye kadar tanık olduğun en etkileyici sahne neydi?"

"Pek bilmiyorum." diye cevapladı Wright. "Sanırım bir gün, çölde, Humbolt'un bu tarafında, ovaları geçerken benim için resmedilen bir serap, beni Missouri'de çocukken yaşadığım titreme ve ateş hariç, beni ele geçiren her şey kadar sarstı. Sadece bir resim için bile oldukça endişe vericiydi."

Kulüp bunu duymak istedi ve Wright şöyle devam etti:

"Uzun zamandır zor zamanlar geçiriyorduk; trendeyken hastalık olmuştu; en iyi hayvanlardan bazıları alkali ile zehirlenmişti; bazı Kızılderili korkuları olmuştu - 57'deydi - ve hepimiz az çok dinlenmemizden kopmuştuk, özellikle ben epeyce sarsılmıştım; gergindim ve irkilmeler ve titremelerle doluydum. Sanırım bende biraz ateş vardı. Bir sabah çölde durduk, hayvanları dinlendirmek ve biraz kahve yapmak için. Saat sekiz civarıydı. Önceki gece gün batımından beri seyahat ediyorduk, büyük çölü geçiyorduk ve o öğleden sonra Truckee Nehri'ne ulaşmayı umuyorduk.

"Dinlenirken, nehri görmek ve çölün geçildiğini hissetmek için güçlü bir arzu hissettim.

"Hala iyi durumda olan bir eyer katırım vardı. Üç günlükken
onu okşuyordum, onu eğitmiştim ve o ve ben en iyi arkadaştık. Annesi safkan bir Kentucky kısrağıydı; ondan
cesaretini ve dayanıklılık özelliklerini miras almıştı, ayrıca
işler zorlaştığında
yüreğini işe vermesi için babasının inatçılığından da yeterince almıştı.

"Trene baktım; iyiydi; bana ihtiyaç yoktu; o gün
artık olmayacaktı.

"Katır Osage tepelerinde yetiştirildi ve ona Osage adını vermiştim,
bir süre sonra bu isim Sage olarak anılmaya başlandı. Yanına gidip
onu inceledim. Sessizce bir pastırma torbası yiyordu. Birkaç
kuart buğday unu aldım, yanımda getirdiğim fıçılardan birinden aldığım suyla yumuşak bir macun haline getirdim ve ona verdim. Aç bir çocuğun yulaf lapası içmesi gibi içti ve tabağı yalayıp temizledi. Yolculuk ona en yakın ekonomiyi uygulama zorunluluğunu aşılamıştı.

"Oldukça hafif kahvaltısını bitirdiğinde, ona fısıldadım
eğer benimle birlikte içeri girerse, gece olmadan ona dünyanın en güzel su akışını -kar suyunu-
göstereceğimi. Sanırım beni
çok iyi anladı. Trendeki insanlara gidip bir kamp yeri arayacağımı söyleyerek tüfeğimi aldım, cebime birkaç
bisküvi koydum ve Sage'e bindim. Uzun, salınan yürüyüşünde hemen yola koyuldu.

"Ağustos sabahıydı ve güneş doğduğundan beri hava sıcaktı. Bu,
yaz aylarında çölde görülen bir özelliktir. Geceler soğur,
ama güneş doğar doğmaz, Comstock'a inmek gibi olur. On beş dakika içinde her şey buharlaşır. Cherokee Ulusu'nun
sınırlarında bulunan Yaşlı Ben Allen, sabahın hiçbir saatinde zencilerini
güneşin çölü ısıttığı kadar canlı bir şekilde ısıtmamıştır.

"Birkaç saat at sürdüm. Dediğim gibi, güçsüz ve gergindim. Kumda, Sage'in ayakları neredeyse hiç ses çıkarmıyordu ve çölün parıltısı ve sessizliği etrafımda ve üzerimdeydi. Eğer hiç deneyimlemediyseniz, çölün sessizliğinin ne anlama geldiğini bilemezsiniz. Rüzgarların estiği bir gün alın; görüş alanınızın uzandığı her yönde, hareket eden bir şey olmadığında; görebildiğiniz tek şey başınızın üstündeki tunç gökyüzü ve Thor'un yıldırımlarıyla vurulmuş ve
dehşete düşmüş gibi, ölü bir dünyanın yüzü gibi yüzüstü ve ıssız yatan yeryüzünün yara izli göğsü olduğunda; ve buna rağmen tek bir ses bile yoktu: mutlak
hareketsizlik; ve bir süre sonra güçlü sinirlerim gerildi. O sabah, etrafım neredeyse dayanılmaz hale geldi. Bütün gece yaya olarak
sürüş yapıyordum; gece yarısından beri hiçbir şey yememiştim ve sonra sadece küçük bir dilim ekmek ve bir fincan korkunç siyah
kahve ve aslında kendimden daha fazlası değildim. Bir an
üşüyordum; bir sonraki an terliyordum ve bazen
boğulacakmışım gibi geliyordu. Sinirlerim gergin olduğu için, sanırım
paniklemem için fazla bir şeye gerek yoktu.

"Tam o sırada, güneye doğru güneşe karşı ve görünüşe göre bir mil
uzakta, bir şey gördüm. Etkilenmiş olmaktan bahsediyorum! Benim zamanımdı. Beş yüz Kızılderili savaşçı gördüğümden emindim, hepsi atlıydı. Çölde siyah filolar halinde dönüyorlardı, dönüyor ve şekil alıyorlardı, düşündüğüm gibi. Atlar ve adamlar tamamen siyahtı ve ara sıra dönerken veya ileri geri sallanırken, çelik parıltısı olduğundan emin olduğum bir şey fark ettim. Beni açıkça görmüşlerdi: Her an çığlıklarını duymayı bekliyordum
ve atlarının ayaklarının altındaki toprağın titrediğini hissetmediğime şaşırıyordum; kaçmaya çalışmak için neredeyse felçliydim. Kaydım veya düştüm, hangisi olduğunu bilmiyorum, katırımdan ve yorgun bir tazı gibi soluk soluğa kumda yatıyordum. Ama gözlerimi önümdeki korkunç
görüntüden ayıramıyordum. Yine de o esmer savaşçılar dönmeye ve şekil almaya devam ediyorlardı
ve inandığım gibi, tehditkar ben.

"Sonunda biraz daha sakinleştim ve atlarının ayaklarının gürültüsünü duymamamın sebebinin kumdan ve midillilerin nallanamaması olduğunu kendi kendime açıkladığımı hatırlıyorum. Ama bir Kızılderili kabilesinin bu kadar çok siyah atı nereden
bulabildiğini giderek daha fazla merak ediyordum.

"Bir keresinde, özellikle öfkeli göründüklerinde ve tam
üstüme
saldırmak üzereyken; kendi kendime şöyle dediğimi hatırlıyorum: 'Eğer beni yerlerse
beni güneşte kızartmaları gerekecek, çünkü burada yakıt yok.' Ayrıca,
bu arada, Sage'e acıyordum ve kendi sesim beni korkutuyordu, bilinçsizce şöyle diyordum: 'Zavallı Sage, sadık olmak ve senin gibi acı çekmek ve sonra vahşilerin eline düşmek zor bir kader. '

"Kendi kontrolüm biraz daha sağlandığında, dikkatlice ayağa kalktım
ve katıra baktım. Faydası yoktu. Yaklaşık iki bin mil gelmenin verdiği yorgunluğun üstüne, o sabah, sadece otuzar dakikalık iki dinlenmeyle
on dört saattir sürekli seyahat ediyordu. O taze midillilerden asla kurtulamıyordu. Trenin olduğu yöne doğru baktım; henüz görüş alanında değildi ve muhtemelen beş mil geri dönmüş olmalıydı.

"Bu dar boğazda tekrar vahşilerime doğru baktım. Tam o anda
hücum başladı; tüm ordu üzerime doğru geliyordu.
Silahımı eyerin boynuzundan aldım ve yere oturdum. Hissettim--ama ne hissedersem hissedeyim; tek bildiğim o anda Missouri'ye geri dönmek için
büyük bir meblağ karşılığında notumu verirdim.

"Onlar ilerledi ve ben onların gelişini izledim. Ama bir şekilde
gittikçe küçülmeye başladılar ve bir anda filo kayboldu.
Bir an önce silahlı bir grup, hayatla korkunç ve öfkeyle diken diken olmuş bir şekilde gözlerimin önünde parlamıştı, şimdi ise görülebilecek tek şey, kısa uçuşlarla uçan, zıplayan ve çöl seviyesinin üzerinde yatan küçük bir şeyin etrafında dönen yaklaşık yirmi kuzgundan oluşan bir sürüydü. Sage'e bindim ve yaklaşık dört yüz metre uzaklıktaki noktaya doğru sürdüm.

"Başka bir yol buldum ve üzerinde göçmen trenlerinde ölmüş epeyce sığırın leşleri vardı. Kuzgunlar bu leşlerin etrafında zıplıyor ve birinden diğerine uçuyorlardı. Çöl serabını duymuştum, okuldayken, aniden tüm bu işi 'üstüne
düştüm. Işık huzmelerinin güçlü bir kırılmasıyla, çölün bu zavallı leş yiyicileri, korkutucu, atlı savaşçılara dönüşmüştü ve gördüğüm çelik parıltısı, siyah kanatlarındaki güneş ışınlarının parıltısından başka bir şey değildi. "Yine Sage'i nehre doğru yönelttim. Kısa bir süre sonra burnunu uzatmaya başladı; kısa süre sonra kendiliğinden hızını
tırısa çıkardı, biraz sonra uzun dörtnala koşmaya başladı ve burnunu Truckee'nin lezzetli suyuna
götürene kadar hızını hiç azaltmadı. Ben
indim ve ona katıldım. Tam orada ikimiz de hayatımızın en büyük ve en uzun içkisini içtik; sonra Sage'e bisküvilerimden birini verdim ve diğerini kendim yedim ve ikimiz de kendimizi çok ferahlamış hissettik. Katırın eyerini ve dizginlerini çıkardım ve onu serbest bıraktım. Nehir kıyısı çimenlerle
yeşildi ve Sage mutluydu.

"Kendimi yere atıp başımı eyerin üzerine koydum,
uykuya daldım.

"Uykuya çok ihtiyacım vardı, ama gözlerimi kapattığım anda,
kara süvarilerim tekrar üzerime doğru hücum etti ve
bir çığlık atarak ayağa fırladım. Tüm etkileyici sahneler arasında, bu kesinlikle en büyüğüydü. Bunu
zaman zaman rüyalarımda görüyorum ve bu dağ yamacından, kum bulutlarının Carson'ın Çukuruna doğru yığıldığı yere asla bakmıyorum,
içgüdüsel olarak vahşilerimi aramak için gizlice bir bakış atmıyorum."

"Bir zamanlar bundan daha canlı bir serap gördüm," dedi Miller gülerek. "Oregon'daki Rogue Nehri Vadisi'nin eteklerinde kuvars arıyordum ve yukarı baktığımda, yaklaşık üç yüz metre ötede bir tepenin yamacında bir ağacın altında yatan dört veya beş geyik gördüğümü düşündüm. Nişangahımı kaldırdım, at sırtında
olabildiğince iyi nişan aldım ve hızla uzaklaştım.

"Bir saniye içinde, Rogue Nehri Kızılderililerinden dördü yerden fırladı
ve bana doğru geldi. İyi bir atım vardı ama kovalamayı bırakmadan önce beni altı mil koşturdular. Lütfen bir daha böyle seraplar olmasın."

"Benimki her ikisinden de daha kötüydü," diye atıldı Corrigan. "69'un o zorlu
kışındaydı. Bütün yaz Kaliforniya'daki Pine Grove'da maden çıkarmıştım. İyi bir yüzey alanım vardı ve yarım saat çalışarak yol paramı ödedim ve ayrıca birkaç dolarım oldu. Diğer yarısında,
içine ağır su bentleri yerleştirebileceğim bir şelale elde etmek için, büyük kayadan geçen bir dape kesiği üzerinde çalışıyordum ve
yayla bir boru yerleştirebileceğimi ve bir sezonda tenekede eskiden çalıştığımdan daha fazla zemini hidrolik olarak
aşabileceğimi hesapladım. Bir gün, sonbaharın sonlarında,
malzeme almak için La Porte'a gittim ve o kampı kurduğum gece
kar yağmaya başladı. Bir kere başladığında, dağlarda olabildiği gibi kar yağmaya devam etti ve dört saat boyunca uyanışlar için hiçbir zaman "aydınlanmadı". Sanki buzul dönemi dünyaya geri dönmüş gibi görünmeye başladı.

"Şehre geldiğimde, Bayan O'Kelly'nin pansiyon ve misafirhanesinde kalıyordum. Bayan O'Kelly iri yarı bir kadındı, tam iki yüz pound ağırlığındaydı ve bir iş kadınıydı. La Porte'da kalmayı ummuyordu, sadece kendi çıkarı için.

"Ama Bayan O'Kelly'nin evinde masada bekleyen güzel bir kız vardı. Adı Maggie Murphy'ydi ve çiftleşmek isteyebileceğiniz kadar güzel ve yakışıklı bir kızdı. Neşeli, neşeli tavırları vardı ve masaya gelip "Çorba" diye bağırdığında yemek odasındaki tüm çanak çömlekler sevinçten dans ederdi.

"Birkaç gün sonra Maggie'yi ziyaret ettiğim bir akşamdan kalma.
Birisi kamp hakkında büyük bir madenim olduğunu ve tamamen sağlam olduğumu söylemişti ve yine de fırtına kopana kadar bu sanrıyı sürdürmeye razıydım. Maggie'nin de aynı hikayeyi anlattığından şüpheleniyorum, çünkü bana karşı aşırı derecede nazikti. Bir akşamdan kalma, 'iyi geceler' derken - aramızda giderek artan bir yakınlık vardı - dedim ki 'Maggie,' dedim, 'öptüğüm son kadın annemdi, seni öpmeyeyim mi, çünkü seni seviyorum, canım?' 'Bunu yapmayacaksın,' dedi, ama buna rağmen gözlerindeki bir şey bana bakmamı sağladı,
ve ona doğru eğildim ve onu korudum--ama o kadar sert davranmadı--ve onu şakağından, dudaklarından ve gözlerinden öptüm, kollarım onun etrafındaydı,
ve kalbi benimkine karşı sıcak bir şekilde atıyordu, ruhum
yedi kat daha yüksekteydi.

"Bir süre sonra biraz sakinleştik ve kollarım hala onun etrafındayken,
Corrigan'ın ya da Murphy'nin daha güzel bir isim olduğunu düşünmediğini sordum, ve
ben onun hatırına adımı değiştiremediğime göre, o da adını değiştirmez miydi?

"Güzel gözlerinde parlayan gözyaşlarıyla incecik, kollarını kaldırdı, boynuma doladı ve boynunu taştan bir morluk gibi
zonklayan göğsüme dayadı, dedi, dedi, 'Evet, Barney, tatlım.'

"Daha önce Barney'nin çok güzel bir isim olduğunu hiç düşünmemiştim, ama tam o
anda kulağıma evlilik çanları gibi çarptı."

Burada Miller sözünü kesti, "Az önce oldukça gururluydun, değil mi, Barney?"

"Koohinoor bana bir yaka düğmesi bile yapmazdı."

"Onu kesme, Miller," diye araya girdi Carlin; "Barney bize hikayenin geri kalanını anlatsın."

"Yakınlarda bir kanepe vardı. Maggie'yi oraya çektim, oturdum ve onu yanıma aldım. Solgundu ve ikimiz de biraz titriyorduk.

"İlk başta pek konuşmadık, ama bir süre sonra Maggie aniden şöyle dedi: 'Ne yalancısın, Barney!'

"Ve ben 'neden?' dedim. Ve o 'yaşlı anneni kucağına aldığından beri
hiçbir kadını öpmediğini söylemek için. Çok fazla pratik yaptın.'

"'Ve nereden biliyorsun,' dedim ve zayıfladım - ama önemli değil, her şeye
yeniden başlamamız gerekiyordu.

"Bir süre sonra teklif vermeye ve senin seraplarından bahsetmeye gidiyorum; bütün o
gece etrafımda bir melek konvoyu vardı ve kanatlarının çırpınışı, uzaklardan gelen yumuşak bir müzikle
yüzen yankılardan daha
süpürücüydü.

"Meleklerden biri kanatlarını katlamış ve Maggie şeklini almıştı ve üzerime doğru eğilip güzel bakışlar, sızlanmalar, ah, 'Şimdi orada mısın, alçak herif?' diye bir çığlıkla uyandım. Gözlerimi açtım ve orada Bayan O'Kelly duruyordu, başının üstünde bir süpürge ve gözlerinde bir sağanak yağmura benzeyen bir şey vardı. "'O alçak herif,' dedi, 'zengin bir madenci gibi davranıyorsun ve
sürekli olarak fakir bir kadını 
sömürüyorsun.' Sonra öfkeyle yıkıldı ve
ağlamaya başladı.

"'Ah, Bay Corrigan,' diye haykırdı hıçkırıklarının arasından, 'Nasıl gelip
şüphesiz bir kadına saldırabilirsiniz; ne kadar çok çalıştığımı biliyorsunuz; sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar uyanık olduğumu, yemek pişirdiğimi, çamaşır yıkadığımı, yatakları yaptığımı ve siyah bir zenci gibi köle gibi çalıştığımı ve----'
bu sırada kendine gelip cümlesini şöyle tamamladı:
'Eğer hemen ödemezseniz ben--ben, ben--'

"Bir süre sonra ona beklemesini söyleyecek kadar nefes aldım. Pantolonum koridordaki bir sandalyenin üzerindeydi; onu kaptım ve bunu yaparken şöyle dedim: 'Hesabınız ne kadar, Bayan O'Kelly?'

"'Birinci günde uyandığında bir dolar otuz dolar, bir gün daha bir dolar beş bit veya toplamda otuz dört dolar beş bit.'

"Hala birkaç tane yirmi dolarlık adım attım; elimi pantolonumun cebine daldırdım, hepsini aldım, sonra ikisini de birbirine düşürdüm,
ve bunları uzatarak, sertçe ve bir milyonerin görkemli
havasıyla: 'Para üstü, eğer isterseniz, Bayan O'Kelly.' dedim.

"Parayı aldı, bir an şaşkın ve şaşkın bir ifadeyle baktı; sonra aniden yüzü gülümsemelerle öfkelendi ve sesiyle bir kadının (ses boğuk bir harman makinesine benziyordu)
olabileceği kadar yumuşak bir şekilde: 'Paranızı geri alın. Bay Corrigan ve istediğiniz kadar uzun süre kalın. Ben sadece size biraz oyun oynadım.
Sizler birkaç dilenci doları ne umursadığımı düşünüyorsunuz?'

"Ama göremiyordum; kararlıydım. Tekrar dedim ki: 'Eğer
lütfen, Bayan O'Kelly, ve en kısa sürede,'.

"Parayı getirdi ve dedi ki: 'Beş dakika içinde, kahvaltınızı dumanı tüttüreceğim, Bay Corrigan.'

"Giysilerimi giydim ve dışarı baktım. Fırtına sonunda kendini
soğutmuştu. Merdivenlerden aşağı yemek odası kapısına indim ve Maggie'ye işaret ettim. Bana geldi ve güzel
gözlerinde o solgun aşk ışığı vardı. Şimdi onu görebiliyorum. Bir pompa çubuğu kadar dikti;
başı bir resim gibi
tırnağında duruyordu; tırnağın kendisi kar gibi beyazdı--ama hiç umursamıyor.

"'Biraz koridora çık.' diye fısıldadım ve geldi. Bir an elini tuttum ve dedim ki: 'Eve gidiyorum, Maggie; evimi biraz
düzenleyeceğim: düzenlemeleri yapmam kırk günümü alacak. Eğer zayıflarsam, adımı alıp benimle geri döner misin?'

"'Gideceğim,' dedi.

"Bu ayın on altısında, Maggie; gelecek ayın on altısında otuz gün olacak ve daha da fazlası onu yirmi altıncı yapacak.
Eğer zayıflarsam, gider misin?' diye sordum.

"'Gideceğim, Barney, Canım,' oldu cevap.

"'Düşündün mü ve tatmin oldun mu, canım?' diye sordum.



"'Ben varım, Barney; tatmin olacağım ve iyi bir eş olacağım
evet, tatlım,' cevabıydı.

[İllüstrasyon: MAGGIE.]

"İnce kollarımı açtım ve o bana atladı. Bir kucaklaşma oldu
ve bir öpücük ve ince--

"'Elveda, Maggie!'

"'Elveda, Barney!' ve ben uzaklaştım.

"Bir restorana gidip bir fincan kahve aldım ve tam eve doğru yola koyuldum ki bir arkadaşım gelip şöyle dedi: 'Barney,' dedi; 'burada gidip burnunu yumruklaman gereken bir adam var.'

"'Ne kürkü,' dedim.

"'O sana iftira atıyor,' dedi.

"'Bu adam kim ve ne diyor?' diyorum.

"'Demirci Mike Dougherty,' diyor; ve iddianızın bir önemi olmadığını ve sizin bir hayal kırıklığı olduğunuzu söylüyor.'

"Kalbim kavga etmeyi düşünemeyecek kadar hafifti; dudaklarımda Maggie'nin öpücüğünün balı
hala sıcaktı ve herhangi bir adamın ne söylediği umurumda değildi.
Sadece güldüm ve: 'Belki de haklıdır,' dedim ve yoluma devam ettim."

Bunun üzerine Corrigan konuşmayı bıraktı. Bir iki dakika sessizlikten sonra,
Carlin şöyle dedi:

"Peki, Barney, altı haftada nasıldı?"

"Bir serap daha gördüm," dedi Barney. "Şehre gittim;
Bayan O'Kelly'nin; bana doğru geldi, gülümseyerek, ve dedi ki: 'İçeri gir, Bay Corrigan!' Ben de dedim ki: 'Eğer izin verirseniz Bayan O'Kelly, Bayan Murphy'yi görebilir miyim?'

Cevap verirken gözlerinde kötü bir parıltı vardı, konuşurken yamaçtaki doğal bir evi işaret etti.

"'Onu orada bulacaksın, ama adı artık değişti. Perşembe
uyanışında, demirci Bay Mike Dougherty ile evlendi. Bir kaz ve mülk sahibi olan Bay Dougherty.'

"Küçük izlenimlerden bahsetmişken! Bir an için bir kuyudan
düşüyormuşum gibi hissettim. Ben----ama bundan bahsetme."

Barney bir an hareketsiz kaldı ve sonra neredeyse boğuk bir sesle şöyle dedi:
"O gün şehre geldiğimde, bütün büyük çamlar başlarını sallıyor,
miyavluyor ve güçlü kollarını uzatıyorlardı, sanki şöyle diyorlardı: 'Sizi
tebrik ediyoruz, Bay Corrigan.' Bayan O'Kelly'den uzaklaşırken,
her birinin dallarını içeri çektiğini ve serserinin başparmağını burnuna dayayıp parmaklarını oynattığı gibi
durduğunu fark ettim."

Tam o sırada Potosi düdüğü yine sessiz gecede çaldı,
diğerleri çağrıya cevap verdi ve Kulüp, işaretle birlikte geri çekildi.

BÖLÜM IV.

Ertesi akşam borular yakılırken, Carlin Barney'e şöyle dedi:
"Corrigan, La Porte serabının hayaleti Wright'ınki gibi seni de rahatsız ediyor mu?"

"Hiçbiri," diye sertçe cevapladı Corrigan. "Bir süre canım yandı, itiraf ediyorum, ama Maggie evlendikten bir buçuk yıl sonra, akşam karanlığında evinin önünden geçtim ve iyi tanıdığım bir sesle,
her ne kadar içindeki bütün güzellikler damıtılmış olsa da, şu mesaj
yayınlandı: 'Mike, eğer velet tokatlayacaksa, onu yatırıp senin yanına gelsen iyi olur. Bu akşam yemeği
malzemelerini bir ara kaldırmayı deneyeceğim.' Baba, bunda
hiçbir serap, hiçbir kuzgun yoktu, Wright; bu
kızılderili'nin
suçlamasıydı!'"

"Bebeklerden bahsetmişken," dedi Miller umursamazca, "şimdiye kadar tanık olduğum
en dokunaklı sahnenin bir bebekle ilgili olduğunu biliyor musun? Downieville'deydi. Kaliforniya, 51 veya 52'de. O zamanlar Sierras'ta
bebek sayısı çok fazla değildi. Orada iki yıldan fazla süredir iyi bir kadın veya bebek görmemiş birçok adam vardı. İnanmayabilirsiniz ama kadınların ve çocukların varlığını erkeklerin hayatlarından aylarca tamamen uzaklaştırırsınız ve onlar 'kalp açlığı' adını verdiğim bir hastalığa yakalanırlar ve bundan dolayı şüpheleniyorum ki bu ülkede 'daha fazla viski içildi ve önemsiz kavgalardan 'diğer tüm sebeplerin' toplamından daha fazla cinayet çıktı. Kadınların, saygı duyduğu iyi kadınların gözleri olmadan, bir erkeğin üzerinde, 'kısa bir süre sonra' tüm erkeklerin kalplerinde gizli olan vahşi canavar kendini göstermeye başlar. Bu yüzden, iyi ve doğru olmak için doğmuş erkekler, ruhlarındaki huzursuzluğu öldürmek için içki içmeye başlarlar; içki doğal olarak bir kavgaya yol açmıştır; ilk kavgalarından sıyrılmışlardır; etraflarındaki aptallar 'kumları' için onları övmüştür; hiçbir dürüst kadının gözlerinde onları akıllarını başlarına getirecek bir üzüntü ve sitem ifadesi yoktur; ve böyle bir
başlangıçtan sonra, bir yıl sonra onları arayın ve on vakadan dokuzunda,
kaybolmuş adamlar olduklarını göreceksiniz.

"Ama size Downieville bebeğinden bahsetmeye başladım. Bir
Dördüncü Temmuz kutlaması yapmamıza karar verilmişti. Bunu
yapmakta hiçbir sorun yoktu. Kampta yüz adamımız vardı, her biri
duyduğunuz kadar güzel bir konuşma yapabilirdi; herkesin
bolca parası vardı ve canlı bir zaman geçirmek için
bir şeyleri düzeltmekte hiçbir sorun yoktu. Doğru, bir Özgürlük Tanrıçası ve her Eyaleti temsil edecek genç bir hanımla birlikte bir zafer arabası için hiçbir şans yoktu. Bunun
iyi bir nedeni vardı. Bizden üç yüz mil uzaklıkta otuz genç hanım yoktu. "Ancak Egemenliği temsil eden büyük canlı bir kartalımız ve alayda taşıdığımız Güç sembolü olarak bir boz ayımız vardı; katır sırtında Meksika paketleyicileri de dahil olmak üzere bazı atlı adamlarımız vardı; çok çeşitli bayraklar ve alayda yaya olarak birçok vatandaşımız vardı. Elbette bir mareşalimiz ve ekibi, günün bir başkanı, bir hatip, şair, okuyucu ve papaz ve en son olarak birkaç aylık eğitim almış bir bando vardı. Büyük bir ordu için yeterli bayrak vardı ve kasabadaki her örs, selamlar atarak kızıl ateşte tutuluyordu.

"Geçit töreninden sonra, halkın daha sakin kısmı, Bildirgeyi, şiiri ve söylevi dinlemek için tiyatroya gitti. Dua,
Beyan ve şiir tamamlanmıştı ve günün başkanı
konuşmacıyı tanıtmak üzereydi ki, henüz birkaç aylık olan yalnız bir bebek en enerjik çığlığı attı ve iki üç dakika boyunca devam etti, korkmuş anne o kalabalığın içinde çocuğun açıkça talep ettiği yatıştırıcıyı sağlamaya cesaret edemedi. Sanırım, bir eğlence yaratmak için, bando şefi diğerlerine başını salladı ve 'Star Spangled Banner'ı çalmaya başladılar. Bando, bebekten çok daha fazla pratik yapmamıştı ama çalanlar ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı ki, kocaman bıyıklı bir madenci arka koltuğa atladı ve şapkasını çılgınca sallayarak, gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdı: 'Şu bandoyu durdurun ve bebeğe bir şans verin!'

"Babil Kulesi'nin inşaatçıları arasında dillerin karışmasından bu yana, sonraki on dakika boyunca yaşananlara benzer hiçbir şey bu dünyada görülmedi. Adamlar çılgınlar gibi bağırıp çağırıyordu,
yabancılar birbirlerinin elini sıkıyor ve 'yaşasın' diye bağırıyordu ve kalabalığın içinde bir düzine adam çocuk gibi ağlıyordu.

"Bir an için her kalp, bebek ağlamalarının uyandırdığı anılarla yumuşadı.

"Bir dahaki sefere çocukların okuldan dönerken bağırıp
sakinleşmeleri yüzünden sinirlendiğinizde, hepiniz dünyanın çocuklar olmadan devam ettirilebileceğini, insanların vahşi hayvanlara dönüşmesinin iki nesilden fazla sürmeyeceğini hatırlayabilirsiniz."

Miller konuşmayı bıraktığında Ashley şöyle dedi: "Miller, bebekler konusunda çok akıllıca konuşuyorsun, neden hiç çocuğun yok?"

Miller cevap vermeden önce bir an bekledi ve sonra dalgın bir şekilde şöyle dedi:

"Doğu ülkesi porfirinden bir cevher parçası bile bilmediği halde, sanki her şeyi biliyormuş gibi, bir maden hakkında samimi bir şekilde konuşan, hiç altın kenarlı bir uzman duymadınız mı?"

Bunun üzerine diğerleri de güldü ve Miller neşeye katıldı

gönülden, ancak yine de, sorunun uyandırdığı düşüncelerdeki bir şey onun üzerinde bir etki bıraktı, çünkü birkaç dakika boyunca ruh hali bozuk ve meşguldü. Bu arada, "Mineral Damarlarının Yaratılışı" adlı bir broşür okuyan Brewster ve günlük bir gazeteye dalmış Carlin hariç, tüm Kulüp'ün üzerinde bir büyü varmış gibiydi.

"Kim durup düşünürse," diye devam etti Miller, hem kendi kendine hem de başkalarına konuşarak, "yeni devletlerin temelleri hangi üzüntüler üzerine atılır, kaç kalp kırılır, kaç güçlü hayat acımasız mücadelede yıpranır?

"Altın günlerin Argonaut'ları olan adamlar nerede? Çoğu
gitti. Her tepe yamacında mezarları var. Onlar
güçlü, cesur, cömert bir ırktı. Güçlerinin asasını, karşılaştıkları
barbarlığın üzerine koydular; dokunduklarında eriyordu; yolları açtılar ve patikaları düzelttiler ki, kirletilmemiş olarak, medeniyetin narin sandaletleri yaklaşabilsin; tepeleri ve vadileri altın depolarıyla doldurdular ve onu, her yavaş işleyen atardamar harekete geçene kadar, Ulusun kucağına döktüler; Dine, Öğrenime, Adalete ve Çalışkanlığa tapınaklar inşa ettiler; ilerledikçe, arkalarında şehirler türedi; onları evlerinin büyüsü ve çocuk şarkıları takip etti; ama onlar için, onların payı neydi?
Çalışacaklardı, mücadele edeceklerdi, geldikleri ülkede yanlış yargılanacaklardı; kendilerine gelebilecek her türlü korkunç talihin darbesini, yakınmadan karşılamayı öğreneceklerdi; Çevrelerindeki devletler yerleşirken izlemek için
ve çölün yüzündeki asık surat, emeklerine karşı bir gülümsemeye dönüşürken, bu emek dünya tarafından
sadece olağan bir şey olarak kabul edilecekti ve eski devletlerin sert ve kendini beğenmiş medeniyetinde, onların cehaleti için sadece acıma ve kaba yolları için sadece dehşet hissedilecekti. Onlar yol gösterici olacaklardı, istihkamcılar ve madenciler
barbarlığın kalelerine saldıracaklardı; yazın sıcağında, kışın soğuğunda, son gece gelene kadar yürüyüşlerine devam edeceklerdi
ve sonra yıldızların altında rüya görmeyen bir kampa gömüleceklerdi. Bazılarının aşırı yorgun düşmesi ne şaşırtıcı! Başkaları pervasızlaşırsa?"

Ayağa kalkmış, kafese kapatılmış bir aslan gibi,
konuşurken ileri geri yürüyordu. Şimdi mutfak kapısına giderek bağırdı: "Evet, biraz
sıcak su, biraz şeker, bir hindistan cevizi ve biraz limon getir, eğer varsa."

Padişah itaat etti ve Miller yedi büyük, sıcak viski yudumladı. Sonra
bardağını kaldırarak şu kadehi kaldırdı:

"Eski Çocuklara; çalışıp acı çeken ve ölen, ama
asla şikayet etmeyenlere!"

Herkes ayağa kalktı ve sessizce içti.

BÖLÜM V.

Bir sonraki toplantıda, tüm borular yakıldığında, Ashley, Miller'a dönerek şöyle dedi:

"Dün gece olaylara fazla kasvetli baktın. Söylediklerin, ya da
daha doğrusu ses tonundaki bir şey, o zamandan beri beni rahatsız etti. Ama
yanılmışsın. Argonautlar unutulmayacak.

"Piramitlerin inşasını zorunlu kılan kralların isimleri artık çoğunlukla varsayımdan ibarettir, ancak yüzyıllar boyunca üzerlerine ve etraflarına
yara
yaran çöl fırtınalarını yara almadan taşıyan o taş yığınlarına bakan hiç kimse, o anıtları kumun üzerinde
büyüten; onları öyle bir şekilde
büyüten ırkın muazzam enerjisini düşünmeden edememiştir;
çağların aşınması onlara
karşı
bir işe yaramamıştır.

"İnsan, o ırkın, o gökyüzünün altında, dünya henüz gençken ve gençliğin enerjisi ve güzelliği üzerindeyken nasıl göründüğünü hayal etmeyi sever. Yardımcı olacak bir buhar gücü, elektrikli matkaplar yoktu,
sadece kaba, sertleşmemiş aletler vardı. Basit kama ve daha etkili biçimiyle kaldıraç, mekanik hakkında bilinen her şeydi;
Hala Syene taş ocaklarından, Nil'in yukarısından, bu bloklar
söküldü, yontuldu, taşındı, kaldırıldı ve yerlerine yerleştirildi ve iş o kadar matematiksel bir kesinlikle yapıldı ki, yüzyılların
gelgitleri iş üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Bu maddi iş devam ederken, aynı alanda bilge insanlar
gökyüzünün alfabesini bir dile
diyor, yıldızların alayını çiziyor ve
mevsimlerin gizemini çözüyorlardı. Eski Mısır'ı düşündüğümüzde,
onun kralları değil, beyin ve el ile orada işlenenlerdir.

"Bugün madenin yirmi dört yüz fitlik seviyesinde çalışıyordum.
Etrafımda elektrikli matkaplar çalışıyordu, arabalar takırdıyordu, kafesler
çalışıyordu; üç yüz adam duruyordu, keresteleri taşıyor ve arabaları
şutlara ve cevher yataklarına götürüp getiriyorlardı ve hayalet ışıkta bunun bir ressam için bir sahne olduğunu düşündüm. Ama böyle düşünürken, bir nedenden dolayı,
yüz kere üç yüz adam geldi aklıma,
bir nesil boyunca tek bir piramitte çalıştılar; maaş almadan,
günlerce, en ufak bir nazik söz söylenmeden ve
dördüncü sınıf bir madenci pansiyonunda alınandan daha düşük ücretle çalıştılar; ve, bunu düşündüğümde,
buradaki küçük işimiz gerçekten küçük göründü.

"Bu yüzden, Yunanistan'ı değerlendirirken, hatırlamak için birkaç erkek veya kadın seçmiyoruz, ancak Thermopylae ve Marathon'u mümkün kılan ırkı, Xenophon'u takip eden adamları, kalplerini
kapatan ve sakat yavrularını ormanda yok olmaya terk eden kadınları, Yunanistan'ın asker taşıyamayan hiçbir kadın, silah taşıyamayan hiçbir erkek yetiştirmemesi gerektiğini; şiirin doğduğu, heykel ve belagatın o kadar mükemmelleştirildiği, kopyalanmasının
imkansız olduğu, güzelliğe o kadar duyarlı olduğu, adaleti bir kenara
döndürdüğü ve yine de dünyaya hükmettiği için o kadar cesur olduğu ırkı düşünüyoruz.

"Öyleyse Roma'dan! Büyük Julius'un yaşamış olması değil, ona 'İmparatorluk
Ulusu' diyoruz. Hala ona hayranlık duyuyoruz, milyonlarcasından birkaç muhteşem figürün parladığı için değil. Bunun yerine, küçük bir çekirdekten dünyayı ele geçirene kadar genişleyen yiğitliği; Romalıların savaştığı ve fethettiği on bin alanı düşünüyoruz. Ordularını nasıl düzenlediklerini ve uluslara kampları nasıl kuracaklarını öğrettiklerini; topraklarının savunulması ve İmparatorluk Şehri'nin sürdürülmesi için nasıl yollar ve su kemerleri inşa ettiklerini; dünyanın en görkemli yapılarında hala tutunduğu kendi mimarilerini nasıl oluşturduklarını; barbarlıktan nasıl ilerlediklerini ve hala saygı duyulan bir kod oluşturana kadar nasıl ilerlediklerini; edebiyatta ve sanatta nasıl üstün olduklarını ve bin yıl boyunca nasıl dünyanın endişesi olduklarını düşünüyoruz. "İngiltere'nin durumu da böyle. Hangisi daha büyük şanı hak ediyor, Kral John mu yoksa yaşlarından nesiller öncesinden gelen bir içgüdüyle somurtkan krallarının etrafında dönen ve onu kendilerine 'büyük tüzüğü' vermeye zorlayan katı, yarı barbar baronlar mı? Bu eylemin ardından geçen binlerce yıl boyunca, o küçük adada yaşamış ve ölmüş olan ev sahiplerinden kaç tane bireysel ismi kurtarabiliriz? Çok değil. Fakat ulusun görkemli kariyeri sonsuza dek zihindedir. Mücadele üstüne mücadeleyle ilerleme nasıl sağlandı; hatalarla dolu olsa da, tereddüt veya umutsuzluk bilmeyen mücadeleler, ta ki sonunda dünya için medeniyetin merkezi ve kalesi olana kadar; maddi güçte eşi benzeri olmayana kadar; yelkenlerinin parıltısı tüm denizlere ışık verene kadar ve bayrağının altında sinyal istasyonları dünyanın dört bir yanına dikilene kadar. Pek çok insanı hatırlamıyoruz ama aklımızda her zaman İngiliz cesareti ve ısrarı ve karada ve denizde cesareti destekleyen net yargı vardır.

"Fakat yurtdışına gitmemize gerek yok; kendi topraklarımızda yeterince örnek var. Çok az kişi 'Mayflower' ile gelenlerin veya Atlantik kıyısı boyunca koloniler kuranların isimlerini hatırlayabilir. Ama 'Mayflower' grubunun karda diz çöküp zafer şarkısı söylemesi, renk tonlarının çağlar boyunca daha da derinleşeceği bir resimdir. Devlet adamlarımızın ve savaşçılarımızın isimlerini anmamıza gerek yok; onlar ırkımız hakkında sadece hafif bir izlenim verirler. Ama Atlantik'ten Mississippi'ye kadar ormanların nasıl bahçelere, bereketli tarlalara ve gülümseyen evlere yer açmak için yapıldığını düşündüğümüzde; o ailelerin çoğunun başlangıçta her birinin bir aylık emeğinden daha azına sahip olduğunu ve yine de toprağı nasıl zapt ettiklerini, vahşileri nasıl geri püskürttüklerini, nasıl yetiştirdiklerini, eğittiklerini ve çocukları için nasıl bir edebiyat yarattıklarını düşündüğümüzde, ta ki tüm uçsuz bucaksız alanda barış, refah, aydınlanma ve sevinç olana kadar, işte o zaman gurur duymaya başlarız. "Altın Sahili'ndeki Argonautlar da aynı şeyi başardıklarını gösterebilirlerse, unutulmayacaklardır. Onların yerini alacak olanlar, kendilerinden önce güçlü, cesur ve gerçek bir ırkın geldiğini ve Batı'daki anılarının, Doğu'dakilerin anısıyla mumyalanacağını bileceklerdir. Doğu denizinin beyaz dalgalarından savrulan suların altında, sermayeleri sadece cesaretle, Cumhuriyeti yontup süsleyenler. "Elbette üzüntüler oldu; elbette kalpler kırıldı; ama
çokça zafer de yaşandı. Bu Uzak Batı'da bir yuvaya sahip olmak bir şey; bu bölgenin tepelerinde, ağaçlarında, özgür havasında ve hareketinde, insanlara başka topraklarda asla
olmayacakları düşünceler getiren bir şey var. Bazen insanların kitaplarını bırakıp eğitim için Doğa'ya yönelmesi kötü bir şey değildir. Burada, tüm dünyada
Doğa'nın kitabının en parlak sayfalarından bazıları okuyucu için
açıktır. Ve başkalarının kalbinin ağır olduğunu düşündükleri için acıdığı birçok insan, bu acımayı istemez; buna ihtiyaç duymaz. O
kalpler, belki de en yüksek seviyede olmasa da, yine de çok tatlı olan zevkleri kendilerinde toplamışlardır. Bir örnek vereyim.

"Geçen yıl Kaliforniya'nın Tuolumne ilçesindeki bir madene bakmaya gittim.
Yirmi yıldan fazla bir süredir aynı kulübede yaşayan bir madencinin misafiriydim. Kendi aşçısı ve hizmetçisiydi ve kitapları dışında nadiren bir arkadaşı olurdu - güzel bir koleksiyon - günlük gazeteleri, silahı
ve birkaç evcil hayvanı. Küçük bir meyve bahçesi ve bahçesi vardı.
Bahçesinin etrafında evcil tavşanlar köpekleriyle oynardı. Açıklama olarak şöyle dedi:
'Hepsi aynı zamanda bebekti ve birlikte büyüdüler.'
Bahçesinde onunla yürürken bana yuvasında bir
dağ bıldırcını görüp görmediğimi sordu. Aynı anda bir çalının dallarını ayırdı ve orada, elinden altı inç uzakta, parlak
gözleri mükemmel bir güvenle ona bakan bir kuş oturdu.

"Yer yüksek eteklerdeydi; kulübesinin önünde bir alan vardı. O noktadan itibaren tepeler, giderek artan dalgalar halinde, daha yüksek Sierras'ın büyük sırtlarına doğru şişti ve doğuda çok uzakta, Mount Bodie'nin mavi tepesi gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde duruyordu.

"Burayı sevmesi benim için garip değildi. İçeri girdiğinde, her konuda kendine özgü, özlü bir kurnazlıkla konuşuyordu.
Dünyayla birçok kez karşılaşmıştı; insanları iyice tanıyordu; bir ölçüde onlardan uzaklaşmıştı ve evcil hayvanlarında, tepelerinde ve ağaçlarında daha dingin bir teselli bulmuştu. İnsanların dağlarda çok yalnızken sıklıkla edindiği o yeteneği edinmişti. Bir önermenin kanıtını akıl yürütmeden, net bir
sağduyuyla gerçeğe bir sıçrayışta ulaştı ve akıl yürütmeyi başkalarına bıraktı. Çatlakların başlangıçta nasıl oluştuğu ve doldurulduğuna dair bir teorisi vardı; Antik ve modern yazarlar hakkında kendi
fikirleri vardı; siyaseti iyi anlıyordu ve
inançları için kısa ve gerçek nedenler ortaya koyuyordu. Kısacası, o, tüm
dünyayı temsil etmek üzere tepelerin sarayına kendi kendini atamış bir elçiydi.

"Onunla kaldığım süre boyunca ona olan hayranlığım arttı, çünkü
benim için ilgi çekici çok şey biliyordu; ama her zaman bildiğinin çok azını
açıklıyormuş gibi bir tonda konuşuyordu. Bunun gerçek durum olduğundan şüpheleniyorum. Davranışlarında da bir çekicilik vardı.
Çok fazla hayal kırıklığı, üzüntü olmasa da
acı çektiğini bilmeme rağmen,
hiçbir acı yoktu. Ne yaparsa yapsın veya söylesin, kendine özgü nazik bir zarafetle yapıyordu. Hem sertlikten, hem egoizmden hem de
çekingenlikten uzaktı. Etrafındaki tepelerin büyük sükuneti
ruhuna işlemişti.

"Ama en büyük sürpriz en sona kadar benim için saklıydı. Sabahın üçünde kalkıp iki veya üç mil ötedeki loş bir patikada yürüyerek küçük bir köye varmam gerekiyordu, böylece saat beşte köyün yanından geçen
etapı alabilirdim. Hazır olduğumda arkadaşım şöyle dedi: 'Tepelerin arasında o kadar çok patika var ki
belirsiz ışıkta yanlış olanı
seçebilirsin. Seni ben yönlendireceğim. '

"Yola çıktığımızda hava hala karanlıktı. Dünya üzerinde mutlak bir sessizlik vardı. Büyük çamların dalları arasında, Tanrı'nın fenerleri sanki yeni kesilmiş ve yakılmış gibi sallanıyordu ve sallandıkları görkemli
çatının altında, vestal lambalarından daha saf ışınlarla parlıyorlardı.
Ama sonunda doğuya doğru birkaç ışık huzmesi düştü ve kısa süre sonra şafağın mucizesi ortaya çıkmaya başladı. Bir haziran sabahıydı ve tamamen bulutsuzdu. Kısa süre sonra yaklaşan günün sıcak ışınları doğudan tepelerin üzerine eğilmeye başladı; siyah olan yapraklar yeşile dönmeye başladı; tepelerin kızıl rengi ışığın değdiği yerde parladı; yukarıdaki nöbetçi ateşleri sönmeye başladı. Biraz sonra tepeler, tuttukları çeşitli seslerle rezonansa girmeye başladı ve yaklaşan günü selamlamak için uyanmaya başladılar.

"Sonra, sanki bir aynı
etkiler, dudaklarını açtı. Yakınımda olduğumu unutmuş gibiydi; ormandaki arkadaşlarının selamlarına cevap veriyordu. Ne
söylediğine dair sadece çok az bir fikir verebiliyorum ve bunun için üzülüyorum, çünkü
müzikten daha tatlıydı. Sözleri aşağı yukarı şöyleydi:

"'Cıvılda, cıvılda; Ah, kırlangıcım (kırlangıcın büyükannesi); her zamanki gibi
ilk sen kalktın, günaydın demek için, güzel
gelen günü selamlayan ilk kişi oldun. Ah, işte oradasın, ıslık çalıyorsun, güzel bıldırcınım, sen
çekici
kokartlı ihtişam; ve şimdi, alaycı kuşum, düz burunlu kahverengi ihtişam, tüm seslerini nereden alıyorsun? Hey, O! kalktın, Bay Jacob
(ağaçkakan) bu sabah Bayan Jacob'ın meşe palamudu toplayıp toplamadığını görmek için kalktın,
sen ormanın yaşlı cimrisi, siyah beyaz giysilerin ve bir Çinliden daha
kötü tutumluluğunla; ve şimdi, sabah güvercinim günlük vızıltısına başladı, sanırım kahvaltı hazır olmadığı için homurdanıyor.
Sonunda gözlerini açtın, Bayan Lark; erken kalkan biri olduğunu iddia edeceksin
güzel bir kuşsun, ama yine de neşeli bir sesin var. Şimdi, çalıkuşum ve oreole'um, ikiniz birlikte bir
orgun notası kadar büyük olmasanız bile, gerçek bir müzik yapıyorsunuz. Hist! Bu, nehrin kıyısından gelen bir
çulluğun çığlığıydı ve şimdi hepiniz
uyandınız ve şarkı söylüyorsunuz, gürültülü gevezeler, sanki kalpleriniz
sevinçten
patlayacakmış gibi. Sonunda, yaşlı gece baskıncı baykuş, bu sabah 'iyi geceler' diyorsun, ormanın yaşlı hırsızı.'

"Bu arada, şafak vaktinin bayrakları gökyüzünde giderek daha da parlaklaştı ve o konuşmayı
bıraktığında, her şeye gücü yeten ateşlerle
aydınlanan güneşin tam diski, tepelerin üzerinde, insan gözleri için fazla
şiddetli bir ihtişamla parladı.

"Arkadaşımın, patikada önümde yürürken yarım saat boyunca konuşmasını
kesmemiştim. Ben onun, ötleğenlerini selamlamakla meşgul olduğu için, yakınımda olduğumu unuttuğundan yarı şüphelendim. Elbette kuşları sırayla isimlendirmedim; selamladığı kuşların yarısını da isimlendirmedim; Profesör Stewart'ın deprem derslerinden birinde geçen tüm bilimsel terimleri size tekrarlamaya çalışabilirim. Ama o gün boyunca ve sonrasındaki birçok gün boyunca, sözleri kulaklarımda çınladı; ve sık sık, düşünceleri ve çevresiyle birlikte, sanki insanların acımasız dünyasında servet ve güç için çabalıyormuş gibi, hayatın izini sürerken daha fazla akıl ve huzurla mı ilerlediğini merak ettim. Şehirde, şehrin kalabalığına alışkın olmadığını belli eden utangaç bir yüze sahip, birkaç küçük ihtiyaç malzemesi satın alan ve görünüşe göre kaçmak için acele eden yalnız bir adam gördüğümden beri kendi kendime şunu söylemedim: 'Bir yerlerde kitapların ve köpeklerin olduğu bir kulübesi var ve dışarıda bir bahçesi var ve ormandaki her kuşu sabahki ötüşünden tanıyor.'" Ashley konuşurken, gözlerini farkında olmadan tepeden aşağı doğru uzanan kaldırma işlerinden gelen bir reflektörden gelen ışığa dikmişti ve yakınlarda birinin varlığını unutmuş gibiydi. Durup etrafına baktığında, tüm dinleyicilerinin, odaya gizlice giren Yap Sing hariç,
sandalyelerinde uyuyakaldıklarını keşfetti. Bilerek başını kaldırdı, gülümsedi ve şöyle dedi:

"Çok güzel konuşuyorsun. Ben sabbie, clail, chickie, duckie, goosie'yi yığdım.
Ben kurabiye lem flört geç, sen bettie."

"Sen--" dedi Ashley ve yatağa gitti. Geri kalanlar, düdük sesleriyle uyanıp, şaşkınlıkla ayağa kalktılar ve Corrigan şöyle dedi: "Agles, pacocks, kuğular ve sinek kuşları içiyordum. Çok fazla akşam yemeği yemiş olmalıyım."

BÖLÜM VI.

Ertesi akşam kulüp şöminenin etrafında toplandığında, Harding'in yanında partinin en çekingen üyesi olan Brewster, Ashley'e özür dilercesine şöyle dedi:

"Dün gece hikayenize daha fazla kulak vermemek bizim için ayıptı, ama
benim için gerçek şu ki, çok yorgundum. Dün madenin 2.300 seviyesinde bir istasyon kesiyorduk; iş zordu, havalandırma kötüydü ve sıcak ve bitkin bir işti. Ama yine de hikayenizin çoğunu duydum. Kitapları, kuşları, köpekleri ve çiçekleriyle yaşayan madenciniz hakkında hiçbir şey bilmesem de; ve bu nedenle
ne tür fırtınalar göğüslediğini ve ne tür kalp ağrıları çektiğini bilmiyorum; ve bu nedenle, kendi zihnimde, yerini belirleyemiyorum, yine de, genel ilkeler
üzerine, insanın görevi, kötü talihin hiçbir geri tepmesini denemeyi bırakmanın bir nedeni olarak asla kabul etmemektir; bunun yerine mücadele etmeli ve elinden gelenin en iyisini yapar; gerekirse sırtında koşum takımıyla ölür. Dahası, kural olarak, bu daha kolay bir yoldur. Doğanın ilk büyük yasasıyla uyum içindedir ve insan, dünyanın temelleri atılmadan önce
oluşturulan yasaları izlediğinde nadiren hata yapar. İnsana
ayak basması için iki ayağı, kendisi için bir yol ve bir kariyer
açması için kolları ve rehberi olması için beyni verildiğinde; sonra, Sonsuz İyiliğin
fikrine göre, zengin
toprakla bir tarla olarak, ihtiyaç duyduğu
tüm sermayeye sahip olur. Bu toprakların, özellikle de bu özgür Batı'nın, planlama ve çalışma kapasitesiyle sunduğu fırsatlar, her insan için
yeterlidir. Sorun şu ki, insanlar çok erken tökezler. O son kaygı gecesinde,
Yeni Dünya denizden yükselip Kolomb'un gözlerini selamlamadan önce; asık suratlı ve korku içindeki mürettebatı isyan noktasına geldiğinde,
birdenbire büyük komutanın duyularına dünyevi çiçeklerin kokusu geldi. Kısa bir süre sonra okyanusun perdesi yırtıldı ve
heyecanlı gözlerinde bir ışık parladı. Columbus yeni bir
dünya keşfeden tek kişi değildi. Onlar her gün bulunuyor. Sokakta sık sık insanlarla karşılaşıyorum ve yüzlerindeki bir şeyden,
tam o anda, gelecek bir ihtişamın çiçeklerinin kokusunun üzerlerinde olduğunu ve ilahi bir ışığın şafağının ilk ışınlarının gözlerini ihtişamla doldurmaya başladığını anlıyorum.

"İskenderiyeli fikri, elliden fazla nesil boyunca ölümlüden ölümlüye aktarıldıktan sonra, sonunda somutlaştığında ve izleyen kaygılı adam, bir buhar makinesinden gelen yapay yaşamın ilk hıçkırığını duyduğunda, onun için koku ve ışık oldu.

"Nesiller süren kargaşa ve savaştan sonra, çeşitli halkları asimile etmek ve aynı zamanda barbarlıktan çıkıp istikrarlı ve aydınlanmış bir hükümet kurmak için verilen ölümcül çifte mücadelede; katı eski İngiliz baronları doğru ilhamı yakalayıp, hükümdarlarının etrafında toplanarak, tahtının güvenlik için yiğitliğine yaslandığı adamların haklarını tanımasını ve Magna Charta'yı imzalamasını istediklerinde; koku ve ışık onlara geldi.

"Kolonilerin, Jefferson'un kalemiyle uzun uzadıya dile getirilmeyen arzusu, şu sözlerle ifade bulduğunda: 'Biz bu gerçekleri apaçık kabul ediyoruz: tüm insanlar eşit yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla donatılmışlardır;' o zaman tüm bir ulusa, evet dünyaya, koku ve ışık geldi.

"Kamusal yaşamda bu duygular belirgindir ve dünya alkışlar. Mütevazı yaşamda genellikle fark edilmezler, ancak sık görülürler ve kokunun büyüsü tütsü gibi olur ve daha yumuşak bir ışık doğar. Kazancından her gün sadece bir avuç para
bir kenara koyan yoksul adam, sonunda aylar ve yıllar sonra, bu miktarın
karısı için küçük bir ev inşa edebileceğinden emin olana kadar arttığını görür - tamamen kendisine ait olacak bir ev - ve çocuklarını eğitebileceğinden emin olduğunda; o zaman yeni bir dünyanın kokusu ve ışıkları onu büyüler ve
kendi alanında o, kara gözlü İtalyan kadar büyüktür.

"İncil'de, tüm peygamberlerin oruç tutmaya ve çalışmaya, bedeni ruha tabi kılmak için verildiğini okuruz. Bu, büyük bir ruhun, kokuyu ve ışığı yakalamak istiyorsa, boyun eğmesi gereken şeyin tipik bir örneğidir. Dünyanın zenginliği emeğe dayanır. Bir adam bir bahçeyi
işlesin veya bir kitap yazsın, hasat, toprağın ve yapılan işin enerjisi ve zekasının oranına göre toplanmaya değer olacaktır. Columbus, deniz kıyısında durup gözlerini Batı'ya dikerek asla yeni bir dünya keşfedemezdi.
Fırtınalarla karşılaşmak gerekiyordu; azgın denizler aştı; isyankar mürettebat
kontrol altına alındı. Her insanın yolunda fırtınalar, dalgalar ve isyancılar vardır ve koku ve ışık ancak bunların üzerinden ve ötesinde gelir. Eden'in kapısında öğretilen ders, hala öğrenilmesi gereken derstir. İnsanın kazanabileceği tek şey emektir ve kapı eskisi kadar şiddetli bir şekilde alevlendi.

"Argonautlara bir görev verildi. Vahşi bir
devleti kurtarmak ve egemen bir devlet yaratmakla görevlendirildiler. Cesur, gerçek bir ırk olduklarına inanıyorum.
Kanıtı, saf kadınların kısıtlaması ve kanun olmadan
düzeni sağlamalarıydı. Enerjileri de muazzamdı.
Kaliforniya'yı inşa ettikten sonra, büyük ölçüde, yarım düzine komşu
Bölgede medeniyetin toplanması için bir çekirdek oluşturdular. Ancak Doğu Eyaletleri'ne yerleşen erkeklerin -Mississippi Nehri'nin ötesindeki bölge, demek istiyorum-
asla sahip olmadığı
avantajlara sahiptiler. Yiyecekleri daha iyi, yaşamak için daha iyi bir iklimleri vardı. Eğer
sermayeleri yoksa, en azından en yakın çakıl setinden veya vadiden geçimlerini sağlayabileceklerini biliyorlardı ve eğer
karı ve çocukların kuşatıcı sevgisinden yoksunlarsa,
Amerika'nın diğer tüm sınırlarında görüldüğü gibi,
sevgili kadınların zorluk ve yoksulluk içinde hayatlarını tüketmesini görmenin üzüntüsünden kurtulmuş oluyorlardı.

"Eğer bazıları yol kenarına düşerse, bu doğaldı, çünkü insan doğası zayıftır
ve Ölüm her yerdedir; eğer bazıları acımasız mücadelede başarısız olursa,
denemeyi bırakma hakları yoktu, çünkü insanlar bunu yaptığında
onlara kokunun geleceği veya
gözlerine ışığın parlayacağı umudu sonsuza dek kapanır."

"Bütün bunlar iyidir," dedi Carlin, "ama kural her zaman doğru değildir. Bazen insanın acı çekme kapasitesinin bir sınırı vardır ve kalbi kırılır; ve bundan sonra bile yüzü hiçbir belirti göstermez ve enerjisinde hiçbir azalma olmaz. Ancak bu gibi durumlarda insanlar genellikle sakin bir şekilde akıl yürütme ve imkansızlıkların peşinden koşma kapasitelerini kaybederler. Dün bir vaka gördüm. Ucuz bir mustang'e binmiş ve üzerinde biraz kaba yiyecek, kazma, kürek, tava, kahve makinesi ve tava bulunan başka bir arabayı süren bir adamla tanıştım. C. caddesinde yavaşça ilerlerken, kendisi de bir Argonaut olan bir arkadaşı tek eliyle kolumu tuttu ve diğer eliyle at sırtındaki adamı işaret ederek onu tanıyıp tanımadığımı sordu. Tanımadığımı söyleyerek şöyle dedi: 'Neden, o 'Arama Joe'; herkesin onu tanıdığını sanıyordum.' Ona daha önce hiç duymadığımı söyledim,
o da hikayesini neredeyse kelimesi kelimesine şöyle anlattı:

"Çok eski zamanlarda Doğu'daki bir eyaletten uzak Batı'ya geldi.
O zamanlar yirmi üç veya yirmi dört yaşından büyük değildi.
Fiziksel olarak muhteşem bir adamdı, bana öyle söylendi.
Ayrıca, cana yakın ve cömertti ve gittiği her yerde etrafında dostlar
topluyordu. Placerville'in yukarısındaki tepelerde bir hak iddia etti. O zamanlar onu tanıyan biri bana, bir gece kulübesine uğradığında, güzel bir el yazısıyla yazılmış bir mektuba dalarak onu şaşırttığını,
ve yanındaki
kaba masasının üzerinde güzel bir kızın resminin durduğunu söyledi. O sırada kalbi
ısınmış olmalı ki, resmi alıp
arkadaşıma uzattı, dedi. 'Ona bak! O benim Nora'm, _benim_
Nora'm. O, ne kadar güzel olursa olsun,
benim gibi kaba bir kil kalıbıyla eğilip evlenirdi ve benim gibi de fakirdi; ama
babası şöyle dedi: 'Henüz değil, Joe. Dünyaya çık, iki yıl mücadele et, sonra geri dön ve o zamana kadar gerçek bir kadına koca olabilecek kadar erkek olduğunu kanıtlamışsan ve sen ve
Nora hala kalbinizdeki düşünceye bağlıysanız, elimden gelen
her şeyi yapacağım. Ve, aklınızda bulunsun, iki yıl içinde bir servet kazanmanızı beklemiyorum; sadece içinizde olduğunu düşündüğüm erkekliğin gerçek olduğunu göstermenizi istiyorum.' 'Bu dürüst ve mantıklı bir konuşmaydı ve kaba değildi. Bu yüzden uzaklaştım.' Sonra fotoğrafı aldı ve uzun süre sevgiyle baktı ve şöyle dedi: 'O yaz gününde bana son vedasını yaptığı zamanki gibi o güzel kızı görüyorum. Onu hayatım boyunca göreceğim, bin yıl yaşasam bile.'

"Joe hafta içi çalışıyordu; pazar günleri, madencilerin o günlerde yaptığı gibi,
posta ve erzak almak için kampa gidiyordu. Talebi ona ancak
oldukça iyi para kazandırıyordu, ama biraz para biriktiriyordu. Sekiz ayda
yerel bankaya bin iki yüz dolar yatırabilmişti. Bir pazar günü
Nora'sından beklenen mektubu alamadı ve sonraki bir iki saat
içinde arkadaşlarıyla iki veya üç kez içki içti. Eve gitmek üzereyken, az da olsa tanıdığı ve hepsi de çok fazla içen üç adam onunla karşılaştı ve onlarla içmesi için ısrar ettiler.
Teşekkür ederek reddetti, ancak üçünden biri onu kolundan yakaladı ve
içmesi gerektiğini söyledi.

"Başka bir zamanda kendini zorlanmadan kurtarıp
yoluna devam ederdi. Ama o gün keyfi yerinde değildi, bu yüzden adamı
sertçe silkeledi ve kısaca kendi işlerine bakmasını söyledi.

"Diğerleri buna alınmak için yeterince içki içmişlerdi ve sonuç korkunç bir sokak kavgasıydı. Joe fena halde yaralandı
ama diğer üçünü de dövdü. Sonra tutuklandı ve ertesi sabah kavga suçlamasına cevap vermek üzere hazır bulunması emredildi. Elbette
zorluk çekmeden aklandı ama avukatını ödemek için depozitosunun dörtte birini harcadı. Sonra madenciler etrafında toplandılar ve ona kahraman dediler
ve ilk çılgınlığına başladı.

"Ertesi sabah uyandığında ve önceki günün olaylarını hatırlayabildiği kadarını
düşündüğünde, çok utanmıştı. Otelin ofisine indiğinde, nasıl hissettiğine dair bir soru üzerine,
"Pişmanlık ve bira dolu" diye cevap verdi. Bir arkadaşı ona Pazar günkü kavganın ve yargılanmasının ve beraatinin tam bir özetinin olduğu sabah gazetesini gösterdi. Bu, muhabirlerin
geleneği olduğu üzere, manşetlere çıkmakla süslendi. Bu onu derinden yaraladı. Pazar günü sokak kavgasına karıştığı haberi eski evine ulaşırsa, tüm umutlarının sona ereceğini biliyordu. İlk aklına gelen parasını çekip Panama ve New York'a giden ilk vapura binmek oldu. Bankaya gidip hesabının ne durumda olduğunu sordu, çünkü bir önceki gün bir şey çektiğini hatırlamıştı. Hesabına hala 150 dolar yatırdığı söylendi. Vapur ücreti 275 dolardı. Tamamen yıkılmış bir şekilde, iddiasına geri döndü. Utanç haberinin evine ulaşması korkusu onu sürekli rahatsız etti ve yazmaktan korkmasına neden oldu. Çalışmaya devam etti, ama eski umutla değil.

"Birkaç hafta sonra, kuzeyde, Siskiyou ilçesinde bir yerde, zengin bir arazinin 'yok edildiği' söylentisi geldi. Elindeki parayı çekti, bir binmek için bir tane ve bir de paketlemek için olmak üzere iki midilli satın aldı ve yeni tarlaya doğru yola koyuldu. Başlamadan önce, bir arkadaşına, önceki gece tepesi altınla
parıldayan bir dağ rüyası gördüğünü ve onu bulacağını söyledi.

"Arkadaşı ona bunun sadece beynin boyalı bir şeytanı,
hasta bir hayal gücünün çocuğu olduğunu söyledi, ama o sadece başını salladı ve
gitti.

"O zamandan beri o rüyayı takip etti. Gözleri o parlayan
yüksekliklerden gelen yansımayı yakalamak için sürekli zorlandı. Aramaya
başladığında, erken
yuvası ve ona uzanan sevgi dolu kollar
uzakta kaybolmaya başladı. Birkaç yıl içinde
tamamen yok oldular. Sonra umutları birer birer onu terk etti, ta ki
onu sürükleyen ve hala sürükleyen tek bir sahte olan hariç hepsi kaçıp gidene kadar. Gençlik öldü ve patikanın yanında gömüldü, ama o kadar dalmıştı ki
neredeyse hiç üzülmedi. Zaman ona bildirim üstüne bildirimde bulunurken; Saçları ağarırken, vücudu eğilirken ve eski canlılığı
uzuvlarından kaybolurken, giderek daha fazla insanların uğrak yerlerinden uzaklaştı; giderek daha fazla
dağların örtüsünü etrafına çekti. Ama şimdi
doğal olmayan bir ihtişamla parlayan gözleri hala
parlak yüksekliğe doğru gerilmişti. Görüşünü
engelleyen sadece birkaç tepe ve birkaç orman vardı. Biraz daha ilerlese hedefe ulaşacaktı.
Dün gece sarhoştu ve arkadaşıma bu sefer 'kesin vuracağını', yaşlı adamın hala kendini göstereceğini,
eski evine geri döneceğini ve çocukken sevdiklerine bir İlahi Takdir olacağını söyledi.

"Zavallı herif. Yolunun tam karşısına açık bir mezar uzanıyor. Bu yolculukta veya yakında başka bir yolculukta, gözleri hala altın zirvelerine doğru
uzarken, o mezara düşecek ve
sonsuza dek kaybolacak.

"Bir sabah uyandığında, tepelerin arasında veya çölde,
üzerinde öyle bir yorgunluk olacak ki, 'Biraz daha uyuyacağım' diyecek ve o uykudan asla uyanmayacak.

"Tanrı, vizyonunun o zaman gerçeğe dönüşmesini ve sonunda
parlayan zirvelere
çıkmasını sağlasın.

"Elbette başlangıçta zayıf olduğunu söylemek kolay, ancak bu bir argüman değil, çünkü insan doğası zayıf olmaya eğilimlidir. Onunki gergin,
hassas, cömert bir doğaydı. Altını asla kendisine vereceği sevinç için aramadı, ancak sevdiklerine vereceğini hayal ettiği mutluluk için. Nora'sı onun gözünde bir kraliçeydi ve ona her gün bir kraliçenin çevresini vermek istiyordu. Bir hata yaptı ve bundan asla
geri dönmedi. O ölümcül Pazar günü Nora'dan mektup gelseydi, beklediği gibi, ya da yarım saat önce eve gitseydi, ya da daha kaba bir
kil olsaydı, o günkü performans önlenebilirdi ya da tekrarlanmayacak bir olay olarak kabul edilirdi, ama ciddiye alınmaması gereken bir olay olarak. Ama o farklı bir kalıptandı ve bu da Kader'in bir darbesiydi. Şans denen şeyin hiçbir şey olmadığını söylemek yeterince kolaydır. Böyle konuşmalar burada Comstock'ta işe yaramaz. Bir tefeci yüz doları bir ay boyunca kullanmak için beş dolar talep ettiğinde ve iyi bir teminat aldığında şans diye bir şey yoktur. Yüz beş dolarını alır ve bu bir iştir.

"Ancak cevher gövdelerinin asma üzerindeki kavunlar gibi uzandığı, cevherin Belcher ve Savage'da bildirildiği, Brown'ın Belcher'da hisse senedi satın aldığı ve Rogers'ın Savage'da hisse senedi satın aldığı bu liderlikte; Belcher'daki cevher serisi bir bonanzaya girdiğinde ve Brown bir sabah zengin uyandığında ve Savage'daki cevher serisi sıcak su dolu bir Niagara'ya girdiğinde, madeni su bastığında ve Rogers'ın hisse senetleri bir değerlendirmeyi karşılamak için satıldığında, Brown'ı kurnaz bir adam ve Rogers'ı aptal olarak adlandırmak doğru olmaz.

"Yine de, bir adamın her zaman denemeye devam etmesi gerektiği teorisine itiraz etmiyorum, eksiklik ona karşı olsa bile, çünkü şans bazen değişebilir ve eğer değişmezse, önündeki ışıklarla elinden gelenin en iyisini yaptığını bildiğinde daha rahat uyur. Bir adam, uyumaya çalışırken ruhu onu suçlamadığında neredeyse her şeye dayanabilir.

"Ayrıca, insan meşhur bir şekilde tembel bir hayvandır ve talihsiz olsa bile kendini çalışmaya teşvik edecek cesarete sahip değilse, başarısızlığa uğramaya ve ölümden daha kötü olan kuru çürümeye yakalanmaya meyillidir.

"Ama bu kıyıda başarısız olmuş ve her gün başarısız olmaya devam eden yüceltilmiş ruhları düşündüğümde kalbim sempatiyle doluyor, çünkü en başından beri bir demir servet onları çevrelemiş ve her çabalarını, mücadelelerini engellemiştir."

Carlin konuşmayı bıraktı ve Kulüp'te bir an için hakim olan sessizlik Miller tarafından bozuldu ve şöyle dedi: "Onlar için endişelenme,
Carlin. Eğer başarısız olurlarsa, denemekten çok zevk alırlar."

"Mon Joe'nuz için daha çok üzülürdüm," diye araya girdi Corrigan, "eğer
mülk sahibi bir beyefendiyle evlenen ve
sizin Joe savaşınızı her halükarda bir sahtekarlık olarak gören Bayan Dougherty'yi hatırlamasaydım. Bir kavgada, kendisini bu yüzden delirten bir
mon grave'e
döndürecek ne savaş var?"

"Senin hisse senedi alım tasvirin adil değil, Carlin, çünkü bu en iyi ihtimalle bir kumar türü," diye önerdi Brewster.

Kulüp bunun altında biraz irkildi, çünkü Brewster ve Harding hariç, her üye hisse senetleriyle
bazen uğraşıyordu.

Harding iki akşamdır masanın arkasında bir şeyler karalıyordu ve
konuşmadaki bir durgunluk sırasında Ashley ona ne yazdığını sordu. "Mektuplar mı?" diye önerdi Ashley.

"Hayır, mektup değil," diye cevapladı Harding veciz bir şekilde.

"O zaman ne," diye sordu Miller; "bize okumaz mısın?"

"Evet, oku, oku," dedi Corrigan ve geri kalanlar da bu isteğe katıldı.

"Gülmeyecek misin?" dedi Harding, meraklı bir şekilde.

Hepsi söz verdi ve Harding şöyle okudu:

PROSPECTOR.

Bu gece hafızam ne kadar da garip bir şekilde
Geçmişin yüzünden gölgeli kanatlarını fırlatıyor,
Ve sis ve gözyaşlarının arasından çok geriye bakıyorum
Yirmi yılın kaydını yapan;
Altın Eyalet'teki güzel günlerden,
Hayatın Kader'den uzun kiralamalarla kesin göründüğü zamanlardan;
"Uzun zaman önce"nin harikulade vizyonlarından
"Şimdi" dediğimiz çıplak gölgeye.

O dingin günler! O zamanlar yanımda dört kişi vardı--
Ernest ve Ned, Vahşi Tom ve Ben.
Şimdi hepsi gitti; Tom ilk ölen oldu.
Ellerini tuttum, donuk gözlerini kapattım;
Ve mezarına çok gözyaşı döktük
Kıvırcık başını şefkatle yastıklarken
Çamların derin gölgelerinde, duran
Sonsuza dek ciddi, sonsuza dek yelpazelenmiş
Altın Kapı'dan içeri sızan rüzgarlar tarafından
Ve merhemlerini Altın Eyalet'e yayan.

Ve diğerleri de, hepsi öldü. Bulanık Gila tarafından yok edildi Ned;
Cesur, asil Ernest, kayboldu
Montana'nın buz ve donu arasında;
Ve çöl patikasında
Bizim Bennie soluk hayaletle karşılaştı.

Ve ben kaldım--her şeyin sonuncusu--
Ve bu gece beyaz karlar düşerken,
Etrafımda barbar rüzgarlar kükrerken,
Uzun geçmişin üzerimden ve üzerimden geçtiğini düşünüyorum--
Umut ettiğim ve çektiğim her şey,
Yirmi yıldan beri örtüyü geri dürüyor,
Tozlu, dikenli, yorgun patikadan,
Geri döndüğüm dolambaçlı yol gibi.

Çocukluğumun evinde beni düşünüyorlar, orada,
Bir başarısızlık ya da kayıp, ta ki duada ismim geçene kadar
Akşam unutuluyor. Eh, bilemezler
Sıcakta, fırtınada ve karda çektiğim zahmet,
Boşuna bir mücadele gibi görünse de,
Onlar için kendimden daha fazlaydı, çok daha fazlaydı.

Ah, peki! Saçlarım yavaşça kara dönerken
Çocukluğumun yerleri daha da uzaklaşıyor;
Ve hayallerim değişiyor. Artık yuva değil,
Diğer kıyıdan gelen gölgeli eller için
Her gece aşağı doğru uzanıyor ve sanki
Tom, Ned, Ernest ve Ben ile yaşadığım zamanki gibi. Ve Dünya'nın dağları azalıyor gibi görünüyor,
Ve altın taçlı Cennet tepeleri,
Yükseliyor ve düşünüyorum, son büyük günde,
Yukarıdaki iddiam bir ateş tahliline dayanacak mı?
Toprağın cürufundan ve daha aşağılık suşlardan,
Pota değerli tanecikleri gösterecek mi
Bana yukarıda bir yer kazandıracak kadar,
Barış tapınaklarında Sevginin beşikleri nerede sallanıyor?

"Bu iyi, ama yarı yarıya fazla ciddi," dedi Miller eleştirel bir şekilde.
"Senin gibi genç bir adam şeylere böylesine melankolik bir bakış açısıyla ne yapıyor?"

"Çocukken zevk için böyle şeyler yazmak, yaşlılıkta bunları bir gerçek olarak hissetmekten çok daha iyidir," dedi Wright.

"Diyorum ki, Harding, o şiirdeki tüm gerçekleri ölçtün mü?" diye sordu
Corrigan, iyi huylu bir şekilde.

"İki üç akşamdır çok ciddi konuşuyoruz ve bu Harding'i etkiliyor," dedi Miller'ın yorumu.

Brewster, Sammie'nin akşamlarını geçirmesi için bunun iyi bir yol olduğunu düşündü. Ona disiplin kazandıracaktı ve bu da hayatı boyunca yazmasına yardımcı olacaktı.

BÖLÜM VII.

Ertesi akşam Wright'ın şehir merkezinde işi vardı.

"Carlin dün gece haklıydı," diye başladı Miller, "tüm insanların doğal olarak tembel olduğunu söylediğinde. Tembellik bu dünyada sabit bir ilkedir. Bunu Pioche'deki arkadaşım Wand ile kanıtlayabilirim.

"Son birkaç yıldır olduğu kadar yaşlı olmadığında, San Francisco'ya bir ziyarette bulundu ve bir gün, Dördüncü Cadde'deki bir binanın önünden geçerken, orada açıkça satılmak üzere yerleştirilmiş birkaç arı kovanı gördü. Bir heves onu binanın içine sürükledi ve sorumlu adamdan,
Kaliforniya'da, daha yumuşak iklim nedeniyle arıların yılda dokuz ay çalıştığını; iyi bir arı sürüsünün bir sezonda belirli sayıda kilo bal toplayacağını ve bunun da belirli bir fiyata kolayca satılacağını ve arıların maliyetinden muazzam bir yüzde getireceğini öğrendi, eğer doğru hatırlıyorsam, kovan başına yüz dolardı.
Bu fikir Wand'ın aklına gelmiş gibiydi. Bin beş yüz doları vardı ve bütün gün boyunca zihninde bir yılda on beş arı sürüsünden ne kadar para kazanılabileceğini hesaplıyordu. Rakamlar fazlasıyla
cesaret verici görünüyordu. Biliyorsunuz, zihniniz meşgul olmak istediğiniz belirli bir işe odaklandığında her zaman bunu yaparlar.

"O akşam Wand, Honolulu'dan yeni gelmiş bir arkadaşıyla karşılaştı.
Bu arkadaş Hawaii Adaları konusunda hevesliydi. Orada sürekli bir yaz ve sürekli çiçek açan çiçekler vardı. Bir çiçek
yapraklarını dökmeden önce, aynı ağaçtaki diğerleri tomurcuklanıyordu. Onların ihtişamı
her zaman gözlerin önündeydi ve tütsüleri havadaydı.

"Wand o gece, sürekli yaz olan bir ülkede bir arı sürüsünün bir yılda ne kadar para kazanacağını tahmin etmeye çalışırken uykuya daldı. Sonuç olarak Wand ertesi sabah on iki arı kovanı satın aldı ve o
öğleden sonra onlarla birlikte Honolulu'ya doğru yola çıktı.

"Arıları için güzel bir yer buldu ve
yeni ülkeye kolayca uyum sağladıklarını ve belirgin bir coşkuyla
çalışmaya başladıklarını görerek büyük bir keyif aldı.

"Arılar, kendi yargılarına göre, kış gelme zamanı gelene kadar istikrarlı bir şekilde çalıştılar. Sonra çalışmayı bıraktılar, biriktirdikleri serveti
yiyip bitirene kadar kovanlarında kaldılar ve sonra, Wand'ın ifade ettiği gibi, 'ormana yöneldiler.'

"San Francisco'ya gitmek için gereken parayı ödünç aldı ve
o zamandan beri arıların insanlar gibi, 'doğal aylaklar' olduğuna, zorlanmadıkları sürece
çalışmayacaklarına yemin etti. Çok
övülen karıncanın da cimrinin açlık korkusuyla sürekli çalışmaya zorlanmasaydı aynı şekilde olacağına inanıyor."

Carlin, sorunun daha yakın bir yerde test edilmesini önerdi ve "Yap Sing!" diye bağırdı.

Moğol mutfaktan geldi ve Carlin onu sorguladı.

"Yap, çalışmayı sever misin?"

"Evet, ben de bir işçiyim."

"Günde kaç saat çalışmayı seversin, Yap?"

"Belki sekiz saat, belki on saat, belki on altı saat."

"Sana ayda kırk dolar veriyoruz. Sana elli dolar versek daha mı çok çalışırdın?"

"Hayır. Bence hayır," diye cevapladı Yap ustaca. "Sen sabbie, beni işe al,
ben sana zamanımı satayım. Ben bütün slame'i çalışırım, kırk bebek, elli bebek, yüz bebek. Fark etmez."

"Yap, diyelim ki 3.000 dolar aldın, o zaman çalışır mısın?"

"Ah, evet. Ben şimdi bütün slame'i çalışırım."

"Diyelim ki Yap, 5.000 doların var--sonra ne olacak?"

"Ben bütün slame'i çalışırım."

"Hiç hisse senedi satın alır mısın?"

"Gecekondu zamanı mektup satın alırım; pek değil."

"Diyelim ki Yap, bir gün hisse senetleri yükselip sana 20.000 dolar kazandıracak,
o zaman çalışır mısın?"

Gözleri parlayan Çinli, hararetle cevap verdi: "Hiçbir d----d
bittee."

Kulüp, Carlin'in hem arıyı hem de Çinliyi tembelleştirecek koşulların,
çok yakında Kafkasyalının gölgede kalmasına neden olacağı
sorusunu oldukça iyi çözdüğü konusunda hemfikirdi.

"Yine de," diye düşündü Brewster, "her yerde muazzam işler yapılıyor.
Bu ulus bugün, dünyanın daha önce hiç görmediği bir gösteri yapıyor.
Denizden denize, üç bin mil boyunca, emek arabalarının tekerlekleri
başka hiçbir ülkede olmadığı kadar yuvarlanıyor ve kükredi.
Günlük olarak tüketilen enerji, dünyanın tüm çalışan güçlerinin
yüz yıl önce yaptığından daha fazla. Üzülecek şey, yeterince iş yapılmaması değil, bu yoğun pratik ve maddi çağda, insanların kalplerindeki daha nazik lütufların ihmal edilmesidir. Zenginlik yarışında daha yüksek özlemler bastırılıyor. Eğer 'dilsiz geçmişten' sessiz sesler uyandırılabilseydi, diğerlerinin hepsinden daha fazla duyulacak haykırış şu olurdu: 'Bazı altın düşüncelerim vardı; onları ifade etmeyi amaçlamıştım, ama onların kaygılarıyla hızla akan yıllar benim için fazlaydı ve öldüm ve hiçbir işaret vermedim.'

"Eğer hafızanın hayaleti diye bir şey varsa, geçmişin tüm koridorları ağıt sesleriyle doludur, söylenmemiş gerçekler, söylenmemiş tutkulu kalplerde ölen
belagat, asla dünyevi müziğe uyarlanmamış ilahi şiirler için ağıt yakarlar. Doğuştan gelen tembelliğin yanı sıra, çoğu
insan ekmek için mücadele eder ve günlük iş tamamlandığında,
beyin ve el daha fazla çaba için çok yorgun olur. Böylece yıllar
geçer gider, ta ki genç hırsın şevki elektriksel heyecanını kaybedene kadar; kaygılar
çoğalana kadar; bedenin zayıflıkları ruhun akorlarını
uyumsuz tutana kadar ve gece gelene kadar ve uzun uyku. Aşil veya Hektor'dan önce büyük askerler vardı, ancak Homeros yoktu veya varsa bile, dağılmış adamlardı veya işlerine dalmışlardı veya berrak Yunan gökyüzünün altında, güzel günleri
düşünmeye alışkındılar ve bu yüzden, sesler çıkarıldı, uzayda yankılanan, sonunda ölümsüz yüksekliklere çarpan,
ve orada dünyayı sonsuza dek göksel müzikle heyecanlandıran yankılar yaratan türden. Eğer talih Shakespeare gibi bir aktör yaratmasaydı ve eğer onun eşsiz ruhu günlük görevlerini yerine getirirken,
sunulan tüm oyunların vasat ve zayıf olduğunu, insan doğasına aykırı olduğu kadar dramatik güçten de yoksun olduğunu hissetmeseydi ve böylece bir iş ihtiyacını karşılamak için harekete geçmeseydi, binde bir olasılıkla 'içindeki tüm müzikle
ölürdü' ve bugün, komşuları olan kaba saba insanlar gibi tamamen unutulmuş olurdu. Şu anda ülkemiz için pek fazla umut yok ve muhtemelen bir yüzyıl daha olmayacak. Mevcut çabaların hepsi zenginlik ve güç için ve neredeyse hepsi dünyevi. Her şey bir madeni para temelinde hesaplanıyor. Ondan önce, beyinler sindirilir ve Güzellik bunun için en tatlı gülümsemelerini saklar. Dünya kitlelerini daha asil, daha cesur ve daha iyi yapmak veya hayata yeni senfoniler kazandırmaktan daha bencil bir amaç olmaksızın büyük fikirlerin peşinden giden adamlar şaşırtıcı derecede azdır. Muhteşem zaferler kazanılmıştır, ancak bunların hemen hemen hepsi maddi ve pratiktir. "Kimya bilimini yaratan adamlar yaşam iksirini bulmayı hayal ettiler; modern kimyager patentli bir ilaç veya kabartma tozu icat edene kadar çalışmaya devam eder ve sonra tüm enerjisini keşfini satmaya adar.

"Gençlik canlılığında Millet harikalar yarattı ve kitlelerden bireyler doğanın birçok gizemini çözdü ve birçok temel kuvveti dizginledi.

"Rüzgarlar mağaralarının kapılarını açmak ve
nerede demlendiklerini göstermek zorunda kaldılar; şimşekler dizgin ve dizginlere boyun eğdi; gemi fırtınaya karşı çıktı, kendi demir kollarıyla ilerledi; güneş ışığının sırrı anlaşıldı ve
sahte bir ışık yaratıldı; sesi yöneten yasalar
insan sesi artık bir teli titretene ve altmış mil ötede mükemmel bir netlikle yakalanana kadar
ustalaşıldı ve binlerce başka
zafer elde edildi.

"Ama ölümsüz bir şiir yazılmadı, ölümsüz bir resim
tuvale hayat bulmadı; hiçbir usta el soğuk taşa dokunup
onu eski ustanın efsanevi heykeli gibi
hayata ısınmaya ve gülümsemeye hazır görünen bir şeye dönüştürmedi.

"Başlangıçta göksel ateşle dolu olan ruhlar, bedenlerin işinin bitmesini beklediler, biçim ve ihtişam sözcüklerine dönüşebilmeleri için, etraflarındaki apartman yıkılana ve onları sessiz bırakana kadar, daha saf bir küre aramak için beklediler ve bir nesil, üç nesil, en derin renkleri boyanmadan, en tatlı müzikleri söylenmeden öldüler.

"Bu, yeni Devletlerin temellerinin atılmasına bağlı cezalardan biridir. Başarılması gereken çok şey, yapılması gereken çok fazla saf maddi mücadele vardır ve bu yüzden kalpler boğulur ve göksel şevkle parlayan ruhlara, kutsal alevlerini yakmaları için bir sunak verilmesi yasaklanır.

"İngiltere, bir adamın
zenginliği, gücü ve ünvanları ilahi bir zihnin ihtişamıyla utandırması için ortaya çıkmasından önce bin yıl mücadele etti. Belki de
Amerika Birleşik Devletleri'nde yüceltilmiş bir ruhun
bu neslin en çok mücadele ettiği şeylerin sadece toz olduğunu ve elde edildiğinde umudun dudaklarına Ölü Deniz elmaları gibi geldiğini örnek olarak göstermesi için uzun bir süre geçmesi gerekecek."

"Ama Brewster," dedi Harding, "iyi bir madencinin kötü bir heykeltıraştan
daha faydalı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Diyelim ki," dedi Carlin, "hepimiz bu günlük dört dolarlık işimizi bırakıp şiir yazmaya başlasak, Çinliye kim ödeme yapar ve ay sonunda market faturalarını kim öder?"

"Argonautlar zamanlarını oldukça iyi değerlendirmiyorlar mıydı," diye sordu Miller, "on iki yılda yaklaşık bin milyonlarca dolar kazıp dünyaya bağışladılar ve ülkenin işlerinde, baygın bir adamın damarlarına sağlıklı kan nakliyle dolaşımına benzer bir değişiklik yarattılar?"

"Dün akşam bize," dedi Ashley, "fakir bir adam karısı ve bebekleri için bir yuva kazandığında, ona koku ve ışık geldiğini söylemedin mi?"

"Maggie Murphy'ye birkaç güzel hikaye yazdım ve yasadışı şiirler okudum ama işe yaramadı," dedi Corrigan.

"Bu gece Brewster'ın gözlerinin önünde bir serap var," dedi Miller; "çoğu adamın işi ekmek kazanmaktır."

Sonra Brewster, diken diken bir şekilde cevap verdi:

"Hepinize cevabım şu: İnsanın ilk görevi, dürüst bir şekilde çalışarak,
kendisine ve kendisine bağımlı olanlara, ya eliyle ya da
beyinle veya her ikisiyle, geçimini sağlamaktır. Uzun zamandır her biriniz yirmi dört saatten sekiz saat çalıştınız; belki sekiz saat daha yemek ve uykuyla geçti. Diğer sekiz saatle ne yaptınız? Siz
madencilersiniz. Keresteleri sıraya koyabilirsiniz, sırt üstü uzanıp
üstünüzdeki bir matkabı mükemmel bir hassasiyetle vurabilirsiniz; ancak bir madenin taslağını yapabilir veya bir tanesinin tanımını kağıt üzerinde iyi bir dille yapabilir misiniz? Bir cevher parçasına bakarsınız, ancak onu test edip ne kadar
değerli olduğunu söyleyebilir misiniz? Bunların hepsi madenciler olarak işinizin meşru parçalarıdır ve ben bunlara yalnızca bu şehrin heyecanları ve borsa spekülasyonlarında zengin olma hayali içinde, sadece daha iyi doğanızı ihmal etmekle kalmayıp, gerçek işinizde kendinizi tam olarak başaramadığınızı göstermek için atıfta bulunuyorum. Aslında ne kaybettiğinizi görebilirsiniz, ancak kendinize mahrum bıraktığınız zevki tahmin edemezsiniz. Sonra çalışmak için çok yaşlı olduğunuzda, yaşlılık için hangi eğlenceleri ve eğlenceleri hazırlıyorsunuz?"

"Bunun için," dedi Miller, "geçtiğimiz hafta Alta şaftından 800 fit aşağıya düşen ve vücudunun bulunabilen parçalarının yüzeye çıkarılmak üzere
kanvasla dikildiği adama sorun."

Sonra, iki lokomotifli (çift başlı) bir yük treni GoldHill'den ağır yokuşu tırmanana kadar birkaç dakika sessizlik oldu ve Kulüp binasının karşısındayken her iki lokomotif de düdük çaldı. Bunun üzerine Corrigan şöyle dedi:

"Şu siyah atların kişnediğini duyun! Geceye ne kadar da büyük bir selam veriyorlar! Siyah derilerinin altında ne kadar da büyük bir güç var! Acaba bazen, renksiz canavarları düşünmüyorlar mı diye merak ediyorum."

"Buhar makinesinin düşünme yetenekleri yoksa, olması gereken de budur,"
dedi Harding. "Bir insanın normal halinde sahip olabileceği en büyük hazlar,
kendi ruhunun onaylayan fısıltılarıdır.
Buhar makinesinin demir iskeletinde bir ruh saklı olsaydı, bugünlerde onu
hangi fısıltılar heyecanlandırırdı! Bana göre bunlar şöyle bir şey olurdu:

"'Ben doğduğumda İcat, İlerlemeye, modern dünyaya Cinlerin antik dünyaya olduğu şey olacak bir çocuk verdi, ancak ben gerçekken Cinler sadece rüyalardı. İnsan bende, yüzyıllar boyunca ölümlüleri rahatsız eden bir rüyanın somutlaşmasını bulur,
dünya daha iyi bir duruma doğru yavaşça ilerlerken.
Ben doğduğumda insanlar yüklerini bana vermekten mutluluk duyuyorlardı, çünkü onları yorulmadan taşıyabiliyordum. Beni sadece emirlerini yerine getiren aptal bir köle olarak görüyorlardı; ağır maddelerin üstesinden gelmelerini ve yorulmak bilmez ayaklarımla hızlı saatleri kovalamalarını sağlayarak başarılarına büyük katkıda bulunabileceğimi gördüler. İnsanın gerçek yıllarına ekleyemem, ancak onun için bir saati eski zamanlardaki bir güne eşitleyebilirim. İlk başta işim, insanların yoğun olduğu bölgelerle sınırlıydı. Ama sonunda insanların yerleşim yerlerinin dışına itildim ve sonra içimdeki ilahilik kendini göstermeye başladı. Vahşi insan ve vahşi hayvan önümden çekildi; benim için kadim tepelere giden yol açıldığında, çığlığım
önce kartalın çığlığı kesildi. Yüce kuş daha aşılmaz
kayalıklar aramak için kanatlarını açtı. Benim ardımdan medeniyet geldi; evler türedi, sanat ve öğrenim tapınakları
yükseldi ve daha bir yıl önce sadece barbarca haykırışlarla
ürkütülen havaya, ellerinde sallanan çantalarla
okula gidip
dönen çocukların seslerinin kutsaması düştü. Sonra insan, bende cilalanmış demir ve pirinçten daha fazlası olduğunu keşfetmeye başladı; ateşten bir kalpten ve bir buhar nefesinden daha fazlası. Farlarımın altında Sonsuz ışığın hafif bir yansımasını keşfetmeye başladılar ve fısıldayarak şöyle demeye başladılar: "O dilsiz bir köle değil; aksine bir müjdeci. "Gücüm arttıkça, vahşi adam ve vahşi hayvan önümden kaçarken, eski bağnazlıklar ve eski hurafeler de kurtlar gibi hırlayarak yolumdan kaçtı; insan daha yüksek bir düzeye yükseldi ve kendini daha iyi anladıkça düşünceleri yukarı doğru yönlendirildi; genişleyen fikirler ve daha derin bir saygıyla, evrenin donuk maddesini kendi göksel ışığı ve düzeniyle heyecanlandıran ve hiçbir şeyin boşuna yapılmadığını belirleyen İlk Büyük Davanın tefekkürüne yöneldi. Ve şimdi, korkunç İspanyol'un Azteklerden bir imparatorluk kopardığı yere doğru bir yol açılacak; kılıçla, insan kurbanlarının yapıldığı
sunakları kestiği ve Hıristiyanlığa adanmış yeni sunaklar inşa ettiği yere. Oradaki insanlar etrafımda toplanacak ve
sevinecekler. Sadece maddi şeyleri düşünüyorlar; yüklerini nasıl taşıyacağımı, seyahatin yorgunluğunu nasıl onlardan alacağımı ve ticaret.
Benimkinin daha yüce bir görev olduğunu bilmiyorlar; onların işini yaptıkça
onları tutan inançtan, yüzyıllardır daha iyi benliklerini çevreleyen ve daha büyük
enerjilerini uyuşturan
batıl inançlardan yavaş yavaş kaybolacaklarını bilmiyorlar. Meleklerin hala insanlarla birlikte yürüdüğünün, İlerleme, Gerçek, Özgür Düşünce, Merhamet ve Ebedi Adalet meleklerinin yakın varlığı olduğunun, hepsinin
sevinç içinde olduğunun, kalplerine heyecan vereceğinin farkında olmayacaklar. Benim işim henüz
başlamadı. Dünyada bir güç olmamın üzerinden henüz elli yıl geçmedi. Daha iyi anlaşılana kadar, tüm çölde, tüm nehirler ve tepeler boyunca
düz yollar açılana kadar ve tüm derin denizler üzerinde egemenlik bana verilene kadar, böylece insanların çocuklarını
hızla bir araya getirebileyim, ta ki uluslar
yavaş yavaş
ortak düşüncelere sahip olana ve dünya gençken ve insan henüz Yaratıcısının
açık
görüntüsünde yürürken
evrensel olan o dile dönene kadar. O zaman ordular vahşi kabilelerin şimdi yaptığı gibi önümde eriyip gidecek; o zaman artık toplar atılmayacak, kılıçlar
yapılmayacak. O zaman, benim örneğimle, barış yürüyüşlerindeki emek
yüceltilecek; o zaman altın susuzluğu sona erecek, çünkü
tarlayı süreceğim, tezgahı çalıştıracağım ve insandan kölece veya
ağır emek gerektiren her şeyi alacağım; ve yavaş yavaş insanların ruhlarındaki vahşi hayvan
üretilecek ve mükemmel kardeşliğin huzurunda insanlar yeryüzüne sahip olacak,
ve ben yükleri alacak iyi melek olacağım.'"

Sanki Harding'in sözlerine yanıt olarak, bitirdiği anda, büyük damarın yukarı ve aşağı düdükleri saat on birdeki vardiya değişimi için
çaldı ve Kulüp, Corrigan'ın şu sözleriyle dağıldı:

"Harding, senin ne söylediğini duydular ve şimdi tüm sıranın senin spache'ni alkışladığını duy."

BÖLÜM VIII.

Ertesi akşam lambalar yakıldıktan hemen sonra kapı açıldı ve
Profesör, Albay Savage ve Alex Strong içeri girdi.
Her taraftaki selamlaşmalar sıcaktı ve konuşma hemen hisse senetlerine döndü.
Profesör, ilk büyük gösterinin
güney ucundaki madenlerde yapılmasında ısrar etti, Alex hala Overman'a inanıyordu, Albay
ihtiyar Utah, Ashley Sierra Nevada'daki diğerlerinin fikrini sordu. Genel görüş, Skae'nin gerçek bir göstergesi varsa, Bonanza firmasının herhangi bir yabancının farkına varmadan
onu yutacağı yönündeydi.

Wright hala Savage'da suyun çok yakında fethedilmesi gerektiğine ve kıyıdaki her hizmetçi kız ve seyisin biraz Savage istemesine neden olacak bir gösteri olacağına inanıyordu.

Böylece konuşma bir saat sürdü, ta ki batı kıyısında karşılaşılmış olan garip karakterlere
konuşmayı döndüren bir şey söylenene kadar. Sonunda Albay bir konuşma için yerleşti ve
diğerleri istekli dinleyiciler oldular.

"Bu kıyıda birçok kraliyet mensubuyla tanıştım," diye başladı Albay. "Kraliyet,
asla taç takmasalar da, en azından bu dünyanın loş ışığında
görünmeyen taçlar. Kraliyetlerinin amblemleri çoğu ölümlü gözden saklıydı. Dar alanlarda yaşadılar ve öldüler ve Tanrı'nın dışında sadece birkaç kişi egemenliklerini biliyordu. Bunlardan biri de 

OLD ZACK TAYLOR'dı.

"Son yıllarını Kaliforniya'daki Plumas ve Lassen ilçelerinde geçirdi.
Oraya geldiğinde saçları çoktan gümüşleşmişti; elli yaşında olmalıydı.

"Kimse onun geçmişini bilmiyordu. O günlerin heyecanı ve özgür yürekliliği içinde pek fazla soru sorulmazdı. Genç ve umutlu olanların dışında, yeni toprakları ev içi sıkıntılara bir merhem olarak arayan birçok kişi vardı; eski talihsizliklerin unutulabileceği, erken hataların ciddi yaşamlarda gözden uzak bir yere gömülebileceği bir yer olarak. Geri kalanlarla birlikte Zack Taylor geldi. İlk andan itibaren o bölge onun için bir çekiciliğe sahipmiş gibi görünüyordu. Hiç kimse Plumas ilçesinin doğal manzarasındaki ihtişamı hayal edemez. Anlaşılması için görülmesi gerekir. Dağlar
muazzamdır; vadiler o kadar güzeldir ki
dağ çerçevelerinde resimler gibi görünürler. Ve öyledirler. Bunlar, eseri asla solmayan bir Usta'nın
elinin eseridir. Onun mührü, uzun zaman önce, dünyanın
insan için bir yerleşim yeri olmaya uygun olduğuna karar verildiğinde
olduğu gibi üzerlerindedir.

"Ormanlar, bu dünyada hiçbir yerde, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik Eyaletleri dışında
görülmeyen ormanlardır. Bunda
abartı yoktur. Sıradan çamlar on bin fit kereste yapar ve
Sierra'ların o kudretli çamları
birbirlerine çok yakın dururlar.

"Doğa resim yapma havasındayken orada açılan panoramalar en muhteşem olanlardır. Orada gördüklerimden bazıları hala
aklımda tazeliğini koruyor. Bazen madenin derinliklerindeyken bana gelirler ve bir an için sıcağı ve karanlığı unuturum.

"Genellikle, tüm yaz boyunca gökyüzü kristal berraklığındadır;
tepelerin yeşili, ötesindeki sonsuz akkor beyaza dönüşür ve günler ve haftalar boyunca hiçbir değişiklik olmaz, sadece
gündüzün yeşili gecenin gölgelerine karışır ve
güneş ışığının altını yıldızların gümüşüne yer verir.

"Zack Taylor'ın gelip mesken tuttuğu bölge burasıydı.
Etrafında mükemmel bir memnuniyet havası vardı. Solgun saçlarının yanı sıra,
yüzünde derin çizgiler vardı, bunlar geçmiş heyecanların ve denemelerin hikayelerini heceleyebilecek bir alfabe gibiydi, ancak üzüntüler ve acılar dahil edildiğinde,
sert dudaklar hiçbir işaret vermez ve
parlak, siyah gözler her zaman nazikti. Asker olduğu söylentileri vardı, ancak genel izlenim, çocukluğundan beri sınırda oradan oraya savrulmuş olduğuydu. Sınırın ruh hallerine, jestlerine ve lehçesine sahipti. Kamp ateşinde pişirilen yabani av etini severdi ve sınır deyimiyle, 'bir yığın viskiyi cezalandırabilirdi.'

"Her yerde evindeydi; salonlarda gelişi her zaman hoş karşılanırdı; sokakta bir kadınla karşılaştığında, genç veya yaşlı, sarışın veya çirkin olması fark etmez, her zaman şapkasını çıkarırdı ve o ilk günlerin birkaç çocuğu ona bir baba veya bir melek gibi bakardı.
Herkesin kalbini çeken neşeli, içten, sevimli bir tavrı vardı.

"Onu en son gördüğümde gri saçları bembeyaz olmuştu; Zamanın izleri
yanak ve kaşlarda daha derin çizgiler açmıştı, eski elastik, neşeli yol sakinleşmişti, ama siyah gözler hala nazik ve parlaktı. O zamanlar Lassen ilçesindeki Susanville'in vatandaşları arasında hoş karşılanan bir yoksul olarak yaşıyordu.

"Aç olduğunda istediği yere gider ve yiyecek alırdı;
giysiye ihtiyacı olduğunda, başvurduğu her mağazada onları bulurdu.
Bazen, tüccarlar ona borcundan dolayı şaka yollu para için
şakalaşırken, yolu onlara yumuşak bir şekilde, eğer yerin himayesi, onların yargılarına göre, onları kalmaya
haklı çıkarmıyorsa; bir açık artırma yapmalarını
engelleyecek anayasal bir itiraz olmadığını söylemekti. "Korkunç derecede soğuk bir kış gecesi, birkaçımız Susanville'deki Stewart Evi'ndeki sobanın etrafında oturuyorduk, o sırada yaşlı Zack içeri girdi. Onun için çember genişledi ve ateşe yaklaşırken biri şöyle dedi: 'Zack, poker
oyuncuları için barda çalıştığın o geceki işten bahset bize?'

"'Feather Nehri'nin Kuzey Çatalı'nda, '52 veya '53 civarıydı,' diye başladı Zack. 'Kıştı ve madencilik için çok soğuk olduğu için, tüm oğlanlar kamptaydı. Orada hiç kadın yoktu, en azından, hiç kadın yoktu ve kadınlar da kadın değildi - ama annelerinin kim olduğunu veya ne kadar acı çektiklerini bilmiyoruz ve onlar hakkında konuşmaya hakkımız yok. Ama dediğim gibi, çocuklar kamptaydı ve orada bolca fasulye, viski ve benzeri şeyler vardı ve biz
iyi vakit geçirdik, bahse girerim!

"Jake Clark orada bir bar işletiyordu, burası bir nevi karargahtı ve
bazen çocuklar Jake'in viskisiyle ısındıklarında orası hareketli
zamanlardı. Eh, şunu belirtmeliyim ki. Çok da şaşırtıcı değildi, çünkü
Jake viskisini arka odada, eski çizmelerden,
akerfortilerden ve benzeri şeylerden yapıyordu ve bana inanırsanız, o içeceğin ateşle
tahmini %93, cehennemin dibinde olduğunu gösterirdi. Kampta üç veya dört Shakespeare kopyası vardı ve herkes her hafta ekspres geldiğinde bir Sacermento
_Union_ alırdı; bu yüzden sürekli postayla gönderiyorduk.
Bundan bahsetmişken, eğer insanlar sadece Shakespeare'e sadık kalırlarsa ve sonra
eski _Union_ gazetesi gibi birinci sınıf bir gazeteyi örnek alırlarsa ve onları okurlarsa, uzun vadede çok daha fazla akılları olur.

"'Elbette oğlanlar bazen poker oynardı. Erkekler bunu her zaman yapar
dürüst kadınların gözündeki kınama ortadan kalktığında ve ben
arada sırada, iyi etkilere rağmen oynayan birini duydum.
En azından bu yönde söylentiler var.

"'Bir gece oynuyorlardı, beş ya da altısı, Jake'in barında. Saat on civarıydı ve Jake bana dedi ki,
'Zack, o adamlar oynuyor ve büyük ihtimalle bütün gece oynayacaklar.
Sabah olduğunda Tom D. tüm yığını alacak ve Tom hiçbir şey
ödemeyecek. Ben
eve
gidiyorum. Çiftliği sen yönet, Zack ve onlar istediğinde sen onlara bu fıçıdan viski
ver, böylece hiç ödemeseler bile çok fazla
kaybetmeyiz." Bunu bana barın arkasında, gizlice, alçak bir sesle söyledi.

"'Jake eve doğru yola koyuldu ve ben nöbete çıktım. Masada bir sürü para ve toz vardı ve çocuklar kafayı bulmuşlardı. Barın arkasında durdum ve onları izledim ve izlerken kendi kendime dedim ki, "Kahrolası küfürbazlar! Buraya gelip Jake'in yakıtını ve ışıklarını çalıyorlar, viskisini içiyorlar ve hiçbir şey ödemiyorlar. Çok kötü."

"'Sonra aklıma bir fikir geldi. Arka bahçemde kalın bir çam kütüğü vardı.
Bill Pardee'nin canlanma dönemindeki dininden daha fazla zift doluydu,
ve bir şey düşündüm. Dışarı çıktım, bir sürü zift aldım,
barın arkasındaki mumda ısıttım ve
ellerimin altına sürdüm, böylece, ve sonra gelişmeleri bekledim.

"'Çok geçmeden viski çağrısı geldi. Bir elimde şişe, diğer elimde bir bardakla yola koyuldum ve önce bardağı bırakıp, "'İşte bardağın," dedim ve şişeyi bırakıp, "'İşte
viskiniz," dedim.

"'Herkes içki içerken, Harlow Porter, "Bu benim, Zack," dedi.
Bira bardağını onunla tartıştım ve bir adamın bir evi, ışıkları, ateşi ve viskiyi nasıl döşeyebileceğini ve kimse ödemezse bunu nasıl sürdürebileceğini sordum. Bana "bir salon kiralamamı" söylediler ve herkes güldü. Sadece yaşlı Zack'ti, biliyorsunuz.

"'Ama sonuçta fena sayılmazdı. Bardağı bıraktığımda elime yarım dolar yapıştı ve viskiyi bıraktığımda diğer elim iki buçuk doları yakaladı.

"'Çalma devam etti ve ellerimi ısıttım. Yavaş yavaş daha fazla viski
istendi. Ben de karşılık verdim. Bir kez daha, "İşte bardağınız," ve
"İşte viskiniz." dedim. İçtiler ve sonra Henry Moore, Hugh
Richmond'a: "Neden ante yapmıyorsun?" diye sordu. "Ben yaptım," dedi Hugh; "Ben sadece
beş dolar koydum. " "Hayır yapmadın," dedi Henry. "Evet yaptım," dedi Hugh,
ateşli bir şekilde. "Yalancısın," dedi Miller ve sonra biff! biff! biff! darbeler geldi.

"'Barın arkasına geçtim, çünkü o küfürlerin bazıları yarım şans
verilse
ateş edecekti. Gerçek şu ki, "'İşte viskiniz." dediğimde
beşliği atışımla almıştım.

"'Çocuklar tuttular ve kavgayı durdurdular ve oyuncular devam etti.
Sık sık içtikleri
suçlular muhasebeci oldular ve ben
her zaman oldukça iyi gidiyordum.

"'Gece seksen üç dolar aldım ve güzel bir
kavga gördüm.

"'Ama neredeyse üç yıl boyunca Jake'e anlatmadım.
Bunu kendime saklamak beni neredeyse öldürüyordu. Ama Tanrım! Eğer bu işi hiç yapsalardı,
benim için tropik olmaz mıydı! Eh,
söylemeliyim!'

"Zack hikayesini bitirdiğinde bir şey alıp almayacağını sordum.

"Özellikle gurur duymadığını ve ayrıca
havanın 'güçlü sarchin' olduğunu söyledi; alacağına inanıyordu.

"Sert bir yudum aldı, ocağa döndü, yerine oturdu,
başladı ve tüm hikayeyi baştan anlattı, ancak viski etkisini gösteriyordu ve sona yaklaşırken abartmaya başladı,
ve yüz altmış dolar kazandığını ve iki müthiş kavga gördüğünü iddia ederek bitirdi.

"Başka biri ondan içmesini istedi. Kabul etti, sonra sandalyesine döndü ve görünüşe göre uyuklamaya başladı. Ancak birkaç dakika sonra kendini toparladı ve tekrar başladı:

"'52 veya 53'te Feather Nehri'nin Kuzey Fok'undaydı, hangisi olduğunu hatırlamıyorum. Kıştı ve madencilik için çok soğuktu,
tüm çocuklar kamptaydı. Orada kadın yoktu, en azından hanım yoktu ve kadın da yoktu--ama biz bilmiyorduk.'

"Burada kalktım ve odadan çıktım. Yaklaşık on beş dakika sonra geri döndüm. Yaşlı Zack'i çılgınca ve yüksek sesle el kol hareketleri yaparken buldum:

"'Çocukları atışımla sonsuza dek kırdım. _Üç yüz
kırk üç dolar_ aldım ve dünyanın en _kötü-durundat_ üç dövüşünü gördüm.'

"Ama anlatmaya başladığım bu değildi. Zack'in ölümünden üç veya dört yıl önce, bir haberci Susanville halkına üç gün önce, Deep Hole yakınlarında, Susanville'in seksen mil doğusundaki çölde, bir adamın hain Pi Ute Kızılderilileri tarafından öldürüldüğünü duyurdu. Bu duyuru sadece geçici bir etki bıraktı, çünkü bu tür haberler o günlerde Susanville'e sıklıkla getirilirdi. Birkaç yıl içinde, Lassen ilçesinden seksen kişi Kızılderililer tarafından öldürüldü.

"Bu özel cinayetin haberi geldikten birkaç gün sonra, Susanville gizemli bir hırsızın varlığıyla rahatsız olmaya başladı. Bir avcı bir çift orman tavuğu veya tavşan getirip onları bir süre açıkta bırakırsa, ortadan kaybolurlardı.

"Nehirden bir alabalık dizisi yakalanırsa ve birkaç dakika
için herhangi bir yerde bırakılırsa kaybolurlardı. Bahçelerden meyve ve
sebzeler çalınırdı; battaniyeler, flaneller ve bakkallar dükkanlardan kaybolurdu.
Zararlar sonunda dayanılmaz hale geldi, herkes uyandı ve
tetikteydi, ancak hiçbir hırsız bulunamadı, ancak yağmalamalar
devam etti. Bu, insanlar çaresiz kalana kadar günler ve haftalar boyunca devam etti ve hırsız sonunda
yakalandığında, ondan kurtulmakla sınırın acımasız memnuniyetinin
tamamen tadının çıkarılması yönünde birçok tehdit yapıldı. Yaşlı Zack, ihbarlarında özellikle sertti.

"Bir sabah bir atlı şehre daldı, mustang'i hızla
geldi. Ana otelin önünde dizginleri çekti, atından aşağı atladı ve ne olduğunu görmek için koşarak gelen insanlara, kasabadan yarım mil uzakta, tepenin kıvrımında, eski terk edilmiş kulübede, Kızılderililer tarafından haftalar önce öldürülen adamın dul eşini bulduğunu, onu ve bir bebek yuvasını bulduğunu ve hiçbirinin yeterli yiyecek veya giysiye sahip olmadığını anlattı.

"Hikaye bittiğinde, köyün nüfusunun yarısı olan erkekler ve kadınlar kulübeye doğru koştu. Yoldan yoğun çalılarla neredeyse gizlenmişti, ancak kadını ve dört küçük çocuğu orada buldular. Kadın keder ve umutsuzluktan yarı sersemlemiş gibi görünüyordu, ancak sorulduğunda beş haftadır orada olduğunu söyledi. 'Peki nasıl yaşadınız?' diye sordu yarım düzine ses hep bir ağızdan.
Sonra kadın, kendisine ihtiyaç duyduğu her şeyi getiren nazik yaşlı bir beyefendi olmasaydı, kendisi ve çocuklarının açlıktan öleceğini açıkladı.

"'Gerçekten de,' diye ekledi, 'bana ihtiyacım olmayan birçok şey getirdi ve
ben de bunları kabul etmemem gerektiğini hissettim, ancak beni aşırı ikna etti,
ne kadar zengin olduğunu bilmediğimi, erzakının
tükenmez olduğunu söyledi.

"Bu adamı tarif etmesi istendiğinde, şöyle demeye başladı: 'O şişman, yaşlı bir beyefendi; mavi giysiler giyiyor; saçları kar kadar beyazdı ama
gözleri siyahtı ve--'ama daha fazla gitmesine izin verilmedi, çünkü
ağlayan ve gülen yirmi ses, 'Yaşlı Zack!' diye haykırdı.

"Dul kadın ve çocukları köye götürüldü, onlara konforları olan bir ev sağlandı ve o zamandan sonra, her yerde bulunan hırsızdan
daha fazla sorun çıkmadı.

"Kendisi hayırseverlikle geçinen, arkasında bir hayatın enkazı ve önünde sadece hızla yaklaştığı mezarla, bu büyük yürekli, yaşlı cennetsel serseri ve Hıristiyan hırsız, bu çaresiz aileye bakmıştı ve bunu yapmıştı çünkü kuru çürümeye ve enerjilerini uyuşturan viskiye rağmen, ruhu, derinlerde, özünde asildi.

"Kadına ve bebeklerine hizmet etmek için kasabayı soyduğu doğru, ancak meleklerin kitaplarında, hırsız olduğu yazılmış olmasına rağmen, aynı cümlede ayrıca 've Tanrı onu korusun' ifadesi de eklenmiş ve bu kelimeler yazılırken bile altına dönüşmüştür.

"Yaşlı Zack'e aileyle ilgili gerçekleri neden açıklamadığı sorulduğunda, bir an bekledikten sonra şöyle cevap vermiştir:

"'Görüyorsun ya, zamanımda güçlü bir manzarayla sarsıldım; yığınla kötü viski içtim; pek çok önemsiz şey yaptım ve pek çoğu iyi değildi. Çocukluğumdan beri hiç kendi kız veya akrabam olmadı. Kadın ve bebekleriyle kulübenin yanında karşılaştım; gördüğünüz en acıklı manzaraydılar; ayrıca, kadın keder, açlık, endişe ve yorgunluktan çılgına dönmek üzereydi. Sessiz olmalı ve bu endişenin çocuklar bir şekilde sakinleştirilmeli. Sonra duyduğunuz en iyi yalanlardan birini söyledim. Ona
biraz akşam yemeği
yedirdim ve tüm ekip derin bir uykuya dalana kadar bekledim. Onları bir süre
izledim ve sonra hayata farklı başlasaydım bir aile için nasıl bir geçim sağlayıcı olacağımı merak ettim ve her şey bundan ibaretti.'

"Yaşlı adam öldüğünde bedeninin yumuşak giysilere büründürülmesi, pahalı bir tabuta konulması ve bir savaş bandosunun bir ağıt çalmasının ardından, tüm insanların kederle
mezarına kadar takip etmesi; ve çimenleri göğsünün üzerine nazikçe yığarken, onu Öbür Dünya'ya içten 'selamlar ve vedalar' göndermeleri şaşırtıcı mı?"

"Adamınızı renkli gözlüklerle görüyorsunuz, Albay," diye konuştu
Brewster. "Açıklamanıza göre, yaşlı adamda gerçek bir kraliyetten daha fazla sınır şeytanlığı olduğunu düşünüyorum. Hayat onun için her zaman bir şakaydı; sonuna kadar şaka olarak oynadı. Böyle bir adam
köy için eğlenceydi; onun gibi bir düzine daha olsaydı
dayanılmaz sıkıntılara dönüşürlerdi?"

"Bu," dedi Albay, "sadece betimleme
güçlerimin ne kadar zavallı olduğunu gösteriyor. Bu kederli dünyadaki on dört yüz milyon insan arasında yaşlı Zack Taylor gibi bir düzine başka adam yok."

"Hayır," diye araya girdi Miller, "hikayeyi yeterince iyi anlattın, ama en iyi ihtimalle sadece iyi huylu bir serseriyi betimliyordu - vicdanı olmayan sıcak kalpli, yediği ekmeği onurlu bir şekilde kazanmaktansa başkalarına şaka yapmak için çalışmaya daha istekli birini. "Size tanıdığım bir kraliyet üyesinden bahsedeceğim. Billie Smith'ti. '70-71'in ilk sert kışında Eureka'da yaşadı. Bizim gibi, günde dört dolar alan bir madenci değildi. Kendisi ve asık suratlı yaşlı bir adam olan ortağı, baharda bir şeye
yaratılacağını umarak geliştirdikleri bir hakka sahipti. Bu, eritme işlemi
başarılı olmadan önceydi. Cevherlerin hepsi düşük kaliteliydi ve gönderilemeyecek kadar düşüktü. Bu adamların biraz un, pastırma ve kahve stokları vardı ve hepsi bu kadardı ve bahara kadar bekledikleri tek şey buydu.

"Ocak ayının başlarıydı ve hava aşırı soğuktu. Kulübeleri, her taraftan rüzgara açık, kaba bir kulübeden ibaretti. Oradaydım
ve işlerin nasıl olduğunu biliyorum. Bir gün, nezaketen mağaza olarak adlandırılan bir çadırda beklerken, Billie içeri girdi. Neşeli bir gülümsemesi ve herkese içten, hoş sözleri vardı. Ortağı içeri girdiğinde daha birkaç dakika olmuştu. Yaşlı adam öfkeden neredeyse
kaynamaktaydı. O kadar öfkeliydi ki, net bir şekilde ifade edemiyordu.
Sonunda bir hırsızın şiltelerini, en iyi battaniyelerinden bir çiftini ve bir çuval unu çaldığını açıkladı. Bir memurun arama emriyle gönderilmesini istiyordu. Sonra iki adam arasındaki şu konuşmayı duydum:

"'Önemli değil,' dedi Billie; 'zavallı bir şeytanın bu şeylere ihtiyacı vardı yoksa
almazdı.'

"'Evet, ama bizim de onlara ihtiyacımız var; her şeyden daha çok ihtiyacımız var,' oldu yanıt.

"'Ah, geçineceğiz; bol miktarda var.'

"'Evet,' diye karşılık verdi ortak, 'ama bir yatak için ne yapacağız? Saç şiltemiz ve en iyi battaniyemiz gitti ve kulübe
soğuk.'

"'Birkaç çuvalı bir şilteye dikip yumuşak çalılarla
ve yapraklarla doldurabilir ve paltolarımızı battaniye olarak kullanabiliriz,' diye cevapladı Billie. 'İyi geçineceğiz. Gerçek şu ki son zamanlarda çok sıcak uyuyoruz.'

"Çok sıcak!' dedi ortak, acı bir şekilde; 'Bence öyle. Bir kutup ayısı
yatak olmadan o kulübede donar.'

"'Öyle mi düşünüyorsun?' diye sordu Billie gülümseyerek. 'Eh, onu korumanın yolu bu ve eğer oraya herhangi bir vahşi hayvan gelirse onu dondurabiliriz.
Sıkı dur, ortak! Bir adam neden böyle bir
şeyin kaybı için yaygara koparsın ki?'

"Daha sonra gerçekleri öğrendim. Billie'nin kulübesinin biraz altında, bir göçmen ailesinin taşındığı başka bir kulübe vardı. Korkunç
fakirdiler. Şehre gidip dönerken Billie her şeyin nasıl olduğunu fark etmişti. Bir gece karanlıkta eve giderken kulübede bir çocuğun ağladığını ve annesine aç olduğunu ve üşüdüğünü söylediğini duydu. "Ertesi sabah ortağı gidene kadar bekledi, sonra şilteyi bir un çuvalının etrafına sardı, sonra şilteyi ve unu en iyi battaniyesine sardı, paketi omzuna attı, patikanın aşağısındaki diğer kulübeye taşıdı, kapıyı açıp içeri fırlattı; sonra parmağını dudağına götürerek kadına kısık bir sesle fısıldadı: 'Bunu söyleme! Tek kelime bile etmedim. Paketi ben çaldım ve bundan
bir daha bahsedersen beni hapse attırırsın,' dedi ve bir anda patikadan aşağı doğru sallanarak neşeyle şarkı söyledi:

"Yılda sadece bin dolarım olsaydı, Robin Ruff,
Yılda sadece bin dolarım olsaydı."

"Geçen kış, yangından sonra, bu şehirde John W.
Mackay adında bir adam vardı, fakirlere 150.000 dolar verdi. Muhteşem bir eylemdi ve böyle bir eylemin olabileceği kadar görkemli ve nazik bir şekilde gerçekleştirildi. Kimse bunu asla bilemezdi, eğer çoğunu dağıtan iyi rahip bir gün bu muhteşem gerçeği dile getirmeseydi. O adam ödülünü burada ve bundan sonra alacak, çünkü bu bir kraliyet hayır kurumuydu. Ama elinde çekebileceği 30.000.000 dolar varken, Billie vahşi doğada yatağından ve yemeğinden vazgeçtiğinde, çekebileceği tek bir kuruşu bile yoktu, ayrıca makul derecede iyi tanımlanmış bir umudu da yoktu. "Bu dünyanın gerçek kraliyet adamlarının yoklaması sonunda yapıldığında, eğer sizlerden herhangi biri orada olursa, listenin başına yakın bir yerde Billie Smith'in adını duyacaksınız ve telaffuz edildiğinde, eğer dinlerseniz, arplar boyunca titreyen çok yumuşak ama hoş bir nakarat ve zümrüt kemerler arasında sayısız güvercinin kanat çırpışına benzeyen bir mırıltı duyacaksınız."

"Bu iyi bir mondu, kesinlikle. Madenlerini iyi kullandı mı?" diye sordu
Corrigan.

"Hayır," diye cevapladı Miller. "Sadece küçük bir depozitoydu ve hemen
çözüldü. İlkbaharda Eureka Con'u satın alana kadar mücadele etti, sonra birkaç ay orada çalıştı, sonra buraya geldi,
ve geldikten bir iki gün sonra, serseri Perkins tarafından vurularak öldürüldü.

"Beyninden vuruldu ve insanlar bana o kadar çabuk
büyülendiğini söylüyor ki tabutunda hala o eski güneşli gülümsemesi vardı.
Ben buna inanmıyorum. Gülümsemenin,
ışık burada söndüğünde, şafağı gördüğünde ve diğer taraftaki el sıkışmalarını hissettiğinde geldiğine inanıyorum.

"Bu arada, onu tanıyan ve yazarken aklında zavallı Billie düşüncesiyle bir şeyler
yazmış bir adam vardı."

Bunun üzerine Miller ayağa kalktı ve halı çantasına gitti, açtı ve bir
kağıt çıkardı. Sonra Harding'e uzatarak şöyle dedi: "Harding, benden
daha iyi okuyorsun, hepimiz için oku."

Harding kağıdı aldı ve şöyle okudu:

ERNEST FAITHFUL.

Ernest Faithful'ın ruhuydu
Topraktan yuvasından serbest bırakıldı--
Yeryüzündeki görevi tamamlandı,
Yargıya geçti.

Ernest Faithful'ın ruhuydu
Yukarıdaki barda duruyordu,
İnsanların yaptıklarının aktarıldığı yer
Adaletle, ama sevgiyle.

Ve bir melek Faithful'a sordu
Yeryüzünde yeni geçen hayat hakkında!
Erdemli olarak ne iddia edebilirdi,
Değer olarak neyi sayabilirdi.

Ve Ernest Faithful'ın ruhu
Acı bir dehşetle titredi;
Ve yargı meleğinin bakışlarından
Titreyerek, uzaklaştı.

Çünkü hafıza geldi ve fısıldadı
Ne kadar dünyeviydi o hayat;
Bazen haksız yere komplo kuruyordu,
Öfke ve çekişme içinde;

Bencil bir son için deneme
Hazineler kazanmak veya şöhrete,
Ve Ernest'in ruhu meleğin alevli gözünün
altına sindi.

Sonra melek bir kitaptan
İsim ve tarih yazılı bir yaprak,
Bu Ernest'in hayatının bir kaydı
Kaderin tezgahlarında örülmüş.

Ve dedi ki: "Ey Sadık, bana cevap ver,
İşte bir gece yarısı tomarı,
O gece yıldızların altında ne yaptın?
Kasenin üzerinde oyalandın mı?

"Geceyi eğlenceyle doldurarak
Kartlarla, şarapla ve zarlarla,
Ve müziğin coşkusunu ekleyerek,
Kötülüğe daha fazla cazibe katmak için?"

Sonra Sadık'ın ruhu cevap verdi,
"Bir arkadaşın yatağının başında
Uzun saatleri izledim; o gece
Hayatı sona yaklaşıyordu."

"İşte gece yarısı başka bir tarih,
Bu gece neredeydin, söyle?"
"Birinin tozunun yanında bekliyordum
O gün ruhu geçmiş olan."

"Bu dolar işaretleri," dedi melek;
"Ne anlama geliyorlar, Ernest?"
"Verdiğim önemsiz bir şeydi
Başına bir şey gelen birine."

"İşte kendi resmin, çok güzel giyinmişsin;
Bu yetersiz kıyafet ne anlama geliyor?"
"Bilmiyorum," diye cevapladı Sadık, "sadece
Bir zamanlar şiddetli bir fırtınanın ortasında,

"Uyuşmuş bir adam buldum,
Ve fırtınanın ortasında kaybolmuştum
Ve böylece onun etrafına yeleğimi sardım,
Kasılan uzuvlarını ısıtmak için."

"İşte bir kadının yüzü, bir kızın.
Ah, Ernest, bu iyi mi?
Kadınların kollarının erkeklerin ruhlarını ne sıklıkla
cehenneme çektiğini biliyor musun?"

Sonra Ernest cevap verdi: "Bu zavallı kız
Bir yetimdi. Ben verdim
Bol erzakımdan bir miktar
Çocuğu kurtarmak istiyorum."

"Sırada birkaç kelime var. Burada ne demek istiyorlar?"
Sonra Ernest alçak sesle cevap verdi:
"Bir gün bir adam yanıma geldi
Hayatı kederle doluydu,

"Verecek hiçbir şeyim yokken,
Umut ve güven dolu birkaç söz dışında;
Ona hala inanmasını söyledim, çünkü yukarıda hükmeden Tanrı adildir."

Sonra mezar meleği gülümsedi ve
İnci kapıyı araladı
Ve dedi ki: "Ey ruh! Seni bu yeni yere
hoş geldin.

"Gir! Ne kederin daha fazla,
Ne de kederin; inancını biliyoruz--
Sen, en büyük ihtiyaç anında
Kardeşlerini yatıştıran.

"Kardeşinin tozunu gözetleyen sen,
Sıkıntılı ruh kaçtığında;
Yabancıya pelerinini,
Yetime de ekmeğini verdin.

"Ve her şey bittiğinde, hâlâ
Nazik bir neşe sözü vardı
Kendinden daha sefil biri için,
Sen, ruh, burada hoş geldin.

" Verdiğin cübbeyi giy
Şimdi lekesiz ve beyaz;
Ve bütün sözlerin ve eylemlerin mücevher;
Onları giy, bu senin hakkın!"

Ve sonra korodan ve arptan
Neşeli, hoş bir ezgi uyandı,
Diğer arplar ve korolar,
Neşeli bir nakaratla,
Yaz Ülkesi'nin bütün koridorları
O güçlü şarkının ölçüleri gibi yankılandı,
Hoş geldin, dolu ve tatlı.

"Bu çok güzel. Umarım çırak adamın yukarıda
görünmesiyle ilgili bir hata yoktur," dedi Corrigan.

"O ülkede ne kadar çok müzik olmalı," diye araya girdi Carlin.
"Acaba arka sokaklarda yeni başlayanların pratik yaptığı herhangi bir bina var mıdır?"

"Bu, İbranice Cennet fikrini temsil ediyor," dedi Alex. "Ben
vahşilerinkini daha çok seviyorum, tepeler, dereler ve görkemli eski ormanlarla.
Buna bağlı daha
sevimli bir dinlenme hissi var ve dinlenme, bu dünyada otuz yıllık bir büfeden sonra hayatın en çok özlediği şeydir."

"Dinlenmek, Comstock'un 2.300 seviyesindeki cücelerle sekiz saatlik bir güreşten sonra oldukça iyi bir şeydir," dedi Miller; "İyi geceler diyebiliriz."

"Bir an için teklifi geri çek, Miller," dedi Wright. "Öncelikle, buradaki arkadaşlarımızın Kulübün fahri üyeleri olmasını öneriyorum."

Alkışlarla taşındı ve bundan sonra, birkaç gece boyunca,
üçlü her gece oradaydı.

BÖLÜM IX.

Kulüp yeniden toplandığında Carlin, Albay'a hitaben şunları söyledi: "Dün gece bize kraliyet ailesinden eski bir serseriden bahsettiniz ve Miller da madenci kıyafeti giymiş bir melekten bahsetti. Hikayeleriniz bana, termometrenin sıfırı gösterdiği, evlerin ev, yiyeceklerin yiyecek olduğu eski zamanlarda, Doğu Nevada'daki Hamilton'da olan bir şeyi hatırlattı. Orada kraliyet ailesinden bir adam da vardı, ancak o madenci değildi ve başkalarının kazancıyla geçinmesine rağmen, asla sadaka kabul etmedi. Mesleği kumarbazdı ve çok da 'yüksek profilli' bir kumarbaz değildi. 'Andy Flinn' olarak bilinirdi, ancak ailevi nedenlerden dolayı gerçek adıyla tanınmadığı söyleniyordu. 
"Andy, spor dilinde, uzun süredir 'en kötü şansla oynuyordu'. Bir öğleden sonra tüm mülkü 15 dolara düştü. Odasında saydı, cebine
geri koydu ve şehre doğru yola koyuldu. Kaldığı yerden biraz uzakta, kendisine yakınlardaki bir eve girip
ev sakinlerinin ne kadar yoksul olduklarını görmesini rica eden bir adamla karşılaştı.

"Andy mekanik bir şekilde adamı takip etti, adam onu ​​bir kulübeye doğru götürdü, kapıyı
açtı ve Andy'yi içeri aldı. Yatakta hasta yatan bir adam, koca ve baba vardı, karısı ve annesi, narin bir kadın ve iki küçük çocuk ise, az giysili bir şekilde, bir ateşin hayaletinin etrafında
dolaşıyorlardı.

"Andy bir baktı, sonra dışarı fırladı, onu kulübeye
götüren adam da onu takip etti. Andy, evdeki zavallı insanların sesini duymayacak kadar hızla uzaklaştı, sonra topuklarının üzerinde sallanarak, tam iki dakika boyunca, Andy'nin ifadesiyle, kendisini 'kıtlığın öncü ajanlarının huzuruna' çıkardığı için adama en korkunç lanetleri yağdırdı. '

"Nefes almak için durduğunda adam sessizce şöyle dedi: 'Bunu beğendim; dünyayı bu kadar umursamaz ve kolay
aldığınızı
görmek hoşuma gidiyor.'

"'Kolay!' dedi Andy; 'Bunu denesen iyi olur. Bizim işimizin kolay olduğunu düşünüyorsun;
sen sadece bir çocuksun. Yarı yarıya bile kredi almıyoruz. Sana söylüyorum ki bir adamı
başarılı bir kumarbaz yapmak, öğrenilmiş bir meslek edinmekten daha fazla çalışma gerektirir; usta bir zanaatkar olmak için gerekenden daha fazla emek. Aptalca
konuşuyorsun. Gerçekten kolay!'

"'Bu konuyu seninle tartışmak istemiyorum, Andy,' dedi adam. 'Sanırım haklısın, ama soru bu değil. Sen, iri, güçlü, sağlıklı bir adam, şuradaki kulübedeki zavallılara yardım etmek için ne yapacaksın?'

"Andy elini cebine daldırdı, on beş doları çıkardı ve
tam adama uzatacaktı ki aklına bir düşünce geldi.
'Dur,' dedi; 'bir adam sermayesini çöpe atan ve
sonra bu kampı dolduran hırsızlarla şansını denemek zorunda kalan bir aptaldır. Sen
benimle gel. Ben bir koleksiyon yapmaya çalışacağım. Bu arada,' dedi, kısaca, 'hiç dua ediyor musun?'

"Adam bazen ettiğini söyledi. 'O zaman,' dedi Andy, 'ben koleksiyonumu başlattığımda sen
en büyük yalakalıklarını yap.'

"Ana caddede o zamanlar ünlü olan bir bara varana kadar başka bir kelime konuşulmadı.

"Faro oyununun oynandığı arka tarafa giden Andy, on beş dolarını fişlerle değiştirdi ve oynamaya başladı. Hiç durmadı; iki saat boyunca masadan başını bile kaldırmadı. Bazen kazandı, bazen kaybetti ama bakiye kazanan taraftaydı. Sonunda oynamayı bıraktı, son bahislerini topladı ve kendisiyle birlikte salona gelen ve oyununu canlı bir ilgiyle izleyen adamı çağırdı ve bilardo odasına doğru yol gösterdi.

"Andy odanın bir tarafındaki bir pencereye gitti ve ceplerini aramaya başladı, bulabildiği tüm parayı pencerenin pervazına yığdı.
Paraların hepsi altın ve gümüştü.

"Cepleri boşaldığında, sınıfındaki adamların çabukluğuyla,
tutarı yazdı. Sonra bir bilardo masasından biraz tebeşir alarak
zorluklu vuruşlarla pencere pervazına şunları yazdı:

hul sum $263,50
starter 15,00
-------
doo ter god $248,50

"Tutardan bir on dolarlık ve bir beş dolarlık aldı, sonra kalanını rakamlardan uzağa pervaz boyunca itti,
adamdan saymasını istedi. Saydı ve şöyle dedi:

"'Toplamda $248,50 kazanıyorum, Andy.'

"'Sanırım haklısın,' dedi Andy, 've şimdi o parayı al
ve gidip o insanları olabildiğince rahat bir şekilde ayarla. Onlara çocuklar arasında bir
toplantı yaptığımızı söyle;
dışarıda bununla ilgili tek kelime etme ve buraya bak. Eğer bana bir daha o lanet olası
sokağın aşağısındaki o kalabalığın yarattığı kadar korkunç bir görüntü gösterirsen, vücudundaki
tüm kemikleri kırarım.'

"'Ama,' dedi adam, 'bu doğru değil, Andy. Bu çok fazla. Elli dolar senin için çok cömert bir katkı olurdu. Bana elli dolar ver ve gerisini geri al.'

"'Beni ne sanıyorsun?' diye cevapladı Andy. 'Benimle ilgili hiç mi şerefim yok?' O bara girdiğimde Tanrı'ya eğer
benimle birlikte olursa, fakirlerinin iki saatlik bir anlaşmada kazanabileceğim her kuruşa sahip olacağına söz verdim. O paranın bir kuruşunu alırsam, sadece yalancı ve hırsız olurum. Siz dua eden küfürbazların doğru ve yanlış hakkında pek net fikirleri yok.'

"Adam merhamet görevine gitti ve Andy geri döndü ve parasını tekrar bankaya yatırdı, dediği gibi, 'dürüst bir kuruş kazanmaya çalışmak için.'"

"Bu gerçekten çok cömert bir adamdı," diye belirtti Corrigan.

"Olabilir de olmayabilir de," diye belirtti Albay. "Uzun bir süredir 'kötü şansla oynamış' olması ve bunu şansını değiştirmek için yapmış olması mümkündür. Güvenilir kumarbazlar sıradan konularda asla net bir şekilde akıl yürütmezler. Ya bulutların üstündedirler ya da derinliklerde; sürekli olarak şans doktrinini incelerler ve birçok falcı gibi batıl inançlarla doludurlar."

"Bu sınıftaki insanlar atasözünde cömerttir," dedi Harding;
"ama paralarını kazanma biçimlerinin konuyla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. Adam parayı günde dört dolara kazansaydı ve sıcak bir madende bir arabayı çalıştırsaydı, tüm parayı vermezdi."

Burada Miller sohbete başladı. "Kaliforniya'nın Amador ilçesinde bir adam tanıyordum," dedi, "bizim burada çalıştığımız gibi bir madende çalışıyordu, ancak ücretleri günde 4 dolar yerine 3,50 dolardı. Yılın sonbaharında oraya gelir ve sekiz ay çalışırdı. Giysileri her zaman kötüydü. Tek başına bir kulübede yaşıyordu ve yemek vakti kulübesine gelen madenciler, yemeğinin günlük yarım dolara mal olmadığına inandıklarını söylüyorlardı. Şehir merkezindeki madencilere hiç katılmadı; bir bardak biradan daha fazlasını ikram ettiği hiç görülmedi. Hepimiz ondan
içtenlikle nefret ediyorduk ve ona o kadar açgözlü bir madenci olarak bakıyorduk ki, hayatın sıradan konforlarından
kendini mahrum bırakıyordu. O, madenin
konuştuğu kişiydi ve kendisine söylenip, kendisinin pahasına söylendiğini hissettirilen birçok alaycı söz vardı. Yine de sessizdi ve
söylenen hiçbir şeye kızmıyordu ve onun çok yetenekli ve sadık bir madenci olduğu konusunda hiçbir tartışma yoktu. Sonunda bir sabah, sabah vardiyası madene indirilmek üzere şaftta beklerken, Baxter (adı buydu) belirdi ve bir an dikkatimizi çektikten sonra şöyle dedi:

"'Beyler, patikanın karşısındaki kulübede yaşlı bir adamın cansız bedeni var. Onu düzgün bir tabuta gömmek altmış dolara mal olacak. Cenaze levazımatçısı bana güvenmeyecek, ancak yirminiz üçer dolar
verirseniz, maaş günü geldiğinde hepinize öderim.'

"Sonra onu sorguladık ve sonunda Baxter'ın yaşlı adamı işe geldikten birkaç gün sonra hasta bulduğu ve günlük 3,50 dolarından 3,00 dolarını uzun kış boyunca adama yiyecek, ilaç ve tıbbi bakım için harcadığı ve ayrıca yirmi dört saatin on iki saatini sık sık onunla birlikte izlediği ortaya çıktı. Bir çocuk değildi;
Burada aşık olunacak güzel bir genç kız yoktu. Bu sadece yıpranmış bir yoksulun ölüm nöbetiydi. O zamanlar, hala öyle düşünüyorum, gördüğüm en güzel şeydi.

"Madende altmış kişiydik. Kişi başı on dolar yatırdık, topluca Baxter'a gittik ve özür dileyerek, parayı kabul etmesini istedik.

"Gülümseyerek cevap verdi: 'Teşekkür ederim, ama alamam. Zamanımda çok para harcadım. Şimdi biraz faizim varmış gibi hissediyorum ve birinci sınıf geçineceğim.'

"Kraliyetten bahsetmişken, bizim Baxter bir İmparatordu."

"Faizi vardı," dedi Brewster. "Bu dünya ve gelecek dünya için bir şey."

"Jack Marshall'ın borçlarını bir mağazada katiplik yaparak ödeme girişimini hiç duydun mu?" diye sordu Savage. "Jack buraya epey para
getirdi ve bir mağaza açtı. Birkaç ay boyunca birinci sınıf bir iş yaptı ve
bir süre sonra çok sayıda adam gerektiren daha büyük bir işe girdi. Her şey yolunda giderken bir yangın çıktı ve mağazayı
silip süpürdü ve bir sel diğer mülkü yok etti. Enkazdan işçilere ödeme yapmaya yetecek kadar para
biriktirildi.

"Her şey yoluna girdiğinde Jack'in sadece kırk üç doları ve bakması gereken
bir yetim çocuğu kalmıştı. Tam o sırada Jack'in bir madenci olarak uzun zamandır tanıdığı bir adam şehre geldi ve Jack'in talihsizliklerini duyunca onu yakaladı ve madenciliği bırakıp çiftçiliğe geçtiğini söyledi ve Jack'ten gelip onunla birlikte yaşamasını
yasadı. Ayrıca,
on iki dönümlük araziyi temizlediğini ve çitle çevirdiğini,
hepsinin mahsulü sulamak için
hedefler kazdığını; araziyi sürmek için bir çift öküzü olduğunu; niyetinin on iki dönümün tamamını
patatese ekmek olduğunu; iyi bir mahsulün kendisine altmış ton vereceğini, o zamanlar
patatesin poundu dört sent olduğu için, sezon boyunca yaklaşık 5.000 dolar getireceğini söyledi. Ancak öküzleri
süremeyeceğini ve daha da önemlisi, işi yapmak için iki adama ihtiyaç olduğunu ve çok fazla parası olmadığı ve
borca ​​girmek istemediği için, kasabadaki işinin kendisiyle birlikte gidip
ekmesine, bakmasına, hasadına ve mahsulü hisse senediyle satmasına yardım edecek istikrarlı bir adam bulmak olduğunu açıkladı. Çiftlik,
Carson Nehri'nin aşağısında, Fort Churchill'den çok uzakta değildi.

"Adam hikayesini bitirdiğinde, Jack ona şöyle dedi: 'Sağlam bir adam ve sığır terbiyecisi olarak nasıl bir iş yapardım?'

"'Aman Tanrım, Bay Marshall! Öküzleri gütmeyi ve
patates
ekmeyi üstlenmezsiniz, değil mi?' dedi adam.

"'Tam da bunu yapardım,' dedi Jack, 'eğer bana ortak olmaya
katlanabileceğinizi düşünüyorsanız. Asma--patates asmalarının azgın elli bakıcısı olacağım. Ne diyorsunuz?'

"Şey, o akşam her iki adam da çiftliğe doğru yola çıktı. Jack'in hiçbir arkadaşı
gerçek koşullarını bilmiyordu. Talihsiz olduğunu biliyorlardı, ancak bunun
'tamamen enkaz' olduğunu bilmiyorlardı. Birkaçına elveda dedi ve Carson'ın lavabosuna doğru birkaç günlük avlanmaya gideceğini söyledi.

"Toprağı sürdü, iki adam ekinleri ekti ve patatesler muhteşem bir şekilde büyüyene ve çiçek açmaya hazır olana kadar
suladı. Haziran ayının sonu gelmişti ve bereketli bir ürün vaadi cesaret vericiydi. Mart ayının ortasından beri istikrarlı bir şekilde çalışıyorlardı. Ancak tam o sırada biraz parası olan bir hırsız sahte bir yeminli ifade verdi, mahkemeden adamlara karşı bir ihtiyati tedbir aldı ve suyu
kapattı. Tam da ürünün ömrünün suya bağlı olduğu kritik bir zamandaydı. İki hafta içinde tüm ürün mahvoldu. Bu arada tohum ve erzak, giysi vb. için Isaacs adında bir İbrani'nin mağazasında yüz elli dolarlık bir borç yapılmıştı. İhtiyati tedbir haberi tüccara ulaştı ve bir sabah
bir görünüm sergiledi.

"'Meester Marshall, ev mi?' diye sordu Isaacs.

"Kararmış ve solmuş ekini işaret eden Jack cevap verdi: 'Biraz
safralı görünüyorlar, öyle düşünmüyor musun?'

"'Benim Gott! Benim Gott!' diye feryat eden bir ünlem duyuldu. Sonra, bir
duraklamanın ardından, 'Bana ödeme yapmayı düşünüyor musun, Meester Marshall?'

"'Son zamanlarda işler böyle gittiğine göre, sanırım yaklaşık yedi yıldır. Kötü şansın yaklaşık yedi yılda bir değiştiği
söylenir.'

"'Benim Gott! Meester Marshall,' diye haykırdı Isaacs; 'ödeyebileceğin hiçbir şey yok mu? Faturayı - diyelim ki yüzde on - indireceğim.'

"'Aklıma gelen hiçbir şey yok, bir köpek dışında. İki yüz dolar değerinde bir köpeğim var, ama sana göre köpeği yüzde yirmi beş indireceğim.'

"'Ah, benim Gott! Bir köpekle yapabileceğimi düşünüyor musun?' dedi umutsuz
tüccar.

"'Onu neden toplum için tutuyorsunuz, Bay Isaacs,' diye şaka yollu bir cevap verdi.
'Onun için maaş çok da önemli değil, rahat ve saygın bir ev. Toprakta pirelerin kalmasını teşvik edecek kadar alkali var, bu yüzden bu konuda hiçbir zorluk yok; ve o çok
iyi bir köpek, Isaacs; kötü alışkanlıkları yok ve gördüğünüz en düzenli pansiyoner; buraya geldiğimizden beri hiçbir yemeğe geç kalmadı. Onu
almanız daha iyi olur; yüzde yirmi beş çok büyük bir indirim.'

"Bu sırada İbranice neredeyse çılgına dönmüştü.

"'Meester Marshall,' dedi tereddütle, 'hiç bir mağazada tezgahtarlık yaptınız mı?'

"'Ah, evet.'

"'Benim yerime tezgahtarlık yapar mısınız?'

"'Evet: yani, o fatura ödenene kadar.'

"'Ne zaman istersen.'

"'Önümüzdeki Pazartesi gelebilir misin?--katiplerimden Henery, Pazartesi günü gidiyor?'

"'Evet, Pazartesi günü orada olacağım. Bakalım; yürüyerek yedi mil.
Sabah saat dokuz civarında orada olacağım. '

"'Vell, sana teşekkür ederim, Bay Marshall; sana çok teşekkür ederim.'

"Arkasını döndü ve birkaç adım uzaklaştı, sonra durdu ve geri seslendi:
'Bay Marshall, eğer köpek topluluğunun senin rahatın için elzem olduğunu düşünüyorsan, onu getir.'

"'Teşekkürler, Isaacs,' diye bağırdı Jack neşeyle; 'nereye gideceğimi ve hangi şirketle birlikte olacağımı düşünürsek, buna gerek kalmayacak.'

"Jack söz verdiği gibi gitti. Isaacs, ki kendisi çok iyi bir adamdı,
onu gördüğüne çok sevindi, içtenlikle el sıkıştı ve sonra aniden,
gizemli bir bakışla, onu mağazanın en arka ucuna götürdü ve
oraya vardığında, dudaklarını Jack'in kulağına yaklaştırarak, kısık bir fısıltıyla,
şöyle dedi:

"'Meester Marshall, buradaki de vater ---- kötüdür; zehirdir, korkunçtur.
De vater'e alışana kadar sadece üzüm suyu içersiniz.'

"Marshall hemen işe koyuldu. 1863'tü. Savaş zirvedeydi ve Jack yoğun bir şekilde Birlik yanlısıydı, işvereni Isaacs ise öfkeli bir Demokrat'tı. Birkaç hafta boyunca özellikle ilgi çekici hiçbir şey yaşanmadı, ta ki bir gün ovaların hemen karşısından, iki küçük çocuğuyla birlikte,
mağazaya gelen göçmen bir kadın.

"Açıkçası aşırı derecede fakir bir kadındı. Tüm giysileri üç dolar bile etmiyordu, çocukları ise tarif edilemeyecek kadar zavallıydı.

"Isaacs mağazanın önündeydi; Jack arkada malları yerleştiriyordu, ancak duyabiliyordu, başka bir memur ise ana mağazanın dışındaki depodaydı. Isaacs kadına hizmet etmeye gitti. Kadın çocukları için altı veya sekiz dolar değerinde birkaç
ihtiyaç duyulan giysi seçti, sonra iç katlarından yıpranmış bir mendili açtı, yirmi dolarlık bir Konfederasyon banknotu çıkardı ve ödeme olarak uzattı.

"Her tarafı gülücüklerle dolu olan Isaacs dehşet içinde geri çekildi ve haykırdı: 'Noktayı alamam; nokta monish değildir, hanımefendi.'

"Jack, Isaacs'ın söylediklerini ve kadının şu şekilde yanıt verdiğini duydu:

"'Benim sahip olduğum tek şey bu; savaş başladığından beri Arkansas'ta sahip olduğumuz tüm para. Arkansas'ta herkes alır.'

"Bu konuşma iki üç dakika sürdü ve kadın malları almadan geri dönmek üzereydi ki Jack daha fazla dayanamayarak öne çıktı ve şöyle dedi:

"'Bay Isaacs, Bay Smith sizi depoda görmek istiyor; lütfen hanıma hizmet etmeme izin verin.'

"'Tamam,' dedi Isaacs, 'sadece (fısıldayarak) noktayı hatırlayın, parayı değil.'

"Isaacs mağazadan çıktı ve Jack şöyle dedi: 'Lütfen hanımefendi, paranızı göreyim.'

"Kadın titreyen elleriyle Konfederasyon banknotunu uzattı. Jack
ona baktı ve şöyle dedi:

"'Bu birinci sınıf para, hanımefendi. Bu sadece o cehennemvari yaşlı Kölelik Karşıtı'nın
bir önyargısı. Onu bu gece taburcu edeceğim. Onu
iki saat içinde Arkansas'ta asacaklar ve onu
burada asmalılar. İstediğiniz kadar mal satın alın, hanımefendi.'

"Kadın minnettarlık dolu gözlerle banknotu artırdı, ta ki
on bir buçuk dolara ulaşana kadar. Jack malları bağladı,
Konfederasyon banknotunu aldı, kadına beş dolarlık bir altın ve üç dolar elli sent gümüş verdi ve kadın yoluna devam etti, yıllardır gördüğü ilk değerli parayı, sıkıca elinde tutuyordu.

"Jack malları nakite yirmi dolar, kendisini nakite yirmi dolar olarak faturalandırdı ve kendi kendine mırıldanarak malları yerleştirmeye geri döndü.

"'Dünyanın yarısı diğer yarısının nasıl yaşadığını asla bilemez.' Jack'in maaşı
ayda yüz elli dolardı. İşe gittiğinde yüz elli dolar borcu vardı. Borcunu ödemesi dört ay sürdü, ancak işini bıraktığında tüm cepleri Konfederasyon parasıyla doluydu."

Hikaye bittiğinde Miller şöyle dedi: "Piskopos W---- ilk kez buraya geldiğinde, tam burada, bu şehirde gerçekten hoş ama karakteristik bir şey oldu.

"Bir kilise kurmak istiyordu ve ilk işi, kendisine mütevelli olarak hareket edecek ve yardımcı olacak adamları seçmekti. "Burada bir madencilik şirketi için mütevelli heyeti bulmak önemli değil, ama bir kilise
farklı bir şey. Bir kilisede, biliyorsunuz, bir adam şortunu doldurmak için ölmek zorunda ve sonra, bir şekilde, bu son yıllarda insanlar oluşum hakkında şüphe duyuyorlar, böylece bir adam o yolda bir şirket kurduğunda
herhangi bir işletme sermayesi koymayı çok zor buluyor.

"Bahsettiğim zaman, ortodoks gereklilikleri tam olarak karşılayacak tam bir mütevelli heyeti kadrosu bulmak neredeyse imkansızdı. Ama Piskopos çareler adamı. Tövbeye çağırmak için geldiği kişiler günahkarlardı ve tam burada büyük bir alan olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi. O zamandan beri hiç azalmayan bir enerjiyle hemen işe koyuldu. Tüm mütevelli heyetini seçti
biri hariç ve etrafına bakınarak, net bir içgüdüyle
eğer yeri kabul edecekse Abe E----'nin o kişi olması gerektiğine karar verdi.

"Abe en iyi ve en doğru adamdı, ama bazen küfür ederdi.
Gerçekten de o tabakaya başladığında kutsal bir terördü. Ama
Piskopos onu bir mütevelli olarak atadı ve Abe ile sokakta karşılaştığında,
ona bir kilise örgütlemeye çalıştığını söyledi; onu bir mütevelli olarak adlandırma özgürlüğünü kullanmıştı ve Abe'den ertesi öğleden sonra saat 1'de bir mütevelli heyeti toplantısına katılma onurunu ona vermesini istedi.

"'Size yardım etmekten mutluluk duyarım, Piskopos,' dedi Abe, 'ama-------bilmiyorum. Bir maden veya kuvars değirmeni işletebilirim, ama bir kiliseyi işletmek
hakkında bir Çinliden daha fazla bilgim yok.'

"Ancak Piskopos davasını o kadar ustalıkla savundu ki Abe sonunda pes etti,
toplantıya katılmaya söz verdi ve söz verdikten sonra, iyi bir iş adamı olduğu için hemen orada göründü.

"Abe ve Piskopos dışında altı kişi daha vardı. Hepsi bir araya geldiğinde Piskopos bir kilise inşa etmek istediğini;
9.000 dolara mal olacak bir kilise için planları, özellikleri ve tahminleri olduğunu,
arsa dahil;
1.500 doların abonelikle toplanabileceğini, kilisenin sadece 7.500 dolar borçlanabileceğini, bunun düşük faizle devam edeceğini ve Piskopos'un Virginia City gibi büyüyen bir yerde dört veya beş yılda ödenebileceğini ve kilisenin serbest kalacağını düşündüğünü açıkladı. Mütevelli heyetinin bu girişimde bulunmanın bilgeliği ve uygulanabilirliği konusundaki düşüncelerini sorarak konuşmasını sonlandırdı.

"Planın genel onayı, Abe hariç, orada bulunan herkes tarafından dile getirildi. Abe, Piskopos tarafından doğrudan görüşü sorulana kadar sessiz kaldı.

"'Neden ---- Piskopos,' dedi, 'Size kilise işleri hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim, ancak planı beğenmedim. Yıllık %15 faizle, yani normal banka faizinin sadece yarısı kadar para alırsanız, faiziniz yılda yaklaşık 1.200 dolara, yani mezuniyet töreni için toplamayı umduğunuz miktara yakın bir miktara ulaşır. Korkarım Piskopos, borçtan kurtulmak için asla yeterince uzun yaşayamazsınız. Bir kilise istiyorsunuz, neden ----
bu, neden işi sanki bunun para kazandıracağına inanıyormuş gibi yapmıyorsunuz? Bu, plana güven duymanın tek yoludur.'

"Abe oturdu ve Piskoposun yüreği onunla birlikte çöktü.

"Diğer beyefendilerden biri gülümseyerek Abe'ye
bir kilise edinme planının ne olduğunu sordu.

"'Size söyleyeceğim,' dedi Abe, 'Mütevellilerin her birine hemen ödenmek üzere bin dolarlık bir değerlendirme yapılmasını teklif ediyorum.'

"Bu, yeni Doğu'dan gelen ve Comstock geleneklerine alışmamış olan Piskopos için şaşırtıcı bir teklifti. Titrek bir sesle şöyle dedi:

"'Bay E., şu anda 1.000 dolar toplayamayacağımdan korkuyorum.'

"'Önemli değil, Piskopos,' dedi Abe, 'sizin paranızı vaaz vererek harcayacağız;
ama geri kalanınız için hiçbir geri ödeme yok. Eğer Tanrı'ya hizmet edecekseniz, bu konuda saygılı olmalısınız. Çeklerinizi
lütfen, beyler.'

"Hepsi zengin adamlardı, çekler gülünç bir şekilde düzenlenmişti, şakayla karışık, Virginia City'de memurların gerçekten para yatırdığı ilk şirket olduğu söyleniyordu. "'Abe çekleri aldı, kendi çeklerini de sayıya ekledi, Piskopos'tan kendisini mazur görmesini rica etti, dışarı çıkarken diğerlerine hala güvendiğini ama bankaya onlardan biraz önce varmak istediğini söyledi ve şehre doğru yola koyuldu.

"Şu adamla ve şu adamla tanıştı ve her birinden sırasıyla ödeyebileceklerini düşündüğü 50 ila 250 dolar arasında çek istedi.

"Parayı ne kadar süreyle isteyeceği sorulduğunda cevabı şu oldu: 'Bunu sonsuza kadar istiyorum, ---- bir kilise inşa ediyorum.' Kırk dakika içinde tüm parayı elde etti. Çekleri bankaya götürdü ve onlar için Piskopos adına bir mevduat sertifikası aldı. Bunu Piskoposun evine götürerek zili çaldı.

"'Piskopos onun geldiğini görmüştü ve çağrıya bizzat cevap verdi. Ona sertifikayı uzatan Abe şöyle dedi:

"'Başlangıç ​​olarak bunu alın, Piskopos. Yeterli olmayacak, çünkü bir kilise
eski bir kuvars değirmeni gibidir. Maliyet her zaman tahminleri epeyce aşar, ama devam edin ve daha fazla paraya ihtiyacınız olduğunda cehennem günahkarlarına başka bir değerlendirme daha yaparız.'"

Dikkatle dinleyen Strong şöyle dedi: "Piskoposun üç yıl önce Abe'nin cansız bedeni üzerinde vaaz ve dua ettiğini duydum ve onu Abe'nin ölümde oluşan
hareketsiz, belirgin ve muhteşem yüzüne son, uzun bir bakış atarken izledim. Abe kiliseye hiç katılmadı ve bana
sonuna kadar biraz küfür ettiği söylendi. Kilisenin inşasındaki rolü sadece
kendi kaprislerinden biriydi, ama yıllarca burada onlarca insan için bir İlahi Takdirdi. Cömert, hassas hayırseverlik eylemlerinin yarısını veya kaç evde acı gözyaşlarının döküldüğünü kimse bilmiyordu öldü.

"Ancak Piskopos, cenazesi için dua ederken, bunu bilmek ve hissetmek için yeterince şey biliyordu; biçimsel olarak iyi olsa da, tamamen gereksizdi; Abe söz konusu olduğunda, güvendeydi; konakların olduğu ve ışığın doğduğu yerin ötesinde; her şeyin üzerinde, göksel barışın düşünceli kanatlarının sonsuza dek uzandığı yerde, Abe kabul edilmişti ve geldiğinde, karşılamalar
çınlarken ve selamlar ona yapılırken, altın zeminde çiçekler
fışkırdı ve ayaklarının dibinde çiçek açtı.

"Dünyanın asilleri arasında, Abe E----'nin ruhu mükemmel egemenliğin
aslasını taşıyordu."

"Onu tanıyordum," dedi Corrigan, "ruhu huzur içinde yatsın, çünkü o asil bir adamdı."

"Onu tanıyordum," diye araya girdi Carlin, "hiçbir kelime onun ne kadar değerli
ve dürüst bir adam olduğunu anlatamaz."

"Onu tanıyordum," diye ekledi Wright. "O öldüğünde Virginia City, ölümünün neden olduğu
kaybın farkına varmadı."

"Onu tanıyordum," diye sonlandırdı Strong. "Kalbi bir banyan ağacıydı, dalları
sürekli eğilip kök salıyordu, ta ki şehrin yoksulları için
gölge yapana kadar."

Sonra Carlin, mutfağın kapısını açarak, Yap Sing'i çağırdı ve bardak getirmesini istedi. Bir gece içkisi yapıldı ve içilirken iyi geceler
di.

BÖLÜM X.

Ertesi gece boruların yakılmasıyla Miller şöyle dedi:

"Şimdiye kadarki tüm kraliyet halkınız, mükemmel insanlar olmasalar da, kurtarıcı özelliklere
sahipti. Bir zamanlar tek bir özelliği bile olmayan birini tanıdım,
belki biraz cesaret hariç. Adamım sadece kraliyet yalancısıydı. Batı
deyimiyle, 'o bir patrondu.' Adı Albay Jensen'dı.

"Şimdi, benim yargıma göre, yalan söylemek insan kötülüklerinin en iğrenç olanıdır. Sıradan bir
yalancı, asli günah doktrininin doğruluğunun sürekli bir kanıtıdır. Bu kötülük yüzünden dünyada daha fazla dostluk bozulur ve daha fazla gerçek sefalet
yaratılır ve sürdürülür, başka herhangi bir kanaldan gelenden
daha fazla.

"Ancak deha, kötü amaçlar için kullanıldığında bile hayranlık uyandırdığı gibi, yalan söyleme sanatı mutlak bir bilime indirgendiğinde, bunda neredeyse iyi bir şey vardır.

"Yalancım, onu ilk tanıdığımda, elli ila altmış yaşları arasında görünüyordu; ancak hiç kimse gerçek yaşını bilmiyordu.

"Ancak oldukça yaşlı bir adamdı, çünkü saçları tamamen beyazdı ve bu, benzersiz derecede çarpıcı bir yüz ve fikirlerini ifade etme yeteneğiyle, ona hem saygıdeğer hem de ilgi çekici bir görünüm kazandırıyordu. Neredeyse klasik yüzüne bakıp, eğer yirmi yıl içinde gerçeği söylemişse, bunun bir kaza olması gerektiğini düşünmek zordu; ama yine de gerçek buydu.

"Gerçekten de devasa bir yalancıydı. Her konuda kendini evinde hissediyordu ve her yeni yalanda tazeliğin cazibesi vardı, çünkü o, o anda orada olan biri gibi konuşuyordu - bir aktör. Eğer anlattığı bir olaysa, o bir katılımcıydı; bir manzara veya bir yapıysa, gerçek bir gözlemden kaynaklanıyordu; eğer tesadüfen bilimsel bir konuysa, her zaman büyük bir bilim insanının sözlerini 'dudaklarından döküldüğü gibi' aktarıyordu.

"Neslinin tüm büyük adamlarını tanıyordu ve onlarla yemek yemişti - yani, öyle söylüyordu. Henry Clay ve Daniel Webster'dan her zaman özellikle sevgi dolu bir şekilde söz ederdi, onlarla çok yakın bir ilişki içinde olduğu için onlardan her zaman 'Hank' ve 'Dan' diye bahsederdi.

"Onunla tanışmam fırtınalı bir kış gecesinde, Washoe heyecanının ilk yıllarında oldu. Birkaçımız bir otelde sohbet ediyorduk. Bir beyefendi, çocukluğunda Columbus, Ohio'da tanık olduğu bir şeyi anlatıyordu.

"Hikayesini bitirdiğinde, Washoe'da bir yabancı olan ve birkaç dakikadır odada aşağı yukarı yavaşça yürüyen saygıdeğer bir beyefendi, aniden durdu ve konuşan beyefendiye Columbus'tan olup olmadığını sordu. Olumlu cevap alınca, yabancı elini uzattı, konuşurken rahat bir koltuğa oturdu ve Columbus'tan bir beyefendiyle tanışmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi, aynı anda kendini Albay Jensen olarak tanıttı ve hayatının en mutlu anılarından birinin Columbus'ta geçirdiği bir gün olduğunu, o gün hayatındaki tüm beklentilerinin değiştiğini ve harikulade bir şekilde aydınlandığını söyledi.

"Böyle bir exordium ile, geri kalanlar yaşlı beyefendiye, olanları prova etmesi için şirkete baskı yapmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Hikaye şöyleydi:

"Alayımın kalıntılarıyla Meksika'dan yeni dönmüştüm ve Ohio Yasama Meclisi'nin oybirliğiyle teşekkürlerini almıştım--kararda ifade edildiği gibi--"Albay Jensen'in Buena Vista sahasında on iki saat boyunca sergilediği muhteşem yetenek, kararlı ve umutsuz cesaret" için." O zamanlar gençtim ve bu tür şeyleri umursamayı
aşamamıştım. Bu teşekkür kararının alınmasından sonraki gün, Eyalet Valisi, savaştan sağ kurtulan askerlerin onuruna, başkentte eyalet milislerinin büyük bir teftişini emretti. Özel bir onur göstergesi olarak, Valinin kadrosunda Adjutant General olarak atandım. Teftişteki yerim
Valinin yanındaydı--elbette, Başkomutan--benim özel alayım geçerken hariç.

"'Hiçbir zaman zaafımdan kurtulamadığım birkaç şey var. Biri
gerçek bir Kentucky kan atı. Kentucky'ye göndermiştim ve yaşlı Gray Eagle'ın bir oğlu için dört bin dolar ödemiştim. Onu da ucuza aldım,
rengi yüzünden. Benekli bir griydi. Boston atları
tam o sıralar popüler olmaya başlamıştı ve gri, safkanlar için uygunsuz bir renk olmaya başlamıştı. Atım gerçek bir güzellikti. Pistte eğitilmişti ve cansız bir duruştan ilk sıçrayışta yirmi iki fit sıçrardı. Ama tamamen kırılmıştı ve idare edilebilirdi, yine de bir tavus kuşundan daha fazla stili vardı ve dörtnala koşarken, dizginleri beş pound çekmese de, bir anda Elijah'ın arabasını taklit edip bulutlara yükselecekmiş gibi görünüyordu.

"'Gözden geçirme saati yaklaşırken atıma bindim ve Valinin yanında, atandığım
pozisyonumu aldım.

"'Onunla ve Tuğgeneralimizle sessizce sohbet ediyordum ki,
iki hanımın bulunduğu açık bir arabaya bağlı kaçak bir ekip
yanımızdan hızla geçti.

"'Bunun ardından gelen şey içgüdüseldi. Gray Eagle'a hem dizginleri hem de mahmuzları verdim. Birkaç saniye içinde koşan atların yanındaydı. Sırtından
yakındaki at arabasının sırtına atladım, takımın iç dizginlerini topladım, iki atın başlarını bir araya getirdim ve onları
o şehirden herhangi birinin hatırlayacağı ve takımın bir an
daha fazla koşacağı
kayalıklardan sadece birkaç adım ötede durdurdum.

"'İnsanlar hemen etrafa toplandılar, atları ellerine aldılar ve
hanımların araçtan inmesine yardım ettiler. Rahatlayarak
atımı yakaladım ve tekrar bindim, yerimi aldım ve inceleme devam etti.

"'İncelemeden sonra Vali'den o akşam kendisiyle birlikte yemek yememi isteyen bir not aldım.

"'Davetiyenin Meksika sicilimden kaynaklandığını varsayarak kabul ettim.
Şaşkınlığımı tahmin edin, Valinin malikanesine giderken
salonda gösterildim ve Valinin karısına ve güzel bekar kız kardeşine takdim edildiğimde, bir anda kendimi iki hanımın minnettar teşekkürleriyle
bunalmış buldum, dudaklarından ilk kez, kurtardığım hanımların onlar olduğunu öğrendim.

"'Elbette, bundan sonra eve sık sık gelen bir ziyaretçi oldum ve birkaç ay içinde genç hanım
karım oldu.'

"Hikayesi o kadar mütevazı bir samimiyetle ve aynı zamanda o kadar dramatik bir etkiyle anlatılmıştı ki, farklı bir şekilde anlatılmış olsaydı, bu hikayede olası olmayan veya tuhaf görünen şey o zaman
aklımıza gelmemişti. Yaşlı adam en azından kısa bir an için gerçek bir kahramandı.

"Daha sonra, Albay'ın Meksika savaşında veya başka bir savaşta hiç bulunmadığını öğrendiğimizde; hiç evlenmediği; bir askeri teftişe tanıklık etmişse bile bunun bir çitin veya ağacın üzerindeki bir tünekten olduğu; bir at satın almak için
dört bin veya dört yüz doları olmadığı ve en eski tanıdıklarının
bir atın sırtında olduğuna inanmadığı, yine de, adama duyulan hayranlık biraz
soğuk olsa da, asıl gerçek konusunda hiçbir görüş ayrılığı yoktu, o da devasa ve dramatik bir yalancı olarak, liyakatle, tüm dünyadaki Ananias'ların teftişten geçtiği bir günde
onur görevine hak kazandığıydı. "Batı'daki yaşlı ve orta yaşlı adamlar, Teğmen B.'nin 'Ching Foo' takma adıyla Sacramento _Birliği_'ne yazdığı
hoş mektupları hatırlayacaktır. Albay Jensen'in huzurunda bu mektuplara başyapıtlar deniyordu. Albay anlamlı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"'Gerçekten de lezzetli mektuplardı. Her şeyiyle, Ching Foo gördüğüm
en zeki Çinliydi. Kaliforniya'da üç yıl boyunca bana yemek pişirdi. Ona okuma yazma öğrettim. Sanırım hala benimle olurdu, ancak '54'teki erken seller American River'daki kaya yatağımı yıkadı ve işletmemi dağıtmak zorunda kaldım. Nehir yatağında bir ton altın vardı, ancak ertesi sabah tüm işler ve onlarla birlikte nehri döndürmek için kullandığım 125.000 dolar da gitmişti.'

"Bir gün Ohio'lu bir adam ve Tennessee'li bir adam, Ohio ve Tennessee'deki eyalet evlerinin göreceli mükemmellikleri konusunda
sıcak bir tartışmaya girdiler. Sonunda Albay Jensen'a bir görüş için başvurdular.
Albay, egemen tavrıyla Ohio'lu adama şöyle dedi:

"'Yanılıyorsun, Tom. Columbus'taki eyalet evini yeni bitirmiştim,
Nashville'deki eyalet evinin planlarını yapmak ve inşasını denetlemek için
gönderildim. Ohio'daki yapıda, Tennessee'de inşa edilecek olanın planlarını
hazırlarken çok sayıda iyileştirme yapmamış olsaydım garip olurdu.'

"Albay, mesleği gereği beceriksiz bir marangozdu ve bir madenci kulübesinden
daha karmaşık veya etkileyici bir şey
asla inşa etmemişti.

"Bir anekdot daha anlatıp kesinlikle bitireceğim. Washoe Şehri'nde iki komşunun bir davası vardı. Biri dürüst bir adamdı, diğeri ise bir alçaktı. Nevada'daki kural olduğu üzere, hem davacı hem de davalı tanıklık etti. Davalı, davacının tanıklığını açıkça reddetti. Birinin veya diğerinin korkunç bir şekilde yalan yere yemin ettiği açıktı. Diğer bazı
tanıklar çağrıldı, dava kapatıldı ve jüri bir karara varmak için
geri çekildi. Ama nasıl karar verileceği sorusu vardı. Hangisi
dürüst adamdı ve hangisi alçaktı?

"Sonunda bir jüri üyesi mutlu bir düşünceye kapıldı. Şöyle dedi:

"Beyler, sanığın son tanığını yakından fark ettiniz mi?
Saçları kar gibi beyazdı, vücudu eğilmişti, adımları zayıf ve sendeliyordu. O adamın bir ayağı çoktan mezarda; bir ay daha
yaşayamaz. Elbette onun durumundaki bir adam gerçeği
söylerdi.' Tartışma mantıklı ve akıl yürütme sağlam görünüyordu. Karar sanık
hakkında oybirliğiyle verildi.

"Hiçbir dava, bir jürinin 'yanılmazlığını' bundan daha net göstermemiştir. Tanık Albay Jensen'dı. Sanık yalancıydı ve Albay'ın davayla ilgili bildiği tek şey, sanığın o sabah samanlıkların arkasında beş dolarlık bir
para karşılığında bilmesi ve yemin etmesi için kendisine öğrettiği şeylerdi.

"Albay şimdi atalarına katılmak üzere diğer tarafa gitti. Eski ortodoks günlerde, orijinal atasının kim olduğu veya şu anki evinin sıcaklığı hakkında en ufak bir şüphe olmazdı, ama kim bilir?

"Sadece, yeryüzündeyken, onun doğuştan bir dahi olduğuna inandığım birkaç kişiden biri olduğunu biliyorum; dil olarak tam bir Shakespeare (veya Bacon); renk olarak bir Michael Angelo; devasa, her şeyi kapsayan, muhteşem, ölçüsüz bir yalancı."

"İyi biriydi, kesinlikle," dedi Carlin.

"Kötü biriydi, kesinlikle," diye belirtti Ashley.

Ardından Brewster konuyu ele alarak şöyle dedi: "Kronik bir hastalığı vardı, hepsi bu. Her zamanki gibi sarhoştu ve alkolün kölesiydi. Büyük bir kibri ve öz saygısı ve çiçekli bir hayal gücü vardı. Bunlar hiçbir ahlaki özellik tarafından terbiye edilmiyor veya disipline edilmiyordu. O, olduğu şey olmaktan, kuzgunun siyah olmaktan
kaçınamayacağı kadar kaçınamazdı."

"Mon'da kötü bir soy vardı," dedi Corrigan. "Beşiğinde boğulmalıydı; çünkü böyle bir mon, bir mahallede sürekli
kötülük yaratır ve yaşamaya uygun değildir."

"Çocuklar," diye sordu Albay, "yalan söylemenin
haklı olduğuna inanıyor musunuz?"

Brewster, Harding ve Ashley aynı anda "Hayır," diye cevapladılar.

"Duruma bağlı," dedi Carlin.

"Asla," dedi Corrigan.

Miller bunun gerekli olabileceğini düşündü.

"Kendisi için hayır; bir başkası için belki evet," dedi Profesör.

"İşte asıl mesele bu," diye belirtti Albay. "Size tam bu şehirde gerçekleşen bir
olaydan bahsedeyim.
İlk isimleri aynı, soyadları ise benzer olan iki adam vardı.
Verilen isimleri Frank'ti ve soyadları ise sırasıyla Cady ve
Carey'di. Cady genç ve evli bir adamdı. Bahsettiğim
o sırada güzel bir karısı, üç yaşında sevimli küçük bir kızı ve bir yaşında bir erkek çocuğu vardı. Carey beş veya altı yaş küçüktü ve
bekardı. Cady oldukça hızlı olmasına rağmen, Carey buraya gelmiş en saf kalpli genç adam olmasına rağmen çok iyi arkadaştılar.
Dahası, Cady'nin karısının yakın arkadaşı olan genç bir kadına bağlıydı. Genç çift, olay gerçekleştiğinde birkaç hafta içinde evlenmeyi bekliyordu, bunu anlatacağım.

"Cady zengindi, Carey ise fakirdi ve bir ticaret kuruluşunda katipti. Bir gün Cady arkadaşına şöyle dedi: 'Carey, bugün 55 dolardan biraz
Con. Virginia hissesi aldım. Senin için seksen hisse ayırdım. Bazı insanlar çok geçmeden yükseleceğini düşünüyor. Eğer yükselirse
ve seksen hisse için bir şey yapılırsa senin olacak.'
Altmış gün sonra hisse 463 dolara ulaştı, satıldı ve banka
Carey'e 32.000 dolarlık bir depozito olduğunu bildirdi. Bu
talihli darbe geldiğinde genç adam kalbinin kızına iyi haberi vermek için acele etti ve ayrılmadan önce nişanları yapıldı ve evlilik günü belirlendi. "Bu lezzetli dönemde, bir sabah Carey Cady'nin dış ofisine girdi ve iç ofisi ana ofisten ayıran cam paravanın arkasından Cady'nin karısının kocasını
çok şiddetli bir şekilde azarladığını duyduğunda dehşete düştü. Sırtı binanın ön tarafına dönüktü. Elinde bir mektup tutuyordu ve Carey binaya girdiğinde mektubu okumaya başladı ve
sonunda ağlamaya başladı: 'Sana yazan ve mektupları sadece Frank'e, Posta kutusu 409'a yönlendiren bu Marie kim? Özel bir kutu mu tutuyorsun? Ama yarı yarıya dikkatsizsin; bu mektubu paltonun cebinde bıraktın ve bu sabah paltonun cebine bir düğme dikmeye gittiğimde düştü, bu yüzden onu görmeden edemedim.'

"Tam o sırada Cady başını kaldırdı ve cam dilekçenin ardından Carey'i gördü. İkincisi, hızlı bir hareketle parmağını dudaklarına dokundurdu ve başını salladı, mükemmel bir pantomimle: 'Kendini ele verme,' dedi, sonra
bir anda binadan sessizce kaydı.

"Dışarı çıktığında, aceleyle, not defterinin bir sayfasına, postane müdürüne, bir hanıma uğrayıp postane kutusunun ne olduğunu sorarsa 409'u aramasını; kutuda olabilecek herhangi bir şeyi hemen çıkarmasını ve bir zarfı mühürleyip damgalamak için zamanı varsa, ona yönlendirmesini ve 409'a koymasını ve şunu da ekledi: 'Bir an bile gecikme.'

"Yakınlarda duran bir ayakkabı boyacısını çağırarak, ona notu ve bir gümüş dolar verdi, mektupla birlikte postaneye gitmesini ve notu yalnızca oradaki sorumlu adamlardan birkaçına, mümkünse postane müdürüne teslim etmesini söyledi.

"Sonra, epey gürültüyle, arkadaşının iş yerine tekrar
girdi.

"İçeri girerken arkadaşının karısının hıçkırıkları arasında şöyle dediğini duydu:
'Ah, Frank! Çocuklarımıza olan saygının bunu engelleyeceğini
düşünürdüm, bana olan sevgin
artık bitse bile.'

"Carey kanatlı kapıdan içeri daldı, Cady'nin karısını ofiste görünce
çok şaşırmış gibiydi. Büyük bir şaşkınlıkla ilerledi ve
şöyle dedi: 'Affedersin, Cady, ama bu sabah biraz başım dertte. Dün gece sadece adıma ve posta kutuma yönlendirilmiş bir mektup bekliyordum. Gelmedi ve sen ve ben aynı adı taşıdığımızdan, hatanın postanede yapılmış olabileceğini bilmiyordum.' Görünüşe göre çok tedirgin ve gergindi ve özellikle mektup konusunda endişeli görünüyordu.

"Cady şöyle cevap verdi: 'Dün gece postamla birlikte senin söylediğin gibi yönlendirilmiş bir mektup geldi. Açtım ve bir göz attım, bunun bir şaka olduğunu düşündüm, cebime koydum ve karım bu sabah getirene kadar
daha fazla düşünmedim. Nedense açıklamalarımdan memnun görünmüyor.'

"Bunun üzerine kadın ayağa fırladı ve genç adamla yüzleşerek şöyle dedi:
'Frank Carey, postanedeki kutunuzun numarası kaç?'

"Sabit gözlerle ve sesle cevapladı; '409.' Kadın bir an
şaşkınlığa uğradı, ama hemen toparlandı.

"'Benimle gel,' dedi. Genç adam itaat etti. Kadın doğruca
postaneye doğru yürüdü. Geldiğinde, teslimat penceresine vurdu
ve postane müdürünü şahsen görüp göremeyeceğini sordu. Çocuk
mesajı iletti ve bir anda kapı açıldı ve ikili
postane müdürünün özel ofisine alındı. Daha oturmamışlardı ki
hanımefendi aniden şöyle dedi: 'Hakim Bey, ciddi bir iş için geldik.
Bu beyefendinin postane kutusunun numarasını bana söyler misiniz?'

"Posta müdürü Carey'e meraklı gözlerle baktı, o da onaylarcasına başını salladı. Sonra
hanımefendiye cevaben şöyle dedi: 'Tam olarak hatırlamıyorum. Defterlere bakmam gerekecek.'

"Ana ofise geçti, ancak bir an sonra alfabetik bir dizin içeren bir defterle geri döndü. 'C'leri açtı ve şunu okudu: 'Frank Carey, kutu 409; Ocak ayından itibaren bir çeyrek için ödeme yapıldı----'
Devam ederek şöyle dedi: 'Şimdi hatırladım, Frank, kutuyu yaklaşık olarak Con'da farkına vardığın
zamanlarda kiraladın. Virginia ve mahallenin yaklaşık bir ayı daha var.'

"Bunu sarsılmaz ve bozulmaz bir yüzle ve
karışık bir samimiyet ve iş havasıyla söyledi ki buna bakmak büyüleyiciydi.

"Hanımefendi neredeyse felç olmuştu, ama bir çaba daha gösterdi.

"'Bana anlattıklarınızda hiçbir hata olamaz, Hakim?' diye sordu.

"'Dünyanın en ufak bir hatası olduğunu sanmıyorum,' diye cevap verdi ve ayağa kalkıp devam etti: 'Lütfen bu tarafa gelin.' Kutulara doğru yol gösterdi ve
409'un üzerinde Frank Carey'nin adı yazıyordu. Dahası, üzerinde bir miktar toz vardı, bir süredir orada olduğunu gösteriyordu.

"'Bu arada,' dedi postacı, bir mektubun var, Frank. Bu sabah hiç posta alınmadığına göre, bir posta mektubu olmalı.' Mektubu kutudan o kadar garip bir şekilde aldı ki, hanımefendi mektubun açıkça gizlenmiş bir kadın eliyle yazıldığını ve
üst yazının sadece 'Frank, P. O. Box 409' olduğunu fark etmekten kendini alamadı.

"Tekrar özel ofise vardığımızda, hanımefendi genç adama, 78 derece kuzey enleminde, 'Görüyorum ki, efendim, çok kapsamlı,
ve hiç şüphem yok ki, çok _seçkin_ bir yazışmanız var.' dedi.

"Aynı zamanda eteklerini topladı - o yıl bayanlar uzun etekler giyerlerdi - ve 'Teşekkür ederim, Yargıç; günaydın' diyerek kapıya doğru yürüdü. Carey'nin yanından geçerken, sanki cübbesinin onun giysilerinin eteğine değmesi
kirlilik olacakmış gibi duvara yaklaştı ve kibirli bir şekilde sokağa çıktı.

"Kaybolduğunda Carey bir sandalyeye çöktü ve derin bir nefes aldı, eski 'Nasby'nin ciddi yüzü gevşedi ve erdemin kendi ödülü gibi parlayan bir gülümsemeyle ısındı.

"'Tanrım! Tanrım!' dedi ki, 'ama kıl payı kurtuldum. Sen geldiğinde
ben daha yeni her şeyi düzeltmiştim. Ve o delirmemiş miydi? Bir kasırganın
prospektüsüne benziyordu. Ama söyle bana Carey, ben, ev içi huzurun en iyi çıkarları için görevim beni o kanala
götürdüğünde, oldukça etkileyici bir yalancı değil miyim?'

"Frank cevap verdi, 'Mark Twain'in kendisine sahte soygun yapan çılgın arkadaşlarına söylediği gibi, "Sıradan bir amatör için
çok iyi muhteşem bir görüntü sergiledin." Ama şimdi, Yargıç, bu iş hakkında
söylenecek tek söz yok.'

"'Söylenecek söz yok,' diye cevap verdi.

"O akşam Carey nişanlısının evine uğradı. Bir hizmetçi onu salona
gösterdi, ama genç hanım ilk kez
görünmedi. Onun yerine annesi geldi. Yaşlı hanım,
oturmasa da, sert bir tonda şöyle dedi: 'Bay Carey, kızım bugün Bayan Cady'den bir şey duydu. Bu konuyu
benim tatmin edici bir şekilde açıklayana kadar kızım sizinle görüşmeyi
reddetmek için yalvaracak.'

"Carey şöyle cevap verdi: 'Kızınız konuyu duyduğuna göre, bu onu
ilgilendirir ve ona memnuniyetle açıklarım; ama
başka kimseye, hatta sana bile açıklayamam.'

"'Aşık olan aptal bir kıza kolayca yük olabilirsiniz, ama ben aptal bir kız değilim ve aşık değilim, özellikle de _sana_ ve siz bana açıklamak zorunda kalacaksınız,' dedi hanım.

"'Sevgili hanımefendi,' dedi Carey, yumuşak bir sesle, 'bir anlamda tüm bu dedikodularda hiçbir şey yok. Başka bir anlamda o kadar çok şey var ki,
mutluluğunu bana emanet edeceğine söz veren
biri dışında dünyadaki hiç kimseye
asla fısıldamam. Kızınız
benim karım olduğunda, evimizde anne olarak otoriteniz
benim tarafımdan asla sorgulanmayacak. O zamana kadar işim sizinle değil.'

"'Bu tartışmayı uzatmaya değmez,' dedi yaşlı kadın,
heyecanla. 'Söyleyecek başka bir şeyiniz yoksa, size iyi akşamlar dileyeceğim.'

"'İyi akşamlar, hanımefendi,' dedi Carey ve geceye doğru dışarı çıktı.

"Bir yıl sonra genç hanım, Comstock'taki en çılgın çapkınla evlendi,
ama Carey hiç evlenmedi ve geçen yıl öldü.

"Cady işlerin nasıl gittiğini görünce Carey'e gidip şöyle dedi: 'Carey,
gidip o hanımlara açıklayayım. Seni olduğun gibi görmek beni öldürüyor.'

"'Asla işe yaramaz,' oldu cevap. 'Sırrı saklamazlardı,
özellikle de büyük olanı asla saklamazdı. Eşinizle
intikam almamak onu öldürürdü. İlk başta beni biraz endişelendirdi, çünkü ----
biraz üzülüp hayal kırıklığına uğrayabileceğinden korktum; ama o iyi. Dün gece onu gizlice oyunda izledim. Bir ay içinde beni unutacak. Bir yıl içinde
evlenecek. Evinizin mutsuz olmasına
hiçbir risk almayacağız. Sevgili dostum, her şey benim istediğim gibi.'"

"Çok kötü oldu," dedi Harding.

"Carey gerçekten asil bir adamdı," diye yorumladı Wright.

Miller, eğer doğru yolda olsaydı, yaşlı kadın olsun ya da olmasın, o kızı göreceğini düşündü.

"Yalan söylediği için cezalandırıldı. Kendi ve arkadaşının günahlarının kefaretini ödemek zorundaydı," diye sonuca vardı Brewster.

"O, murther! Corrigan, "Bence tüm aileden mutlu bir şekilde kurtuldu," dedi.

Brewster'a hitap eden Carlin, "Kendisinin ve arkadaşının günahları için cezalandırıldığını söylüyorsunuz; postacının kötülüğünden nasıl kurtulursunuz?" dedi.

"Muhtemelen," diye cevap verdi, "alışkanlık gereği kötüdür ve belki de belirli bir yargı için saklanıyor."

Ashley, "Carey'nin davasında dikkat çekici gördüğüm tek şey," dedi, "ilk etapta parayı kazanmış olması. O hisse senedi benim için taşınmış olsaydı,
maden bir sonraki hafta sular altında kalacaktı ve
işim kaybı telafi etmek için bir yıl boyunca ipotek altına alınacaktı."

"Şüphesiz zor bir durumdu," dedi Strong, "ama bence Corrigan'a göre,
cezanın telafisi de vardı."

"Onun bir serabı vardı ve vahşi Kızılderililerden daha kötüydü, değil mi, Wright?" diye sordu Corrigan.

"Ya da daha kötü, Barney," dedi Wright, "bir demirciden, bir madenden ve bir mülkten daha kötü."

"O, cinayet, Wright," dedi Corrigan; "kes şunu. İşte düdükler çaldı. Hadi iyi geceler diyelim."

BÖLÜM XI.

Bu sıralarda Virginia City'yi bir gün şiddetli bir yağmur fırtınası ziyaret etti.

Gök gürültüsü eşliğinde. Ancak güneş Mount Davidson'ın arkasında kaybolurken bulutlar dağıldı ve batıdan uzaklaştı, aynı anda Doğu'da soluk bir gökkuşağı belirdi ve bu da dağlık bölgelerde yaygın olan güzel manzaralardan birini oluşturdu.

Aynı zamanda Mount Davidson'daki bayrak batan güneşin ışınlarını yakaladı ve ateşten bir bayrak gibi yükseldi. Bu da Virginia City'de sık görülen bir manzara değildi ve uzun zaman önce çok yetenekli bir hanıma "Ateşteki Bayrak" adlı çok güzel bir şiir yazması için ilham verdi.

Fırtına ve gün batımı, Kulübün aklını gördükleri diğer güzel doğa manzaralarına çevirdi. Miller, "Meksika kıyılarında denizde bir kez tanık olduğum
gün batımından daha güzel bir şey görmedim.

"Eski "Jonathan" adlı bir buharlı geminin küvetindeydik. Dört gündür fırtınadaydık, üç gün boyunca gemi rüzgara karşı savrulmuş, makineler yavaş çalışıyordu, geminin dümenini idare etmeye yetecek kadar.

"Gemide 600 yolcu vardı, alışılmadık sayıda kadın ve çocuk vardı ve ifade edilemeyecek kadar perişandık. Ama sonunda, şafak vaktiyle birlikte rüzgar dindi; dalgalar iner inmez, gemiyi döndürmek güvenli hale gelir gelmez, gemi döndü ve rotasına girdi.

"Birkaç saat içinde deniz nispeten sakinleşti ve yüzlerce yolcu güverteye yöneldi.

"Öğleden sonra Meksika kıyısı tam görüş alanımızdaydı, mavi ve kayalıklarla çevriliydi ve çok da uzakta değildi.

"Güneş batmadan hemen önce, bükülmüş ışınları o mavi burunlara
vurdu ve onları dönüştürdü. Duvarlar ve siperler şeklini aldılar
ve kızıl Doğu'da denizden yükselen altın bir şehir gibi parladılar
ve belki de Babil'in duvarlarının içinden Semiramis'in sallanan bahçelerine benziyordu. Batı'da, doğal olmayan şekilde büyük olan güneş diski, dayanılmaz bir ihtişamla parlıyordu, bu görkemli görünen şehir ise
Doğu'da parlıyordu. İki resim arasında gemi rotasına
daldı ve derin denizin nabzını altımızda
vururken hissedebiliyorduk. Güvertedeki kalabalık neredeyse hiç ses çıkarmıyordu; sessizliği bozan tek şey motorların ağır solukları ve küreklerin suda çırpınmasıydı. Büyü sadece birkaç dakika sürdü, çünkü güneş denizin altına daldığında, o enlemlerde yaygın olduğu gibi karanlık birdenbire başladı, ancak sürdüğü sürece yüceydi.

"Doğanın resimlerinden bahsederken, bu dünyada yaratılan en etkileyici manzara hakkındaki yargıma göre, denizde bir fırtınadır. Üç bin tonluk bir geminin bir mantar gibi savrulduğu, fırtınanın kükremesinin insan seslerini işe yaramadığı ve dalgaların 'derinliğe karşılık' verdiği uyarıyı verdiği gerçek bir fırtınadan bahsediyorum.

"Çocukken sık sık Niagara akıntısının aktığı sarkık kayanın altına inerdim. Kükremeyi dinlerken ve o gök gürültülerinin kaç bin yıl boyunca gürlemesini sağlayan enerjiyi hesaplamaya çalışırken, kendimi yeterince küçük hissetmeme neden oluyordu; ama
hiçbir zaman bir okyanus fırtınası kadar etkilemedi beni. Görüş alanındaki tüm dünya Niagara yapma işine girdiğinde ve her dakika yüzlercesini ürettiğinde, size sıradan bir kara insanının yapabileceği tek şeyin sessizce oturup gösteriyi izlemek olduğunu söylüyorum.

"Gerçek bir okyanus fırtınası - bir kıyı sarsıntısı - bu dünyanın şu ana kadar icat ettiği en büyük ücretsiz gösteridir."

Ardından Corrigan konuştu; dedi ki: "Fırtınalardan bahsederken, Sierras'ın yukarılarında şiddetli bir kar fırtınası fenomenini hiç gördün mü? Yaklaşırken ormanda, deniz tabanına vurduğunda bir burundan gelen bir kükreme duyulur. Bu saatlerce sürer, çamlar bir uyanışta yaşlı kadınlar gibi sallanır ve kar incelir. Uygar ülkelerde gördüğünüz gibi sessiz, saygın bir kar değil, sanki dünyaya yeni bir buzul dönemi çökmüş gibi yığılır. Düşerken küçük akarsuların tüm sesleri sessizleşir ve rüzgarın kendisi sanki kafasında bir kutu varmış gibi boğuklaşır. Oradaki ağaçlar çalı değildir, bilirsin. Üç yüz fit yüksekliğe ulaşırlar ve orantılı dalları vardır ve kükreyip sallanmaya başladıklarında sanki dağların tüm orduları kollarını sunarmış gibi olur.

"Fırtına ölür, incecik bir resim gördüğünüzde, hava çok soğuk değilse. Kar dalların üzerine yığılıyor ve incecik duruyorsunuz, millerce genişlikteki bir tapınakta, zemini beyaz mermer gibiyken, onu destekleyen sütunlar, ölümlünün sabırlı eliyle büyük katedrallerde çizildiğinden daha yüksek ve daha ince bir zümrüt ve don danteliyle işlenmiş."

Burada Carlin sözünü kesti.

"Söyle Barney, o Sierra tapınaklarından birinde çok fazla friz yok mu?"

"Nefin bakış açısından bakıldığında da öyle olabilir," oldu Barney'nin hızlı cevabı.

Bu patlamanın ardından, Kulübün çeşitli üyelerinden inlemeler geldi. Bunlar, o barışçıl topluluğa atılan ilk kelime oyunlarıydı ve yaklaşan belanın habercisi olarak selamlandılar.

Brewster'ın nazik sesi sessizliği bozdu.

"Gördüm," dedi, "üç yıl önce bir yaz akşamı Salt Lake City'de, bir gün batımı çok güzel olduğunu düşündüğüm bir manzara. Elektrik
koşulları birkaç gündür garip bir şekilde bozulmuştu; bulutlar ve epeyce gök gürültüsü ve şimşek vardı. Salt Lake City'nin Wasatch sıradağlarının batı tabanında yer aldığını biliyorsunuz. Bu gün akşama doğru batıdaki gökyüzü safir berraklığındaydı, ancak
doğuda sıradağların ilk yüksek tepelerinin ötesinde büyük bir elektrik fırtınası
şiddetleniyordu. Daha uzak yükseklikleri örten ve şimşeklerin aralıksız zikzaklar çizdiği mürekkep karası bulutlar
şehirden tam olarak görülebiliyordu, ancak gök gürültüleri araya giren tepelerin derin mağaralarında yakalanıp bağlanıyordu. Güneydoğuda heybetli zirveleriyle sıradağlar karla kaplıydı ve berrak bir gökyüzünün altındaydı.
Güneybatıda Oquirrh sıradağları mavi ve güzeldi. Tam o sırada
büyük gölün ötesinden batan güneş ateş oklarını fırlattı ve
tüm gök kubbe ihtişama büründü. Güneş batıdaki
suların ötesinden parladı, şimşekler doğudaki daha yakın tepelerin ötesinde parladı, güneydoğudaki karlı tepeler mora döndü, şehirde ise her sivri uç, batıya bakan her cam levha, ev ve tapınaktaki her metal lekesi bir anda cilalanmış altın gibi parladı ve tüm havada ihtişamın parıltısı vardı. Sonra aniden
doğudaki büyük sıradağların üzerinden ve görünüşe göre şimşeklerin
parladığı kara bulutların karşısında muhteşem bir gökkuşağının
şahane kemeri yükseldi. Tüm renkler koyu boyalı ve mükemmel bir şekilde
farklıydı. Tüm o güçlü kemerde ne bir kırılma ne de bir bulanıklık vardı.
Orada, beş dakika boyunca tarif edilemez bir ihtişamla dengede duruyordu. Gösteri o kadar harikaydı ki evler bomboştu: erkekler ve kadınlar
açık havaya çıktılar ve sessizce ve
başları açık bir şekilde gösteriyi izlediler.

"Hiç kimse, yükseklerde parlayan ihtişamın
sadece düşen suyun içinden parlayan güneş ışığıyla
yaratıldığını düşünmedi; bilimin yaptığı soğuk açıklama
unutuldu ve yüzlerce göz gizlice izledi,
bir ilahi el ve fırçanın anlık görüntülerini yakalamayı yarı yarıya bekleyerek, çünkü
resimler, ölümlüler için ışığın doğduğu küreleri
dolduran ihtişamların belirsiz kavramlarını
ateşleyecek bir ihtişamı
çizmek üzere gönderilen göksel varlıkların mükemmel eseri olabilecek kadar nadirdi.

"Salt Lake City gün batımlarıyla ünlüdür, ancak buna, bitişik dağlarda samur filolarını
gezdiren fırtınanın yeni ve alışılmadık büyüleri eklendi.

"Bu gösteriyi izlerken, ilk kez, kitaplar yapılmadan önce insanların dindar olmayı ve dua etmeyi öğrendiklerini fark ettim; çünkü
resim, Sina'nın, tüm unsurların bir araya gelerek dağın önündeki kalabalığı hayrete düşürecek bir gösteri oluşturduğu zamanki gibi görünüyordu;
ve onlara, dağın tepesindeki korkunç bulutun, sonsuz Tanrı'nın merhametle etrafına sardığı, yaklaşılmaz parlaklığının bir anlık görüntüsüyle yok olmamaları için giydiği cübbe olduğu söylendiğinde, buna inanmaları garip değildi."

Brewster sık ​​sık konuşmazdı, ancak konuştuğunda, onu dinleyen herkesi etkileyen ciddi ve ciddi bir tavır
du.

Konuşmasını bitirdikten sonra oda birkaç saniye sessiz kaldı. Sonunda Albay sessizliği bozdu:

"Brewster, Sina'dan bahsettin. O hikaye hakkında ne düşünüyorsun; Kızıldeniz olayı hakkında; Sina olayı ve altın buzağı olayı hakkında?"

Brewster devam etti: "Kelimenin tam anlamıyla inanıldığında," "dünya edebiyatının en etkileyicisidir; alegorik olarak bakıldığında bile yücedir. Dersi şudur ki, üzüntü ve kaygıya esir olduğumuzda, eğer sadece cesurca ve sabırla mücadele edersek, etrafımızdaki sıkıntı denizi sonunda dalgalarını duvarlara geri döndürecek ve bize bir yol bırakacaktır. İleriye ve yukarıya doğru çabalamaya devam etmediğimiz sürece, Tanrı'nın sesi olan Umut'un hiçbir sesi bizi rahatlatmak için inmeyecektir. Susamışsak, su için kayaya vurmalıyız; yani, sahip olduğumuz şey için çalışmalıyız ve mücadelemizi bırakıp kampa gidersek, sadece kendi başımıza ayakta kalamayız, aynı zamanda kısa bir süre sonra mücevherlerimizi kendi yarattığımız bir puta bağışlayacağız. Çalışırsak ve asla tökezlemezsek, ölmeden önce Pisgah'a tırmanacağız ve Vaat Edilen Toprakları göreceğiz; yani, her kadere sakince bakana ve kaçınılmaz olana
gülümseyen bir kaşını çevir.

"Bir zamanlar, neredeyse hiçbir şeye sahip olmayan, tek bir konforu olmayan bir kulübede yaşayan bir adam buldum. Dik bir yamacı tesviye etmiş, kıyıya
birkaç kaba direk dikmiş, onları çalılarla örtmüş ve o kasvetli
dağ tepesindeki ininde zorlu bir kış geçirmişti. Ona
aptal veya deli olmadan nasıl var olmayı başardığını sordum. Cevabı
eski bir Romalıya layıktı. 'Çünkü,' dedi, 'en sonunda sıkıntıdan
üstünüm.'

"Musa'nın son dağ zirvesine ulaştığında ulaştığı noktaya ulaşmıştı. Ondan sonra Vaat Edilen Topraklar sonsuza dek görünürdeydi."

"Diyelim ki," diye sordu Savage, "hisse senetlerini yüksekken satın alıp satıyorsun veya düşükken senin için sattırıyorsun, Vaat Edilen Topraklar nerede devreye giriyor?"

"'Sıkıntıdan üstün olma' teorisi ne olacak," diye sordu Carlin, "bir adam kaderle mücadele ederken tıpkı Külçe kuyusundaki adamlar gibi geçinip, sadece çorak kayalar bulduğunda ve hava her zaman daha da ısındığında ve giderek daha fazla sıcak su olduğunda?"

"Ah, hisse senetlerini ve sıcak suyu siktir et," dedi Strong. "Profesör, Wasatch Sıradağları ve Sina Dağı hakkında
bir şeyler duyduk, hafızanızı tazeleyin
ve bize eski Shasta Dağı'ndan bahsedin! Bir keresinde onu tarif ettiğinizi duydum. Bu
büyük bir dağ, değil mi?"

"Şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla Amerika'nın en büyüğü," diye cevap verdi. "Whitney'in daha yüksek olduğu söylenir, ancak Whitney'in tabanı Sierras'tır,
ve etrafındaki zirveler kendi muazzam yüksekliğini gölgede bırakır. Ancak Shasta
ovadan tek bir dağ yükselir ve tüm yıl boyunca
kuzular tabanında zıplasa da, tepesi sonsuz kardır. Kuzeyli adamlar bana Tacoma ile rekabet ettiğini söylüyor, ancak Tacoma'yı hiç görmedim. Sıcak yaz günlerinde, Shasta'nın tabanındaki çiftçiler hasatlarını toplarken, vahşi rüzgarın
kar yığınlarını tepesine yığdığı yeri görebilirler. Dağ, Kış'ın istasyonlarından biridir ve tepesindeki kar kalelerinden asla garnizonunu çekmez. Orada buz burçları, buzlu siperler vardır; orada eski trompetçisi,
rüzgar, fırtınanın ilerlemesini ve geri çekilmesini her gün bildirir. Dağ, tüm enlemleri ve tüm mevsimleri aynı anda
avucunda tutar. Çiçekler tabanında açar, ormanın yukarısında ağaçlar geniş kollarını sallıyor; daha da ileride sonbaharın kahverengisi yamaçlarda ve
her yerin üzerinde sonsuz kışın beyaz örtüsü asılı.

"Temeline yakın duran insan zihni, tepenin enginliğini kavrayamıyor.
Ama uzaktan geriye bakan veya
yirmi mil ötedeki bir yükseklikten bakan biri, oranlarının ne kadar muhteşem olduğunu keşfediyor.

"Dağ, tepesinin etrafındaki sisi bir örtü gibi
bir araya getirecek ve ölümlü görüşten gizli kalacak ve sonra aniden, sanki doğan veya batan bir güneşe saygı duyarcasına, buharlar geri çekilecek ve
aşağıdaki vadideki gözlemci, beyaz taç içine yerleştirilmiş, topaz ve yakuttan yapılmış
güneş ışınlarından yapılmış mücevherleri görecek ve yüzlerce mil öteden, nöbetçi
dağ'a doğru, insanlar hayranlıkla bakacak. Onun huzurunda insan Tanrı'nın yakın varlığını hisseder ve Babil'den önce insanların dilleri nasıl karışmışsa, bu
sonsuz derecede daha görkemli kule adamından önce de onun küçüklüğü onu ezer ve artık düşüncelerine uygun bir ifade veremez.

"Yıllar boyunca dönüşümlü olarak kaşlarını çatar ve gülümser; giden ve gelen yüzyılları selamlar,
çağların değişimleri arasında değişmez, sonsuza dek sert, sonsuza dek soğuk ve saf. Dağ kartalı
umutsuzca tepesine doğru zorlanır; fırtınalar ve güneş ışınları
boşuna ona vurur; yuvarlanan yıllar sayılarını çıplak göğsüne
yazamaz.

"Gördüğüm tüm dağlar arasında en egemen görünüme sahiptir;
başka hiçbir yüksekliğe yaslanmaz; başka hiçbir dağla ilişki kurmaz;
vadide kendi kaidesini inşa eder ve buzlu tacını asla çıkarmaz.

"Uzun zaman önceki vahşi, huşu ve titremeyle gözlerini
yükseklere doğru uzattı ve bulanık hayal gücü onu, dağın tepesindeki
birikme yerlerinden karı, kırağıyı ve vahşi rüzgarları çıkaran bir
Tanrının tahtı olarak resmetti.

"Beyaz adam, aynı huşuyla gözlerini yukarı doğru uzattı,
güneş ışığının yakut gümüşü ve altınla tepenin taklit buzullarını işaret ettiği yere doğru, ve bu muazzam kütlenin nasıl ve neden
yukarı kaldırıldığını anlamaya çalışırken cahil vahşiden çok daha akıllı değil. "Bu bir lütuf olduğu kadar bir ihtişamdır da. Soğuğuyla bulutları yakalar ve onları sıkıştırır ta ki içindekiler alttaki susuz tarlalara yağana kadar; tabanından Sacramento başlar, denize doğru gevezelik eder; kaşlarını çatmasına rağmen insanlığa merhametli bir aracıdır ve onu tüm ihtişamı ve gücüyle görenlerin zihinlerinde bir resim çizilir, parlaklığı ve büyüsü hafızada ve ihtişama hayran olma armağanı kalırken kalır."

"Bu iyi, Profesör," dedi Corrigan; "ama bana göre
yalnız bir dağda dayanılmaz bir yalnızlık var. Bana göre her zaman
ölü bir dünyanın mezarının üzerine dikilmiş bir mezar taşı gibi. Ama
güzel şeylerden bahsetmişken, siz Tahoe Gölü'nü ihtişamıyla gördünüz mü?

"Geçen sonbaharda oradaydım ve bir gün, kış beklentisiyle, sanırım, gardırobuna gitti, tüm kışlık beyaz şapkalarını çıkardı
ve taktı; ve bir papatya oldu.

"Doğal yüzü, düşen bir pazardaki keskin bir hayvanınkinden daha mavidir; ama rüzgar 'bir woon' gelir ve köpüklü dantelini giyer,
yüzüne sprey sıkar ve şişen göğsüne
binlerce güneş ışığı elması tutturur, Ah, ama o kesinlikle çekici görünümlü bir güzelliktir. Ayrıca zayıf, eski sintimintal şarkısını kıyılarına söyler,
ve büyük sarkık çamlar sanki zamanı tutuyormuş gibi güçlü kollarını sallar,
onunkine derin mırıltılarını katarak bir nakarat oluşturur; ve böylece
göl kıyıya şarkı söyler ve kıyı tüm gün boyunca şarkıya karşılık verir. Tahoe, mavi ve gri çerçevesiyle,
katedral duvarında parıldadığından daha güzel bir resimdir;
eski ustanın ölümsüz renklerle boyadığı
eski ustadan daha yaşlı, daha güzel ve daha tazedir. Orada, dağların güçlü
kollarında sallanır ve rüzgarlar Güzel kıyıların masmavi tüylerini dalgalandırın, kıyılarda ve kıyılarda bir
meleğin yeryüzüne inip ölümlüler için
Yaz Diyarından bir sağlıklı insan çizmesi gibi bir ihtişam. "

"Haklısın, Corrigan," dedi Ashley. "Eğer paraya olan susuzluk kıyıları ağaçlarından arındırmazsa ve böylece harika resminin
çerçevesini bozmazsa, Tahoe Gölü, ünü dünya kadar genişleyene kadar ilgi odağı olmaya devam edecektir.

"Ama büyük temalardan bahsederken, hiç Columbia Nehri'ni gördün mü? Bana göre
o dünyanın ihtişamıdır. Ağzından bin dört yüz mil yukarıda büyük bir nehirdir ve oradan giderek artan bir ihtişamla denize doğru akar. Cascades'in içinden geçtiği yerde her an yeni ve muhteşem bir resim çizilir ve dağ duvarları delindiğinde, mükemmel bir saflıkla ve güçlü bir hacimle okyanusa doğru
sürünür. Son yüz elli mili boyunca büyük ormanlar ve muhteşem dağlar tarafından gözetlenmektedir.
Hood ve St. Helens ve geri kalanı vardır ve nehrin denize kavuştuğu yerde,
güzel olduğu kadar korkunç da olan suların bitmeyen savaşı vardır.

"Bir adamı Columbia'dan Cascades'e kadar gidip etrafına bakmak daha iyi bir Amerikalı yapar. Sadece manzaranın ihtişamından etkilenmekle kalmaz, aynı zamanda imparatorluk, egemenlik ve ülkesinin bayrağının egemenlik taşıdığı toprağın ihtişamı düşünceleri onu ele geçirir. Aşağıya, yuvarlanan nehre ve Mount Hood'a bakar ve her ikisine de fısıldar, 'Hepimiz aynı fikirdeyiz; sana ilgi duyuyorum,' ve büyük çamlar onaylarcasına başlarını sallar ve şelaleler daha yüksek sesle gevezelik eder.

"Mississippi, Oregon'dan daha büyük bir hacme sahiptir, Hudson, belki de Cascades'te resmedilenler kadar güzel olan
rakip resimler yapar; ancak Batı nehrinde kendine özgü ve cazibesiyle yaklaşılamaz bir güç, bir güzellik, bir saflık ve bir vahşilik vardır.

"Dahası. Bana göre nehir mükemmel bir hayatın simgesidir.
Kariyerinin tüm sabahı boyunca mücadele ederek yolunu açar, çölde masmavi bir
yol açar. Kıyılarında yeşillik yoktur, mücadele ederken neredeyse
bir kuş ötmez. Ama tam karşıdan gelir ve o kadar
serttir ki çöl onu kirletmeye gücü yetmez. Sonra
kayalık bir duvarla karşılaşır ve onu yararak yoluna devam eder. Sonra
Willamette'i kendi geniş göğsüne götürür ve kaçınılmaz olanla karşılaşana kadar
onu taşır ve sonra yılmadan mezarına iner.

"Kendi yolunda savaşır, yüklerini taşır, sonuna kadar
saf ve cesur kalır. Yaşayan en iyi adamın yapabileceği tek şey budur."

Ashley sözlerini bitirirken Strong şöyle dedi: "Ashley! Bu iyi. Madenciliği bırakıp kendini yazmaya neden adamıyorsun?"

Ashley alçak sesle güldü ve şöyle dedi: "Çünkü tövbe eden günahkarların
yaşadığı söylenen şeyi ben de yaşadım. Size anlatayım.

"Çiçek hastalığının kötü olduğu o kış, Doğu Nevada'daki Belmont'taydı. Belmont'ta salgın bir hal aldı ve birçoğu öldü.

"Kurbanlar arasında Harlow Reed de vardı. Harlow genç ve yakışıklı bir adamdı, cömert, mutlu kalpli bir adamdı ve yere düştüğünde, hastalığını duyan bir 'kirli güvercin' gidip onu ölünceye kadar izledi.

"Ölümünün ertesi sabahı, Billy S. yanıma geldi ve bana Reed'in adı, yaşı vb. yazılı bir kağıt parçası uzatarak, yayınlanmak üzere bir duyuru hazırlamamı istedi. Gazetelerde böyle şeyler gördüğüm için olabildiğince düzelttim. Şöyle yazıyordu:

ÖLDÜ--17 Aralık'ta Belmont'ta, New Jersey'li Harlow Reed, yirmi üç yaşında.

"Billie gazeteye şöyle bir baktı ve sonra şöyle dedi: 'Harlow iyi bir adamdı ve bizim iyi bir arkadaşımızdı, bu duyuruya bir şey daha ekleyemez misin?'

"Cevap olarak oturdum ve çocuk için kısa bir övgü yazdım ve makaleyi şu sözlerle kapattım:

Ve onun için, veba tehlikesine göğüs geren zavallı kadın,
gidip sevdiği adamın ayaklarının dibine oturdu,
ta ki o ölene kadar; onun için, giysileri kirlenmeden önce bile,
bu sabah, Kayıt Meleği'nin kitabında "cübbesi kar kadar beyaz" yazdığını biliyoruz.

"Billie gazeteyi yayıncıya götürdü ve o giderken,
her şeyi göz önünde bulundurarak, ilanın
kötü olmadığı konusunda gizli bir düşünceye kapıldım.

"Ertesi sabah kahvaltı için bir restorana gittim ve dar odanın bir tarafındaki
küçük bir masaya oturdum. Tam karşımda iki tane kısa kart
kesicisi vardı. Biri kahvaltısını yaparken, diğeri ışığı yakalamak için geriye yaslanmış, sabah gazetesini okuyordu. Aniden
durdu ve sandalyesi hala arkaya doğru eğik olmasına rağmen
kağıdının üzerinden bakarak arkadaşına şöyle dedi: 'Harlow Reed hastayken ona bakan kadınla ilgili bu duyuruyu gördün mü?'

"'Hayır,' diye cevap verdi. 'Nedir o?' diye sordu arkadaş.

"'Uzaklarda,' dedi ilk konuşmacı. 'Ama nedir o?' diye sordu diğeri.

"İlk konuşmacı daha sonra kağıdı yere attı, öne eğildi ve
bıçağını ve çatalını alarak kısaca şöyle dedi:

"'Ah, sonuçta büyük bir sorun değil. Harlow'a bakan kadının
giysilerini kirlettiği, ama öldükten sonra
giysilerini değiştirdiği ve şimdi iyi olduğu söyleniyor.'

"O zamandan beri, bir madende çekiç sallamak için günde dört dürüst dolar kazanabildiğim sürece edebi bir kariyere girişmenin daha iyi olacağını hiç düşünmedim; ama bana verdiği derse rağmen, o adamı öldürmediğim için her zaman yarı yarıya üzgündüm."

Ashley'nin pahasına yürekten bir kahkaha duyuldu ve sonra Strong ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Columbia çok görkemlidir, ancak mükemmel bir ihtişam bulmak istiyorsanız onu ana koluna kadar takip etmelisiniz - çölün ta içine kadar takip edin. Idaho'nun lav yataklarını duymuşsunuzdur. Bir zamanlar 300 ila 900 fit derinlikte erimiş ateş nehriydiler ve çölün içinden yüzlerce mil boyunca yolunu
yakıp geçiyorlardı. Bu lav akıntısının kaynağının doğusunda, Yılan Nehri tepelerden fışkırır, hemen hemen bir egemen nehir haline gelir ve önce güneybatıya doğru akar, sonra batıya doğru kıvrılarak bu lav yatağından geçer ve birçok kıvrımla yoluna devam ederek en sonunda kuzeye doğru Columbia ile birleşir. Bu nehirde birkaç şelale vardır. İlk olarak, Amerikan Şelaleleri çok güzeldir. Altmış mil aşağıda, nehrin neredeyse eşit iki parçaya bölündüğü ve yüz seksen fit düştüğü İkiz Şelaleler vardır. Muhteşemdirler. Üç mil aşağıda Shoshone Şelaleleri ve birkaç mil aşağıda Salmon Şelaleleri vardır. Konuşmaya Shoshone Şelaleleri'nden başladım.

"Onlar Niagara'nın gerçek rakipleridir. Başka hiçbir yerde böyle bir
sahne olmamıştı; başka hiçbir yerde bu kadar güzel bir resim bu kadar kaba bir
çerçeveye asılmamıştı; başka hiçbir yerde bu kadar ürkütücü ve tuhaf bir arka planda bu kadar çok ihtişam bir araya gelmemişti.

"Çevrede ve ötesinde çölden başka bir şey yok, ıssız, sessiz, cansız, sanki Yıkım orada Keder ve Umutsuzluk için sonsuz tahtlar inşa etmiş gibi.

"Uzak çağlarda, çölün solmuş göğsünün üzerinde, yüz mil genişliğinde ve dört yüz mil uzunluğunda bir ateş nehri
çevrildi. Ateşli kütle soğudukça, kırmızı dalgaları donuklaştı ve siyaha döndü, çift çöle tarif edilemez şekilde yakılmış ve
yasaklayıcı bir yüz verdi.

"Ama bu ateş nehri akarken, bir su nehri onun üzerinden geçmek için mücadele ediyordu veya o zamandan beri savaştı ve kütlenin içinden kendine bir
kanal açtı. Bu kanal, ölüleri çalınmış bir yanardağın mezarına benziyor.

"Ancak yıkılan ve itici duvarlarının tam arasında bir başkalaşım
görünüyor. Ve ne bir resim! Hudson veya Ohio kadar görkemli bir nehir, uzaktaki karlı Tetonlardan fışkırıyor, suları
cam kadar şeffaf ama zümrüt kadar yeşil, görkemli akış ve
giderek artan hacimle, görkemli gösterinin başladığı bu noktaya ulaşana kadar akıp gidiyor.

"Birdenbire, nehir yatağının farklı yerlerinde, engebeli, kayalık resifler
yükseliyor, akıntıyı dört nehre bölüyor ve bunlar, aşağı doğru
seksen fitlik güçlü bir
dalışla yollarına devam ediyor. Elbette, sular
köpüğe dönüşüyor ve uçurumun üzerinden akıp gidiyor, tıpkı hiçbir bulutun güneşi engellemediği sabah giysileri gibi. Bu şelalelerin en güzeli "Gelin Duvağı" olarak adlandırılır, çünkü düşen suların çözgüleri ve güneş ışığının bir dokunuşuyla
örülmüş dantelden yapılmıştır.
Bu şelalenin üstünde ve sağ kıyıya yakın bir yerde uzun bir köpük izi vardır ve buna "Gelin Treni" denir.
Diğer kanallar "Gelin Duvağı" olarak adlandırılan kadar güzel değildir, ancak daha vahşi ve vahşidir ve öfkeli
sürüntülerinde daha fazla güç taşırlar.

"Nehri kanalın ortasından bölen resiflerden biri bir
zirveye kadar uzanır ve bu tepede bir kartal ailesi, yıllar boyunca, belki de yüzyıllar boyunca, uçurumun tam kıyısında ve şelalenin yankılanan gümbürtüsünün yankıları arasında yuvalarını kurmuş ve yavrularını
büyütmüştür. Kartal kesinlikle mükemmel korkusuzluğun ve savaş çığlıklarıyla gelen o coşkunun uygun bir simgesidir.

"Ancak bu ilk şelaleler sadece bir başlangıçtır. Daha büyük ihtişam
başarır. Daha hızlı bir akışla şaşkın sular akar ve birkaç ayak içinde sağlam bir hilal şeklinde ikinci dalışlarını yaparlar, dik bir uçurumun üzerinden, aşağıdaki uçuruma iki yüz on ayak. Kıyıda
burada ve orada noktalı, keskin bir
karşıtlık içinde yuvarlanan beyaz bir tepe vardır, yeşilin parlayan girdaplarıyla, zümrüt bir kolyenin
kar boğazında parıldaması gibi ve sonra sıçrama ve düşüş.

"Burada köpükten daha fazlası yapılır. Burada sular tüy gibi
püskürür, Hindistan'dan düşen herhangi bir mucizeden daha beyaz ve daha ince,
aşağıdaki derinliklerden sonsuz bir buhar yükselir -suların tütsüsü
suyun Tanrısı'na. Sonunda, uzun, bulutsuz
günler boyunca, güneş ışınlarını aşağı gönderir ve bu şaşırtıcı sahneye taçlandırıcı ihtişamını vermek için, dehşeti ve ihtişamı bir gökkuşağı halesiyle taçlandırır.
Somurtkan kıyılardan birinde yayının uçları sabitlenir ve orada, çok renkli ışık cübbesiyle, bir mezarın üzerindeki çiçek çelenkleri gibi
uçurumun üzerinde uzanır. Şan ve dehşetin arasından sonsuz bir kükreme yükselir, Kaderin sesi gibi derin tonludur, coşkulu dalgaları tepkisiz bir burnu selamlamak ve şiddetle etkilemek için içeri aktığında yuvarlanan okyanusun söylediği gibi bir diyapazon.

"Ancak tüm hayranlığı hissetmek ve bu muazzam gösteriden gelen tüm ihtişamı ve gücü fark etmek için, kişi aşağıdaki nehrin kıyısına doğru dik inişten aşağı inmeli ve şelaleye mümkün olduğunca yaklaşarak muazzam resmi tefekkür etmelidir. Orada, o sonsuz panoramayı
yaratan enerjinin bir kısmı kavranır; güçlü nehrin nabzının tüm derin titreşimleri hissedilir; tüm ihtişam
görülür.

"Suların savaşından gelen yankılarda, kişi
Tanrı'nın sesine benzer bir şey duyar; Tanrı'nın ihtişamına benzer bir şey gözlerinin önündedir; Tanrı'nın gücüne benzer bir şey önünde kendini gösterir ve ruhu kendi içinde küçülür, Doğa'nın ölçülemez güçlerinin işleyişi karşısında
daha önce hiç olmadığı kadar kendi küçüklüğünün ve çaresizliğinin bilincindedir.

"Resim Niagara kadar büyük değil, ama daha fazla ışık, gölge ve güzelliğe sahip, sanki daha ilahi bir şekilde yetenekli bir el
renkleri karıştırmış ve daha hassas bir sanatla
o resmin engebeli ve kasvetli çerçevesine
yerleştirmiş gibi.

"İnsan izlerken, çok eski ve kayıt altına alınmamış geçmişte, Aşk Meleği'nin ölümlülerin
çok yasak bir yerde, Tanrı'nın gülümsemesiyle asla ısıtılmayacak, Tanrı'nın merhametinin ayırt edilebileceği bir işaret
olmayacak bir yerde var olmaları gerçeğine hayıflandığını hayal etmek zor değil; sonra
Her Şeye Gücü Yeten'e dokunuldu, eliyle tepelere vurdu ve
büyük nehri akışına başlattı; Parmağıyla
ateş olan diğer nehrin cesedinin üzerinden geçen kanalı çizdi,
güneş ışınlarını azgın sularla karıştırdı ve o
ateşle kavrulmuş cüruf çerçevesinde, önce
kırmızı adama ve daha sonra soluk ırklara Büyük İlk
Neden'in varlığının, gücünün ve yaklaşılmaz ihtişamının kesin bir işareti olması gereken bir resmin sallanmasını mümkün kıldı.

"Ve yüzyıllar boyunca kızıl adam manzarayı izlerken,
kulaklarına sonsuz bir sesin çarptığını ve dayanılmaz ihtişamların gözlerinin önünde parladığını anlayarak; böylece gelecek
yüzyıllar boyunca soluk ırklar titreyen kıyıda durup, ayaklarından sandaletlerini çıkarmak için güçlü bir dürtü hissedecek,
üzerinde durdukları noktanın kutsal bir toprak olduğunun baskın bilinciyle.

"Başka hiçbir yerde buna benzer bir şey yoktur; hiçbir şey bu kadar garip, bu kadar vahşi, bu kadar
güzel, bu kadar ihtişamla giyinmiş, bu kadar dehşetle örtülü değil; başka hiçbir şey
bir anda bu kadar şaşırtıcı, bu kadar çekici, bu kadar derin izlenimler uyandıramaz.
Çölde yolculuk ederken aniden ona rastlarken, bu manzara insana ölülerden dirilişi seyretmenin deneyimleyeceği duygulardan bir şeyler verir. Ölü bir dünya gibi görünen bir şeyin ortasında, aniden bastırılamaz bir hayat
başlıyor, o kadar muhteşem, o kadar güzellik ve karşı konulamaz bir güçle
donanmış ki, baş eğiliyor, gergin kalp gürültülü bir şekilde çarpıyor
ve huşu içindeki ruh dizlerinin üzerine çöküyor."

Strong konuşurken düdükler çalmıştı ve bitirdiğinde
iyi geceler dileniyordu ve ışıklar söndürülüyordu.

BÖLÜM XII.

Bir akşam boruların yakılmasıyla, Kulübün sohbeti
cesaretin ve yüksek bir onur duygusunun ne olduğu konusuna döndü; bunlar doğuştan mı yoksa sonradan kazanılmış yetenekler miydi. Bir hayli konuşma oldu, ta ki
sonunda Wright'ın fikri sorulana kadar:

"Hepiniz haklısınız," dedi, "ve hepiniz haksızsınız. Bazı insanlar korkuya duyarsız doğarlar ve bazıları içgüdüsel olarak yüksek bir onur duygusuna sahiptir. Ama bunun kural olmadığını ve bence
çoğunlukla gururlu ataların uzun nesilleri boyunca kalıtsal bir hediye olarak geldiğini düşünüyorum. Bana göre, ölümlülere verilen hiçbir hediye, yüce, dürüst bir gurur kadar asil değildir. Çok gördüğümüz o sahte maddeden bahsetmiyorum, ancak bir erkeğin veya kadının değersiz bir düşünceye sahip olmasına izin vermeyen gururdan bahsediyorum, çünkü bu, onu besleyen göğse getirdiği aşağılama duygusundan dolayı. Bunun, kadınlarda erkeklerden daha yaygın olduğuna inanıyorum ve sanırım bu, vahşi bir çağda kendini gösteren bu ilahi özellikti ve Orta Çağ'ın şövalyeliğini doğurdu.

"Birkaç adam tanıdım, İnanç, korku içgüdüsü olmadan doğmuşlardır. Charley Fairfax bunlardan biriydi. Tabancayla
keskin bir nişancıydı. Bir gün Sacramento'da sokakta bir adamla birkaç kelime konuştu ve adam çok tehditkar olduğundan Fairfax Derringer'ını çekip kurdu. Aynı anda adam bir kılıç bastonunun bıçağını Fairfax'ın akciğerlerinden birine sapladı ve sonunda ölümcül olan bir yara açtı. Fairfax Derringer'ını kaldırdı ve katilin kalbine hızlıca nişan aldı, ancak aniden silahı düşürdü ve şöyle dedi: 'Beni öldürdün, ama bir karın ve çocukların var; onların uğruna sana hayatını veriyorum,' ve baygın bir şekilde ve düşünürken ölmek üzereyken, düşerken onu yakalayan bir arkadaşının kollarına düştü.

"Fairfax kadar cömert başka adamlar da var, ancak onun yaptığını yapmak,
ölümcül bir yaranın altında acı çekerken, mutlak bir özdenetimin soğukkanlılığını ve cesaretini gerektirir.

"Böyle koşullar altında bir milyon kişiden biri bile cömert olmayı düşünecek kadar kendine hakim olamaz. Birçok adam, cesareti nedeniyle anısına bir heykel diktirmiştir, ancak Fairfax'in o olayda yaptığı gibi
kesinlikle kendi kendine yeten bir erkekliğin böyle bir kanıtını asla vermemiştir ve veremezdi.

"Ama kural olarak hepimiz eğitimli yaratıklarız. Bir arkadaşım yelkenli bir gemiyle Horn'un etrafından dolandı. Bana, burundan
açıldıklarında gemiyi güneye doğru sürükleyen bir fırtınayla karşılaştıklarını; havanın o kadar korkunç soğuk olduğunu, geminin donanımının sulu kar ve donmuş su sıçramasından dolayı buzla kaplandığını söyledi.

"Bir akşam fırtına biraz hafifledi ve bazı yelkenler eğildi,
ama gecenin sonuna doğru rüzgar tekrar esti ve yelkenlerin
gerilmesi gerekti. Arkadaşım şöyle dedi: 'Adamlar o sallanan direklere
ve o buzlu direklere çıktılar, görünüşe göre tehlikeyi hiç düşünmeden,
bense güvertede durup dehşetten titreyerek sadece onları izliyordum.' Bir süre sonra fırtına atlatıldı, burun döndü ve
gemi taze erzak almak için Valparaiso'ya girdi.

"Denizcilere tatil verildi. Karaya çıktılar ve şehrin birkaç mil dışındaki bir tesisi ziyaret etmek için eyerli atlar kiraladılar. Atlarına binip yola koyuldular, ancak üç dakika içinde yarısı atlarını
yönlendirerek geri döndü ve biri herkesin adına konuştu: 'Bu hayvan krank; korkarım
dönecek ve devrilecek.'

"O karanlık gece yarısı Cape Horn açıklarında buzlu direklere binen adamlar
o nazik mustanglere binmekten korkuyorlardı.

"Sanırım bu gece bu şehirde bıçak veya tabancayla herkesle dövüşecek ve bunu pek de düşünmeyecek yüz adam var. Ama
bugün Corrigan'ın kayıtsızca
çalıştığını gördüğüm yere yerleştirilselerdi ne yaparlardı?

"Sekiz yüz fitlik bir seviyede bir şaftın üzerine yerleştirilmiş dar bir tahtanın üzerinde oturuyordu ve bir pompa sütununu onarıyordu. Yüzeyden sekiz yüz fit uzaktaydı ve kendisi ile dokuz yüz fit aşağıdaki o şaftın tabanı arasında sadece o tahta vardı. O tahtaya kesen ve ateş eden sıradan bir serseriyi koyun ve o bayılır ve korkudan düşerdi."

"Sanırım haklısın," diye araya girdi Carlin. "Sokak karşımızda oturan
Meksikalı var. Sabah bir tabanca alıp
oraya gidip ona saldırsam, büyük ihtimalle onu korkutup
öldürürüm; aynı deneyi bir bowie bıçağıyla yapmaya çalışsam, büyük ihtimalle bana istediğimden daha fazla av verirdi ve bunun tek nedeni bıçağa alışkın olması ve tabancaya alışkın olmamasıdır.

"Yani dağ avcısı mükemmel bir soğukkanlılıkla bir boz ayıya saldıracak veya en hızlı dereyi bir kanoyla korkusuzca geçecek, ama
aynı adamı ilk kez buraya, madene getirip ondan sizinle birlikte bir kafese binmesini ve bir kuyudan aşağı inmesini isteyin, o da solgunlaşacak ve bir kız gibi titreyecektir."

"Bir Kızılderili," diye önerdi Profesör, "beyaz bir adamın yanında umutsuz bir savaşa girecek ve asla yılmayacaktır; beyaz adam yaşadığı sürece ölümüne kadar savaşacaktır. Ama bir beyaz adam iki veya üç Kızılderiliyle göğüs göğüse dövüşmeye girsin ve eğer iki veya üç dakika boyunca onu dövüşe tutacak cesareti varsa, o zaman galip gelecektir, çünkü vahşinin üzerine kalıtsal bir korku
geçer ve sonunda soluk yüzlü kişi
galip gelecektir. Bu aslında Falstaff'ın hissettiğini varsaydığı korkaklıktır, gerçek prensin huzurunda içgüdüsel korkaklıktır ve Kızılderili annelerin on nesildir bebeklerine
kazındığı işarettir.

"Kural şudur ki, biz mesleğimizi takip ederiz!"

"O zaman bazı adamlar bir zaman cesur, bir zaman korkaktır," dedi Albay. "Gündüzleri çekinmeden savaşan adamlar, genellikle
gece saldırılarında tamamen moralsizleşirler. Bu tür adamlarda sorun,
tehlikeyi tahmin etmek için görememeleri ve hayal güçlerinin
bunu çoğaltıp yüz kat büyütmesidir. Bu şehirde, çoğu en umutsuz karşılaşmalar olmak üzere, yüzlerce kavgaya karışmış bir adam tanıyorum.
Bir keresinde,
odasında bir hırsız tarafından gece uyandırılmanın kendisini ölümüne korkutacağına inandığını
söylemişti.

"Bu, bir depremin varlığında insanları felç eden korkudur.
Gökyüzü açık ve hava durgun olabilir, ancak
bir anda kaos çıkabileceği düşüncesi, ölümlülerin sıradan sinirleri için
fazladır."

"Şu ana kadar tanık olduğum en cesurca hareket, bu şehirdeki C sokağındaydı," diye yanıtladı Strong. "Bu, bir çift pantolon için ödenmesi gereken bakiyeyi ödemek için bir desperado'ya yapılan küçük bir İbranice sövmeydi. Tutar altı dolar ve
elli sentti. Dövüşçüden altı katı için para istemezdim, ama küçük adam sadece istemedi, dövüşçü ondan kaçmaya çalıştığında, bir eliyle kolundan yakaladı ve diğer elinin işaret parmağını kendi burnunun yanına koyarak, mümkün olan en
hakaret dolu tonda şöyle dedi: 'Sen kaçamazsın. Der man vot
gots glose is, vots yer call him? bir d----d aylak. Ben
istiyorum benim monish'im.'

"Savaşçı o gözden, bir tavuk şahinin kara yılanın gözünün büyüsünden kaçamayacağı kadar kaçamazdı ve böylece yerleşti.

"Bu, yüzlerce nesil acı çeken insanın zorlukları ve zulümleri
kazanmak için ihtiyaç duyduğu cesaretti ve size söylüyorum
bunun tezahür etme biçiminde heyecan verici bir şey vardı."

"Aynı şekilde, insanların onur fikirleri de eğitimle sık sık garip bir şekilde çarpıtılır," dedi Miller. "Birkaç yıl önce bu şehirde bir Fransız'ın asıldığını hatırlıyor musun?
Darağacında, şapkasını yüzüne geçirmeden hemen önce, görkemli bir tavırla şöyle dedi: 'Zey beni asabilir, ama zey
Frawnce'ı asamaz.' Çocukluğundan beri bu dünyada tamamen yenilmez tek bir ulus olduğuna ve bunun da
Fransa olduğuna inanmıştı; ve Fransa'nın sonuna kadar onurlandırılması gerektiği düşüncesi onu ele geçirmişti.

"O adam kasabanın fakir bir kadınını parası için öldürmüştü."

"Bu ülkede bazı tuhaf onur fikirleri olduğunu söylemeliyim," diye lafa girdi Albay. "Bazı veya tüm sporcular arasındaki kuralın, bir oyunda bir rakibe karşı herhangi bir avantaj elde etmenin tamamen meşru olduğuna inanıyorum, yeter ki aynı fikir rakibi kontrol etsin. Yine de bu adamların şeref konusunda en inatçı fikirleri vardır. Gerçekten de kendilerine ait bir kuralları vardır. Birisi bir başkasından borç alırsa, bunu yapmak için birini soymak zorundaysa öder. Birisi bir başkasına bahis oynarsa -yani ona oynaması için para verirse- ve kazanırsa, karlar titizlikle paylaştırılır. Eğer biri gecede ödeyecek parasından daha fazla kaybederse, ertesi sabah erkenden parayı almalıdır, aksi takdirde rezil olur.

"O ilk korkunç kışta Treasure Hill'de yaşayan bir arkadaşım, o sezonda bir faro oyununun oynandığını ve bankanın sahiplerinin yaklaşık üç bin beş yüz dolar kazandığını söyledi. Krupiyenin alışkanlığı, öğle vakti yerini kilitlemek ve akşama kadar geri dönmemekti. Oyun genellikle gece boyunca oynandığı için, ara onun uyumak için tek zamanıydı.

"Bir evde birlikte yaşayan üç veya dört 'sporcu' bu oyunda çok
kaybetmişti. Bir sabah, onlardan biri, krupiyenin kartlarını yarım saatliğine alabilirse, onları 'düzeltebileceğine' ve böylece çocukların şansının değişeceğine inandığını söyledi.

"Aşçı ve hizmetçi olarak, Doğu'dan kapsamlı veya uzun bir hazırlık yapmadan ayrıldığını ve bunu bir kilidi açıp bir kasayı soymaktan dolayı ceza ödemekten kaçınmak için yaptığını itiraf eden genç bir adam vardı.

"Çağrıldı, kendisine neyin istendiği ve hangi nedenle istendiği açıklandı ve bu kartları temin etmesinin mümkün olup olmadığı soruldu.

"Genç, teklifi memnuniyetle karşıladı, gitti ve birkaç dakika sonra geri döndü - kartlarla değil - ancak krupiyenin para kesesiyle birlikte, keseyi bırakırken şöyle dedi: 'Çekmecenin kilidini açtığımda keseyi ve kartları yan yana buldum. Kartlarla oynamaktan parayı almanın daha kolay olacağını düşündüm ve işte burada.'

"Anında bir kargaşa çıktı ve hırsızın üzerine
mükemmel bir lanet fırtınası
yağdırıldı. Her tarafta: 'O parayı geri al! Zavallı New York hırsızı! Bizi ne sanıyorsun? O çuvalı geri al yoksa seni gece olmadan kelle peyniri karşılığında satarız!' diye bağırışlar duyuldu.

"Genç parayı geri taşıdı ve kartları getirdi. 'Sabit' oldukları görüldü; 'Sabit' oldular ve geri döndüler ve o gece 'ölü meydanda' banka kırıldı. Çocuklar çuvalı ikinci kez aldılar, ancak bu sefer işlem, kurallarına göre, tamamen meşruydu.

"Profesyonel hırsız, bu işlemle kumarbazların şeref kurallarında yapılan güzel
ayrımlar hakkında yeni fikirler edindi."

"Bir zamanlar Idaho'da çok vicdanlı bir yargıç tanımıştım," dedi Miller. "Mahkemesinde, iki şirket arasında bir maden sahasının mülkiyetiyle ilgili bir dava görülüyordu. Bölgenin başka bir yerinde Yargıcın, sadece 'vahşi kedi' olarak görülen bazı
iddiaları vardı.

"Bir yıldır iddialarını açmak için para toplamaya çalışıyordu, ancak
başarısız oldu. 40.000 hisse ile şirketleşmişti ve hisselerini bir dolardan tutuyordu, hisselerin yüzde yirmisinin işletme sermayesi olarak ayrılması gerektiği anlayışıyla. Ancak hiç kimse
Yargıcın iyimser gözleriyle yeri göremiyordu, bu yüzden hala tüm
hisseleri ondaydı.

"Ancak bir gece oldukça geç bir saatte Yargıç kapının hafifçe tıklatıldığını duydu. 'Gir' demesine yanıt olarak, madencilik davasında davacı olan şirketin başkanı içeri girdi ve bu konuşma başladı:

"'Bugün doğu yakasındaki iddialarınıza bakıyordum,' dedi Başkan, 've iyi olduklarına inanıyorum ve hisselerden bir kısmını istiyorum.'

'Bir kısmı bir dolardan satılık,' diye cevap verdi.

"'On bin hisse alacağım,' dedi Başkan. 'Lütfen,
hisseleri hazır tutun ve yarın sabah saat dokuzda
parayla uğrayacağım.'

"'Sanırım bu işlem şu anda gizli tutulsa iyi olur,'
diye önerdi Yargıç.

"'Ah, evet. Bu benim özel bir spekülasyonum ve
şirketimin bunu duymamasını tercih ederim.'

"'Pekala, hisseler hazır olacak.'

"Para derhal ödendi ve hisseler teslim edildi. "Duruşma günü yaklaşırken, bir gün Hakim davada davalı olan şirketin müdürüyle görüştü. Hakim müdüre bazı ümit verici iddiaları olduğunu söyledi ve etkileyici bir şekilde yaklaşık 10.000 hisse satın alabilecek maddi güce sahipse başarılı olacağından emin olduğunu söyledi. Müdür iddiaları büyük bir dikkatle incelediğini ve Hakim'le birlikte bunların ümit verici olduğuna inandığını kabul etti. Sonuç olarak ertesi gün Hakime on bin dolar daha ödendi ve on bin hisse daha teslim edildi. Hakim kendi hesabına on altı bin dolar ve şirketin hesabına dört bin dolar yatırdı. Bu dört bin dolarla madende çalışma için bir sözleşme imzaladı.

"Zamanı gelince mahkemeye gidildi ve davacı lehine karar verildi ve temyiz hakkı sağlandı. Davacı hisse senedi işlemi hakkında sessizliğini korudu, ancak davalı şirketin müdürü
Hakimin hırsız olduğunu söylemekten çekinmedi. Böylece işler aylarca devam etti, ta ki bir gün adı geçen başkan ve müdür
her biri, belirli bir saatte Hakim'in ofisine uğramaları
istenen bir not alana kadar. İkisi de cevap verdi ve her biri diğerini
gördüklerinde çok şaşırdı. "Yargıç, şirketin sermaye hissesi için hisse başına bir dolar temettü ödemesini sağlayacak kadar cevherin zaten alındığı iddialardan birinde büyük bir cevher depozitosunun bulunduğunu söyleyerek işi açtı ve bunun üzerine her bir adama on bin dolarlık bir çek verdi. Daha sonra o sabah mülk için iki yüz bin dolarlık bir teklif aldığını ve bunun adil bir fiyat olduğunu düşündüğünü ve diğerlerinin fikrini sorduğunu söyledi. Onlar da öyle düşündü ve birkaç gün içinde para ödendi ve her ikisi de elli bin dolar aldı.

"'Şimdi,' dedi Yargıç, 'sana bir tavsiyede bulunayım. O aptalca davayı mahkeme dışında hallet. Bu iddia, mahkemede savaşırsan ikinizin de avukatlık ücreti olarak ödeyeceği değere değmez.'

"Bu sırada üç adam birbirine alışmıştı, bu yüzden müdür şöyle demeye cesaret etti:

"'Hakim, bana o hisseleri almam için neden ısrar ettiğinizi söyler misiniz?'

"'Bunun iyi bir yatırım olduğunu düşündüm,' diye cevap verdi.

"'Ama başka bir şey yok muydu?' diye sordu müdür.

"'Doğrusunu söylemek gerekirse,' diye cevapladı Yargıç, 'Buradaki Başkan'dan on bin dolar almıştım ve konu mahkemeye giderse önyargılı olabileceğimden korktum, bu yüzden size benzer bir miktar sattım, böylece davayı _tamamen_ tarafsız bir şekilde yargılayabilirdim.'"

"Şüphesiz iyi bir yargıçtı, ancak açıkça doğu tarafına doğru bir eğilimi vardı," dedi Corrigan.

"Bu, tek gerekçenin başarı olduğu bir davaydı," dedi Brewster.

"Şanslarını denedi, hepsi bu," diye belirtti Miller, "ve bu, kıyıdaki her servetin inşa edildiği temel taştır. Yani madencilikteki her servet."

"Öyle," diye atıldı Carlin. "Madencilik sadece büyük bir piyangodur ve
poker veya faro kadar şans oyunudur."

"Ah, hayır, Carlin," dedi Strong. "Popüler olan fikri
aldınız, ama bununla ilgili hiçbir şey yok. Kağıt üzerinde madencilikten bahsetmiyorum, Pine ve California sokaklarında yapılan madencilikten. Bu sadece kumar değil, on vakadan dokuzunda saf hırsızlıktır. Ama
demek istediğim, bir adamın veya birkaç adamın, çirkin kayadan, dürüst emekle, barbar ve medeni tüm insanların değerli olarak gördüğü bir şeyi
çıkarması; daha önce olmayan, ancak
bulunduğunda, tüm dünyanın bir değer ölçüsü olarak kabul ettiği ve üretimi dünyanın birikmiş zenginliğine bir katkı sağlayan,
ve sadece kimseye zarar vermeyen, aynı zamanda her yerdeki ticaretin atardamarlarını hızlandıran bir şey; bu kumar değildir. Elbette hatalar var, elbette gereksiz işler yapıldı, elbette umutlar
işletme aracılığıyla yıkıldı ve kalpler kırıldı, ancak bu
dünyada insanlar eğitimlerinin bedelini ödemek zorunda. Yirmi yıl önce Amerika'da Comstock cevherlerini parasal değerlerinin yüzde yetmiş beşine kadar işleyebilen
bir adam yoktu; cevher damarlarının
bulunma olasılığı olan oluşumlar hakkında sadece birkaç bilgin biliyordu; cevherleri işlemek için süreçler ve madenleri açmak ve işletmek için ekonomik yöntemler icat edilmeliydi;
Batı açısından madencilik ve cevherleri azaltma işi
yaratılmalıydı. Sonuçlar hiçbir insanın madenciliği bir
piyango olarak adlandırmasını haklı çıkarmaz. Bana göre, bu dünyadaki en meşru iştir; aşırı üretimin olamayacağı tek iş ve
her şeyden önce ülkenin diğer tüm
endüstrilerini ilerleten iş.

"Buhar makinesi ilk icat edildiğinde buhar kazanları her gün patlardı. Bu, makineye karşı bir argüman değildi, ancak insanlara daha iyi kazanlar inşa etmeleri için bir uyarıydı. Aynı sebepten dolayı, demiryollarında üstte demir kayış bulunan eski ahşap raylar yerine altmış kiloluk çelik raylar ve en ufak bir çarpışmada parçalanacak olan eski çıngıraklı tuzak yerine on altı tonluk Pullman vagonu konuldu. Westinghouse hava freni ve Miller platformu aynı eğitimin bir parçasıdır.

"İnsanlar zamanla kayaları tanımayı öğrenecekler ve işaretleri ve işaretleri mükemmel bir alfabeye indirgendiğinde, şu anda yürütülen kaba madencilik işi bir bilimin onurunu kazanacak ve madencilik hak ettiği şey, en onurlu endüstrilerden biri haline gelecektir."

BÖLÜM XIII.

Sonunda ilk üzüntü Kulüp'ün üzerine çöktü. Posta bir gün Corrigan'a annesinin New York'ta öldüğü haberini getirdi. Bu onun için korkunç bir
darbeydi. Yıllar boyunca hayali,
evinden uzak kaldığı
bir gün ona bir yuva sağlayacak kadar para biriktirmekti, orada hayatının etrafında her türlü rahatlık çekilecekti ve hayatından her türlü yürek parçalayıcı kaygı
uzaklaştırılacaktı. Fakat zaman onu beklemeyecekti ve annesinin ölümünü sadece nazik sözcüklerle anlatan mektup,
yüreğinde öylesine acı bir kendini suçlama duygusu uyandırdı ki, bir süre sıcakkanlı adamın acısı teselli edilemez oldu.

Kulüp ona içtenlikle sempati duydu, fakat pek bir şey söylenmedi.
Her gün derin bir madende ölümle yüzleşen adamlar, bir süre sonra, bu hayatın çok fazla yas tutulmayacak kadar hassas bir ipliğe bağlı olduğunu düşünmeye başlarlar
ya da, çoğunlukla sessizlik içinde sürdürülen mesleklerinin doğası gereği,
toplum çevrelerinde derin üzüntü içinde olan insanlara zorla kabul ettirilen kelimeleri söyleme yeteneklerini kaybederler.

Bu akşam yemeği sessizce yendi, Corrigan neredeyse hiçbir şeyin tadına bakmadı. Kulüp yerlerini alırken Ashley, Yap Sing'e Corrigan'ın kötü bir haber aldığını ve onun için özellikle cazip bir şeyler
hazırlaması gerektiğini gizlice fısıldama fırsatı buldu. Yemek neredeyse bitmek üzereyken Yap Sing devasa bir çilek tabağı, bir kase
şeker ve bir sürahi krema getirdi ve ırkının sessiz tavrıyla bunları Corrigan'ın tabağının önüne koydu. Masadaki başka hiç kimse
Çinlinin hareketini fark etmemiş gibiydi. Corrigan masanın etrafına hızlıca bir göz attı ve başka hiç kimseye
meyvelerin servis edilmeyeceğini görünce--bunun kendisi için özel bir sempati eylemi olduğunu--gözleri yaşlarla doldu ve aceleyle odadan çıktı.

Akşam vaktinde Yap Sing meyveleri ve kremayı yerken kendi kendine şöyle diyordu:

"Ben bir yığın pis Meester Clorigan; ben bir yığın pis gün gibiyim."

Akşam yemeğinden sonra bir saat boyunca Kulüp sadece sigara içti. Ancak,
akşamlarını genellikle okumaya dalarak geçiren Harding sonunda kitabını bir kenara koydu ve alçak ve nazik sesiyle konuşmaya başladı. "Çocukken babamın bir kadın, bir Yardımsever Rahibe hakkında bir hikaye anlattığını sık sık duyardım, sanırım bu gece anlatması iyi olur. Uzun yıllar önce, Kuzey Kaliforniya'nın dağ kasabalarından birinde, erkeklerin sayısıyla karşılaştırıldığında, iyi kadınlar orantısız bir şekilde azken, bir gün aniden sokakta, bir Yardımsever Rahibe'nin çirkin kıyafetine bürünmüş, tarikata özgü kaba giysileri ve kaba başlığıyla gizlenemeyen
harika bir kadın belirdi.

"Orada bir Rahibeler Hastanesi vardı ve bu rahibe, o hastanede hastalara hizmet etmek için gelen dindar kadınlardan biriydi.

"Orta boy ve boydaydı ve biçimsiz giysilerine rağmen
vücudunun güzel olduğu kolayca görülebiliyordu. Bir
sepet taşıyan el narindi; çirkin başlığının altında bir gezegenin ışığı kadar beyaz bir kaşın
görüntüleri yakalanabiliyordu; ayaklarındaki kaba ayakkabılar üç beden büyüktü. Gözlerini derinliklerden kaldırdığında nazik
yıldızlarınkine benzer bir ışık parladı ve bir
Hayırsever Rahibe olmasına rağmen, dudaklarında tüm kıtlıklar arasında öpücük kıtlığının katlanılması en zor olanı olduğunu söyleyen bir şey vardı.
Tavırında görkemli, nazik bir vakar vardı, ancak tüm davranışlarında o dağ kasabasının madencilerinin
aç gözlerinde büyü gibi görünen
narin bir zarafet vardı. Yirmi yaşından büyük olamazdı.

"'Rahibe Celeste' olarak bilindiği, yakın zamanda
Batı Sahili, Fransa'dan olduğuna inanılıyordu ve
onun hakkında bilinen tek şey buydu. Hastanedeki Rahibe Başrahibe'ye yeni rahibe hakkında soru sorulduğunda, o sadece şöyle cevap verdi:
'Rahibe Celeste artık bir rahibe; yakında yüceltilmiş bir aziz olacak.'

"Rahibe Celeste'nin kasabada ilk kez halk önünde görünmesi bir
Pazar öğleden sonraydı. Hastaneden çıktı ve hastanenin karşı tarafında yaşayan yoksul, hasta bir kadına, Bayan De Lacy'ye biraz yiyecek götürmeye başladı; bu yüzden rahibe onu ziyaret etmek için
dar kanonda kasabanın tüm iş bölümünü kapsayan
uzun, eğri büğrü sokağın neredeyse tamamını yürümek zorundaydı.

"Rahibe hastaneden çıktığında kasaba madencilerle doluydu,
o günlerde Pazar öğleden sonraları alışkanlık olduğu gibi ve Rahibe sokaktan geçerken yüzlerce göz ona doğru eğilmişti. Dikkat çektiğinin farkında değil gibiydi; Eğer uykusunda yürüyor olsaydı daha sakin olamazdı.

"Farklı gruplardan insanların duyamayacağı bir şekilde
geçerken birçok yorum yapıldı. İçki içme davetini yeni kabul etmiş iri yarı, kaba bir madenci, vizyonu gördü, Rahibe'yi geçerken
izledi ve sonra ona soran arkadaşına şöyle dedi:

"'Affedersin Bob, sanki ruhum ayine
katılmış gibi bir his var içimde. Bugün bana cin yok.'

"Bir diğeri şöyle dedi: 'Korkunç bir yazık. O kadın sevilmek için doğdu,
ve her bin kişiden dokuz yüz doksanından daha çok birini sevmek için. Mesleği, onun durumunda, doğaya karşı bir günah.
Her saat, kalbi hissettiği açlığa karşı itiraz etmeli;
her gün, cübbesinin üzerinde
olmayacak küçük ellerin
kavrayışını hissetmeli.'

"Biraz sarhoş olan coşkulu bir madenci, Rahibe
çarpık sokaktaki bir virajda kaybolana kadar izledi ve sonra bağırdı:
'Onu gördünüz mü, çocuklar? Bu, bir erkeğin
ölebileceği ve ölürken gülümseyebileceği bir kadının tarzı. Oh! Oh!' Sonra kemerinden bir geyik derisi kese çıkarıp havaya kaldırdı ve bağırdı: 'İşte Bear Gulch'ta şimdiye kadar çıkarılmış en temiz tozdan seksen ons; dünyadaki tek şeyim bu, ama bu kamptaki herhangi bir kabadayıya vereceğim, bu Rahibe buraya döndüğünde ona çarpık
bakacak ve bunu
benim yapmamı sağlayacak. Sadece bir buçuk dakika içinde--ama önemli değil, onu
gördüğümden daha iyiyim. '

"Bundan sonra, her gün, tüm hafta boyunca, Rahibe Celeste'nin hasta kadının evine gidip
döndüğü görüldü. Rahibe Celeste geldiğinde herkesin başını açması aniden bir alışkanlık haline geldi.

"Pazar günü yine geldi ve o sabah rahibenin erkenden rahibesini ziyarete gittiği ve her zamankinden daha uzun kaldığı fark edildi.

Döndüğünde, mekanın ana salonunun hemen karşısında, evrensel olarak tanınan ve saygı duyulan nazik, yaşlı bir beyefendi, Rahibe'nin yolunu kesmeye cesaret etti ve ona şöyle hitap etti:

"'Özür dilerim, iyi Rahibe, ama siz bir hastaya bakıyorsunuz.
Bir kadın olduğunu anlıyoruz. Size ve kadına bir şekilde yardımcı
olabilir miyiz diye sorabilir miyim?'

"Rahibe Celeste'nin görkemli yüzü hafifçe kızardı, gözlerini kaldırdı, ama sade ve açık bir şekilde ve hafif bir Fransız aksanıyla cevap verdi:

"'Hanımefendi, nazik beyefendi, çok hasta. Eğer bir şekilde onu hastaneye götürmeyi başaramazsak, eşit şekilde ısıtılmış bir odası ve yakın bir bakımı olursa, korkarım ki
yaşayamaz; ama o parasız ve biz
çok yoksuluz ve ayrıca, nasıl taşınabileceğini göremiyorum, çünkü
araba yok.'

"Hafif yabancı aksanına rağmen, mükemmel bir netlikle konuşuyordu. Aksan bir engel değildi; aksine dudaklarından çıkan kelimelere müzik gibi bir ritim veriyordu.

"Adam sesini yükseltti: 'Çocuklar,' diye bağırdı, 'sokağın yukarısında acı çeken bir kadın var. Çok yoksul ve çok hasta ve hastaneye
götürülmesi gerekiyor. İlk gereken şey biraz para.' Sonra,
bir eliyle şapkasını çıkarıp, diğer eliyle cebinden
yirmi dolarlık bir madeni para çıkardı, parayı şapkaya koydu, sonra patikanın yanında duran alçak bir kütüğe atladı ve ekledi: 'Aboneliği başlatıyorum, harcayabilecekleri bir miktar
parası olanlar lütfen
bu tarafa dolaştırıp
bu miktarı şapkaya atsınlar.'

"Sonra Rahibe Celeste yeni bir deneyim yaşadı. Bir anda
bağıran, çırpınan, mücadele eden bir kalabalıkla
çevrelendi, hepsi katkıda bulunmaya
hevesliydi. Bir sesler Babil'i vardı, ama bir kereliğine Kaliforniyalı bir kalabalık
küfür duymadan tam bir kükremeyle uyandı. Çocuklar Rahibe Celeste'nin huzurunda küfür edemezlerdi.

"Birkaç dakika içinde yedi yüz ile sekiz yüz dolar arasında bir miktar toplandı.
Şapkadan bir geyik derisi keseye döküldü, kese bağlandı ve
ilk önce ona hitap eden adam tarafından Rahibe Celeste'e verildi ve
bunun onun fakirleri için olduğu ve daha fazlasına ihtiyacı olduğunda oğlanların
yerine geçeceği söylendi.

"Rahibe tekrar gözlerini kaldırdı ve hafifçe titreyen alçak bir sesle şöyle dedi:

"'Lütfen beyleri selamlayın ve onlara Tanrı'nın hesabını tutacağını söyleyin.'

"Adam arkasını döndü ve garip bir kahkaha atarak şöyle dedi: 'Çocuklar! Meleklerinden biri tarafından, Tanrı'nın sizin katkınız için
isimlerinizi not aldığını ve size itibar ettiğini söyleme yetkisine sahibim.'

"Sonra kalabalığın arasından çılgın bir adam bağırdı:

"'Melek için üç alkış!'

"Alkışlar, bin trompetin ahenkle anırması gibi yankılandı.
Sonra kısık bir alt tonda bir ses 'Kaplan!' diye bağırdı ve derin tonlu eski Kaliforniya 'Kaplanı' okyanus kükremesi gibi yamaçlara doğru yuvarlandı.
Sıradan bir kadını korkutabilirdi ama Rahibe Celeste keseye bakıyordu ve onu duyup duymadığı şüpheli.

"Sonra ilk konuşmacı kalabalığın arasından sekiz adamı isimlerini söyleyerek çağırdı ve şöyle dedi:

"'Hepiniz Amerika'da evli erkeklerdiniz ve bildiğim kadarıyla tam tersine, düzgün, saygın beyefendilerdiniz. Tören yöneticisi olarak, bu kampta araba olmadığı için, hasta kadının evine gitmenizi ve onu hastaneye götürmenizi, iyi Rahibenin de önceden gidip ona bir yer hazırlamasını
sağlıyorum.'

"Bu kabul edildi ve Rahibe'ye yarım saat içinde hastasını bekleyebileceği söylendi.

"Sonra aceleyle uzaklaştı, kalabalık onu izliyordu ve her zamanki ağırbaşlı adımlarının çok daha hızlı olduğunu söylüyordu. "Uzun süre sonra, Rahibe Başrahibe, Rahibe Celeste'nin o gün hastaneye vardığında hıçkırarak Anne'nin kollarına düştüğünü ve sesini kontrol edebildiğinde şöyle dediğini anlattı: 'Hepsinin kaplan olduğunu
düşündüğüm o tüylü adamlar aslında kılık değiştirmiş melekler. Ah, Anne, onları
Musa ve İlyas'ın
değişmiş halleriyle gördüm.'

"Sekiz adam sokakta kısa bir görüşme yaptı, sonra bir mağazaya giderek bir çift ağır beyaz battaniye, bir şemsiye ve dört kazma sapı satın aldılar. Bir paketleme iğnesi ve biraz sicim ödünç alarak kazma saplarını battaniyenin yanlarına dikmeye başladılar, önce sapları battaniyenin
kenarlarında bir veya iki kez yuvarladılar. Sonra hasta kadının evine gittiler; biri önce içeri girdi ve hasta kadına nazikçe ne yapmak için geldiklerini söyledi ve korkmaması gerektiğini,
eğer gözlerini kapatırsa
hiçbir şey bilmeyeceği kadar nazikçe hareket ettirilmesi gerektiğini söyledi. Diğerleri içeri çağrıldı; battaniye
yere serildi; yatak, yüküyle birlikte karyoladan kaldırıldı ve
battaniyenin üzerine serildi; örtüler düzgünce şiltenin altına
katlandı; dört adam yanlardaki kazma saplarını tuttu, yatağı, kadını ve herkesi yerden kaldırdı, beşinci bir adam dışarı çıktı, şemsiyeyi kaldırdı ve kadının yüzünün üzerine tuttu ve böylece, her annenin bebeğini uyutmak için salladığı gibi, hasta kadın sokağın tamamı boyunca hastaneye taşındı ve orada Rahibe Celeste ve Rahibe Başrahibe onu karşıladı.

"Sonra herkes şehre çıktı ve meseleyi konuştu ve korkarım ki
bazıları biraz içti, ama tüm konuşmaların ve tüm
kadehlerin yükü Rahibe Celeste'ti.

"Bundan sonra rahibe sık sık merhamet görevlerini yerine getirirken görüldü ve
Rahibe gelmeden önceki aylarda sert davranan ve çok içen bazı adamların hayatlarında sessizleştikleri ve meyhanelere gitmeyi bıraktıkları doğrudur.

"Bir gün çok gülünç bir olay yaşandı. İki adam sokakta kavga etmeye başladı ve bir anda kavgaya dönüştü. Söz konusu adamların arkadaşları da katıldı ve kısa süre sonra belki otuz adamın katıldığı genel bir kavga çıktı. Kavga en yoğun olduğu sırada (ve böyle bir kavga bir şey ifade ediyordu) Rahibe Celeste aniden sokağın keskin virajını döndü ve kavganın tüm şiddetiyle devam ettiği yerden altmış metre ötede tam görüş alanına girdi.

"Dövüşçülerden biri onu gördü ve tıslama ile alçak bir düdük arasında bir ses çıkardı, o kadar belirgin bir alarm ve uyarı sesiydi ki herkes yukarı baktı.

"Bir anda adamlar ellerini yan ceplerine koydular ve
uzaklaşmaya başladılar, bazıları alçak sesle ıslık çalıp dans ederek, sanki her şey neşeli bir şakaymış gibi. Rahibe Celeste bir an sonra oraya vardığında, sokak tamamen boştu. Adamlar yüzlerini yıkadılar, bazı şakacılar sokağın belirli koşullar altında kavga etmek için iyi bir yer olmadığı sonucuna vardıklarında yaptıkları komik sahneyi anlatmaya başladı; neşe
yeniden sağlandı, baş dövüşçüler mükemmel bir samimiyetle el sıkıştılar, her tarafta bir uzlaşma içkisi sipariş edildi ve bardaklar
boşaldığında, bir adam bağırdı: 'Bir kez daha doldurun çocuklar. Kasabada sahip olduğumuz tek yetenekli barış görevlisinin - Rahibe Celeste'nin - içkisini benimle içmenizi istiyorum.' İçki coşkuyla içildi.

"Kış sonunda geldi ve çok hastalık oldu. Rahibe
Celeste çabalarını iki katına çıkardı; günün her saatinde görülüyordu
ve bazen gece yarısına kadar nöbetinden dönerken
hasta yatağının yanında karşılaşılıyordu.

"Kasaba kaba adamlarla doluydu; bazıları bir kelimeyi keser veya
ateş ederdi, ama Rahibe Celeste asla korkmadı. Gerçekten de, o Şabat'tan beri
abonelik sokakta yapıldığından beri
o yerde başına asla kötü bir şey gelemeyeceğini hissetmişti.

"Ancak bir keresinde, kasabada çok uzun süredir bulunan ve
içkiden çok kötü bir halde eve doğru yola çıkan neşeli bir madenciyle karşılaştı. Onunla
birkaç gün önce evlerin sokağın iki tarafında yandığı
ıssız bir yerde karşılaştı. Adam, romla cesaretlenerek
rahibenin tam önüne çıktı ve şöyle dedi:

"'Güzel Rahibem, hastanenize bir öpücük için bin dolar vereceğim.'

"Rahibe asla tereddüt etmedi; sakin ve yılmayan gözlerini adamın yüzüne kaldırdı, yanağında akkor bir beyazlık ısındı, çarpıcı
yüzüne alışılmadık bir ihtişam verdi. Bir an için adamı gözlerinin
büyüsü altında tuttu, sonra sağ kolunu gökyüzüne doğru uzatarak, yavaşça ve sesinde sonsuz bir hüzünle şöyle dedi:

"'Annen oradan izliyorsa, oğlu hakkında ne düşünecek?'

"Adam dizlerinin üzerine çöktü, 'affet' diye bağırdı ve Rahibe Celeste, her zamanki ağırbaşlı adımlarıyla, yavaşça yanından geçti.

"Ertesi gün, Rahibe Celeste'e gönderilen bir zarf hastaneye ulaştı. İçinde, hastane adına düzenlenmiş, yerel bir bankadan bin dolarlık bir mevduat sertifikasından başka bir şey yoktu.

"Başka bir olayda, rahibenin katlanması gereken daha da zor bir sınav vardı. Genç bir
adam tifo hastalığına yakalandı ve hastaneye gönderildi. Zengin ve yakışıklı bir adamdı. Düşürülmeden sadece birkaç hafta önce Doğu'dan gelmişti. Kaliforniya'daki işi, yakın zamanda ölen ve büyük bir mülk bırakarak ölen bir amcasının mirasını düzenlemekti.

"Hastaneye götürüldüğünde Rahibe Celeste hemşiresi olarak atandı.
Ateş yirmi bir gün sürdü ve sonunda onu bıraktığında, bir çocuk gibi çaresizce
yatırdı ve günlerce mezarın eşiğinde
havalandı.

"Hasta bir adamın kaprisiyle, Rahibe Celeste'den başka kimse onun için bir şey yapamazdı. Onu yastıklarının üzerinde taşımak, ilaçlarını ve
dayanabileceği kadar yiyecek vermek zorundaydı. Onu kaldırırken kolları sık sık
onun etrafındaydı ve göğsü göğsüne o kadar yakındı ki kalbinin
atışını hissedebiliyordu.

"Sağlığı yavaş yavaş düzelirken, genç adam hemşireyi giderek artan bir ilgiyle izledi.

"Sonunda, doktorun bir hafta sonra
hastanın daha fazla bakıma ihtiyacı olmayacağını, ancak mümkün olan en kısa
zamanda deniz kenarına gitmesi gerektiğini, oradaki tuzlu havanın ona en çok ihtiyaç duyduğu
güçlendiriciyi
sağlayacağını söylediği zaman geldi.

"Doktor gittiğinde genç adam: 'Rahibe Celeste, otur ve
konuşalım' dedi. Rahibe itaat etti. 'Elini tutayım,' dedi: 'Sana annemden ve evimden bahsetmek istiyorum ve senin elin benimkinde olduğunda
sevdiklerim yanımdaymış gibi görünecek.' Rahibe sessizce elini ona uzattı.

"Sonra ona Doğu'daki güzel evinden bahsetti; o eve her zaman bir lütuf olan sevgiden; annesi ve küçük kız kardeşi, günlük yaşamları ve kesintisiz mutlulukları hakkında.

"Hikaye sinsice akıp gitti ve sonunda sağlığına kavuştuktan sonra, işleri neredeyse tamamen yoluna girdiğinden,
gelmesini endişeyle bekleyenlerin yanına dönmesi gerektiğini söyledi. Ve Rahibe Celeste'in hazırlık veya itiraz için zamanı olmadan, genç adam ekledi:

"'Sen benim koruyucu meleğim oldun; hayatımı kurtardın. Dünya
sensiz tamamen karanlık olacak. Tanrı'ya ve insanlığa, burada aşağılık ve yoksul bir Rahibe olmaktan
daha iyi, benim eşim olarak hizmet edebilirsin. Bazı kadınların daha yüksek kaderleri ve yeryüzünde dolduracakları daha asil bir küreleri vardır; sen asla bir rahibe olman için yaratılmadın, sevgi dolu bir eş. Benim ol.
Eğer hizmet etmek istediğin yoksullarsa, burada bir kişinin seni kutsadığı yerde bin kişi seni kutsayacaktır; ama benimle gel, annemin kalbini neşeyle doldur ve
benim karım olarak hak ettiğin yeri al. Sonsuza dek koruyucu meleğim ol!'

"Rahibe Celeste'nin yüzü, elinin yattığı yastık kadar beyazdı; bir an için boğuluyormuş gibi göründü, dudaklarında ve gözlerinde ise sanki kontrol edilemeyen hıçkırıkların fırtınasına
girmek üzereymiş gibi bir titreme vardı. Ama o, muazzam bir özdenetim çabasıyla toparlandı, elini tutan elden nazikçe çekti, ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"'Buna izin vermemeliydim; söylediklerini duymamalıydım. Ancak, haçımızı taşımalıyız. Ben dünyaya ait değilim; ama
beni yanlış yargılamayın, her zaman gördüğünüz gibi olmadım. Size sadece şunu söyleyebilirim: Bir kadına ara sıra kalbinin kırılması veya Tanrı'ya vermesi gereken bir zaman gelir. Ben kalbimi O'na verdim. Geri alamam. Elimden gelse de vermezdim.

"'Şimdi biraz acı çekiyorsan, geri gelen güçle unutacaksın. Tek isteğim, güçlü ve iyi olduğunda ve çok uzakta olduğunda, bazen dünyanın kalp ağrılarıyla dolu olduğunu hatırlaman. Mümkün olduğunca çok kişiyi teselli et. Ve şimdi, Tanrı seni korusun ve elveda.'

"Bir an elini alnına koydu, sonra yanağına doğru indirdi, bir an okşama gibi orada kaldı ve sonra gitti.

"Bundan sonra Rahibe Başrahibe, genç adam hastaneden çıkana kadar onun hemşiresi oldu. Çok uğraştı ama Rahibe Celeste'i bir daha hiç görmedi.
O yerde kaldığı sürece Rahibe Celeste sokakta görünmeyi bıraktı.

"Bir yıl daha geçti ve Rahibe Celeste halkın sevgisinde giderek
arttı. Kış aylarında bazı çiçek hastalığı vakaları ortaya çıktı.
Ülke yeniydi, insanlar dikkatsizdi ve bir günde on vakanın ortaya çıkması insanları hastalığın genel olarak
yaygın olduğu gerçeğine
uyana kadar özel bir endişe hissedilmedi.

"Rahibe Celeste, bulaşmanın şiddeti geçene kadar gece gündüz neredeyse hiç dinlenmeden çalıştı; sonra hastalandı.
İyileşti ama hastalıktan şok edici bir şekilde etkilendi.

"Karanlık bir odadaydı ve ona çirkinliğinin haberini nasıl vereceği diğer rahibeler için büyük bir sıkıntı konusuydu. Fakat bir gün, yatağının başında onu izleyen bir Rahibe'ye aniden şöyle dedi:

"'Şimdi neredeyse iyiyim, Rahibe. Perdeleri aç ve bana bir ayna getir,'' ve rahibe kardeşleriyle birlikteyken onu asla terk etmeyen nazik bir neşeyle, 'Kendime hayran olmaya başlamamın zamanı geldi,' diye ekledi.

"Rahibe perdeleri açtı, bardağı getirdi, yatağın üzerine koydu ve
korku ve titreme içinde oturdu.

"Rahibe Celeste, aynaya bakmadan, bir elini aynanın üzerine koydu
ve diğer eliyle gözlerini gölgeleyerek, bir an sessiz bir duaya daldı. Sonra bardağı aldı ve yüzünün önünde tuttu.
İzleyen rahibe; neredeyse nefes almadan ve bir gerilim acısı içinde bekledi.
Uzun, içten bir bakıştan sonra, yüzünde gölge bile olmadan,
Rahibe Celeste bardağı bıraktı, ellerini kavuşturdu ve şöyle dedi: 'Tanrı'ya şükür! Şimdi her şey huzur içinde. Bir daha asla, asla yüzüm kalbime keder
getirmeyecek.'

"Bekleyen rahibe hıçkırarak dizlerinin üzerine çöktü; ama bunu yaparken,
hasta kadının yüzünde, Tanrı'nın gülümsemesi kadar tatlı olduğunu ilan ettiği bir gülümseme gördü.

"Sağlığının geri gelmesiyle, Rahibe Celeste tekrar merhamet işine başladı ve birkaç ay daha varlığı oraya bir
kutsama oldu. Ancak sonunda, sokaktaki varlığının eskiden olduğundan daha az sıklıkta olduğu fark edilmeye başlandı ve kısa süre sonra hasta olduğu yönünde istenmeyen bir söylenti
dolaşmaya başladı. Bunun gerçeği kısa sürede doğrulandı ve sonra, gün geçtikçe, birkaç hafta boyunca, onun giderek zayıfladığı yönündeki rapor, sonunda bir sabah, öldüğü öğrenildi.

"Rahibe Celeste'e çok bağlı olan, bu bağlılık ve 'Ana Kilise'ye olan bağlılığı nedeniyle, yerel bir hanım, rahibenin hayatının son saatlerini izlemesine izin verildi. Yüceltilmiş kadının hayatının son anları hakkında şunları söyledi:

"Ölmekte olan rahibe bir saat boyunca hareketsiz kalmıştı, sanki huzurlu bir uykudaymış gibi. Şafağın ilk ışıkları pencereye vurduğunda, bir tarla kuşu pervazda kondu ve yüksek sesle güne selamını söyledi. Sonra Rahibe, ölüm
donuyla çevrili gözlerini açtı ve belli belirsiz ve kesik cümlelerle mırıldandı:

"'Bana nefis bir görüntü gönderildi. _Deo gratias_, şimdiye kadar yaptığım her iyilik, görüntüde bir çiçeğe dönüşmüştü,
tarifsiz bir tütsü veriyordu. Bunlar benim için bir taç haline getirilmişti. Teselli veya sempati amaçlı söylediğim her söz,
ben taç giyerken bu dünyadan olmayan seslerin ve arpların
şarkı söylediği ve çaldığı enfes bir müziğe ayarlanmıştı. Merhametle döktüğüm her gözyaşım değerli bir mücevhere dönüşmüştü. Bunlar,
beni sardıkları ışık
cübbelerine dokunmuştu. Önümde bir kadeh tutuluyordu;
yüzümden ve göğsümden gelen acımasız yaralar gitmişti ve göz, kaş ve yanaklarıma gençliğin parıltısı ve büyüsü geri dönmüştü ve neredeyse hepsi
parlamıştı'--

"'İfade edilemeyecek kadar içlerindeki neşeli şaşkınlık
sabitleşti ve pencerenin üzerindeki tarlakuşunun
şarkısını tekrarladığı yer hariç her şey hareketsiz kaldı.'

"Rahibe Celeste'nin bıraktığı etkiler arasında, ölen rahibenin hayatının son saatlerinde onu izleyen aynı hanıma hitaben yazılmış bir paket bulundu. Bu, Rahibe Başrahibe tarafından kendisine getirildi. Açıldığında, içinde gümüş iplerle bağlanmış, balmumuyla mühürlenmiş ve mühürde yemin ettiği tarih yazılı başka bir paket daha bulundu. Bu da açıldı ve büyük bir çift madalyon ortaya çıktı. Bir tarafında Fransız albay üniforması giymiş genç bir adamın resmi vardı. Diğer tarafında ise, sanki bir heyecan anındaymış gibi aceleyle çıkarılmış bir resim vardı. Çünkü kutuda, keskin bir aletin aşırı aceleci kullanımıyla oluşmuş izler vardı. Kutunun dış kenarında, merminin açtığı gibi yarım daire şeklinde bir delik vardı ve kutunun bir tarafında koyu lekeler vardı. Resmin altında, bir kadının narin el yazısıyla yazılmış şu sözler vardı: 'Henrie. Majenta'da öldü.'

"Hanımefendi Rahibe Başrahibe'yi bir kenara çağırdı ve ona resmi gösterdi.
Sadık kadının solgun gözlerine yaşlar doldu.

"'Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun!' dedi. 'Üç gecedir, zavallı çocuğun yanında beklerken, ateşli uykusunda o ismi mırıldandığını duydum ve
rahatsız oldum, çünkü hastanede hayata döndürdüğü genci rüyasında gördüğünden korktum.
Öyle değildi. Yeryüzündeki işi bitmişti, sevginin asla üzüntü getirmediği
kürelere yaklaşıyordu; ruhu kanatlarını açmıştı bile--' zavallı rahibe
durdu, birkaç kez kısa ve sert bir nefes aldı ve sonra tutarsız bir şekilde
tespihini Latince çekmeye başladı.

"Konuşurlarken Rahibe Celeste'nin bedeni, iki Rahibe tarafından
gözetlenerek başka bir dairede mezara hazır bir şekilde yatıyordu. Rahibe Başrahibe konuşmayı
bitirdiğinde, hanım ona şöyle dedi:

"Anne, Rahibe Celeste'nin uyuduğu yere benimle gel!
Odaya ulaştığımızda, gözetmenleri gönder ve sonra bana bakma. Bu resmi
kaldırmak istiyorum.'

"Rahibe Başrahibe garip bir şekilde telaşlanmıştı, ama odaya doğru yol gösterdi, oradaki rahibelere gidip biraz dinlenmelerini söyledi, sonra
tabutun ayağına diz çöktü ve dua ederek başını eğdi.

"Hanım, madalyonu kefen katlarının altına kaydırdı,
orada ölü rahibenin nabzı atmayan kalbinin üzerine koydu.

"Yerdeki tüm halk, Rahibe Celeste'nin cenaze töreninde yas tutuyordu ve yıllar sonra, her sabah, yaz kış,
mezarının üzerinde taze çiçeklerden yapılmış bir
giysi görülebiliyordu.

"Cenaze günü madenciler bir kese hazırladılar ve bunu
Bayan De Lacy'ye verdiler, bunun karşılığında bir yıl boyunca her gün, Rahibe'nin
mezarının çiçeklerle taçlandırılması düşünülüyordu. Sözleşme, Bayan De Lacy taşınana kadar
her yıl yenilendi. Bu arada mezarın yanına yabani bir gül çalısı
ve selvi dikilmişti ve orada hala nöbet tutuyorlardı."

Harding hikayesini bitirdiğinde iyi geceler düdükleri çoktan çalmıştı. Kulüp emekliye ayrılırken pek bir şey söylenmedi, ancak Corrigan, hikayenin neden anlatıldığını anlayarak, sessizce Harding'in elini sıktı.

BÖLÜM XIV.

Kulüp artık bir aydır faaliyetteydi. Çok keyifliydi.
Yap Sing aşçı ve hizmetçi olarak atandığında, kendisine bir
muhabir defteri verildi, ilk sayfasında Kulübün mağazalarda ve pazarlarda ihtiyaç duyabileceği
malzemeler için bir emir yazılıydı.
Brewster, Moğol'un bir yabancı olması ve fatura kesmenin iyi olmaması nedeniyle buna ilk başta itiraz etmişti. Ancak, taze sebzeler ve ara sıra taze et dışında neredeyse her şeyin zaten sağlandığı ve Çinlinin yedi adamla onu izlemesi durumunda çok fazla hile yapamayacağı açıklamasıyla itirazı reddedildi.

Ancak Kulüp ilk günden itibaren görkemli bir şekilde ilerledi. Yap Sing, kendi tarzında tam bir sanatçıydı. Yiyecek ve içecek hazırlama ve harika bir masa düzenleme konusunda bir hüneri vardı. Kahvaltıları ve akşam yemekleri şaheserdi ve her gün Madenlerde Yap Sing'in doldurduğu yemek kovaları açıldığında, Kulüp üyeleri yeraltındaki arkadaşları olan tüm adamların kıskançlığını çekiyordu. Pansiyonlardan
o kadar lezzetliydi ki, Kulüp üyeleri olası ek masrafın ne olacağını düşünmek bile istemediler. Dahası, her biri, geri kalanlar memnun olduğu sürece, olayların hoş gidişatını, muhtemelen hoş olmayan gelişmelere yol açabilecek müdahaleci sorularla kesintiye uğratmanın değmeyeceği hissine kapılmıştı.

Ancak maaş günü faturalar gönderiliyordu. Erzak ve çanak çömlek için üç yüz dolardan fazla tutuyorlardı, yani Kulüp üyelerinin her biri için günlük yaklaşık bir buçuk dolar. Bu, başlangıçta satın alınan yiyecek stoğuna ek olarakydı.

İlk düşünce Yap Sing'in Kulübü soyduğuydu. Çağrıldı, faturalarla yüzleştirildi ve miktar hakkında ne söylemesi gerektiği soruldu.

İnancının "çok ucuz" olduğunu söyledi.

Miller davacıların davasını üstlendi ve şöyle dedi: "Ama Yap, bir ay önce buraya geldiğinde bol miktarda erzakımız olduğunu anlıyorsun - un, tereyağı, pastırma, domuz yağı, çay, kahve, şeker - taze sebzeler ve ara sıra taze et hariç her şey."

"Evet, anladım; şimdi bol miktarda var, hep aynı," dedi Yap.

"Ama Yap," dedi Miller, "pansiyonlarda ve restoranlarda pansiyonun haftada sadece sekiz dolar olduğunu biliyorsun. Başlangıçta sahip olduğun ücretin yanı sıra, bu her birimiz için günlük bir buçuk dolara mal oluyor. Buna ne diyorsun?"

"Ben ona çok ucuz diyorum," dedi Yap. "Ben şişko evle ilgilenmiyorum;
ben lestaulentle ilgilenmiyorum; onları bir yığın halinde yiyorum. Onları seviyorsan,
daha sonra yemek yemelisin. Sen istiridye sevmezsin; haşhaş seversin. Sen
letten
hoşlanmazsın; mısır dana etini seversin. Sen hindi sevmezsin; boğa
sığır etini seversin. Erik pudingini sevmezsin; kurutulmuş elmaları seversin. Hepsi,
ben kurabiye yaparım; umursamıyorum. Sen şişmiş dil, kızarmış tavuk
ve akşam yemeği kovası için şeytan jambonu sevmezsin; sen kanamayı ve soğanı seversin. Hepsi,
ben onu düzeltirim. Sen bir tane ucuz madenci şişko evini istiyorsun. Hepsi, ben fark etmez."

Konfüçyüs'ün vatandaşıyla bu konuyu tartışmak zordu.
Muhteşem yemeğe rağmen, genel izlenim,
Yap Sing'in üç veya dört kuzenini beslediği ve bu işlemden kendine küçük bir özel cep harçlığı kazandığı yönündeydi, ancak onu mahkum etmeye çalışmak
boşuna olurdu. Gerçekten de,
imkansız olurdu, çünkü özellikle
aşırı bir şey işaret edildiğinde,
sanatında kendini aştığı özel bir olayı
anlatırdı.

"Bir maden için ne kadar da iyi bir zaman tutucu olurdu!" dedi Carlin. "Eğer bir mezarlığı doldurmak için anıtlarındaki tüm isimleri soymak zorunda kalsaydı, her gün maaş bordrosu dolu olurdu."

"Ne kadar da iyi bir müdür olurdu!" dedi Miller. "Aylık hesaplarda, tüm memnuniyet ve dehşet verici bir süratle açıklamaya
hazır olmadığı
bir kalem olmazdı ve tüm bu zaman boyunca
tanınmamış masumiyetin kederli bir heykeli gibi görünürdü."

"Ne kadar da iyi bir madencilik uzmanı olurdu!" dedi Ashley. "Şüpheli şeyleri
akla yatkın gösterme yeteneği ve ifade etme yeteneğiyle,
sıradan bir adamı,
elmas matkapla delebileceğinizden
daha derini görebildiğine ikna ederdi."

"Ama yemekleri çok güzel; bunu hepiniz kabul etmelisiniz," dedi Wright.

"Eğer bir yerde suç varsa, bu bizim üzerimize kalır," dedi Brewster, "çünkü hepimiz biraz yüksekte yaşadığımızı görebiliyorduk ve yine de hiçbirimiz
Yap'ı yavaş gitmesi konusunda uyarmadık."

Sonunda sağlam ve ekonomik ilkelere geri dönülmesi gerektiğine karar verildi. Yap'a aylık maaşı ödendi ve gelecekte ücretin sade, katı madenci yemeğine düşürülmesi gerektiği söylendi. Tüm faturaları ödemek için gereken para, bir önceki ay ödenmesi gereken parayla birlikte, ayrıca kira, Miller'ın hazinedar ve ödeme görevlisi olarak eline verildi ve hesapları ödeyebilmesi için kulüp
borularına ve sohbete başladı.

Bu arada fahri üyeler gelmişti. Her zamanki gibi, ilk konu hisse senetlerinin durumuydu. Miller, Silver Hill'in maden ocağındaki en iyi satın alma yeri olduğuna inanıyordu, Corrigan o gün Con'un on üç yüz seviyesinden batıya doğru gizli bir akıntının
yayıldığını duymuştu. Virginia; And Dağları'nın yukarısında muazzam bir cevher kütlesinin
kesildiği, ancak Bonanza firması daha fazla hisse senedi toplayana kadar bundan hiçbir şey çıkmayacağı. Carlin, Chollar Potosi'de bir gelişmenin yapılacağına inanmaya meyilliydi, çünkü geçen ay müdür iki kez Oakland, Kaliforniya'dan mülke bakmak için gelmişti. Strong, sahip olduğu tüm hisseleri elden çıkarıp Belcher ve Crown Point'e yatırım yapmaya meyilliydi, çünkü her iki madenin müdürü de o gün ona bahsetmeye değer hiçbir gelişmeleri olmadığına dair güvence vermişti. Sonunda sohbet gümüşe döndü. Kulüp o gün aylık maaşlarının bir kısmını gümüş olarak almıştı ve bazıları homurdanarak, maaşlarının tamamını altın olarak almaları gerektiğini düşünüyorlardı. Uzun bir
süreden sonra, sessizce okuyan ve tartışmaya katılmayan Profesör'e fikri soruldu. O, şu şekilde cevap verdi:

"Çalışanlara değer kaybetmiş bir para birimiyle ödeme yapmak doğru değildir; gümüşte indirim olması daha da büyük bir yanlıştır. İnsanlığın
bulduğu en istikrarlı değer ölçüsüdür; insan ırkının beşte üçünün günlük
işlemlerini ölçebildiği tek metaldir; Hükümetimiz tarafından değer ölçüsü ve para temeli olarak tam olarak benimsenmesi refah anlamına gelir; son beş yıldır reddedilmesi ve eski egemenliğinin reddedilmesi hesaplanamaz
kayba yol açmıştır.

"Burada Comstock'ta altınla aynı matriste uyuyor, külçedeki oran yaklaşık yüzde kırk dört altın ile yüzde elli altı gümüştür. Ulus, menkul kıymetlerinde bu oranı iyi tutmaktan daha iyi bir ayarlama yapamaz. Beş yıl önce gümüş
altından daha fazla prim talep ediyordu. O zamandan beri dünyadan iki dolar altına karşılık bir dolar gümüş alındı, ancak gümüş iskontoda,
çünkü dürüst olmayan, hatta akılsızca yasalarla, değer ölçüsü olarak egemenliği, para olarak tanınması elinden alındı. Tüm yük altına bindirildi ve sonuç olarak altının satın alma gücü arttı ve gümüş iskontoda, ya da öyle görünüyor.
Bu yanlış etkiyi gerçekleştirenler,
mevzuatın gümüşe eski değerini geri kazandırabileceği önermesini küçümseyerek,
mevcut görünen değer kaybının tamamen dostça olmayan yasalar nedeniyle olduğu gerçeğini görmezden geliyor ve gümüşle birlikte,
diğer her şeyin altınla ölçüldüğünde iskontoda olduğunu rahatlıkla unutuyorlar. Yani, altın lehine yapılan ayrımcılıklar nedeniyle şişirilmiştir. Dünyada gümüşün başlıca kullanımı değer ölçüsüdür, tıpkı buğdayın başlıca kullanımının ekmek yapmak için malzeme olması gibi. İnsanlara buğday unundan daha fazla ekmek yapmaları yasaklansa ve bunun yerine mısır unu kullanmaya zorlansalardı, buğday ve mısırın mevcut fiyatları sırasıyla aynı kalır mıydı? "Gümüş, altınla yan yana, eski tam egemenliğine kavuşturulmalıdır. Sonra, bu ülkede, insanların günlük işlemlerinde mümkün olduğunca az miktarda her iki metal de kullanılmalıdır. Altın ve gümüşü doğrudan ticarette kullanmak, vahşi insanların takasını sürdürmekten başka bir şey değildir ve karanlık bir çağın kalıntısıdır. Dahası, aşınmadan kaynaklanan kayıp çok büyüktür.
Her iki metal de külçe haline getirilmeli ve değerleri üzerlerine damgalanmalıdır.
Daha sonra Hazine'de saklanmalı ve değerlerini temsil eden sertifikalar halkın parası olarak verilmelidir.
Bu, Hükümeti bir bankacı yapıyorsa, önemli değil, yeter ki halka hiçbir kayıp olmayacak bir para sağlasın. Bunun, toprağımızı altını boşaltacağı düşüncesinin pek bir etkisi yoktur, çünkü ticaret dengeleri bize doğru geliyor ve yakında çok ağır olacak; eğer altın alınırsa, onun yerine bir şey iade edilmesi gerekecektir ve sonuçta gerçek şu ki, Halkımız yılda iki kez
altın para görmüyor. İç ticaretimiz dış ticaretimizden çok daha büyük ve bunu sarsıntı olmadan devam ettirmek Amerikan devlet adamlarının
ilk kaygısı olmalı. Bu amaçla gümüş sertifikadan
daha iyi bir şey olamaz. "Hükümet gümüşü basmaya başladı ve kısmen yeniden para birimi haline getirdi. Bu sadece kısmendir çünkü altın hala mutlak değer ölçüsü olarak yapılıyor ve ona, bir talep gelene kadar gümüşü düşük tutacak şekilde öncelik veriliyor; bu talep hemen karşılanamayacak; sonra hala değerli metallerden biri olduğu ve madenlerde olduğu gibi ticarette de yerini alacağı keşfedilecek, yan yana ve altının tam kardeşi. Hükümet yarın madenlerimizin tüm ürünlerini emmeye ve istiflemeye başlasa ve bunu bir nesil boyunca sürdürse, tam değer için sertifikalar çıkarsa, yaklaşık otuz yılın sonunda kağıt paranın teminatı olarak bir milyar dolardan fazla mevduat olacak. Bu çok büyük bir miktar gibi görünüyor, ancak o zaman halkımız için kişi başına sadece on dolar olacak. Her biriniz, geçen ayki ücretlerinizin karşılığında bugün bu miktarın iki buçuk katını aldınız ve Size verdiği tek ciddi rahatsızlık, kötü mevzuatın gümüşe verdiği indirimdir.

"Ancak, bin milyon gümüş güvence altına alınmadan çok önce, bir prim talep ederdi, çünkü bu, dolaşımdaki tüm gümüşün dörtte biri anlamına gelirdi ve bu eski dünya, tek bir ulusa bu miktarı ayırıp ticaretini sürdürüp sanatlarını sunamaz."

"Ancak, Profesör," dedi Alex, "neden metalleri istifliyoruz? Neden para, ulusun inancıyla desteklenen kağıtla temsil edilmesin? Neden metalleri, matbaa insanların istediği kadar iyi para sağlayabiliyorken, hükümet kasalarında biriktiriyoruz?"

"Bu," diye cevapladı Profesör, "sadece barış ve refah zamanları için bir argümandır. Bir ürünün başarısızlığı halkın inancını o kadar azaltır ki, sadece inançla desteklenen paraya ciddi bir indirim uygulanır. Ve Avrupa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşmak için bir araya geldiğini varsayalım, o zaman halkın kaybı ne olur? Miktarı ancak 1864'te Amerika Birleşik Devletleri para biriminin ne kadar değerinde olduğunu düşünerek tahmin edebiliriz.

"Böyle bir birleşim hiç de imkansız değil. Güneyimizde ticareti bizim olması gereken geniş bir ülke var ve Avrupa'ya bildirdiğimiz
Hükümetlerle Atlantik'in ötesinden hiçbir
müdahale olmamalı. Gemilerin İspanyol Amerikan Kıstağı'ndan geçmesi için kanallar var ve bunların kontrolü
bir soru haline gelecek.

"Her şeyden önce, Cumhuriyetimizin ışığı ve görkemi Eski Dünya için bir terör haline geliyor. Bir düşünün. Her yıl bize gelen göçmenler,
her yıl burada reşit olan genç erkekler ve kadınlarla birlikte,
gitseler bile bu kıyıdaki tüm insanların yerlerini doldurmaya yeter. Her yıl yeni bir devleti tamamen donatmaya yetecek kadar şişkinlik gücünü kim tahmin edebilir?

"Gösteriden önce tahtlar devriliyor ve krallar diken yastıklarında uyuyor. Eğer toprağımız Avrupa'ya bitişik olsaydı, milletler birleşip
yarın bize saldıracaklardı, sadece kendini savunmak için. Muazzam
orduları var; güçlü donanmalar biriktiriyorlar ve onları daha önce hiç olmadığı kadar gemilerle
silahlandırıyorlar. Diyelim ki bir gün, Büyük Cumhuriyet'in dünyanın dengesini bozduğuna karar verdiler, tıpkı Napolyon'un ilk terörleri olduğunda yaptıkları gibi ve ülkemizin bölünmesine veya ezilmesine karar verdiler. Peki, ne olacak? Elbette ülkemizde bir isyan çıkarmak için manevra yapacaklar ve daha zayıf tarafın davasını savunacaklar. 1862'de neredeyse olan şey buydu; Büyük Britanya, önerilen plana Fransa ile katılırsa, sonuç ne olursa olsun, kesin olan bir şey varsa, en azından bir mevsim boyunca denizde gece olmayacağı bilgisine sahip olmasaydı, kesinlikle gerçekleşecek olan şey buydu; İngiliz gemilerinin alevler içinde yaptığı ışık sürekli gündüz olacaktı. "O zamanlar okyanus ticareti çoğunlukla ilerlemek için sadece değişken rüzgarlara güvenmek zorunda olan gemilerle yapılıyordu. Yirmi yıl içinde daha fazla buhar, tüm değerli yükleri taşımak için itici güç olacak ve kruvazörleri takip etmeye kıyasla nispeten güvenli olacak.

"Böyle bir krizin başımıza geldiğini hayal edin, o zaman desteksiz kağıt dolar ne kadar değerli olurdu? Ama Cumhuriyetin arkasında hazinede dünyanın orijinal parası olan bin milyon dolarlık gümüş ve bin milyon dolarlık altın olduğunu hayal edin, hangi güç kombinasyonu Ulusun parasını değer kaybıyla kaybetme tehlikesine sokabilir?

"Altın ve gümüş üretildiğinde, bunları üretmek için gereken emeğin ölçütleridir; yok edilemez hale getirilmiş emektirler; ve bunlardan biri yok edildiğinde -ve para biriminin değersizleştirilmesi yıkımdır- çok fazla emek yok olur ve siz çalışanlar, bir dolar için daha fazla saat çalışarak kaybı telafi etmek zorundasınız. Altı yıl önce bu damarda çalışan madencilerin bir aylık çalışma için aldığı ücretin aynısını almanız gerekir. Ancak, dürüst insanların hatası veya düzenbazların manipülasyonu nedeniyle, geçen ayki çalışmanız için size ödenen yirmi beş doların yüzde yirmisi yok olduğu için bunu yapamazsınız; ve şimdi bu darbeyi vuranlar, paranın değerinin mevzuatla hiçbir şekilde değiştirilemeyeceğinde ısrar ediyorlar.

"Sorun şu ki, kanun koyucularımız kendi ülkelerinin değerinin yarısını bile tahmin etmiyorlar. Dünyanın para merkezleri dedikleri şeye hayranlık duyuyorlar ve dünyanın Cumhuriyetimiz tarafından zaten dezavantajlı bir duruma düşürüldüğünü görmek istemiyorlar; Otuz yıl içinde var olan tüm uluslar, geçmişteki tüm uzun nöbetler boyunca var olmuş tüm uluslar, maddi zenginlik ve güç açısından bizimkiyle karşılaştırıldığında
zavallı ve yoksul görünecekler. "Şuna bakın! Her yıl beş yüz bin yabancıyı içine çekiyor ve halkımızın güçlü akıntısıyla birleştikleri yerde
bir dalgalanma yaratmıyor!
Her yıl tüm halkı ve ekipmanlarıyla birlikte,
Birliğe fırlatılan yeni bir Devlete ne eşdeğerdir?
Yaratıcının dünyaları fırlatmasını düşündürüyor bana; henüz kullanılmamış ölçülemez kaynaklarla; ülkenin zenginliği, tüm bin iki yüz yıllık ganimetleriyle
Büyük Britanya'nınkine eşit; tüm kazançlarımız bizim; Fransa, Almanya, Rusya, Avusturya ve İtalya'da gerektiği gibi, nöbet tutan bir milyon kişiyi desteklemek için çalışan beş milyon insan yok; büyük Güney temel gıdamız tüm dünyadan haraç topluyor;
aç Avrupa et ve ekmek için Kuzey Eyaletlerimize ve balık için nehirlerimize bakıyor; Batılı madencilerimiz işletmelere, her atardamarını canlı bir sağlıkla
atmaya devam ettiren toniği sağlıyor,
her şeyin üstünde ise, güç ve ama
merhametlerinde o kadar cömertler ki, yasalar emrederken ve korurken,
temaslarında hiçbir sürtüşme yaratmazlar; aksine, Cumhuriyet'in her çocuğunun, ülkemizin yüce
avucunda tuttuğu
her servet veya şöhret fırsatını eşit şekilde ele geçirmesi için mükemmel bir
özgürlük garanti ederler.

"Böyle bir ülkenin işini yürütmek için bir okyanus dolusu paraya ihtiyaç vardır ve gelecekte sonsuz derecede daha fazlası gerekecektir. Ve bu para için
sağlam bir temel olmalıdır; yalnızca bu yılın refahıyla genişleyen ve gelecek yılın felaketiyle daralan bir inanç değil; bir milyonerin ölümü veya çekirgelerin ziyareti
yerinden oynatacak bir şey değil; ancak emeğin ilk doğan çocuğu olan ve bu nedenle ölümsüz ve değişmeyen bir şey. Bu, altın ve
gümüşle temsil edilir ve ticaret için onlar, Regillus Gölü'ndeki 'büyük ikiz kardeşlerin' Roma için olduğu şeydir."

Profesör konuşmayı bitirdiğinde Harding şöyle dedi: "Profesör, Cumhuriyetimiz hakkında söyledikleriniz bana neredeyse bir
tesadüf gibi geliyor. Söylediklerinizi rüyanızda mı gördünüz?"

Profesör görmediğini söyledi ve dünyada böyle bir soruyu
nedenlediğini sordu.

Harding gülümsedi ve kızardı ve sonra şöyle dedi: "Çünkü dün gece bir rüya gördüm."

Herkes ne olduğunu duymak istiyordu.

"Gülmeyeceksin, Carlin?" dedi Harding.

Carlin gülmeyeceğini söyledi.

"Ve bana aptal demeyeceksin, Wright?" diye sordu Harding.

Wright gerekirse duygularını gizleyeceğine söz verdi.

"Buna serap demeyeceksin, Corrigan?" diye sordu Harding.

Corrigan kendini tutmayı kabul etti.

"Ve Albay, Virginia City'de genellikle delilik komisyonunda kimin oturduğu hakkında gizemli sorular sormayacaksın?" diye sordu Harding.

Albay kendini dizginlemeyi kabul etti.

"Ve Alex, beni gazetede ifşa etmeyeceksin?" diye sordu Harding.

Alex halka karşı merhametli olacağına söz verdi.

Harding son itirazında şöyle dedi: "Ve sen, Profesör, bunun
sert, katı bir oluşum olduğunu ve herhangi bir hazineyi
taşımak için çok ilkel olduğunu söylemeyeceksin?"

Profesör ona fayların ve yer değiştirmelerin en zengin mineral taşıyan damarlarda
yaygın olduğunu garanti etti.

"Eh," dedi Harding, "dün gece yorgun ve gergindim. Uyuyamadım ve kalkıp bir saat okumaya karar verdim. Tesadüfen bir Roma tarihi kitabı aldım ve buna o kadar daldım ki, gerekenden bir veya iki saat daha fazla okudum. Sonunda yatağa girdim ve
vücudum bir anda uykuya daldı, ama beynim hala yarı uyanıktı,
ve bir süre kendi kendine, karışık bir şekilde, her şeyi yürüttü.

"Burada tek başıma oturduğumu sanıyordum ki, aniden bir yabancı belirdi
ve odada yavaşça aşağı yukarı yürümeye başladı. Bir şahin gibi gözleri, bir kartal gagası gibi burnu ve tamamen askeri bir havası vardı.
Yürüyüşü, eğitimli bir kıdemli askerin mükemmel, ölçülü adımlarına sahipti.
Bir süre onu izledikten sonra, cesaretlendim ve ondan adını ve işini istedim. Konuştuğumda kendi sesimin sesi beni ürküttü, çünkü bir vardiya şefinden daha vahşi görünüyordu. Bana doğru döndü -lütfen gülmeyin- ve şöyle dedi:

"'Ben, korkunç Hannibal'ın teslim olduğu Scipio'yum. Roma'mla ve Romalılarımla
gurur duyuyordum. Gerçekten de "Demir Millet"tik. İnsan cesaretinin ve dayanıklılığının yapabileceği her şeyi başardık. Alpler'in karları ve Afrika'nın kumları arasında, yenilmezdik. Beyin gücümüzde de
eksik değildik. Bu gerçeği bolca kanıtlamak için
yeterince anıt bıraktık. Tüm medeni dünya bize sadakat gösterdi, ama sonuçta biz barbardık. Dinleyin!'

"Tam o sırada açık pencereden içeri uzaktan gelen ama enfes bir müzik sesi geldi.

"'Bunun ne olduğunu biliyor musun?' diye sordu. 'Bu, bu Cumhuriyetin çocuklarının özgür okullarında şarkı söyleyerek uyandığı melodinin yankısıdır.
Günlük turunun sekizde biri boyunca,
güneşin içindeki nöbetçi meleğin kulağına çarpar ve onu büyüler;
bu yankılar, denizler arasındaki üç bin mil boyunca saatlerin hızlı kanatlarında kendi başlarına bir büyüyle
gezerler.

"Benim Roma'mda buna benzer hiçbir şey yoktu. Biz sadece kudretin yasasına güvendik,
ve adil olmaya çalışsak da, köle her gün kapılarımızda zincirlendi; savaşta ele geçirdiğimiz esirleri köle olarak sattık; kızlarımızın ve eşlerimizin eğlencesi için
gladyatörlerle ve vahşi hayvanlarla savaştık;
adaleti merhametle yumuşatmayı asla öğrenemedik; sadece bilgi kitabının
ilk yaprakları bize açıldı; beyinlerimiz ve bedenlerimiz
disiplin altına alındı, ancak kalplerimiz karardı ve artık yönetmeye uygun olmadığımız için
yok olduk.

"'Evrimle dünya ilerlemiş olabilir mi, yoksa askerlerimizin çarmıha gerdiği o Nasıralı'nın dersleri göksel meyve mi veriyor, kim bilir! Ama şüphesiz ki tüm gücüyle, tüm ihtişamıyla, tüm kahraman erkekleri ve görkemli kadınlarıyla Roma'mız; savaş alanındaki zaferleri, fetihten döndüklerinde şeflerimizin defne taçlı olduğu günlerde İmparatorluk Şehri'ndeki gösterişleri; sanatımız, belagati--hepsi bu şarkıların şarkısı ile kıyaslanamaz. İlk başta kasvetli dalgaların Plymouth Kayası'na çarptığı yerde başladı; derin ormanlar yerini gülümseyen tarlalara bırakırken sesi yükseldi; dağların ve çöllerin üzerinden tam tonlarda yuvarlandı ve ancak en sonunda derin denizin kükremesi, Altın Kapı'nın dışında kırıldığında veya Oregon'un fırtınalı şeridiyle sonsuz öfkeyle karşılaştığında, öncünün sonunda batıya doğru yürüyüşünde durması gerektiğini haber verdiği yerde sona erdi.'

"Konuşmayı bıraktığında melodi tekrar duyuldu, eskisinden daha tatlı, daha net ve daha dolgun. Misafirim önümde kayboldu ve ben uyandım. Tüm havada, Norcross tesislerindeki kaldırma makinesinin derin nefesleri ve yavaş kanat çırpmalarıyla Divide'ın üzerinden süzülüp çölün üzerinden geçerken esen rüzgarların mırıltısı dışında hiçbir ses yoktu." 

Kulübün kararı, yaşlı Scipio bu şekilde konuşuyorsa, lejyonlarını güçlü Kartacalıların esmer ordularına karşı dizdiği günlerden beri çok yumuşadığıydı. 

Bir süre sonra Corrigan konuştu: "Siz yerli Amerikalılar," dedi, "en azından çoğunluk, ülkenizi yarı yarıya takdir etmiyor. Ben, yarı açlıkla geçen bir kıştan sonra, bir amcamın bakımında, İrlanda'yı bir İngiliz göçmen gemisiyle kaldıran bir genç kızdım. Bir sabah amcam ve ben güverteden seyrederken, doğrudan yolumuzdaki
sahilden bir yelken yükseldi. Gittikçe büyüdü, kısa bir süre sonra gövde
göründü ve kısa bir süre sonra bunun bir firkateyn olduğunu fark edebildik.
Rüzgar onun üzerinden esiyordu, taze esiyordu; her yelken kalabalıktı ve
kara gagası sahille birlikte yükselip alçaldıkça, onu Kildare tepelerindeki
güneş ışığının gülümsemesinden daha güzel buldum. Yelkenleri üzerindeki baskı altında yarı savrulmuş haldeyken, ama hala kararlı bir şekilde
hızla
ilerliyordu, kalbimin ağırlaştığı zamandan beri gözlerimin önünde binlerce kez parlayan bir cesaret resmi yaptı. Oldukça yaklaştı,
ve dümenini çevirdiğinde bayrağı selamlamak için aşağı indirildi. Sonra amcam eğildi ve şöyle dedi: 'Barney, evlat, o bayrağı işaretle! Bu bir Amerikan savaş gemisi.'

"Aman Tanrım! Çocukken, sanırım o anda genç bir annenin, odasının perdeli loşluğunda, yarı baygın bir şekilde, kendisine bir oğul doğduğuna dair mutlu fısıltıyı duyduğunda nasıl hissettiğini biliyordum.

"Bizim için tüm sevinci barındıran ülkenin sancağı vardı;
bize umudun kapılarını açan; Havada
Wash'in solgun yanaklarının pembeleştiği ve İrlandalı kalplerin
kalıtsal umutsuzluğu attığı o harikulade toprak.

"Yüz göçmenin güvertede isteksizce
oyalandığı yere doğru koştum ve çılgınca bir heyecanla bağırdım: 'Bakın! Bakın! Bu
Amirican bayrağı!' Tam o sırada güneş ışığı kıvrımlarına vurup
altına çevirdi.

"Ah, ama orada aklı başında bir dönüşüm oldu. O güvertedeki her kişi
ayağa fırladı ve bağırdı. Erkekler şapkalarını salladı ve kadınlar
birbirlerine sarıldılar ve güçlü bir 'Hepinize Selam Olsun'la o İrlandalı göçmenler--artık İrlandalı değillerdi, ama bundan sonra sonsuza dek Amirican olacaklardı--bayrağı selamladılar. Buna karşılık denizciler tersaneleri doldurdular ve kıyıların üzerinden bize doğru
şimdiye kadar duyduğumuz ilk çınlayan Amirican bayrağı geldi. Biz de
Babel'de uyandırılmış gibi bir
bağırışla karşılık verdik. Bu disiplinli bir hareket değildi, sadece çılgın bir sevinç çığlığıydı ve yine de üzerimize St. George'un kırmızı haçını kibirle sallayan yürekten bir çığlıktı.

"Siz yerli Amirikalılar, doymamış bir ihtiyaç bilmeden, bol bol lezzetli yiyeceklere doymayan, şımarık çocuklar gibisiniz."

Corrigan sessizliğe gömüldü, ama gözleri parlıyordu ve dudaklarında bir titreme vardı. Zihni hâlâ "hafızanın ölülerini çağırdığı"

mezar yerindeydi.

Barney'nin sözlerinin büyüsü hâlâ Kulüp'ün üzerindeyken, Yap Sing kapıyı yavaşça açtı ve akşam yemeğinin
hazır olduğunu duyurdu. Putperestler bu öğle yemeklerini onun gelişinin ilk gününde başlatmıştı. Hemen kabul edildiler ve düzenli bir şey haline geldiler. Yap, bunların onaylanarak karşılandığını görünce, bunları Kulübün belirgin bir özelliği haline getirmek için her türlü yolu denemişti.

Bu sefer masa tamamen kurulmuştu, ancak
masada yiyecek yoktu. Her tabağın yanında bir bardak su ve bir tabak tuz vardı.
Şirket oturduğunda, Yap ocak başına gitti, büyük fırınlanmış patateslerle
dolu kocaman bir tepsi çıkardı ve masaya koydu, ardından tamamen ifadesiz bir yüzle
odanın köşesindeki sırasına gidip oturdu.

En yakındaki Wright, "Ne oldu, Yap? Hasta mısın?" dedi.

"Hiçbir şey önemli değil; ben hasta değilim," dedi Yap.

"Ama neden akşam yemeğini getirmiyorsun?" diye sordu Wright.

"Artık akılda kalıcı bir şey yok," diye cevap verdi.

"Ne! Sadece patates mi, Yap? Ne oldu?" dedi Wright.

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi asık suratlı Doğulu. "Şimdi
ucuz yaşıyorsun. Patates göbeği iyi. Patates püresi, tuzlu patates, soğuk su; seni hasta etmem; iyi içiyorum."

Kulüp durumu büyük bir neşeyle karşıladı; Yap
Sing'in tutumluluğunun nedeni konuklara kısaca açıklandı; her biri bir
patates alıp yemeklerine başladı.

Sonunda Carlin, Yap Sing'e tuzla birlikte biraz tereyağı
ekleyip ekleyemeyeceğini sordu. Yap kararlı bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi:

"Çekici değil. Beş parça [altmış iki buçuk sent] bir pound.
Patatesin üzerine koymak için beş parçaya bir parça satın al; haşhaş için çok fazla para
zamanı var."

Sonra Ashley bir turşu istedi ama Yap Sing kararlıydı. Şöyle dedi: "Bir şişe turşu; ayakta duran bir kutu yok. "

Soğuk dilden yaban turpuna ve böğürtlen reçeline kadar pek çok şey şaka yollu istendi; ancak Moğol'un sarsılmaz yüzü asla gevşemedi ve kulakları tüm ricalara sağır kaldı.

Patatesler tuzdan başka bir çeşni olmamasına rağmen kararlı bir zevkle yendi ve yemek bittiğinde Kulüp hala masada oturuyordu, Albay ise genel olarak patatesin ve özellikle Nevada patatesinin erdemleri üzerine bir tez sunuyordu. Patatesin modern zihin gıdası olduğunda ısrar etti ve patates diyetinin İrlanda halkı üzerindeki etkisini örneklendirdi, orada bir mahsulün başarısız olmasının zihinsel bitkinlik ve umutsuzluk anlamına geldiğini, bol mahsul haberinin ise yıl içinde canlı bir devrimin kesin bir işareti olduğunu belirtti. Bilimsel bir bakış açısından, kıtanın hiçbir yerinde patates üretmek için koşulların kesinlikle mükemmel olmadığını, yüksek, kuru, hafif Sierras ve Wasatch Sıradağları arasında alkalin masa toprakları
ve canlı hayal gücünü sonuna kadar kullanarak, o bölgeyi
elli yıl sonra olacak şekilde resmetti; ulaşımın azalacağı zaman;
artezyen kuyularının bol olacağı zaman; dünyanın zengin adamlarının
misafirlerine
Nevada veya Utah patatesleri sunmadan eğlence veremeyeceği zaman ve bir adamın çölde bir patates çiftliği olduğunu söylemenin, şimdi bir adamın
Dakota'da bir buğday çiftliği, Los Angeles'ta bir portakal bahçesi veya
Teksas'ta bir pamuk plantasyonu olduğunu söylemeye benzeyeceği zaman.

Albay, konuşurken, cümleler arasında, ikinci bir
patatesten kurtulmayı başardı.

Borular tekrar açıldığında, Yap Sing'in şakası tamamen tartışıldı ve
sonunda Çin meselesi ele alınmaya başlandı.

Strong bu son temayı ele aldı ve şöyle dedi:

"Doğu Eyaletleri'ndeki adamlar, Batı'daki bizlerin zalim, yarı barbar bir ırk olduğumuzu düşünüyorlar, çünkü bu kıyıda çekirgeler gibi akın eden Moğol ordularına güvensizlikle bakıyoruz. Onlar şöyle diyorlar: 'Ülkemiz, hangi kılıkta gelirlerse gelsinler, ezilenlere her zaman açık olmuştur. Batı'daki adamlar, bir halkı dışarıda tutmak için Altın Kapı'ya ilk kez parmaklıklar gerenlerdir. Ve bu insanlar barışçıl ve çalışkandır; tek talepleri içeri girip çalışmaktır.
Yine de, onlara karşı tutkulu bir hakarete dönüşen bir çığlık var. Bu, barbarlık ve cehaletin çığlığı olmalı. Kesinlikle adaletsizlik ve zulüm kokuyor ve Hükümetimizin, ülkemizi özgürlüğe adayan ve tüm kapılarını dürüst çabalara açan temel bir ilkesini bir kenara bırakıyor.'

"Bu insanlar bizim kendi aralarından buraya geldiğimizi
düşünmeyecekler. Biz daha cahil değildik, biz geldiğimizde onlardan daha kötü değildik. Geldiğimizden beri, Doğu'nun sıradan insanlarının elde ettiğinden daha iyi ücretler ve daha iyi yiyecekler aldık. Neredeyse hepimiz
erkeklerin sahip olma hakkı olan, ancak bizim için olmayan
evler, eşler ve çocuklar hayal ettik; ve Doğulular bunu bilmese de, bu deneyim zayıflara ve ezilenlere karşı kalplerimizi
sertleştirmek yerine yumuşattı. Doğulular düşünselerdi, bizi harekete geçirenin açgözlülük olmadığı sonucuna varırlardı; daha az
cimri ve daha derin bir sebep olması gerektiği sonucuna varırlardı.

"Tek tesellimiz, belki de bazılarımız hala yaşarken, şimdi bizi azarlayan o erkekler ve kadınlar, ruhları dizlerinin üzerinde, bizi bu kadar yanlış değerlendirdikleri için af dileyecekler.

"Mürettebatı arasında bir salgın yayıldığında gemileri karantinaya alıyoruz; emek fiyatını Amerikan yaşam oranlarına yükseltmek için koruyucu yasalar oluşturuyoruz;
New England bu önlemleri onaylıyor, ancak aynı kuralların başka bir biçimde kıyılarımıza uygulanmasını istediğimizde, halkı ve devlet adamları, küçümseme ve öfkeyle, bizim canavar olduğumuzu ilan ediyorlar.

"Mutfakta Yap Sing var. Ona bir aylık iş için kırk dolar ödedin. Giydiği tüm kıyafetler Çin'de yapılmıştı. Eğer
kendisi mümkün olduğunca
yatırsa, sadece Çin'den buraya gönderilen yiyecekleri yiyecekti. Az önce aldığı kırk dolardan en az otuzu Çin'e geri dönecek ve orada emilecek. Bu eyalette ve Kaliforniya'da yüz bin kişi var. Her birinin günde sadece otuz sent tasarruf ettiğini varsayalım. Bu, toplamda ayda dokuz yüz bin dolar veya yılda on milyondan fazla dolar gönderdikleri anlamına gelir. Bu, bir milyondan az nüfusu olan iki eyaletin her yıl maruz kaldığı bir sızıntıdır.
Massachusetts, tüm uzunluğu ve genişliği boyunca şehirleri isyanlarla alev alev yanmadan, tüm havası cinayetle kararmadan önce benzer bir sızıntıya ne kadar dayanabilir? Altı kat daha fazla nüfusa ve bu verginin yarısıyla en zengin topraklara sahip olan İrlanda o kadar fakirleşti ki, etrafında dünyanın acıması
çekiliyor.

"'Ama,' der Doğulular, 'onları kabul etmelisin, onları Hıristiyanlaştırmalısın ve bir süre sonra seninle asimile olacaklar.'

"Bunun ima ettiği aşağılanmayı bize terk ederek, bir
imkansızlığı öne sürüyorlar. Aynı şekilde Atlantik'in kıyıya vurduğu yere inip, ıssızlığın ötesinden Körfez akıntısına bağırıp, ona denizin 'ortak sularıyla' asimile olmasını emredebilirlerdi. Derinliklerin nehrini sıvı kıyılarında tutan yasa, Çinlinin ikinci doğasını
sarsıp Amerikalı olmasını engelleyen içgüdüden daha gizemli değildir. Dört bin yıllık halenin içinden geriye bakar, atalarının ulusunun değişmeden var olduğunu ve onunla birlikte Japonya, Hindistan ve İran hariç diğer tüm mevcut ulusların parvenues olduğunu görür.

"Binlerce yıldır, o ve ondan önceki babaları, Yoksullukla el ele bir mücadele yürütüyorlardı. Kendini, kıtlık hariç tüm zorlukların üstesinden gelene kadar soyup disiplin altına aldı ve onu diğer canlılardan daha uzun süre uzak tuttu.

"Bu eğitim süreci boyunca, formlarından her şey
yok oldu, sadece çalışma kapasitesi hariç; beyinlerinde her özellik
öldü, bencil olanlar hariç; kalplerinde neredeyse tüm cömert
duygular açlıktan öldü. Erkeklerin yüzleri sakallarından vazgeçti, kadınlar göğüslerinden vazgeçti ve yüzlerindeki kızarma yeteneği
yok oldu.

"Sabit renklere sahip tüm hayvanlar gibi, alışkanlıklarında veya mizacında değişiklik olmaz. Dört bin yılda Ural dağlarının eteklerinde yuva kuran kurtlardan daha fazla değişmediler, ancak beyaz adamın var olmak için ihtiyaç duyduğu havanın yarısıyla bile yaşayabilecekleri kadar tasarruf etmeyi öğrendiler. Midelerini, artık insanların mideleri olmayacak şekilde eğittiler; ancak yırtıcı hayvanların ele geçirdiği türden; Kafkasyalıların nefretle döndüğü yiyeceklerle beslenirler ve bu korkunç yemekle yirmi dört saatten on altı saat çalışırlar.

"Ruhlarındaki ahlaki duygular yüzyıllar önce açlıktan öldü.
Kadını sadece bir meta olarak görüyorlar ve onun utancından
kar elde etmeyi seviyorlar.

"Diğer yabancılar Amerikalıların servetini paylaşmak için Amerika'ya gelirler.
Hatta orgu ve maymunu olan zavallı İtalyan bile, orguyla kolunu çevirirken, bu yıl veya gelecek yıl veya bir gün küçük bir ev edinebileceğini, kendi bahçesine sahip olabileceğini ve çocuklarının vatandaşlık tarafından kutsanmış olarak bayrağımızın savunucuları olarak büyüyeceğini hayal eder.

"Ancak Çinli, yağma dışında bir amaçla gelmez; tek niyet, topraktan mümkün olan her şeyi alıp, onu taşımak veya memleketine geri göndermektir. Soygun, zorla değil, savaşçı olmayan bir gülümsemeyle yapıldığı için daha az doğrudan ve etkilidir. "Böyle bir yarış, bizden hoş geldin dememiz ve rekabet etmemiz isteniyor ve her birimizin ihtiyaç duyduğu yiyeceğin -karı veya çocuğumuz olmadan- günlük olarak bu yaratıkların çalışıp geçinebileceğinden daha pahalı olduğunu açıkladığımızda; soru, kibirli bir küçümsemeyle soruluyor: 'Bir Çinliyle rekabet etmekten korkuyor musun?'

"Bu, cehaletten ve sahte bir duygusallıktan doğan değersiz bir sorudur; çünkü hiçbir ölümlü imkansızı aşamaz.

"Şehirlerde bu yaratıklar ev hizmetçilerinin yerlerini doldurur ve
tüm basit işleri emer. Doğal sonuçlar bunu takip eder. Kızlar ve erkekler
çalışmaya disiplin altına alınmadan büyürler. Ancak kızların ve erkeklerin
yiyecek ve giyecekleri olmalıdır. Ebeveynleri onları giydirip besleyemiyorsa başkaları
gerekir. Başları ve elleri eğitilmemiş zavallı kızların yiyecek olarak sunabilecekleri tek şey gençlik ve güzellikse, yeterince aç olduklarında ikisini de ekmekle takas ederler.

"Çinlilerin çoktan batıya
yaydığı kötülükler ve hastalıklar, ölçüsüz ve tarif edilemez bir acı hasadında olgunlaşıyor.

"Çinliler Devlete hiçbir savunma katmıyor. Ana vatanları dışında vatanseverlikleri yok; hepsi aşağılanmış annelerin çocukları ve
askerler olarak değersizler.

"Üstelik ülkemizi onlarla paylaşmak meselesi değil; sadece ülkemizi onlara teslim edip etmeme meselesi. Batılı uluslar Çinlileri iyice anladıklarında, onların sayılarıyla, taklit yetenekleriyle, hiçbir beyaz adamın yiyemeyeceği yiyeceklerle yaşama ve çalışma kapasiteleriyle, korkunç tutumluluklarıyla ve ahlaki yeteneklerden yoksunluklarıyla, bugün dünyanın terörü olduklarını fark edecekler.

"Uluslar Çin'i kapılarını onlara açmaya zorladı. Bu, medeniyetin en üzücü hatalarından biriydi.

"Onların daha fazla gelmesinin durdurulmasını istemek, sadece gelecek nesil Amerikalılar için bir ricada bulunmak, Cumhuriyetimizin korunması için bir dua etmektir. Bu, insanın kendini koruma konusundaki temel hakkından kaynaklanır ve ülkemizi ve nimetlerini Çinlilerle paylaşmamız gerektiği söylendiğinde, ilk cevap, onların halihazırda yaşanabilir dünyanın onda birine sahip olduklarıdır; imparatorlukları, bir ulusu desteklemek için gereken her şeye sahiptir; ayrıca, yüzlerce neslin biriktirdiği
zenginliğe sahipler ve eğer bunlar yeterli değilse,
hâlâ vahşi toprakların sınırsız dönümleri var. Bırakın gitsinler
işgal etsinler ve onları boyunduruk altına alsınlar.

"Çin medeniyeti, atalarımız hala barbarken, iki bin yıl boyunca olduğu kadar mükemmeldi. Irkımız kendini kontrol altına alırken ve aynı zamanda düzene ve yasaya itaate yol açan dersleri öğrenirken; dahası, vahşi bir kıtayı özgürlük himayesine alırken, Moğollar hareketsiz kaldı. Şimdi bu mirası (ki biz sadece geleceğin mütevellileriyiz) veya herhangi bir parçasını 'küçük esmer adamlara' devretmemiz gerektiğini iddia etmek, bir ulusun ilk görevinin, içgüdüsel olarak, kendi çocuğunu bir yabancının çocuğundan daha fazla endişeyle gözeten ve her şeyden önce çocuğunu onu kirletecek ve mahvedecek hiçbir şeyin etkisi altına sokmayacak bir babanınki gibi olduğunu unutmaktır. 

"Son olarak, bu insanları dışlayarak, Hükümetimizin hiçbir ilkesi ortadan kaldırılmaz ve bizim hükümet biçimimiz altında. Bizimkisi mükemmel bir özgürlük ülkesidir, ancak soyguncuları tutuklar ve
kapılarımızı ahlaksız kadınlara kapatırız. Bu önlemler doğru ve
gerekli olsa da, Doğu'nun uğursuz ordularını kıyılarımızdan geri çevirmek de doğru ve gereklidir."

Brewster hariç tüm Kulüp buna yürekten katıldı. Brewster
sadece şöyle dedi: "Belki de haklısın, ancak senin argümanın Hıristiyanlığın kurtarıcı lütfunu görmezden geliyor ve belki de Tanrı'nın planlarıyla çelişiyor."

Sonra iyi geceler dilendi.

BÖLÜM XV.

Ertesi akşam yemeği hazırlandığında Harding orada değildi. Önceki gün madende bir elini o kadar kötü bir şekilde morartmıştı ki, elini bağlamak ve merhemle tedavi etmek zorunda kalmıştı ve o gün çalışmamıştı. Yakında eve döneceğini düşünerek geri kalanlar akşam yemeklerini yediler, ama gelmesine
bir saat vardı. Geldiğinde sıkıntılı bir görünümü vardı ve neyin yanlış gittiğini söylemesi için baskı yapıldığında, Sierra Nevada gündüz vardiyasından beş madenciden oluşan bir grupla tanıştığını, hepsinin tanıdığı adamların, kışkırtılmadan ona
hakaret etmeye başladığını; altı veya yedi madenciyle daha birleşmesi, bir ev ve bir aşçı tutması ve hava atması konusunda alay ettiklerini; sonunda onu dövüşmeye cesaretlendirdiklerini ve
herhangi biriyle dövüşmeyi teklif ettiğinde, bunun sadece bir
"blöf" olduğunu, hasta olmadıkça bir kadınla dövüşmeyeceğini ve
daha sonra bir gün yukarı çıkıp tüm birliği "temizleme" amaçlarını açıkladıklarını söyledi.

Harding, Kulübün en genç üyesiydi; geri kalanlar onun eski hayatını biliyordu; babasının ilk günlerin pervasız kalabalığına katılarak nasıl hızlı yaşadığını ve çocuk okuldan dönerken aniden nasıl öldüğünü; genç adamın umutlarını bir kenara bırakıp madenciliği nasıl öğrendiğini ve cesur bir amaçla nasıl çok çalıştığını ve babasının hafızasındaki her suçlamayı sileceği zamanı hayal ettiğini.

Onun kabadayılar tarafından sebepsiz yere saldırıya uğraması, Kulübün diğer tüm üyelerine
bir tokat gibi geldi. Harding hikayesini anlattığında,
Miller şöyle dedi: "Bu adamların kim olduğunu söylemiştin, Harding?"

Harding isimlerini söyledi.

"Ama onlar hiç de madenci değil," dedi Carlin. "Bu yıl bir seçim olacağı için buraya gelen
bir sürü
dışarıdan gelen kabadayı var ve serseri olarak tutuklanmamak için
adları maaş bordrosunda. Sen sakat elinle onlardan ciddi bir sorun yaşamadan
kaçmakla doğru olanı yaptın, Harding."

"Gerçekten de yaptın, Harding," dedi Brewster. "Senin yaşındayken bir sokak kavgası hayatını mahvedebilir."

"Bu tamamen doğru," dedi Miller; "Hiç kavga etmemiş olmana sevindim."

Corrigan şöyle dedi: "Herhangi bir haydutla dövüşmeyi teklif ettin ve onlar reddedince
gittin? Yapılması gereken doğru şey buydu."

"Yanında silah var mıydı, Harding?" diye sordu Ashley.

"Dünyada hiçbir şey yok," diye cevap verdi.

"Buna sevindim," dedi Ashley. "Eğer 'düzeltilmiş' olsaydın, bir veya iki
canavarın kanatlarını çırpma cazibesi çok büyük olurdu."

"Daha kötü olmamasına sevindim," dedi Wright. "California Bank köşesinde olduğunu söyledin?"

"Hayır," diye yanıtladı Harding; "Fredericksburg Brewery köşesinde, Union Street'te, C'nin hemen altındaydı."

"Meseleyi birinci sınıf hallettin, Harding," dedi Wright. "Daha fazla düşünme."

Arkadaşları tarafından bu şekilde rahatlatılan Harding kendini daha iyi hissetti, ancak Kulüp'ten üç kişi onunla gelirse, kabadayılarla olan düşmanlıkları başarılı bir şekilde sona erdirmek için üzerine düşeni yapacağını söyledi.

Ashley ve Corrigan hemen gönüllü oldular, ancak Wright ve Carlin araya girip bunun olmaması gerektiğini söylediler ve Brewster böyle bir şeye
karşı çıktı.

Corrigan ve Ashley, Wright'ın bakışını ve hareketini yakaladılar ve bu onları yatıştırdı ve Harding sonunda akşam yemeğine çıktı.

Harding şehrin yukarısından geldiğinde, Miller anlaşmaya göre bir komisyoncuyla görüşmek için dışarı çıkmak için düzenlemeler yapıyordu. Harding akşam yemeğine giderken, Miller dışarı çıktı ve Brewster meşgul olduğu bir kitabı okumaya devam etti. Profesör, Albay ve Alex henüz içeri girmemişti.

Diğerleri arasında anlamlı bakışmalar geçti ve kısa süre sonra Wright ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Çocuklar! Bu gece Emmetts tatbikatı var; silah deposuna gidip yarım saat kadar izleyelim."

Geri kalanlar bunun iyi bir egzersiz olacağı konusunda hemfikir oldular ve dört adam sessizce dışarı çıktılar, Wright yola koyulurken şöyle dedi: "Brewster, diğerleri gelirse, onlara Emmetts silah deposuna gittiğimizi ve yarım saat kadar sonra döneceğimizi söyle."

Kısa bir süre sonra Profesör ve Alex, biraz sonra da Albay ve Miller geldi. Diğerleri dönene kadar yaklaşık bir saat geçti. Döndüklerinde mümkün olan en iyi mizahtaydı; Emmett'lerin tatbikatının mükemmelliğinden bahsettiler; şehir merkezinde duydukları komik bir şeyden bahsettiler, özellikle Barney, o gün bir vatandaşı olan Bay Snow'un bir Demokrat kongresinde yaptığı bir konuşmadan dolayı neşeyle doluydu ve Brewster'a bundan bahsetmek konusunda ısrar etti. Brewster kitabını bıraktı ve bir dinleyici tavrı takındı. Barney, "Bu şekildeydi," dedi. "İkna, cuma günü Carson City'de büyük bir toplu onay çiftleşmesi yapılması önerildiğinde, tüm adaylıklarını yapmıştı. Çiftleşme, kampanyanın açılışı için planlanacaktı. Çevredeki tüm sadıklar çiftleşebilecek, yüceltebilecek ve böylece düşmanı bu büyük başlangıçtan korkutabilecekti.

"Öneri alkışlarla kabul edildi ve hemen bir üye
kalkıp çiftleşmenin mangalda olması gerektiğini söyledi. Bu öneri de aynı şekilde büyük bir oylamayla kabul edildi. Gürültü biraz yatıştığında, pansiyondan arkadaşım Snow ayağa kalktı ve bir öneride bulundu. Çok güzeldi. Dinleyin!

"'Bay Spaker! Demokrat Parti'nin _arkadaşının_ Cuma gününün yemeğini yemediğini, evet efendim, bunu bir _balık_
mangalında yapmayı teklif ediyorum.'"

Barney'nin önergeyi açıklamasının ardından büyük bir kahkaha koptu ve ardından hisse senetlerindeki notların
her zamanki karşılaştırması yapıldı. Miller, Silver Hill'in damardaki en iyi alım olduğundan emindi; Corrigan'a bir Gold Hill madencisinden Adalet'in çok cesaret verici göründüğü söylenmişti; Albay, Curry'nin müfettişinin Belcher'in müfettişine iki bin fitlik
seviyede harika bir şekilde
iyi bir zeminde olduğunu söylediğini duymuştu; Profesör o gün Vahşi'nin müfettişinin suyun saatte dört fit alçaldığını söylediğini duymuştu, oysa herkes Sierra Nevada'nın ne zaman kırılacağını merak ediyordu, çünkü
geliştirme için çok yüksekti. Herkes derken Brewster ve Harding hariç herkes kastediliyordu; hisse senetleriyle ilgili hiçbir sohbete katılmadılar.

Sonunda, Corrigan tekrar balık barbekü kararına atıfta bulununca hisse senedi konuşması yumuşadı. Doğal olarak, Albay şunu söylediğinde sohbet kıyının mizahı üzerine bir tartışmaya kaydı:

"Bu kıyıda pek fazla saf mizah yok. Mizah denen, acı bir
acıya sahip bol miktarda malzeme var, ama bu gerçek
makale değil. Hood'un yazdığı gibi düşünen adamlar burada çok fazla değil. Buradaki tüm mizahın acı tınısının erkeklerin kadın toplumundan, kırık umutlardan izole edilmesinden kaynaklandığından şüpheleniyorum ve bana göre bu genellikle nefreti, ateşlenen bireye değil, erkekleri
çevreleyen
aşırı servetlere yöneltme girişimi. Kıyı bu tür şeylerle dolup taşıyor, sanırım 'kırk dokuzdan' beri.

"Burada karısına ve çocuklarına düşkün bir adam, Kaliforniya'ya ziyarete gittikten bir iki gün sonra bir arkadaşına şöyle dedi: 'Hiç
annesiz bir tay gördün mü?'

"'Ah, evet,' diye cevap verdi.

"'O zaman,' dedi adam, 'benim ne hissettiğimi biliyorsun.'

"'Evet,' dedi arkadaş. 'Sanırım kendini
bir hiç
değersiz hissediyorsun.'

"Savunduğu müvekkillerin mahkûm edilmesini sağlamasıyla ünlü bir avukat kardeş tanıyorum. Bir sabah, ihtiyatlı
yaşlı bir avukat olan bir avukat kardeşle karşılaştı ve ona şöyle dedi: 'Bu sabah bazı adamların seni
ifşa ettiğini duydum ve savunmanı üstlendim.'

"'Ne dedin?' diye sordu diğeri.

"'O adamlar sana iftira atıyordu ve ben seni
savunmayı kendime görev edindim,' dedi ilk avukat.

"Yaşlı avukat diğerini kolundan tuttu, bir kenara çekti, sonra
dudaklarını arkadaşının kulağına yaklaştırarak kısık bir fısıltıyla şöyle dedi:
'Bir daha yapma.'

"'Bu gece C----'de ders vereceğim,' dedi kendini beğenmiş bir adam.

"'Buna sevindim,' oldu hızlı cevap. 'Yıllardır oradaki insanlardan nefret ediyorum. Onlar için hiçbir ceza çok ağır değil.'

"'Kiminle içtiğime dikkat ederim,' dedi bir adam diğerine kısaca. "'Evet?' oldu cevap. 'Ben o aptalca gururu çoktan aştım.
Benimle içmeni
daha çok isterim.'

"'Senden ders almanı istemiyorum,' dedi bir adam. 'Ben düzelmiş bir ayyaş değilim.'

"'O zaman neden düzelmiyorsun?' oldu cevap.

"Bu kıyı bu tür şeylerin yankılarıyla dolu."

Profesör daha sonra konuştu. "Bence," dedi, "bu kıyıda mecazlarda başka herhangi bir ülkeden daha fazla
abartılılık var. Marcus Shults geçen gün ben oradayken Eureka'da bir zorluk yaşadı. Bana bundan bahsetti. Dedi ki: 'Ona uzak durmasını söyledim; ondan
korktuğumu. Bunu söylerken iyi bir adamın beni duymasını istiyordum ama her dakika gözüm üzerindeydi ve bir adım daha yaklaşsaydı, neden - doktorlar onu incelemek için çağırıldığında yeni bir kurşun mayını bulduklarını düşünürlerdi.'"

Wright burada Profesör'ün sözünü kesti. "Marcus benim eyalettendi, Profesör. Neden bir savaşçı olmadığını açıkladığını hiç duydunuz mu?"

Profesör, Wright devam ettiğinde hiç duymadığını söyledi:

"Marcus asla sıkı çalışmaya sıcak bakmadı. Aslında, buna karşı anayasal itirazları var gibi görünüyor. Hikayeyi anlatırken, ovaları geçerken, Kaliforniya'ya ulaştığında kendini ilan edip hızla bir savaşçıya dönüşmeye karar verdi. Hikayeyi bana anlattığında, sözleri şöyleydi: 'Beni Missouri'de tanıyorlardı ve orada böyle bir mesleği icra etmeye kalkışmak için fazlasıyla zekiydim,
ama fikrim Kaliforniya'nın Yankees'lerle dolu olduğu ve o tür bir toplulukta rahat bir hayat yaşayacağım yönündeydi. Sierra'ları geçip Placerville'in birkaç mil dışındaki Diamond Springs'e indim ve orada kısa bir süre kaldıktan sonra fikrimi değiştirdim.'

"Elbette bu noktada biri ona fikrini neden değiştirdiğini soruyor,
o da ciddi bir şekilde cevap veriyor:

"'Oraya gittiğim ilk gün Maine Eyaletinden bir adam bir Teksaslının
karnını kesmişti.'

"Marcus, Eureka'daki o ilk zorlu kışta çocuklarla birlikteydi. Korkunç derecede soğuk bir günde bir adam Idaho'da yaşadığı
soğuktan bahsediyordu. Hikaye bittiğinde Marcus adama egemen bir küçümsemeyle baktı ve şöyle dedi:

"'Soğuk hava hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, efendim; hiç görmediniz. Montana'ya gitmelisiniz. Montana'da bir adamın sıcak bir odadan çıkıp, altmış fit genişliğindeki bir sokağı geçip başını salladığı birçok sabah gördüm, kulakları buz sarkıtları gibi kırılırdı.'

"Yabancı, dehşet içinde, geri çekildi."

Alex daha sonra konuştu: "Geçen gün Dan Dennison benden buraya
gelen ünlü bir dörtnala giden ata bakmamı istedi. Ahıra gittik ve
at arabası işaret edildiğinde onun yanındaki ahıra girmeye başladım, bunun üzerine Dan beni kolumdan yakaladı, geri çekti ve şöyle dedi:

"'Dikkatli ol! Bazen alttan atıyor.'

"Atın üzerindeki örtüleri çıkardı ve onu
bakabileceğim bir yere geri çekti. At kesinlikle güzel değildi ve bu gerçeğe olan inancımı Dan'e ilettim.

"'Hayır,' dedi Dennison. Gerçek şu ki--' Bir an tereddüt etti ve sonra
sözcükler bir yaylım ateşi gibi çıktı:

"'Hızla şekilsizleşti.'

"Şehirde bir avukat var, hepiniz onu tanıyorsunuz.
Gould ve Curry'nin eski mahsulleri kadar büyük bir kafası var, ancak Virginia City barosunda çalışan diğer bazı avukatlar gibi (burada Albay'a anlamlı bir şekilde baktı), aşırı derecede zeki veya derin bir adam değil. Dün şehir merkezindeki bir ofisin önünden geçerken, tesadüfen ofiste duran bir adam, kurumun muhasebecisine şöyle dedi:

"'Yargıç ----'a bak. Kafası Mount Davidson'dan daha büyük ama bana beyninin olması gereken yerde uluyan bir çöl olduğu söylendi.'

"Muhasebeci yazmayı bıraktı, kalemini dikkatlice sildi, bıraktı, masasının arkasından çıktı, kendisiyle konuşan adama yaklaştı ve şöyle dedi:

"'Uluyan çöl mü? Size söylüyorum efendim, o adamın kafası keşfedilmemiş bir
zihinsel Ölüm Vadisi.'"

"Evet," dedi Albay, "tuhaf bir aile. Gazeteci olan bir kardeşi var; bu işte bir servet kazandı. En büyük teması
insanların hayatlarını ve karakterlerini çizmek."

"Ama bu tür taslakları yayınlayarak bir servet kazandı mı?" diye sordu Miller.

"Ah, hayır," diye cevapladı Albay; "onları yayınlamaktan kaçınarak para kazandı. İnsanlar onları bastırması için ona para ödediler."

"Albay," diye sordu Strong, "başka servetlerin de tam olarak bu yazım tarzına uyum sağlamış kişiler tarafından
aynı şekilde kazanılabileceği hiç aklınıza gelmedi mi?"

"Eğer olsaydı," diye cevap verdi. "Buradaki alanın tamamen dolu olduğunu
düşünürdüm."

"Kendi kariyerinizin bir taslağını yazabilirsiniz," diye önerdi Profesör.

"Bunu yapmayın, Albay," dedi Alex.

"Neden olmasın?" diye sordu Ashley.

"Belirli bir edebiyat karakterinin
dolaşımına üzücü bir şekilde müdahale eden bir yasa var," dedi Alex.

"Alex," dedi Albay, "o yasaya göre, sizin ölüm ilanınızı yazmak ne kadar da zahmetli ve hassas bir iş olacak."

"Sizinkini yazarken büyük riskler olacak, Albay," dedi Alex; "ama yine de bir aşk emeği olacak; bir sevgi emeği, Albay."

"Eğer yapacaksan, Alex, en güçlü özelliğimi unutma,"
dedi Albay; "o yüce cömertlik, kendi kendine yeten bir onurla harmanlanmış, beni her zaman kötü adamların iftiralarına karşı kayıtsız kılan."

Bu ikisini birbirleriyle şakalaşmaya
getirmek Kulüp için her zaman bir zevkti.

Ashley araya girdi ve şöyle dedi: "Hepiniz Profesör ----'yi tanıyorsunuz. Geçtiğimiz yaz
Elko'da bir gece, Elko'dan Yargıç F---- ile sohbet ediyordu. İkisi de
biraz fazla şımartmışlardı; Profesör gevezeleşiyordu ve Yargıç surat asıyordu.

"Profesör, o zamanlar bir çocuk olan Buena Vista savaşından bahsediyordu. Açıklamanın ortasında, Yargıç, Profesörün cesaretini
kınadığı şeklinde yorumladığı bir sözle sözünü kesti.

"Sandalyesine yaslandı ve Yargıca bir dakika boyunca baktı, sanki şaşkın bir şekilde inceliyormuş gibi ve sonra çok tehlikeli bir tonla şöyle dedi:

"Sizi nasıl sınıflandıracağımı bilmiyorum, efendim. Bilmiyorum, efendim, siz tamamen sorumsuz bir aptal mısınız, yoksa tam ve rezil bir alçak mısınız, efendim."

"Öfkesinde bile vicdanlı ve metodikti. Kendisine ait olan
türden emin olana kadar önündeki doğa tarihi örneğini ona vermezdi."

Miller şöyle dedi: "Bu şehrin Yargıcı T----'nin, kendisi hakkında saygısız şeyler söyleyen
bir adamla nasıl karşılaştığını, ancak kalabalığın içinde Yargıcın yanına gelip, gülümseyerek elini uzattığını hiç duydunuz mu? Hakim
hızla geri çekildi, iki elini yan ceplerine soktu ve şöyle dedi:

"Affedersiniz efendim; ellerimi yeni yıkadım."

"Dün hepinizin tanıdığı kaba bir adam hakkında bir şeyler duydum, Zince
Barnes," dedi Profesör, "bana bu dağ yamacında duyduğum en
acı mizah dolu şey gibi geldi. Siyasetin
oldukça yüksek olduğunu biliyorsunuz.

"Hikayeye göre, parasız bir adam, zengin olduğu ve siyasi hedefleri olduğu söylenen bir beyefendiyi
aramış ve ona, belirli bir miktar parayı belirli bir şekilde harcamanın, milyonerin
siyasi açıdan şaşırtıcı bir şekilde itibarına
katkıda bulunacağına ikna etmeye çalışmış. Dolar sahibi adam, teklifi fakir adamın büyüteçlerinden görememiş ve vatansever
şaşkın bir şekilde emekli olmuş.

"Birkaç dakika sonra, hala hayal kırıklığı içindeyken, Zince Barnes ile tanıştı, ona röportajdan bahsetti ve milyonerin
sert, katı bir oluşum olduğuna inandığını ifade ederek röportajı sonlandırdı.

"'Sert!' dedi Zince. 'Bence öyle. Dulların ve yetimlerin gözyaşları
onun tekerleğindeki sudur.'"

Bunun üzerine Corrigan ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Saçma figürlerinden bahsederken, geçen
Mart ayının acı bir sabahında bir
hemşerimden birkaçını duydum. Erkendi; henüz aydınlanmamıştı. John Mackay, Con'a doğru giderken Curry ofisinden geliyordu. Virginia ofisi ve Curry fabrikasının tam karşısında, yük deposunun yanında yaşayan annesi McGarrigle ile tanıştı. Curry fabrikasının makine atölyesindeydim; hemen dışarıdaydılar ve aramızda sadece bir inçlik bir tahta ve yaklaşık on fitlik bir mesafe olduğu için her kelimeyi net bir şekilde duyabiliyordum, daha doğrusu duymaktan kendimi alamıyordum. Konuşma şu şekilde devam etti:

"'Günaydın, Bay Mackay ve Tanrı sizi sevsin.'

"'Günaydın, hanımefendi.'

"'Büyük sularda yaşayan güzel eşiniz ve büyüleyici çocuklarınız nasıl, Bay Mackay?'

"'Hepsi iyi.'

"'Tanrıya sonsuz şükürler olsun. Biliyor musunuz, Bay Mackay, hayatım boyunca hiç bu kadar güzel görünen bir çocuk görmemiştim. Sık sık yaşlı adama aynısını söyledim. Ve onlar da öyle mi?'

"'Evet, birinci sınıflar. Dün onlardan bir telgraf aldım.'

"'Bir tırmık mıydı? Ah, ama o kadar da harika değil! Bu barbar yere
bir posta. Tanrı'nın
tebessümü gibi gelmiş olmalı.'

"'Ah, onları her gün alıyorum.'

"'Her gün! Ve ne kadara mal oluyorlar?'

"'Ah, yedi veya sekiz dolar; bazen daha fazla. Uzunluklarına bağlı.'

"'Sivin ya da sekiz dolar! Ah, kahretsin! Ama evet, Bay Mackay.
Bu kasabada fakirler evet olmadan ne yapar, Bay Mackay? Daha dün yaşlı adama şunu söylüyordum: "Mike, Bay John Mackay gibi bir adama
para verilmesi Tanrı'nın merhametini gösteriyor. Bu şehre bir
İlahi Takdir. Tanrı onu korusun." Öyle yaptım, indade.'

"Bu sırada Mackay çok sinirlenmeye başladı.

"'Bu sabah sizin için ne yapabilirim, Bayan McGarrigle?'

"'Yaşlı adam, Tanrım seni seviyorum, Bay Mackay. Beş uyanıklık boyunca hiçbir işi olmadı ve bizim de ne giyecek ne de giyecek çok az şeyimiz var.
Onun için istediğim iş.'

"'Üzgünüm ama madenlerimiz dolu. Gerçekten de, yapmamız gerekenden daha fazla adam çalıştırıyoruz.'

"'Ama Bay Mackay, çok fakiriz ve geçinmek çok zor; onu bir aylığına işe alın ve tüm azizler sizi kutsasın.'

"'Şehir fakir insanlarla dolu, hanımefendi. Buradaki sıkıntıyı hafifletmek için ne yapacağımızı belirlemek zamanımızın yarısını alıyor.'

"'Evet, ama bizimki tamamen zor bir durum. Ben de titizim. Öyle görünmediğimi biliyorum ama öyleyim; ve evet, başı dertte olan kendi fakir vatandaşımıza yardım etmek için araya girmeliyiz.'

"Bu sırada Mackay yarı donmuş ve sabrı tamamen tükenmişti. Hızlı ve keskin bir şekilde şöyle dedi: 'Hanımefendi, ülkedeki tüm adamlara iş veremeyiz.'

"Kadının maskesi anında düştü. Bir alay ve nefretle
anlatılamaz bir şekilde neredeyse bir çığlık atarak patladı.

"'Ah, evet, yapamazsın. Ah, hayır! Evet, kendi öz oğlun fakirdi,
yes herif. Zavallı bir adama iş vermeyi reddediyorsun, dağları sallıyorsun ve
her gün yedi ve sekiz dolarlık postalarınla ​​okyanusu çalkalıyorsun.
Evet, ülkedeki tüm adamları çalıştıramazsın.
Evet, tüm ülkeye sahip değil misin? Ve dünyada bir
dacant mon bulabilseydik, onlara hiç başvurur muyduk? Tanrı seninle uçup gitsin ve bunu
yaptığında, eğer ruhun için birazcık bile olsa,
kendini daha da kötüleştireceğini ve Yahuda İskariyot'la pazarlık ettiğinden beri
suçlanmadığını ona söylesin. Bunu kabul et, sağ ol, iltifatlarımla, evet, kese-gururlu
yeniden doğmuş.'

"Kadın çılgınca konuşmaya başladığında, Mackay hızla uzaklaştı, ama Mackay gözden kaybolana kadar
söylediklerinin çığlığını asla dindirmedi.
Bir an durakladı, kendi kendine mırıldandı, 'Ama
bir şekilde onunla başa çıktım.' Sonra döndü ve kulübesine doğru yürüdü.

"Bu, paranın bir adama yardımcı olmadığı bir durumdu."

"Adalet mahkemelerinde zaman zaman epeyce mizah sergilenir, değil mi, Albay?" diye sordu Wright.

"Ah, evet," diye cevap verdi. "Yaşlı Frank Dunn'ın mahkemeye geç kalmasının sebebinin saati olmaması olduğunu ve bu arada Hakim'in zaman zaman kendisine yüklemeyi uygun gördüğü çok sayıda hesaplanamayan para cezası nedeniyle saat satın alamamasından yakındığını duyan herkes böyle düşünürdü."

"Eureka'daki o ilk kışta," dedi Wright, "bir gün mahkemeye girdim, bir dava devam ediyordu.

"Yargıç D---- bir tarafı, gönüllü bir avukat da diğer tarafı yönetiyordu.
Gönüllü avukat en iyi tarafı tutuyordu ve mahkemeyi şaşırtmak için Yargıç D----, argümanında tanıklığı biraz yanlış aktardı. Rakibi sözünü kesti ve tanığın ifade ettiği şeyi aynen tekrarladı.

"Rakibine dönen Yargıç D---- alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"'Anlıyorum efendim, bu davanın sonucuyla çok ilgileniyorsunuz.'

"'Ah, hayır,' diye cevap geldi. 'Bunu saf sevgi için yapıyorum. Bu davadan
bir kuruş bile kazanmıyorum.'

"Sonra Yargıç D---- daha da buruk bir şekilde şöyle dedi:

"'Bu tam sana göre. Davaları bedavaya yargılıyorsun ve _iyi_ avukatları
ücretlerinden dolandırıyorsun.'

"Diğer avukat yapmacıksız bir şaşkınlıkla şöyle dedi:

"'Peki, _sen_ neye öfkelisin? Bu _senin_ işine nasıl karışıyor?'"

Burada, okumakta olan Brewster kitabını bıraktı ve şöyle dedi:

"Birkaç yıl önce Salt Lake City'den geçerken bir dava duydum,
bu dava, özellikle komik olmasa da,
başkan yargıcın harika bir zihin varlığını ortaya koyuyordu. Hikaye doğru olmayabilir, ancak
Salt Lake City'de gerçek olma olasılığı çok yüksek bir olay olarak anlatılmıştı.

"Tüm yaz tepelerde bir maden ocağında çalışan bir madenci - hikaye böyle devam ediyordu - ve kendi aşçısı, berberi, oda hizmetçisi ve terzisi olmuştu, Salt Lake City'ye manzarayı görmek ve erzak satın almak için geldi. Bıyıklarında hamur, tulumunda yağ, saçında çam dalları vardı ve hiç de bir dans ustası veya bir milyoner gibi görünmüyordu. Şehre
ulaştığı anda, 'güçlenmek' için bir şeyler alması gerektiğini düşündü. Bir içki ona bir tane daha içme cesareti verdi ve kırk dakika sonra kaldırımda sarhoş oldu.

"Polis onu alıp hapishanedeki bir hücreye attı,
durumu o kadar kötü görünüyordu ki, onu aramayı küçümsedi.

"Ertesi sabah Polis Hakimi'nin önüne çıkarıldı ve
D. D. aleyhine suçlama yöneltildi.

"'On dolar para cezasına çarptırıldınız efendim,' Mahkemenin kısa cümlesiydi.
Adam iki tulumun düğmelerini açtı ve
giysilerinin iç kısmından bir adamın yumruğu kadar büyük bir tomar yeşil dolar çıkardı.
Yargıç için zor bir andı, ancak
aklı başındaydı.
Oturduğu yerden kalktı, bir dirseğini masasına dayadı ve sanki daha önce söylediklerinin devamıymış gibi gürledi: 'Ve mahkemeye saygısızlıktan dolayı yüz dolar.'

"Adam yüz on doları ödedi ve aceleyle mahkemeden ve şehirden
ayrıldı."

Konuşacak bir sonraki kişi Miller'dı. Şöyle dedi: "Bir keresinde Idaho'da beni çok eğlendiren
bir kara mizah örneği duydum. Orada bir katar katırı olan ve tüccarlara malları paketleyip cevheri indirgeme tesislerine göndererek geçimini sağlayan bir adam vardı. Challis ve Powder Flat arasında bir fırtınaya yakalandı. Kışın ortasıydı; Challis'teki termometre sıfırın altında otuz dört dereceyi gösteriyordu. İki gün ve bir gece fırtınada ve soğuktaydı ve çektiği acılar tarif edilemez olmalıydı. Güvenli bir şekilde eve yerleştirilip
sonunda bir arkadaşı ona şöyle dedi: 'George, bu zor bir deneyimdi, değil mi?'

"'Ah, normal işlere asla zor denmemeli,' dedi, 'ama
sıcaklaşmaya başladığımdan beri, eğer yeterince para kazanırsam, belki üç veya dört yıl içinde evlenirim, eğer bir kadını bu anlaşmayı yapmaya
kandırabilirsem. Başarılı olursam ve makul bir süre sonra bir erkek çocuğumuz olursa ve çocuk kolik, diş çıkarma, kızamık, boğmaca, kızıl ve merdivenlerden düşme gibi sorunlarla "başa çıkarsa" ve on veya on iki yaşına gelip biraz aklı başında olursa, ona hayatımın son iki gününün hikayesini anlatırsam ve o da gözyaşlarını
çıkarmazsa, onu kesinlikle döverek öldürürüm." 

Profesör, geçen kış Belmont, Nevada'da yaşanan bir olayı hatırladı. Şöyle dedi: "Geçen kış bir mülkü incelemek için Belmont'a gittim ve oradayken Yargıç ---- Ölüm Vadisi'nin üst ucuna yaptığı bir keşif gezisinden geldi. Onu şehre girerken gördüm ve onunla buluşmaya gittim. Hiç de iyi bir ruh halinde değildi. Ofisine giderken şöyle dedi: 'O geziye çıkmaya daha iyi karar vermeme rağmen ikna oldum. Beni kandırarak uzaklaştıran hırsız harika bir hikaye anlattı. Orada bulunmuştu; madeni görmüştü ama Şoşonlar tarafından
kovulmuştu; her pınarı ve kamp yerini biliyordu. Bu sadece bir zevk gezisi olacaktı. Bu yüzden, bir aptal gibi onunla gittim. Söylediğinden iki kat daha fazlaydı ve yiyeceğimiz bitti; belirli bir pınarı
bulamadı ve kırk saat susuz kaldık. Karda kamp yapmak zorundaydık ve tüm yolculuk boyunca aldığım tek zevk, yoldaşımın kayıp İspanyol süngüsü bitkisinin üzerine tam oturmasını görmekti. Gerçekten de iki kat zevkti; onun oturduğunu görmek bir zevkti ve hiç dinlenmeden tekrar ayağa kalkmasını görmek bir zevkti ve yüzünde sanki bir yerde ciddi bir hata yapılmış gibi bir ifade vardı. "Bu sırada Yargıcın ofisine ulaşmıştık. Masanın üzerinde, yokluğunda biriken bir sürü mektup vardı. Beş dakika için özür dilememi rica ederek oturdu ve postalarını karıştırmaya başladı.

"Birdenbire durdu, bir kalem aldı ve iki veya üç dakika boyunca hızla yazdı.
Sonra kalemi bıraktı ve dikkatimi çekti. Önce, Iowa'da bir yere yazılmış bir mektubu okudu. Yazar, birkaç bin doları olduğunu ancak Iowa'dan ayrılıp yeni bir alan aramaya karar verdiğini ve Yargıçtan Nevada'ya taşınma konusunda tavsiye istedi. Yargıca adamı tanıyıp tanımadığını sordum.

"'Elbette hayır,' dedi. 'Adımı bir rehberde bulmuş ve
rastgele yazmış. Muhtemelen yirmi kişiye daha benzer mektuplar yazmıştır. Muhtemelen Uzak Batı'yı gerçek bir gözlemcinin yazdığı bir kitap yazıyordur,' diye devam etti Yargıç.

"'Nasıl cevap vereceksin?' diye sordum.

"'Tam da mesele bu,' diye cevapladı. 'Yazdım ve doğru şeyi yapıp yapmadığımı bana söylemeni istiyorum. Dinle.'

"Bunun üzerine mektubunu okudu. Aynı kelimelerle yazılmıştı:

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Saygıdeğer lütfunuz elimde ve dikkatli bir
incelemeden sonra size Nevada'ya gelmeniz için yazmaya karar verdim. Bir mektubun zorunlu olarak sınırlı olması gereken kısa alanda ayrıntılara giremem; ancak size temin ederim ki
buraya gelip yerleşir ve paranızı yatırırsanız,
sonuç sizin için çok mutlu olacaktır. Burada birkaç kısa yıl
varolmak, sizi tüm dinlenmenin ve
kutsanmışların cennetinin
verebileceği tüm mutlulukların tadını çıkarmaya hazırlayacaktır ve eğer, şans eseri, ruhunuz diğer yolu
seçerse, cehennem bile size hiçbir sürpriz getiremez. Saygılarımla,
vb.

"Mektubu postaladı, ancak sonunda beyefendinin Batı'ya gelmediğini söyledi."

"Bu," dedi Alex, "bana Charley O----'nin madencilik deneyimini hatırlatıyor. Bir Doğu şirketi Austin'de bir dizi maden satın aldı ve Charley'i
şirketin müdürü yaptı ve yüklü bir maaş aldı. Charley görev
yerine geçti, güzel bir ofis inşa etti ve bir yıl boyunca maaşını çekti. O da mülkten bir şeyler çıkarmak için elinden geleni yaptı, ancak içinde cevher olmadığında bir madenin getirisini sağlamak çok
zor bir şeydir. Sonuç, hissedarlar için 'İrlanda temettülerinden' başka bir şey değildi. Eskiden, demir yolu gelmeden önceydi.

"Bir sabah, karayolu vagonu Austin'e girdiğinde, bir beyefendi indi, Lucknow Gold and Silver Consolidated Mining and Milling Company'nin ofisinin nerede olduğunu sordu ve yönlendirildiği için ofise gitti ve kapıyı çalmadan kapıyı açtı ve içeri girdi. Charley ayaklarını masaya koymuş, puro içip sabah gazetesini okuyordu.

"'Bay O---- içeride mi?' diye sordu yabancı nazikçe.

"'Ben Bay O----'yim,' diye cevapladı Charley. Yabancı ceketinin düğmelerini açtı,
yan cebine daldı ve korkutucu bir zarf çıkarıp
O----'ye uzattı.

"Charley zarfı yırttı ve içindeki mektubun, şirketin sekreterinden gelen, taşıyıcının L. G. ve S. C. M.
& M. Co.'nun müdürü ve yerleşik müdürü olarak atandığına dair resmi bir bildirim olduğunu ve O----'den şirketin defterlerini ve diğer tüm mallarını kendisine teslim etmesini istediğini gördü. Charley mektubu okuduktan sonra başını kaldırıp
yabancıya şöyle dedi:

"'Ve sen benim yerimi almaya mı geldin?'

"'Öyle görünüyor,' diye cevap verdi.

"'Senin adına çok üzgünüm,' dedi Charley.

"Yabancı, herhangi bir sempatiye ihtiyacı olduğuna inanmıyordu.

"'Ama burada altı ay yaşayamayacaksın,' dedi Charley.

"Yabancı şansını denemeye meyilliydi.

"Bu olay Ağustos ayında gerçekleşti. Charley ilk etabı aldı ve Virginia City'ye geldi. Sonraki Aralık ayında buradaki sabah gazeteleri, Lucknow Gold and Silver Consolidated Mining and Milling Company'nin müdürü Bay ----'nin zatürreden tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu duyuran bir haber içeriyordu. Ertesi sabah Austin'den, Lucknow Gold and Silver Consolidated Mining and Milling Company'nin eski müdürü Bay ----'nin bir önceki akşam öldüğünü ve cesedinin oradan Doğu'ya gönderilmek üzere karayoluyla San Francisco'ya gönderileceğini bildiren başka bir haber geldi. Bundan iki gün sonra, karayollarının gelmesi gereken zamanda, Charley çamurda yürüyerek Overland ahırına inerken görüldü. İçeri girdiğinde üzerlerinde taze çamur olan iki araba gördü. İlkinin perdeleri sarılmıştı. İkincinin perdeleri sıkıca kapatılmıştı. O---- ikincisine gitti antrenör, perdelerden birini gevşetti ve geri attı; sonra
içeri uzanıp tabuta parmak eklemleriyle vurarak şöyle dedi: 'Sana söylemedim mi? Sana söylemedim mi? Maaşımı kesebileceğini ve
hâlâ yaşayabileceğini mi sandın. Seni ne hale getirdiğini gör!' Ve sonra
gitti. Bir 'sahtekâr' onu duymasaydı, orada olduğunu kimse asla bilemezdi.

"Austin'den bahsetmişken, Oakland, California'dan Avukat J. B. Felton'ın Austin madenleriyle ilgili yaptığı yorumun şimdiye kadar duyduğum en
sevimli yorum olduğunu düşünüyorum. Madenler ilk keşfedildiğinde Felton bunlara epey para yatırmaya
yöneldi.

"Madenler medeniyetten üç yüz elli mil uzaktaydı,
hiçbir tür indirgeme çalışması yoktu ve saf gümüş neredeyse hiç para kazandırmazdı. Bu yüzden Felton yatırımından hemen yararlanamadı. Birkaç ay geçtikten sonra Felton, San Francisco'daki Montgomery Caddesi'nde, St. Patrick Günü'nü kutlayan uzun bir alay geçerken duruyordu. Elbette Erin'in bayrağı alayda 'tam yükseğe çekilmişti'. Felton bir arkadaşına dönerek: 'Bu bayrağın neden Reese Nehri madenine benzediğini söyleyebilir misin?' dedi. 

"Arkadaş söyleyemedi. 

"Felton dedi ki: 'Çoğunlukla sahte kaya ve patlamış bir lirden oluşuyor!'" 

Ashley konuşmaya başladı. 

"Sonuçta," dedi, "bazen en komik şeyler hiç de komik olması amaçlanmayan şeylerdir. Steve Gillis, şehir merkezindeki bir gazete ofisinde, geçen gün bir tane daha yaptı. Doğulu bir editör buradaydı ve
ofisteki bazı adamların nasıl çalıştığını öğrendiğinde
felç oldu ve Gillis'e şöyle dedi:

"'Bir gün odasına girdiğinizde onu ölü bulacaksınız. O
bir şimşek gibi gidecek. Hiçbir adam onun yaptığını yapıp
dayanamaz. '

"'Öyle mi düşünüyorsun?' diye sordu Gillis.

"'Gerçekten öyle; biliyorum,' dedi adam.

"'O zaman,' dedi Gillis, 'burada olmalısın. Virginia City'de şimdiye kadar görülmüş en muhteşem
cenaze törenini göreceksin.'"

Bu sırada çok geç olmuştu ve Kulüp gece için dağıldı.

Sabah gazetesini okuyan Harding, şu habere rastladı:

CANLI BİR MÜCADELE.

Dün akşam saat yedi buçuk civarında, deponun yakınındaki Union Caddesi'nde müthiş bir
kavga oldu; dört adam beş adama karşı.
Sadece birkaç dakika sürdü, ancak beş adam korkunç bir şekilde
dövüldü. Kimse kavganın kaynağını bilmiyor gibiydi.
Sokağın karşısında duran bir çocuk, adamların karşılaştığını, aralarında birkaç alçak
kelimenin geçtiğini ve ardından kavganın başladığını söyledi. Saldırganlar gibi görünen dört adam neredeyse hiç hasar görmedi, ancak diğer beş kişi o kadar kötü dövülmüştü ki, ikisi eve taşınmak zorunda kaldı, diğer üçünün üzerine ise korkunç mansart çatılar kondu.

Tutuklama olmadı; aslında yaralı adamlara pek sempati duyulmadı, çünkü şu anda madenlerde çalışıyor olsalar da, meslekleri itibariyle kabadayı ve kabadayı olarak biliniyorlar.

Galiplerin kim olduğunu kimse bilmiyor, sadece madenci olduklarını biliyorlar. Bir adam muhabirimize, adamlardan birini görerek tanıdığını söyledi; onun bir Gold Hill madencisi olduğunu düşünüyordu. Her iki tarafta da silah çekilmedi ve yüksek sesle konuşulmadı, ancak burada eski savaş günlerinden beri görülen en şiddetli karşılaşmaydı.

Harding gazeteden başını kaldırıp şöyle dedi:

"Wright, dün gece Emmett Muhafızlarının tatbikatı hakkında ne söyledin?"

"Harikalar, şu Emmett'ler," diye cevap verdi, sarsılmaz bir
yüzle.

BÖLÜM XVI.

Maaş günü ayın beşindeydi. On üçüncü gece,
Kulüp her zamanki saatte akşam yemeği için bir araya geldiğinde, Miller orada değildi.
Diğerleri kadar düzenli değildi, bu yüzden geri kalanlar akşam yemeğini
beklemediler. Akşam yemeğinden sonra Kulüp pipolarını içmeye başladı,
Profesör, Albay ve Alex içeri girdi ve hisse senetleri hakkında her zamanki tartışma birkaç dakika sürdü, asıl konu Sierra Nevada'daki istikrarlı ve açıklanamayan yükselişti. Sonunda Carlin'in her zamanki gibi sohbete katılmadığı fark edildi ve
Ashley ona neden bu kadar üzgün göründüğünü sordu.

Bunun üzerine Carlin kendini toparladı ve şöyle dedi: "Hepiniz bir an için bana dikkatinizi verirseniz sevinirim." Cebinden bir mektup çıkardı ve şunları okudu:

CARLIN: Bunu aldığınızda, at sırtında (karayoluyla) Doğu Nevada'ya doğru yola koyulacağım. Austin'e gidiyorum ve orada iş bulamazsam, Eureka'ya doğru yola devam edeceğim. Beni Pazar gününe kadar bir yerde bulabilirsiniz.

Maaş gününün akşamı, Kulübün faturaları ödemek için elime verdiği parayla, Kulübün isteklerini yerine getirmek için şehre indim ve "büyük operatörler halkasının" yakın güvendiği bir arkadaşımla karşılaştım. Beni bir kenara çekti ve bana, üç gün içinde Silver Hill'in sıçramaya başlayacağına, bir hafta içinde mevcut değerin beş veya altı ve daha büyük olasılıkla onla çarpılacağına dair içeriden bilgi aldığını söyledi. Hemen ve büyük bir ilerleme olacağından kesinlikle emin olduğunu söyledi. Bana bilgiyi nasıl aldığını anlattı ve bana kesin gibi geldi.

Bir komisyoncu buldum, ceplerimi boşalttım ve ona Silver Hill almasını söyledim; karşılayabileceği kadar marjla satın alsın. Hisse senedi yüzde
otuz düştü ve belirtiler daha da
düşürecek. Dün sanırım tükenmişti, çünkü önceki gün komisyoncudan hemen ofisini aramam
için bir bildirim aldım. Daha önce hiç beni yarı yolda bırakmayan cesaretim
kırıldı. Gidemedim. Kulübün bana ait olan para miktarı toplam 575,00 dolardı. Elbette ki
kayboldu. Bu, zimmete para geçirme değilse bile, güven ihlalinin açık bir örneğidir. Eğer istersen, beni bunun için akıllı yapabilirsin veya bana zaman verebilirsen, işe başladıktan sonra yaklaşık sekiz ay sonra parayı ödeyebilirim. Yani, sana ayda yaklaşık seksen dolar gönderebilirim.
İstenirse Austin veya Eureka'da olurum.

Bu mektubu daha uzun yazabilirim, ancak bunu okuduğunuzda, yeterince uzun olduğunu
düşüneceğinizi düşünüyorum.
İnanın bana, hiçbiriniz benim kendim hakkında düşündüğümden daha kötü düşünemezsiniz.

JOE MILLER.

Mektubu okuduktan sonra, sesini ilk duyan Wright oldu.
Şunu söyledi: "Çok kötü. Miller'ın pervasız olduğunu biliyordum, ancak onun
pervasızlığının kendi işlerinin ötesine geçemeyeceğine inanıyordum. Ona
içten bir inancım vardı."

"Bize parayı kullanmak istediğini söyleseydi," dedi Ashley, "beş katı para kazanabilirdi."

"Bu konuda nefret ettiğim şey, cesaret eksikliği ve çoğumuzun inancının olmaması," dedi Corrigan. "Neden gelip, 'Çocuklar, borsada paranızın küçük bir kısmını kaybettim; sabırlı olun, ben hallederim' demedi?"

"Acıklı bir iş," dedi Carlin. "Para -yani paranın kaybı- hiç zarar vermez. Ama bu Kulübü kurmayı öneren Miller'dı ve önce bize ihanet eden, sonra da bunu açıkça anlatacak cesareti olmayan kişi o. Ama önemli değil. İsa Mesih, hepsi doğru olan on iki adamı güvence altına almayı başaramadı. Sen ne düşünüyorsun, Brewster?"

Brewster, "Miller'ın yaptığı," dedi, "bir çalışanın borsa kumarının çukuruna düşmesinin doğal bir sonucudur. Bu işteki umut, kazanmadan para kazanmaktır. Bu bir tür deliliktir. Birkaç ay içinde, bu kadar meşgul olan adamlar, zihinlerindeki sabit bir denge gibi her şeyi kaybederler. Kumarbazı ayıran tüm özellikleri
alırlar. Fikirleri ya bulutlardadır ya da derinliklerdedir. En kötüsü, bir doların çok fazla darbe, çok fazla ter damlası anlamına geldiğini, bir doları gördüğümüzde, bir zaman, bir yerde, o doları üretmek için dürüst bir dolar değerinde iş yapıldığını, o dolar başkasına aktarıldığında, karşılığında bir şekilde başka bir dolar değerinde iş verilmesi gerektiğini, aksi takdirde Adaletin sonsuz
dengesinin bozulacağını unuturlar. Miller, kendi dolarlarını gerçek değerlerinde değerlendirmediği bir noktaya ulaştı. Ondan daha dikkatli olması
beklenmemelidir "Bizimkilerden."

"Albay, bu iş hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Carlin.

"Bana öyle geliyor ki," diye cevap verdi, "Miller gittiğinde hepinize hakaret etti - aslında hepimize. Davranışları, hepimizin birkaç dolar kaybettikleri için yas tutacak rehinci olduğumuzu varsayıyor."

"Ah, hayır, sanmıyorum," dedi Strong. "Miller hassas, gergin bir adam. Her türlü tehlike ve zorlukla karşılaştı ve asla tereddüt etmedi. Sonunda kendini, ilk kez, onurunun incindiğini ve cesaretinin onu yarı yolda bıraktığını hissettiği bir yerde buldu. Bizden kaçmıyor, kendinden kaçmaya çalışıyor."

"Sizin yargınız nedir, Profesör?" diye sordu Carlin.

"Burada dedikleri gibi, Miller yanlış yola saptı," dedi Profesör; "ve
bu hata yüzünden o kadar kör olmuş görünüyor ki, geri dönüş yolunu göremiyor."

"Harding, neden bu kadar hareketsizsin?" diye sordu Carlin.

"Miller için üzgünüm," dedi Harding. "O dünyanın en iyi kalpli adamı."

"Bu çok tatsız bir durum. Bu konuda ne yapacağız?" diye sordu
Carlin. "Herkesin bir fikrini belirtmesini isterdim."

"Ne yapılmalı, Carlin?" diye sordu Wright.

Carlin cevap verdi: "Ticari yol onu Kulüp'ten resmen ihraç etmek ve hiçbir yasal haktan feragat etmeden, yerleşmesi için gereken zamanı vereceğimizi yazmak olurdu."

"Bu şüphesiz adil olurdu," dedi Wright. "Bunda ticari açıdan hiçbir adaletsizlik olmazdı," dedi Ashley.

"Kesinlikle," dedi Brewster, "böyle bir muameleden şikayet etme hakkı olmazdı."

Corrigan şöyle dedi: "Dünyanın kararı, adil davrandığımız yönünde olurdu."

"Kimse," dedi Albay, "onu kovduğunuz için sizi suçlayamaz. O, sadece size doğrudan haksızlık etmekle kalmadı, aynı zamanda faturalarınızın olduğu şehirdeki kredinize de saldırdı."

"Bu doğru," dedi Profesör.

"Ne yapılacağı sadece takdir meselesi," dedi Alex. "Bütün doğrudan hisse senetleri Miller'a karşı."

"Gizli oylama kadar adil bir karar yoktur," dedi Harding. "Miller'ın ihraç edilmesi önerisi hakkında oylama yapalım ve herkes buna katılmalıdır."

Bu kabul edildi. Dokuz adet kağıt parçası hazırlandı, hepsi aynı boyutta ve uzunluktaydı, her adama istediği gibi "ihraç, evet" veya "ihraç, hayır" yazması için birer tane verildi. Bir şapka
oy sandığı için masaya konuldu; her biri sırayla oy pusulasını bıraktı ve yerine oturdu.

Brewster "Carlin, Miller
sana geri yazdı; ona yazman gerekecek. Oyları saymak ve sonuçları tamamlamak için sen
seçme kurulusun" dediğinde sessizlik acı verici bir hal aldı.

Carlin ayağa kalktı ve masaya gitti. Orada durakladı ve yüzünde aşırı bir sıkıntı ifadesi vardı; ama ne olursa olsun, etkisini üzerinden attı, dalgın bir şekilde elini uzattı, bir oy pusulası aldı
ve yavaşça gözlerinin önüne getirdi. Oy pusulasına baktı, ters çevirdi
ve diğer tarafına baktı, sonra aptalca bir kahkaha atarak "Neden,
oy pusulası boş." dedi.

O, bunu sol eline aldı, sağ eliyle başka bir oy pusulası aldı; ona baktı; o da boştu.

Bu yüzden sırayla birer birer aldı. Hepsi boştu.

Sonuncusunu çağırıp yerine oturmaya başladığında, Harding, kendi kendine konuşur gibi alçak bir sesle: "Tanrıya şükür!" dedi.

Bir an herkes biraz aptalca göründü ve sonra Albay şöyle dedi:
"Neden Carlin, sonuçta sen pek de geri dönen bir kurul değilsin."

Corrigan şöyle dedi: "Oybirliğiyle yapılması için ikna edici bir şey."

Carlin şöyle dedi: "Miller'ı ihraç etmek için oy kullanamazdım. Uzun zamandır
arkadaşımdı. Ne kadar hassas olduğunu biliyorum. Bize biraz haksızlık etti ama ben
yapamadım."

Brewster şöyle dedi: "Bunu yapamazdım, çünkü bu, düşüşte olan bir adamın devam etmesini sağlamanın en hızlı yolu olurdu. Ona, kendisiyle en yakın olanların onu hor gördüğünü hissettirmek, tam adalet olabilir, ancak nadiren reform getirir." 

Albay şöyle dedi: "Onun yokluğunda bunu yapamazdım. Arkasından suikast
görüntüleri olurdu." 

"Bunu yapamazdım," dedi Profesör. "Haber yayılırdı
ve Kulüp rezil olurdu." 

Wright, "Bu, Miller'ın bir yargı hatasından çok daha fazlası değildi," dedi. "Bize bir kuruş bile haksızlık etmek istemedi. Suç, yalnızca niyetle ölçülür." 

Alex'in önerisi, "İşin gerçek iç yüzü budur, Wright ve bu düşünce oy pusulamı boş bıraktı," oldu. 

Ashley, "Bunu yapamazdım," dedi. "Onun kovulması, dostluğu
dolarla ölçtüğümüz gibi görünecekti. Bir adamın arkadaşa ihtiyacı varsa,
bu başı dertte olduğunda olur."

"Bunu yapamam," diye atıldı Corrigan. "Ya tüm hatalarımız bize karşı
hatırlanırsa, yukarıdaki büyük
Kulübe nasıl kabul edileceğiz?"

"Bunu yapamam, çünkü onu seviyorum," dedi Harding.

"Bir hafta önce Miller'ın işlerinin ters gittiğinden korktum," dedi Brewster, "Kulübe ilk getirdiği pahalı sandalye yerine, o eski, ikinci el ucuz şeyi kullandığını fark ettiğimde."

"Sanırım," dedi Harding, "şimdi bir sırrın ne olduğunu söyleme hakkım var. Miller ve benim birlikte çalıştığımızı biliyorsun. On gün önce bir akşam madenden
çıkıyorduk ve tesadüfen yaşlı adam Arnold'un kulübesinin yanından geçtik--Arnold, birkaç ay önce Curry'de düşerek sakat kalmıştı. Yaşlı adam kulübesinin dışında oturuyordu ve sakat uzuvlarını bir koltuk değneğine dayıyordu. Miller durdu ve ona nasıl gittiğini sordu ve birkaç dakika onunla hoşça sohbet etti, sonra bir ekspres vagonu geldi. Miller yaşlı adama hoş bir söz söyledi,
orada birkaç dakika bekleyip bekleyemeyeceğimi sordu, ekspresçiye seslendi,
vagonuna atladı, adama anlamadığım bir şeyler söyledi ve vagon hızla uzaklaştı.

"Birkaç dakika içinde geri döndü; Miller aşağı atladı; ekspresçi ona büyük rahat sandalyeyi verdi; onu kabinin kapısına taşıdı,
tam içeriye yerleştirdi; sonra yaşlı adamı kollarındaki sert sandalyeden kaldırdı, diğerinin yumuşak minderlerine yerleştirdi, yaşlı adamın alçalan geceye bakmaktan en çok keyif alabileceği
pozisyona gelene kadar nazikçe hareket ettirdi; sonra eski yıpranmış sandalyeyi alarak neşeyle şöyle dedi: 'Arnold, seninle sandalyeleri değiştirmek istiyorum,' ve o kadar hızlı uzaklaştı ki yaşlı adam ona teşekkür edecek kadar şaşkınlığından kurtulamadı. Bu eski sandalye, yanında getirdiği sandalyeydi.

"Eve dönerken bana şöyle dedi: 'Harding, lütfen bu konuda beni ele verme. Hepimiz bir gün sakat kalabiliriz ve şu anda yarı yarıya bile takdir etmediğimiz
konforlara ihtiyaç duyabiliriz. İki hafta önce yaşlı adama sandalyeyi verirdim ama o zamanlar henüz tam olarak ödememiştim.'

"Sana hikayeyi şimdi anlatıyorum çünkü artık bunu gizli tutmanın bir zorunluluğu olduğunu düşünmüyorum."

Harding bitirdiğinde, oybirliğiyle cömert adamın ihraç edilmesine karşı çıkan
tek bir kişi bile memnun değildi.

Bir sonraki soru, Miller'a gönderilmesi gereken mektubun biçimiydi. Bu epeyce tartışmayı başlattı. Sonunda herkesin bir mektup yazmasına ve Kulübü en çok etkileyecek olanın gönderilmesine veya
bütün olarak yeni bir mektup hazırlanmasına karar verildi. Yazma malzemeleri çıkarıldı ve herkes mektupları üzerinde çalışmaya başladı. Birkaç dakika boyunca sessizliği sadece kalemlerin hışırtısı bozdu.

Mektuplar tamamlandığında, Carlin önce okumaya çağrıldı. Şöyle devam etti:

VIRGINIA CITY, 13 Ağustos 1878.

Arkadaş Miller:--Kulüp her şeyi konuştu. Herkes senin
gitmenle büyük bir hata yaptığını ve
senin işine dönmenin senin için daha iyi olacağını düşünüyor. Kulüpteki eski yerin senin için açık tutulacak.

Saygılarımla,

TOM CARLIN.

Wright, bundan sonrasını şöyle oku:

VIRGINIA CITY, 13 Ağustos 1878.

JOE:--Yazmada pek iyi değilim. Yıllardır
çekiç
vuruyorum. Ama demek istediğim, ziyaretin
biter bitmez geri dönmen daha iyi olur. Gitmende
hiçbir mantık yoktu. Yokluğun Kulübün dengesini
şaşırtıcı şekilde bozuyor. Tüm ekip moralsizleşiyor ve üyeler birçok saksağandan daha gevezeleşiyor. Seni bir hafta içinde
arayacağız. Hepimiz seni görmek istiyoruz.

Samimi dostun,

ADRIAN WRIGHT.

Albay daha sonra cevap verdi.

VIRGINIA CITY, 13 Ağustos 1878.

MILLER:--Kendini çok aptal yerine koydun, aceleyle
gittin. Comstock "ölü noktaları" tarafından aldatılan ilk kişi sen misin? Eğer öyle olduğunu düşünüyorsan,
son on beş yıl boyunca binlerce zeki adam bu işi özveriyle sürdürürken,
sen beş dakikada, bu işte çeyrek dolar tasarruf edenleri parmaklarınla ​​sayabiliyorsun.

Tüm Kulüp bana katılıyor ve gecikmeden geri dönmen gerektiğini söylüyor.

Saygılarımla,

SAVAGE.

Profesörün daha sonra okunan mektubu şöyleydi:

VIRGINIA CITY, 13 Ağustos 1878.

SEVGİLİ MILLER:--Gitmenizi istemiyoruz. Eylem dürüstlükten yoksundu ve sanki kendinizi veya Kulübü çok düşük bir rakamla tahmin etmişsiniz gibi görünüyor. Diyelim ki biraz yanıldınız; asıl iş bize her şeyi anlatmaktı. "Çamurları dökerdik" ve
bu şey sizin yolunuza çıkana kadar onu taşırdık. Ama olan oldu. Şimdi karar vermeniz gereken şey sizin için en iyisinin ne olduğudur. Austin sizin için uygun bir yer değil. Oradaki madenler zengindir, ancak damarlar küçüktür ve bölge sınırlıdır. O kamptaki oluşum büyük bir cevher kütlesinin yaratılmasını imkansız hale getirir; çatlaklar zorunlu olarak küçüktür. Bir ay içinde asfiksiden ölürdünüz veya cevher kütlesinin "yapabileceği" bir yer ararken kör olurdunuz. Eureka diğer itirazlara açıktır. Oraya alışmanız altı ay sürer ve büyük olasılıkla o süre içinde kurşun kolikiyle düğümlenirdiniz. İzlenecek doğru yol geri dönmektir. Kulüp bu öneride hemfikirdir.

Saygılarımla,

STONEMAN.

Ashley'nin mektubu şu sözlerle devam etti:

VIRGINIA CITY, 13 Ağustos 1878.

SEVGİLİ DOSTUM JOE:--Gidişin bize çok fazla sorun çıkardı. Kulüpten herhangi birinin dostluğu eski moda maden kazılarında altın terazisinde tarttığını hayal etmen aptalca ve zalimceydi. Talihsizliğin için üzgünüz, ancak _senin_ yüzünden üzgünüz.
Bu o kadar ciddi değil ki, kendine iyilik yapma fırsatının olmadığı bir yerde kalmaya devam edersen, kısa bir
sürede telafi edilemeyecek. Yabancılar arasında, iş bulman uzun sürebilir. Bir hata yaptıysan, bir tane daha yapma, ama gecikmeden geri dön. Bugün Salı. Austin'e varmanız yaklaşık olarak önümüzdeki cumartesiye kadar sürecek. Oldukça yorgun olacaksınız ve bir gün dinlenmeniz gerekecek. Ancak
Pazar akşamı tren ve trenle geri dönmeniz gerekecek. Bu sizi bugünden itibaren bir hafta sonra eve getirecek. Bu geceden itibaren bir hafta sonra, Carson'ın dibindeki sivrisineklerin ne kadar büyük olduğunu ve Churchill County'nin bir kır evi için
bir yer olarak ne düşündüğünüzü anlatmanızı bekleyeceğiz.

Kardeşçe,

HERBERT ASHLEY.

Alex'in mektubu çok kısaydı, şöyleydi:

VIRGINIA CITY, 13 Ağustos 1878.

Geri dön, Joe. Emsaliniz sıkı bir şekilde takip edilseydi, en saygıdeğer vatandaşlarımızın
çoğunun aniden kaybedilmesi gerekirdi.
Toplumun ve Kulübün çıkarları için gel.

ALEX.

BAY JOE MILLER'A, Austin.

Corrigan mektubunu okumaktan hoşlanmadı, ancak Kulüp ısrar etti ve
Kulübün "en kötüsünü yaşayacağını" ilan ettikten sonra,
şöyle devam etti:

VIRGINIA CITY, Nevada, 13 Ağustos 1878.

SEVGİLİ AULD JO:--Sana bir mektup yazmamı gerektirecek herhangi bir şey
yaptığım için öldürülmem gerektiği söylendi. Yazmaya başladığımda sanki tüm hava kanalları tamamen
kapalıymış gibi hissediyorum. Bir gün, bir iğneyi elimde tutmak ve aynı anda kafamda günah işlemektense,
bir gün, stratejide bin dolar kazanmayı tercih ederim. Sen de bunu biliyorsun,
ve neden gidip bütün bu işi bana zorla yaptırdın? At sırtında egzersize mi aşıksın? Biz, sessiz ol, senin davanı Kulüp'te konuştuk ve oybirliğiyle, bu Kulüp işini teklif edip, alışkanlıklarımız sabitleşmişken, bunu mahvetmenin vatanseverlik dışı bir şey olduğu sonucuna vardık; ve bunu değiştirmek bizim için çok büyük bir rahatsızlık olurdu. Bu dünyada bir adam görevini aksatacak her şeyden kaçabilir ve hemen geri dönmeniz gerektiği açıktır. Zavallı parmaklarım bu yazıyla neredeyse kırılacak kadar kasıldı ve bu tamamen sizin hatanız ve bunun bir daha olmasına izin vermemeniz için dua ediyorum.

Saygılarımla,

B. CORRIGAN.

P. S.--Rahatça geri dönmek için biraz paranız varsa

W. F. & Co. aracılığıyla bana çekin.

BARNEY.

Harding bir sonrakini okuyun.

VIRGINIA, 13 Ağustos 1878.

SEVGİLİ DOSTUM MILLER:--Ekte 100$'lık bir teminat
belgesi gönderiyorum. Kulüp, oybirliğiyle, gereksiz bir gecikme olmadan geri dönmenizi istiyor. Herkes bunun sizin için en iyi alan olduğu konusunda hemfikir. Sabah ustabaşıyla görüşeceğim, ona
bir haftalığına çağrıldığınızı söyleyeceğim ve sizin yerinizi tutmasını sağlayacağım. Gitmeniz çok kötüydü. Sadece
acele ederek affedilebilirsiniz.

Sevgilerimle,

HARDING.

Brewster'ın son mektubuydu ve şu sözcüklerle yazılmıştı:

VIRGINIA CITY, Nevada. }

8. ay, 13. gün, M.S. 1878. }

BAY JOSEPH MILLER:

SEVGİLİ BEY VE DOSTUM:--Bu akşam, büyük bir acıyla,
burayı terk ettiğinizi öğrendim ve dahası,
sizin tarafınızdan bu yola sevk eden sebeplerin açıklandığını duydum.
Size, kendinize ve bize yaptığınız yanlışı içtenlikle kınadığımı bildirmemek benim açımdan dürüstlük eksikliği olurdu. Aynı zamanda, yanlışın gerçek tarihinin, kendinize ilk kez borsa kumarı oynamaya izin verdiğiniz zaman olduğuna inanıyorum. Bu dünya, mükemmel adaletin temelleri üzerine kurulmuştur. Sonsuzluğun kitapları her zaman tam olarak dengededir. Başlangıçta, insanın kazandığından başka hiçbir şeye sahip olmaması gerektiği kararlaştırılmıştı. Dünyanın hazine birikimlerinin - parada, beyinde, aşkta veya insanın değer verdiği herhangi bir
malzemede - günden güne ve yıldan yıla hazineyi üretmek için harcanan dürüst çabayı temsil etmesi amaçlanmıştı.

İnsanlar bunu biçim olarak değiştirdiler. Bazı insanlar kazanmadıklarını elde ederler; ancak kural amansızdır ve değiştirilemez.

Defterler dengede olmalıdır.

Bu yüzden bir adam payından fazlasını elde ettiğinde, miktar başka bir adamın veya adamların emeğiyle telafi edilmelidir. Sonuncusu, yapmanız gereken şeydir ve doğal olarak acı çekersiniz.

Ancak sizi bize karşı herhangi bir kötü niyetten beraat ettiriyorum. Hepimiz öyle yapıyoruz. Senin hatan, Tanrı'nın yasasını ilk kez bir kenara koymaya çalıştığın zamandı. Birkaç gece önce söylenenleri hatırlayabilirsin. "Eden'in kapısında okunan kararname hala yürürlükte ve arkasında, eskiden olduğu gibi, alevli kılıç parlıyor." 

Davanı dikkatlice düşündük. Oybirliğiyle varılan sonuç, hemen geri dönmen gerektiğidir; burada, arkadaşların ve tanıdıkların arasında, devam eden ağır işlerle, kaybettiğin toprağı yabancılar arasında olduğundan çok daha iyi geri kazanma şansın var. 
Dahası, bu damara ve bu madenleri çalıştırma biçimine aşinasın. Aynı şekilde bu iklime de alışkınsın, bu yüzden kaza veya hastalığa karşı şansının geri dönmen lehine yüzde on beş ila yirmi olacağı sonucuna varıyorum. 

Sonuç olarak, herhangi bir hakarette bulunmak istemeden, ama diğer yandan, size hizmet etmek için samimi bir arzuyla, elimde birkaç yüz dolar olduğunu söylemek istiyorum, belki de buradaki tüm borcunuzu karşılamaya yeter. Kullanmak isterseniz, uygun bir şekilde geri verebileceğiniz zamana kadar sizin olacaktır, _içtenlikle_.

Lütfen, efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınız olan JAMES BREWSTER'ı abone edinmemi rica ediyorum.

"Tanrı sizi korusun, Brewster," dedi Harding aceleyle.

"Bu bir patron deri," dedi Corrigan. "Ben kendim bundan daha iyisini yapamazdım," dedi Ashley.

"Bu bir elmas matkap ve alt seviyede bir bonanza vuruyor," dedi Carlin.

"Oluşum iyi, ödeme kanalı büyük, damarın eğilimi çok düzenli, cevherin derecesi muhteşem," dedi Profesör.

Wright: "Elbette iyi bir mektup," dedi.

"Merhamet ve Adalet Melekleri'nin fotoğraflarının bir arada çekilmiş halini beğendiğim gibi okunuyor," diye önerdi Alex.

Albay, mektubun Brewster'ın göründüğü kadar kötü bir adam olmadığını ortaya koyduğunu belirtti.

Miller'a neyin gönderileceği daha sonra tekrar tartışıldı. Sonunda, Harding'inki hariç tüm mektupların gönderilmesine karar verildi; yeniden yazması gerektiğini ve mevduat sertifikasını göndermek yerine, Corrigan gibi, Miller'a paraya ihtiyacı olursa kendisinden çekmesini söylemesi gerektiğini ve bu tür çeklerin tüm Kulüp tarafından paylaşılması gerektiğini söyledi.

Sonra faturaları ödemek için gereken para Kulübün eski üyeleri arasında toplandı ve ertesi gün ödenmek üzere Carlin'in eline verildi.

Her şey bittiğinde şirkette bir tür ağırlık oldu. Üzerlerine bir üzüntü
intisi geldi. Masum keyiflerinde mutluydular, ancak aniden gözde olan, şirketin en cömerti olan biri onları hayal kırıklığına uğrattı ve
değişiklik üzerinde kafa yordular.

Sonunda Harding kendine geldi ve şöyle dedi: "Miller bu gece çölün bir yerinde uyuyor olmalı. Keşke onu telefonla arayıp geri getirebilseydim."

"Bu bana dün duyduğum bir şeyi hatırlattı," dedi Alex.
Rahibeler Akademisi'nde bir telefon var. O okula giden küçük bir kız var ve her sabah belirli bir saatte şehir merkezindeki belirli bir evde bir zil çalıyor. Cevap, 'Kim o?' şeklinde oluyor ve sonra konuşma şu şekilde devam ediyor: 'Sen misin, baba?'
'Evet!' 'Günaydın, baba!' 'Günaydın, küçüğüm.' 'Anne orada mı?' 'Evet.' 'Günaydın de ve anneme sevgilerimi ilet.' 'Evet.'
'Elveda.' 'Elveda.'

"Akşamları aynı çağrı yapılıyor; aynı cevap; ve sonra sessiz manastırdan, sessiz kanatlarla şu sözler gece boyunca dışarı çıkıyor ve babanın kulağında zonkluyor: 'İyi geceler, baba! İyi geceler, anne! her birinize bir öpücük!' ve sonra garip enstrüman
babanın kulağına iki öpücük kondurur.

"O kaba bir adamdır, ancak o öpücükleri almaya başladığından beri, bir duanın cevabının imkansız olmadığını bildiğini; eğer o çocuğun sesi ona gelebiliyorsa, gece devriyesinin yanından duyulmadan gizlice geçip, açık ve belirgin bir şekilde ve bir dua gibi gizlice gelip, dışarıda rüzgarlar ve şehir kükrerken, aynı sesin inancın görünmez telinde müziğini en uzak yıldıza gönderebileceğine ve Büyük Babanın dinlemek için kulağını eğeceğine inanmanın harikulade bir yanı olmadığını söyler."

"Bu güzel bir hikaye," dedi Brewster. "Telefon icatların en şiirsel olanıdır. Telgrafın tıkırtısında metalik bir ses vardır, sanki asıl amacı insanlığın işini ve endişesini ilerletmekmiş gibi. Mükemmelleşen baskı makinesinde hıçkırık gibi bir şey vardır, sanki düzeltmesi gereken suistimallerin düşüncesiyle
üzülmüştür. Bir buhar makinesinde, zincirinde çalışan bir kölenin ağır nefeslerini hatırlatan bir şey vardır, ancak telefonun bir seferde sadece bir kulak için bir sesi vardır ve sevdiğimiz bir ses olduğunda mesajları okşamalar gibi gelir.

"Zaferlerinin en küçüğü manastırın sessizliğini
bozmuş olmasıdır.

"Sonunda dış dünyadan gelen sesler kalın duvarların arasından heyecanla duyulur ve
orada hapsedilmiş sabırlı kadınlar iyi geceler ve sevgi dolu dudaklarla sevgi dolu evlere gönderilen öpücükleri duyarlar. Aç kalpleri bu mesajlarla nasıl da heyecanlanmış olmalı! Bazen de,
Doğanın gidişatının değiştirilemeyeceğini; cennetin başlangıcının yeryüzündeki gerçek evleri örten sevgide olduğunu fark etmeleri gerekir. Ama bu düşünceyle birlikte bir başka düşünce daha gelir, Sonsuz'dan saraya, manastıra ve mütevazı evlere kadar, ölümlü gözlerin ayırt edemeyeceği kadar ince olan göksel teller aşağı doğru uzanır ve hepsi aynı şekilde tek bir koruyucu elde tutulur. Bazen bütün bu teller uyum içinde çalışacak ve insanların ruhlarındaki iyi geceler ve öpücükler
uyuma dönüşecek ve dünyayı müzikle dolduracak."

"Yani, Brewster," dedi Corrigan, "teller çaprazlanmaz ve kızlar yanlış babaları öpmezlerse."

"Yani, Brewster," dedi Albay, "son konserde bazı beyefendilerin aylık kiralarını uzun süredir ödemedikleri ve bağlantılarının kesildiği keşfedilecek?"

"Kulakların duymadığı yerde müzik olmaz," dedi Wright. "Ya bazı ruhlar sağır ve dilsiz doğarsa?"

"Yani," dedi Profesör, "müziğe kulağı olmayan ruhlar varsa?"

"Bilmiyorum," dedi Brewster, "ama bence en adil son ödüller en iyi müzisyenlere değil, en
iyi "Konsere bilet almak için fedakarlıklar yapıldı."

Bununla birlikte iyi geceler tekrarlandı.

BÖLÜM XVII.

Sonunda Kulüpte gerçek bir sorun yaşandığı bir gün geldi. Wright'ın çalıştığı madenin ustabaşısı Wright'a ve bir madenci arkadaşına yüzeye çıkıp madene gönderilecek bazı makinelerin taşınmasına yardım etmelerini emretti.

İki adam kafese bastı ve üç zil çalındı ​​- yüzeydeki mühendislere adamların yukarı çekilmesi ve tüm dikkatin gösterilmesi gerektiği sinyali.

Kafes 2.400 fitlik seviyeden başladı. Olağandışı bir şey olmadı
ta ki yüzeye yaklaştıklarında Wright yoldaşına şöyle dedi: "Buradan geçerken, bana öyle geliyor ki tepede aceleleri var."

Diğer madenci şöyle cevap verdi: "Sanırım sorun yok;" ama daha kelimeler söylenmeden, ışığa doğru fırladılar; bir anda kafes
kasnaklara çarparak ezildi ve adamlar
şiddetli bir şekilde dışarı atıldı.

Wright'ın arkadaşı düşerken, kısmen şaftın bordürüne
çarptı, yuvarlandı ve tabii ki parçalara ayrıldı.

Wright şaftın dışına fırlatıldı ve tamamen ölmese de iki veya üç kaburgası kırıldı, bir akciğeri ciddi şekilde yaralandı, ayrıca
çok kötü bir şekilde
çürüdü.

Madencilikle pek ilgisi olmayan kişiler yukarıdakileri anlamayabilir.
Comstock'ta kaldırma motorları şaftların ağızlarından kırk ila seksen fit uzağa yerleştirilir. Şaftların hemen üzerinde otuz ila elli fit yüksekliğinde, üzerine kasnakların (çemberli demir tekerlekler)
sabitlendiği çerçeveler vardır. Kafesler, genellikle dört veya beş inç genişliğinde ve yaklaşık
üç sekizde bir inç kalınlığında olan düz, örgülü, çelik tel kablolarla alçaltılır ve yükseltilir.

Bu kablo önce motorun makarasına sarılır, sonra gevşek uç kasnağın üzerinden çekilir, sonra kafese doğru çekilir ve sabitlenir. Kasnağın tekerleğine kasnak denir ve alışkanlıkla kaldırma işlerinde blok ve tekerleğe "kasnaklar" demek yaygın bir ifade haline gelmiştir. Kablolar üzerinde bir veya iki yüz fitlik aralıklarla, kablo indirilirken veya kaldırılırken sarıldığında, mühendis için bir kılavuz olarak beyaz bezle sarılırlar. Ayrıca, makaranın dış kenarında, düzenli aralıklarla rakamlar veya işaretler olan bir kadran ve mühendisin kafesin indirme veya kaldırmanın tüm aşamalarında nerede olduğunu sürekli olarak gösteren bir kol (bir saatin kolu gibi) bulunur. Bu mühendisler sekiz saatlik vardiyalarda ve bazen on iki saatlik vardiyalarda çalışırlar. Çalışmalarının doğası hakkında bir fikir, büyük Bonanza'nın Kaliforniya ve Con. Virginia madenlerinde hazinesini verdiği iki veya üç yıl boyunca, bu iki madenin tüm çalışmalarının iki çift bölmeli şaft aracılığıyla yürütüldüğü ifadesiyle oluşturulabilir. Ana cevher gövdesi 1.300 fit ile 1.700 fit seviyeleri arasındaydı. Her gün altı yüz ila sekiz yüz adam madene indiriliyor ve çıkarılıyordu. Günlük olarak yüz bin fit (metrekare) kereste indiriliyordu (ayda üç milyon fit); günlük olarak yaklaşık veya yaklaşık bin ton cevher kaldırılıyordu; kazmalar, matkaplar ve aletler keskinleştirilmek ve geri gönderilmek üzere yukarı gönderiliyordu; kullanılan barut ve günlük beş ton buz indiriliyordu ve bu işin yanı sıra, indirilecek ve kaldırılacak makineler vardı; atık kayalar elleçlenecek ve maden ziyaretçileri ve memurları indirilecek ve kaldırılacaktı. Kafesler yaklaşık dört fit altı inç uzunluğunda ve üç fit genişliğindedir ve sadece ahşap bir taban ve üstte demir bir başlık bulunan ve şaftın boyutuna tam olarak uyacak şekilde yapılmış demir çerçevelerdir. Bu bölmelerden üçünde çift kafes vardı - biri diğerinin üstünde ve birinde üç kafes vardı. Üç katlı bir araç aynı anda üç ton cevher veya yirmi yedi adam taşır. Elbette böyle bir iş yürütülürken, bir mühendisin gözleri her an işlerinin üzerinde olmalıdır. Erkekler aylarca ve yıllarca işgali kaza veya hata olmadan takip ederler, ancak ara sıra, aralıksız gerginlik nedeniyle sinirleri bozulur; zihinlerinin bir sapması
üzerlerine gelir ve uyurgezerler gibi sersemlemiş bir şekilde, kafes şafttan fırlayıp kasnaklara
yükselirken izlerler ve ellerindeki motorun kolunu
hareket ettirecek kadar kendilerine hakim olamazlar.

Böyle bir kaza Wright ve arkadaşını da yakaladı. Zavallı Wright, madenci kardeşler tarafından
eve götürüldü. Kaza, vardiya değiştirme saatinden sadece bir saat önce oldu ve Wright yatağına yatırılır yatırılmaz, Kulübün diğer üyeleri evlerinde buluştular.

Şehrin en iyi cerrahi yeteneği çağrıldı; Kulüp üyeleri sırayla izlediler; birinin veya diğerinin arkadaşlarının üzerine eğilmediği bir an bile olmadı.

İlk başta, yaralanmanın şokundan kendine geldiğinde, Wright kazayla ilgili her şeyi
anlattı. Arkadaşlarına yakın akrabası olmadığını söyledi, ölmesi durumunda Kulübe sandığını açmasını, kağıtları yakmasını ve oradaki az miktardaki parayı aralarında bölüşmesini, her birine küçük hediyeler vermesini ve şöyle dedi: "Miller
ölürsem çok üzülecek ve kalbimin ona karşı pek de sıcak olmadığını düşünebilir, bu yüzden ona saatimi verin; sahip olduğum en değerli
biblo."

Şokun ilk tepkisi geldiğinde, arkadaşları onun iyileşeceğine inanmaya teşvik edildi; ancak bu boş bir umuttu. Kısa süre sonra yarı baygın, yarı deliryumlu bir duruma girdi ve bu durumdan onu birkaç dakikalığına bile olsa uyandırmak zordu.

İki gün iki gece öylece yattı ve sonra öldü.

İkinci günün öğleden sonra neredeyse öldüğü belliydi - karanlık nehirden gelen su sıçramaları alnına sıçramaya başladı - ve
tüm Kulüp onun etrafında toplandı.

Ölümün gölgesinden zihni bir anlığına berraklaştı. Neredeyse eski doğal tonlarında, ama zayıf, bir telefondan duyulan sesler gibi, şöyle dedi:

"Başka bir serap gördüm çocuklar. Osage'lerin gölgeleri altındaki eski evdi. Her şey sade; eski ev, meyve bahçesi, akçaağaçlar sonbahar
güneşinde kıpkırmızıydı ve uzun zaman önce ölen annem oradaydı, gülümsüyor ve kollarını bana uzatıyordu.

"Her şey gerçekti ama ne kadar yorgun olduğumu bilemezsiniz. Carlin, eski dostum,
beni biraz yan yatır ve uyumama izin ver."

Anneler çaresiz bebeklerini hareket ettirirken, güçlü madenci arkadaşını yastıklarının üzerine çevirdi.

Birkaç dakika boyunca nefesi giderek kısaldı, sonra parçalanmış göğsünden uzun bir iç çekiş geldi ve her şey hareketsizleşti.

Yaklaşık beş dakika boyunca odada mükemmel bir sessizlik oldu. Sonra
Brewster gözyaşlarıyla dolu bir sesle şöyle dedi: "Tanrım, serap
şimdi onun için lezzetli bir gerçeklik olsun," ve geri kalan herkes "Amin," diye karşılık verdi.

Cenaze levazımatçısı geldi, ceset mezar için giydirildi ve bir
tabutun içine yerleştirildi ve Kulüp etrafındaki nöbetlerini aldı.

Arada sırada sakin bir söz söylendi, ama çok azdı. Gözlemcilerin
kalpleri doluydu ve sohbet yersiz görünüyordu. Wright en erkeksi adamlardan biriydi ve
arkadaşların kalpleri çok
acılıydı. Akşam saat ona kadar ilerledi,
dış kapıya hafifçe vuruldu. Kapı açıldı ve
ay ışığında dışarıda dört adam görüldü. İçlerinden biri konuştu:

"Hadrian'ın nasıl gittiğini duyduk ve ona biraz şarkı
söylemek istedik, böylece çocuk
ne kadar mutlu olabilir."

Onlar ünlü Cornwall madenci dörtlüsüydü ve hemen içeri davet edildiler.

Yavaşça odaya girdiler -Kulüp içeri girdiklerinde yükseliyordu- ve
tabutun etrafında döndüler. Uyuyan kişinin yüzüne uzun süre baktıktan sonra ayağa kalktılar ve bir Cornwall ağıtı söylediler. Sesleri
sadece muhteşemdi. Basit ama son derece acıklı olan sözler, hüzünlü bir havaya bürünmüştü, her kıtanın nakaratı,
acı gözyaşlarının düşerken yakalanıp müziğe dönüştürüldüğü izlenimini veren bazı küçük notalarla bitiyordu.

Etkisi derindi. Kulübün

stoacılığı bununla tamamen bozuldu. Ağıt sona erdiğinde herkes
ağlıyordu, sıcakkanlı ve aceleci Corrigan ise kederli bir çocuk gibi hıçkırıyordu.

Dörtlü bir an bekledi ve sonra bir Cornwall veda şarkısı söyledi, müziği çoğunlukla çok hüzünlü olsa da, burada ve orada, Umut beşiğinin etrafında söylenebilecek bir veya iki ölçü içeriyordu, ölüme karşı bile bir zafer olabileceği düşüncesini bırakıyordu ve ilahiyi yarı _Miserere_ yarı da bir dua gibi çınlatıyordu.

Bu bittiğinde ve dörtlü bir an daha bekledikten sonra,
muhteşem sesleriyle
tam sesle, tekrar şarkı söylediler - neredeyse bir zafer şarkısı olan
bir ağıt:

Buraya gönderilen yükler ne olursa olsun,
Burada ölümlülerin taşıması gereken,
İnanç devam ettiği sürece önemli değil,
Ve Tanrı hala duaya cevap veriyor.
Yolumsuzluğa kapılmayacağım,
Mezara kadar inse de;
Cesur adam kaderini kabul edecek,
Ve Tanrı cesurları kabul edecek.

Sonra nazik bir "İyi geceler, çocuklar," diyerek gittiler.

Corrigan "Umarım Wright o şarkıyı duymuştur; özellikle son şarkıyı." diyene kadar odada yine sessizlik vardı.

"Kim bilir?" dedi Ashley. "Burada her yer sessizdi; o adamlar geldi ve
müzikle yeri doldurdular. Kim bilir, dalgalar halinde, yukarı kıyıya vurana kadar
devam etmeyecektir?"

"Kim bilir," dedi Harding, "önce şarkı söylenirken duymamış ve bizi rahatlatmak için buraya gönderilmemiştir? Müzik etrafımızdayken bunu düşündüm ve bazı tonların, Miller'ın hatasını hafifletmek için bize yanlışı ölçen şeyin niyet olduğunu ve Miller'ın asla yanlış yapma niyetinde olmadığını hatırlatırken Wright'ın dudaklarından dökülenlere benzediğini hayal ettim. Müzik yukarıdan doğar ve aşağıya iner; onun
doğal yeri burada değildir."

"O müzikten hoşlanmıyor," dedi Albay. "Ne kadar yumuşak uyuduğuna bakın. Onu bu kadar ezen tüm yorgunluk geçti. Sonsuzluğun sessizliği onun üzerinde ve zor hayatından sonra bu her şeyden daha tatlı."

"Ah, durun Albay," dedi Brewster. "Bu karanlık odadan
nasıl
yetkili olarak ötede olanlardan bahsedebiliriz. Deliğindeki köstebek de kartalın uçuşunu anlatmaya çalışabilir.

"Sadece Tanrı'nın hükmettiğini biliyoruz. Arkadaşımıza büyük geçişin
gelmesini izledik. Bir an bizimle konuşurken eski sesi;
bir sonraki an o ses gitmişti, ama kaybolduğuna inanmıyoruz.
Telefondan bahsettiğimiz gibi, sadece birkaç adım ötedekiler hiçbir şey duymaz. Kelimeler havada ölür ve kendimize artık
yok olduklarını açıklarız. Ama otuz mil ötede, Sierras'ın
yamacında, bir kulak dinliyor ve her ton ve hece o kulak için
farklı. Barışın Sevgiyle hüküm sürdüğü diğer yüksekliklerle hangi bağlantıların kurulabileceğini kim bilir?

"Tozu burada yatan arkadaşımız, sadece birkaç yıllık zahmetten geçmek ve sonra Ölümün acımasız kapılarından
hiçliğe dönmek için hiçlikten çağrılmadı. Böyle bir şeye inanmak, Tanrı'nın
sevgisini, merhametini ve bilgeliğini zedelemek olurdu. Wright bir yerlerde güvende ve
bizimle olduğundan daha mutlu. Harding'in teorisinin doğru olup olmadığını ve o şarkıcıları buraya gelmeye
zorlamasının bizi rahatlatmak için olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Brewster," dedi Alex, "bu gece dengen bozuldu. 'Karanlık odamızdan ışığı göremiyoruz' diyorsun ve sonra Wright'ın burada olduğundan daha mutlu olduğunu iddia ediyorsun. Bilmiyorsun; umuyorsun, hepsi bu. Ben de biliyorum ve dudaklarına mühür basan sakinlikle, ona ait olan her şeyin, titremeyen kalbi kadar dingin olduğuna ve bizi bu kadar şaşırtan gizemin -bir an gülümsemelerle ve sevgi dolu sözlerle bizi karşılayan, ancak bir an sonra sonsuz bir sessizliğe dönüşen bir şey- artık onun için açık olduğuna inanmaya hazırım. Umarım öyledir, yoksa dünyalar boşuna yaratılmış olurdu ve gökyüzündeki güneş ve beyaz ateşleri geceyi dolduran tüm yıldızlar, bir adaçayı alevi kadar az saygıyı hak ederdi; ve insanların yaşamasına, beyinlerinde tutuşmasına izin veren şey sadece zalim bir plandı görkemli özlemler ve kalplerinde yaşamın kendisinden daha değerli olan
duyguları uyandırmak için."

Sonra Harding, sanki kendi kendine tekrarladı: "İnanç
hayatta kaldığı sürece önemli değil ve Tanrı hala duaya cevap veriyor."

Yarım saat daha geçti, sonra Albay ayağa kalktı, tabuttaki
yüze uzun uzun baktı ve şöyle dedi:

"Uykusu ne kadar da huzurlu. Görünmeyenlerin gizemi yüzünde
şaşkınlık yaratmıyor. Etrafında rüya görmeyen bivakın dinginliği var:
Ebedi dinlenmenin düşünceli kanatları onun üstüne sükunetlerini yaymış.
Yarın merhametli dünya onu karşılamak için
çamaşırlı cübbesini açacak; geniş göğsünde yorgun uzuvlarını katlayacak ve o uyurken
gözlerini ışıktan koruyacak. Kısa bir süre içinde, onu seven birkaç kişi dışında, insanlar arasında unutulacak. Günler doğacak ve batacak;
mevsimler ilerleyecek ve gerileyecek; yıllar gelip geçecek;
fırtına ve güneş ışığı dönüşümlü olarak yalnız yatağına vuracak,
ta ki çok geçmeden etrafındaki dünyayla aynı seviyeye gelecek;
bedeni
orijinal unsurlarına dönüşecek ve sanki hiç
yaşamamış gibi olacak. Büyük okyanus hayatın kabarıp şişecek ve
bu damlayı hatırlayacak kimse olmayacak,
ve kaybolup gitti.

"Bu bize öyle geliyor ki, donuk gözlerimizi küçük ufkumuzun ötesindeki
derinliğe doğru uzatıyoruz. Ama kim bilir? Bu hayatın ipliğini, vizyonlarımızın ötesine geçene kadar olduğu gibi
izleyebiliriz, ama içimizden kim bilir ki, hepsi çözülmüş müydü yoksa
'ötesinde' Ölüm'ün bile kıramayacağı kadar güçlü bir altın zincire mi dönüşmüştü ve bugün kopan bu kırılgan iplikte asla titreşemeyecek uyumlarla
heyecanlanmış mıydı?"

Sonra Albay oturdu ve Profesör ayağa kalktı ve sol elini tabutun üzerine koyarak şöyle dedi:

"Üç gün önce bu parçalanmış toz parçası cesur bir barış askeriydi. Kelimeleri tam anlamıyla kastediyorum. Şu anda Doğu'daki kardeşlerimiz, bol miktarda olduğu için değer ölçüsü olmaya uygun olmayacak kadar çok gümüş üretileceğinden korkuyorlar. Bunun ne kadara mal olduğunun farkında değiller, yoksa fikirlerini değiştirirlerdi. Cücelerin hazinelerini nasıl koruduğunu veya Doğanın mücevherleri etrafında nasıl bir savunma oluşturduğunu bilmiyorlar. Hükümetin beyaz dolara koyduğu damgayı aşağılıyorlar. Daha derine bakabilselerdi, diğer damgaları daha da iyi algılarlardı. Dul ve yetimlerin gözyaşlarının damlamasıyla oluşan kan lekeleri ve dikişler olurdu, çünkü darphaneden çıkan dolarlar çıkmadan önce, aramayı yapanları bilinçsiz kahramanlar haline getiren tehlikeler aracılığıyla aranmalıdır. Yaklaşık yirmi yıldır, bu damarda bu tür trajediler yaşanıyor. 'Bugün Ophir'de bir adam öldürüldü' veya 'Dün gece Adalet'te bir adam paramparça edildi' dendiğini duyuyoruz ve bunu sadece beklenmedik bir haberin provası olarak dinliyoruz. Bu damarda öldürülen adamların bir listesi yayınlansa, korkunç bir
gösterim olurdu. Büyük bir savaşta öldürülenlerden daha fazla olurdu.

"Şiddetten kaynaklanan ölümlerin yanı sıra, sıcaktan ve derin madenler ile dış hava arasındaki ani sıcaklık değişimlerinden bitkin düşen yüzlercesi daha bitkin düşüp öldü.

"Etkisi madencilerimizde açıkça görülüyor. Davranışları buraya gelen yabancıları şaşkına çeviriyor. Emek fetihlerinde, gönüllüleri gerçek savaş alanları kadar hızlı bir şekilde kıdemli askerlere dönüştüren, savaşılacak alanlar olduğunu bilmiyorlar. Derinliklere hücum etmekle ilgili hiçbir şey bilmiyorlar; derin tepelerin savunmasını yıkmakla ilgili.
Burada sokaklarda karşılaştıkları sessiz adamların, görev yolunu duygusuzca takip etmeyi, nereye götürürse götürsün, ne gelirse gelsin kabul etmeyi öğrenene kadar, her gün Ölümle el sıkışma alışkanlığında olduklarını kavrayamıyorlar.

"İşte böyle biriydi bu arkadaşımız, görevi başında düştü; erkekliğinin gücüyle düştü ve büyük
yüreği yalnızca
tüm dünyaya karşı şefkatle
atarken.

"Bir an muhteşem hayatından dolayı sevinçten havalara uçtu, bir sonraki an paramparça oldu ve
kurtarılamayacak şekilde ezildi.

"Yine de hiçbir pişmanlık, hiçbir dile getirilen pişmanlık yoktu. Yıllarca
böyle bir kaderin olasılığı gözlerinin önünde sabit bir şekilde duruyordu; ona çok
acı çektirdi, ama hiç sürpriz olmadı.

"Kusursuz bir hayat yaşamıştı. Sonuna yaklaşırken
annesinin vizyonu merhametle ona gönderildi ve böylece ikinci doğumunda, daha önce şimdi olduğu kadar
çaresizken onu kucaklayan aynı kollar onu aldı.

"Üzerindeki huzura yemin ederim ki, bu gece o kolların onun ruhunu
ettiğine inanıyorum; eğer yapabilseydi aramızda geri dönmeyeceğine inanıyorum.

"Kendi hesabımıza onun gittiği için üzülme hakkımız var, ama
kendisi için değil. O, yeryüzünde dürüst, onurlu,
cesur ve gerçek bir hayatın tüm ölçüsünü doldurdu. O kayıt ondan önce Yaz Ülkesi'ne gitti.
Bunun yeterli olduğuna ve ne gözyaşlarına ne de pişmanlığa ihtiyacı olduğuna inanıyorum."

Profesör oturdu ve Corrigan sonra ayağa kalktı ve gidip uzun uzun
ve sevgiyle yukarı dönük yüze baktı. Sonunda alçak bir sesle şöyle dedi:

"Auld dost, eğer yapabilirsen, bana bir işaret ver ki bu kudretli enkazdan bir şey
kurtarıldı. Gece yarısı çağrısını dinleyeceğim. Gece yarısı sürüklenmelerindeki kerestelerin yanında dinleyeceğim; eğer
yapabilirseniz geri gelin ve bize son vardiya tamamlanırken
el sıkışmalar ve hoş geldinler olacağı umudunu verin."

Böylece birbiri ardına konuştuk, ta ki gece şafağın gülümsemesinden önce
kaybolana kadar. Harding perdeleri açtı ve o anda
güneş, ihtişamla parlayarak, çölün her yerine doğuya doğru pembe tonlar saçtı.

"Bakın," dedi Harding. "Böyle bir sabah, zavallı Wright'ı
çok rahatsız eden serap çölde resmedildi, ta ki daha net ışık onu
uzaklaştırana kadar. Umalım ki bulunduğu yerde ona korku
getirecek ışın kırılmaları olmasın."

Her zamanki soruşturma yapıldı ve ölümünden sonraki ikinci gün
Wright gömüldü. Cenaze töreninden sonra eşyalarına bakıldı;
faturalar ödendi, mezarının üzerine basit bir taş konulması emredildi
ve birkaç yüz dolar olan parası şehrin hastaneleri arasında paylaştırıldı.

BÖLÜM XVIII.

Birkaç gün daha geçti, ancak Kulübün eski neşesi artık yoktu. Wright gitmişti ve Miller'dan duyulan tek şey, Kulübe nezaketleri için teşekkür eden kısa bir nottu, ancak geri dönmeyi düşündüğüne dair hiçbir ipucu vermiyordu.

Ayın yirmi beşi civarında bir sabah, kalan beş madenci her zamanki gibi işlerine gittiler, ancak hepsi alışılmadık şekilde depresifti,
sanki üzerlerinde bir üzüntü veya yaklaşan bir üzüntü varmış gibi.

Daha önce söylendiği gibi, Brewster Bullion'da çalışıyordu. O gün öğlene doğru diğer madenlere Bullion'da bir kaza
bildirildiği haberi yayıldı; bazıları bunun bir mağara olduğunu, bazıları ise bir
yangın olduğunu söyledi, ancak kesin olarak bilinmiyordu.

Her yeraltı ustabaşı ve patronuna, kapatıldığında çeşitli madenler arasındaki yeraltı bağlantılarını kesen bölmelerin, kazanın bir yangın olduğu kanıtlanırsa anında kapatılmaya hazır hale getirilmesi talimatı verildi. "Madende yangın" fısıltısı Comstock'ta korkunç bir fısıltıydı, çünkü derinliklerde büyük bir şehir inşa etmeye yetecek kadar kuru kereste vardı ve bir kez yandıklarında kükreyen bir cehenneme dönerlerdi.

Bullion'daki bir kaza haberi diğer madenlerde yayıldığında, Kulübün diğer dört üyesinin zihninde tek bir düşünce şekillendi. Brewster Bullion'da çalışıyordu ve tehlikede olabilirdi.

Yarım saat içinde ve hemen hemen aynı anda Carlin, Corrigan, Ashley ve Harding Bullion kaldırma işinde belirdiler.

Şef şaftta duruyordu ve tamamen kendine hakim olmasına rağmen çok solgundu ve yüzüne bir bakış atmak fiziksel olarak acı çektiğini veya çok sıkıntılı olduğunu anlamak için yeterliydi.
Bu sırada Bullion'da çalışan madencilerin eşleri de işlerin etrafında toplanmaya başlamıştı.

Şaftın ağzındaki yoğunlaşan buharlarla birlikte,
yanan kerestelerin uğursuz kokusu vardı.

Tam da Kulüp madencileri Külçe fabrikasına girerken, çan çaldı ve
kafes hızla yüzeye çıktı. Kafesin üzerinde hiçbir şey yoktu, ancak
demir desteklerden birine bağlanmış bir kağıt parçası vardı. Müdür bunu
aldı ve hevesle inceledi.

Yakınlarda duran bir madenciye dönerek şöyle dedi: "Sandy, dışarı çık ve
o kadınlara evlerine gitmelerini söyle. Onlara kazada sadece bir adamın olduğunu ve burada hiç ailesinin olmadığını söyle. Adı Brewster ve onu
kurtarmayı umuyoruz."

Bunun üzerine Kulübün dört üyesi şafta atladı ve
indirilmeyi talep ettiler.

Müdür tarafından sert bir şekilde geri dönmeleri emredildi.

"Ama," dedi Carlin sertçe, "adını verdiğiniz bu adam bizim için bir kardeş gibidir; tehlikedeyse onu kurtarmaya gitmeliyiz."

Diğerleri de taleplerinde oldukça istekliydiler. Ne kadar samimi olduklarını
gördükten sonra, müdür şöyle dedi: "Siz madene yabancısınız. Tüm
katlardaki tüm
iş gücü kaza noktasına gönderildi. Siz sadece yolumuza çıkarsınız."

Ama yine de şiddetle ısrar ettiler. Ashley şöyle dedi: "Adamlarınız para için
çalışıyor ve hiçbir risk almıyor; bizim için durum farklı."

"Bizi reddederek ne yaptığınızı bilmiyorsunuz," dedi Harding; "o adamın
hayatı sıradan binlerce cana bedeldir."

"Diyelim ki kardeşiniz tehlikedeydi ve bir adam sizin ona gitmenizi
yasaklayarak yolunuza çıktı, ne düşünürdünüz?" diye sordu Carlin.

"Evet, siz bu madeni yönetiyorsunuz," dedi Corrigan, "ama siz madenciler üzerinde hiçbir hükmedemezsiniz ve bu, maden damarındaki en görkemli yaşam meselesidir ve evet, bizi reddetme hakkınız yoktur."

"Pekala," dedi müdür; "eğer siz adamlar herhangi bir işe yarayabilirseniz aşağı gönderileceksiniz."

Bir kağıt parçasına kısa bir not yazdı, onu kafesin çerçevesine bağladı ve aşağı gönderdi. Kafes kuyuda kaybolduğunda, adamlara döndü ve yüzeye sadece birkaç dakika
çıktığını; çok önce ana galeriden yirmi bin yüz fitlik seviyeden yaklaşık elli fitlik sert bir zeminden bir kar yığınının aktığını ve bunun için hiçbir zaman keresteye ihtiyaç duyulmadığını açıkladı. En uçta yumuşak bir zemin ve bir cevher kirişi bulunmuştu. Bu kirişi takiben her iki yönde yaklaşık elli fitlik bir yanal sürüklenme yapılmıştı. Bu yanal sürüklenme yapıldığında keresteliydi. Hiçbir değerli cevher
ortaya çıkarılmadığı için iş terk edildi ve o zamandan beri sürüklenme barut ve mum depolama yeri olarak kullanılıyordu. O sabah ustabaşı, mühendisin ihtiyaç duyduğu bir noktayı belirlemek için bir arazi ölçümcüsüyle birlikte bu sürüklenmeye girmişti. Arazi ölçümcüsüne yardımcı olmak için ustabaşı mumunu bir keresteye saplamış ve arazi ölçümcüsüyle birlikte bu yan sürüklenmenin bir ucuna gitmişti. Geriye baktıklarında mumun kuru oduna
düştüğünü gördüler.

Tutuşmuştu ve alev çoktan yükselmişti ve kerestelerin içine girmişti.

Geri koştular ve ciddi şekilde yaralanmamış olsalar da oldukça
kötü yanmışlardı. Madendeki tüm madenciler o noktaya çağrıldı ve yangını söndürme veya ana akıntıyla bağlantısını
önleme çalışması başlatıldı. Müdür o sırada 2400 fitlik
düzeydeydi. İlk
alarmda oraya
acele etmişti. 2100 fitlik istasyonda bol miktarda hortumla bir eşek pompası vardı. Bu pompa on beş dakika içinde çalışıyordu. Yangın, yan akıntı boyunca her iki yönde biraz yandıktan sonra,
havadaki oksijeni
tükettikten sonra alev almayı bıraktı ve sadece kerestelerin arasından
geçti. Bu yoğun ve elenen bir duman üretti.

Yoğun bir su akışı bu akıntıya dönüştü, müdür
sıcaklık ve duman altında bayılana ve
yüzeye çıkarılana kadar işi yönlendirdi.

Kafesin üzerine gelen notu kaldırarak, hortumun ucunu tutan Brewster adlı adamın, odunların
yanıp bir mağaraya
sıkıştığı
yerin altına çok fazla girdiğini, ancak geri kalanların onu serbest bırakmak için çalıştığını söyledi.

Zil tekrar çaldı ve üç dakika içinde kafes şafttan fırladı. Getirdiği kağıtta sadece şu birkaç kelime vardı: "Eğer iki (2) birinci sınıf madenci gönderebilirseniz, tamam, ama daha fazla değil. Başkaları
sadece engel olur. Çok tehlikeli bir yer, titiz adamlardan başkasını göndermeyin." Bu not ustabaşı tarafından imzalanmıştı.

Müdür notu okuduğunda dört adam öne atıldı ve bir an için haykırışları tarif edilemezdi.

"Gideceğim yer burası," dedi Ashley. "Sizden herhangi biri kadar benim de yaşamak için çok az nedenim var. Beni geri tutmayın."

"Geri çekilin," dedi Harding. "Brewster'la gitmektense eve hiç gitmemeyi tercih ederim."

Harding'i kolundan tutan Carlin onu geri fırlatarak haykırdı: "Sanat
çılgın, çocuk? Kabuğun daha yeni suya indirildi; bu, kayalara ve fırtınalara alışkın yaşlı gemiler için bir iş."

Corrigan'ın sesi her yerde yankılandı: "Hould, beyler! Burası benim yerim.
Hayatım sadece bir başarısızlıktı. Aklıma geleni yapacağım," ve kafese
atladı ve iki eliyle bir destek alarak,
parıldayan gözlerini arkadaşlarına çevirdi.

Sonunda Babel'in üzerinden, "Sessizlik!" diyen müdürün sesi duyuldu.

"Hepiniz kararlı görünüyorsunuz," dedi, "ama sadece ikiniz gidebilirsiniz. Karar vermek için
kura çekmeniz gerekecek." Bu öneri birçok mırıltıyla
kabul edildi. Müdür iki uzun ve iki kısa olmak üzere dört parça kağıt hazırladı. Kağıtları şapkasına koydu ve
adamların göz hizasının üstünde tutarak şöyle dedi: "Her biriniz bir kağıt parçası çekeceksiniz;
uzun kağıtlar çeken ikisi gidecek, diğerleri kalacak. Çekilişe devam edin!"

Uzun kağıtlar Corrigan ve Carlin tarafından çekildi. Bu ikisi zafer gülümsemeleriyle
ağlayan diğerleriyle el sıkıştılar. Corrigan şöyle dedi:

"Ne olursa olsun, üzülmeyin çocuklar. Akşam olmadan
sizi tekrar göreceğim, ya da--annemi göreceğim."

İki adam kafese bastı. Carlin eski umursamaz tavrıyla şöyle dedi:
"Benim için endişelenmeyin çocuklar! Birazdan geri gelip
Brewster'ı getireceğim, ya da akşam olmadan Wright'ın bildiği kadarını ben de öğreneceğim. "

Bu sözlerle iki sadık adam kafesle birlikte korkunç
derinliklere doğru kayboldu.

Geriye kalan iki adam acı bir şekilde kendi kendilerine sitem ederek oturdular ve beklediler.
Yarım saat geçti, zil çaldı ve motor yükselmeye başladı.
Kafes yine sadece bir kağıt parçası taşıyordu. Müdür bunu şöyle okudu:

"Bir mağaramız daha oldu; bir adam daha yaralandı; tüm madenciler çok
yorgun. Mümkünse birkaç adam daha gönderin."

İki adam kafese atladı, müdür onlara katıldı ve
hızla derinliklere indirildiler. Ölümcül seviyeye ulaştıklarında,
Corrigan ve Carlin'in aşağı inerken
önderlik etmekte ısrar ettiklerini; başka bir mağara geldiğinde Brewster'ı kısmen açığa çıkardıklarını öğrendiler. Mağara Corrigan'ı yakalayıp gömmüştü, ancak Carlin,
biraz sersemlemiş ve yaralanmış olsa da kaçmıştı. Bu sırada duman
kısmen dağılmıştı, ancak sürüklenme çok sıcaktı.

Müdür tekrar sorumluluğu üstlendi. Keresteler ve ağır tahtalar
getirildi. Sürüklenme hızla desteklendi ve bir saat içinde Harding ve
Ashley Corrigan'ın cesedini çıkardılar.

Üzerinde çok az kaya vardı, ancak tamamen ölmüştü. Sürüklenmenin
tavanından düşen bir kaya parçası tarafından vurulmuş ve ezilmişti. O sırada
eğiliyordu, kaya ona oldukça
Boyun arkası ve anında ölmüş olmalı.

Çok geçmeden Brewster'ın bedeni de ortaya çıktı. O da ölmüştü.
Çürümüş kayanın altına gömülmüştü ve asfiksi nedeniyle ölmüştü.

Cesetleri şafta taşıdılar; her biri bir battaniyeye sarılmıştı ve
Corrigan'ınki kafesin üzerine konuldu. Müdür,
Carlin ve diğer iki madenciyle birlikte kafesin üzerine çıktı ve
yüzeye kaldırıldı. Birkaç dakika sonra geri döndü ve bu sefer Brewster'ın bedeni üzerine konuldu ve Harding ve Ashley, diğer iki madenciyle birlikte
yüzeye kadar eşlik ettiler.

Gün ışığında ölülerin yüzleri sanki uykudaymış gibi huzurluydu. Cesetler bir cenaze levazımatçısına gönderildi ve Brewster'ın Wright'ın cenazesinde, Batı'da ölürse cesedinin karısının yanına gömülmek üzere Doğu'ya gönderilmesini istediğini söylediği duyulduğu için, cenaze levazımatçısına, koronerin iznini almaya çalışması ve ardından Brewster'ın cesedini mumyalaması için haber gönderildi.

Kulübün kalan üç üyesi kasvetli evlerine taşındı. Üzüntülerinin yanı sıra, çok bitkinlerdi. Harding sürüklenirken bir kez bayılmıştı; Carlin, bitkin olmasının yanı sıra, çok kötü yaralanmıştı ve Ashley o kadar bitkindi ki yüzeye ulaştığında titreme ve kusma nöbeti geçirdi. Profesör, Albay ve Alex, yüzeye çıkarıldıklarında kaldırma işlerindeydiler. Onlara evlerine kadar eşlik ettiler ve gece geç saatlere kadar onlara hizmet ettiler, sonunda herkes huzur içinde uyudu.

Sabah olduğunda durumlarının ıssızlığı her zamankinden daha bunaltıcı görünüyordu. Yap Sing nefis bir kahvaltı hazırlamıştı, ancak
yemek odasına girdiklerinde ve birkaç gün önce yedi tabak varken
sadece üç tabak gördüklerinde, bir lokma yemek yemeleri imkansızdı. Her biri bir fincan sade kahve içti, ancak ikisi de yemek yemedi.

Oturma odasına döndüklerinde, ölen arkadaşlarının etkilerini incelemeye karar verdiler.
Corrigan'ın paketlerinde giysi ve bir muhtıra defteri dışında pek bir şey yoktu.
Bu defterde 150 dolarlık dolarlar ve üç yıllık bir süreye yayılmış çok sayıda hisse senedi muhtırası vardı.
Bunların, sayfaların altındaki birkaç kelime gösteriyordu ki,
neredeyse hepsi ya çok düşük kar marjlarıyla ya da değerlendirmeler için satılmıştı.
Corrigan'ın mizahı, kitabın her yerinde kalemle yazılmış notlarla akıyordu. Aşağıdakiler
örnektir:

"Kesin bir şeyim vardı; kutsallıktaki tek mon'dum. Ben sadece bir tanesiydim ve
onu yakaladım."

"Bay Broker mon'u yendim. Bana cint başına elli marjla satın aldı ve
o kadar hızlı kırıldı ki altından çıkamadı."

"Bu kesin bir kesin noktaydı. Bedad, ben de aynısını buldum. "

"Akrebi koynuma aldım ve o alçak herif beni soktu."

"Arkamda bir hayalet ceket kalmayana kadar Jacket'a sadık kaldım."

"Julia ile seviştim. O, Maggie Murphy'den daha nankördü."

Ancak aynı sayfalar arasında Corrigan'ın annesinin ölümünü duyuran
aldığı mektup bulundu ve bu, üzerindeki gözyaşı lekeleri nedeniyle neredeyse okunaksızdı.

Brewster'ın sandığında her şey, tüm yollarını
işaretleyen mükemmel bir düzende bulundu.

Bir defter, Comstock'a geldiğinden beri aldığı
her doları gösteriyordu; aylık harcamaları, kız kardeşine çocukları için gönderdiği meblağlar ve banka cüzdanı tam olarak ne kadarının hesabına geçtiğini gösteriyordu.

Başına ölümcül bir şey gelirse, cesedinin Massachusetts, Taunton'a iade edilmesi yönünde talimatlar veren başka bir kağıt bulundu.
Ve cesedini göndermek için gereken masraflardan fazla bir şey kalırsa, bu miktarın çocukları için kız kardeşi Bayan Martha Wolcott'a Taunton'dan gönderilmesi gerekiyordu. Kağıtta ayrıca bankacısına, hesabına ne kadar para geçerse geçmesi yönünde bir emir ve hiçbir borcu olmadığına dair bir beyan vardı. Ayrıca çocuklarının her birine yönelik mühürlü mektuplar da vardı. Başka bir büyük paket dikkatlice bağlandı ve "Çocuklarımın mektupları. Lütfen paketi kırmadan Taunton'a geri gönderin." diye onaylandı.

Banka cüzdanı, hesabında bin yüz altmış üç dolar olduğunu gösteriyordu.

Brewster, ölümün bile şaşırtamayacağı bir adamdı. Her zaman hazırdı.

İnceleme tamamlandığında Carlin, Ashley'e
kitapçığı almasını, bankayı aramasını, tutarın doğru olup olmadığını ve bankanın
kitapta bulunan sırayla ödeme yapıp yapmayacağını öğrenmesini önerdi.

Ashley tereddüt etti. "Carlin, yapılması gereken başka bir şey var,
ama nasıl yapacağımı bilmiyorum. Kardeşine, kardeşinin ölümü bildirilmeli ki haberi Brewster'ın
çocuklarına iletebilsin."

"Dünden beri bunu düşünüyorum," dedi Carlin, "ama yapamam."

"Ben de bunu düşünüyordum," dedi Harding, "ama akşama kadar cesedin ne zaman gönderileceğini belirleyebilir ve her şeyi tek bir
gönderiye
gönderebiliriz."

Ashley, Carlin ve Harding'i birlikte bırakarak gitti.

"Emin değilim," dedi Harding, "ama hisse senedi alım satımını icat eden adamın ırkının düşmanı olduğuna inanmaya başladım. Corrigan'ın hayatının sonucuna bakın; zavallı Wright'ın tüm o yılların emeğine karşılık neler gösterdiğini düşünün. Poker veya doğrudan faro oynasalardı daha kötü durumda olamazlardı."

"Ve sadece ikisi var," diye yanıtladı Carlin. "Burada onlar gibi üç bin madenci daha var ve bu kıyı boyunca dağılmış yüz kere üç bin kişi daha var, aynı şekilde zengin olmaya çalışıyorlar, burada ve San Francisco'da bir düzine adam tezgahlarının arkasında oturup kıyının kazancını çekiyor. Bu delilikten bile daha kötü, Harding. Bir tür delilik, bir tür günlük finansal hari-kari."

Bu sırada saat sabahın on birini geçmişti. Aniden, önceden bir vuruş yapmadan kapı açıldı ve Miller iki adamın önünde durdu. Ayağa fırladılar ve onu karşıladılar, el sıkışırken hepsinin gözlerinden yaşlar gelmeye başladı.

"Ah, Miller!" dedi Harding, "neden gittin? O zamandan beri sadece sıkıntı ve üzüntü yaşadık."

"Bu adil değildi, Miller," dedi Carlin, "Dostluğumuzu acınacak derecede düşük bir fiyata tuttun."

"Çok iyisin," dedi Miller; "ama sen kendi bakış açından bakıyorsun. Ben kendi bakış açımdan baktım ve farklı bir şey yapamazdım. Ama bana şu korkunç
işten bahset. Wright'ı gördüm ve dün trenle gelirken bu korkunç
kazanın anlatımını okudum, ama yine de bir yerlerde bir hata olmuş olmalı."

Her şey açıklandı ve ayrıca ölen madencilerin etkileri hakkında
neler keşfedildi.

"Zavallı yüce ruhlar," dedi Miller. "Zor bir sondu. Daha önce hiç
Comstock'ta tek bir iki haftada böylesine asil üç kalp durmamıştı."

Ashley geri döndü ve sevgi dolu sitem dolu sözlerle
Miller'ı selamladı.

Ashley, bankada her şeyi kitapta belirtildiği gibi bulmuştu ve cenaze levazımatçısı Brewster'ın kalıntılarının ertesi günün akşamı
gönderilmeye hazır olacağına söz vermişti.

Sonra aileye gönderilme konusu tekrar gündeme geldi.

"Buna karar vermeden önce," dedi Miller, "sana bir şey söyleyeyim:

"Faturaları ödemek için parayı aldığımda, kendime ait biraz parayla
yedi yüz dolardan fazla bir şey elde etmiştim. Sadece
yüzde yirmi beşlik bir marjla satın aldım.--aracı arkadaşımdı--paranın satın alabileceği tüm Silver Hill'i. Kesin bir şey elde ettiğimi düşünüyordum.

Muhabirim bir Silver Hill madencisiydi. Parayı birkaç gün içinde üçe katlayabileceğime inanıyordum. Beş gün içinde yüzde otuz düştü. Ne
yapabilirdim? Gitmeden önceki akşam gelen, beni aramamı isteyen bir komisyoncu notu, beni karara bağladı. Gittim, ancak Wright'ın öldürüldüğünü ve hiçbir şey yapamadığımı
gönderilen yazılarda gördüğümde, geri dönmeye karar verdim.

"Bu sabah komisyoncumla görüştüm. Bana evine uğramamı söyledi.
Orada bana Silver Hill'i satın aldığı gün müdürle görüştüğünü ve ondan henüz bir gelişme olmadığını; hisse senedinin önümüzdeki iki veya üç hafta boyunca yükselmektense düşmeye daha meyilli olduğunu, o sırada kuzey ucundaki hisse senetlerine karşı öfkenin olduğunu söyledi.
Beni bulamadı ve buna bağlı olarak, kendi sorumluluğunda hisse senedini sattı ve komisyon ve gönderi maliyetinden başka bir şey kaybetmedi.

"O gün Sierra Nevada'da küçük bir durgunluk vardı ve bunun iyi olduğuna inanarak benim paramla ve benim hesabıma satın aldı. Yükseldikçe satın almaya devam etti. Sonunda, bir hafta önce, iki bin hissesi vardı ve beş yüz tanesini sattı ve satışla 21.000 dolar hariç hepsini ödedi.

"Dünden önceki gün şehri terk ettiğimi duyduğunda, diğer bin beş yüz hisseyi 157 dolardan sattı. Bu sabah bana lehime 213.000 dolarlık bir mevduat sertifikası verdi ve işte burada."

Diğerleri Miller'ı iyi talihinden dolayı yürekten tebrik ettiler.

Ama Miller şöyle dedi: "Kendinizi tebrik edin! Kulübün parasını kullandım.
Her zaman amaçladığım kar Kulübün olmalı. Wright, Corrigan ve Brewster gittiler ama siz ve Brewster'ın çocukları kaldı. Eğer haklıysam, 213.000 doları beşe böldüğümde tam olarak 42.600 dolar ediyor.
Yani, her birinizin bankada 42.600 dolar mevduatı var ve Massachusetts'teki iki babasız ve annesiz çocuk için de aynı miktar var."

Miller ile konuyu mantıklı bir şekilde açıklamaya çalışmanın faydası yoktu. O sadece şunu söyledi:
"Benim istediğim olacak. Dürüst bir anlaşmaydı. En başından beri bunu kastettim;
sadece," diye ekledi, hüzünle, "Keşke Wright, Corrigan ve Brewster bunu
bilerek yaşasaydı." Sonra hemen Harding'e dönerek şöyle dedi:
"Harding, seni bu kadar uzun süredir endişelendiren o borç ne kadar?"

Harding, ipoteğin 8.000 dolar olduğunu, kişisel borçların ise 3.000 dolar daha fazla olduğunu söyledi.

"O zaman," dedi Miller, "borçları ödeyebilir ve evini ve ahırlarını inşa etmek, stok yapmak ve yerini bir yuva için düzenlemek için yaklaşık 30.000 dolar daha kazanabilirsin."

Harding'in gözleri doldu, ama cevap veremedi.

"Önemli değil, ihtiyar," dedi Miller; "sana her şeyi yoluna koyacağımı söylememiş miydim?"

Sonra Carlin ayağa kalktı, bitişik odaya geçti, Wright'ın olan
saati çıkardı ve Miller'a Wright'ın ölümün gölgesinde
saati kendisine nasıl miras bıraktığını anlattı.

Miller ilk kez yıkıldı ve gözyaşlarına boğuldu.

Kendine biraz hakim olduğunda şöyle dedi:

"Şimdi, yapmam gereken bir teklif var. Hadi hepimiz bu madenciliği bırakalım.
Zor bir hayat ve genelde ya yoksullukla ya da ölümcül bir
kazayla sonlanıyor. San Francisco'ya gidiyorum. Para kazanmanın yeri paranın olduğu yerdir ve ben de hattın diğer ucunda
becerimi deneyeceğim. "

"Haklısın," dedi Carlin. "Bir daha asla Comstock'a inmeyeceğim. Dün buna karar verdim. Illinois'e geri dönüyorum."

"Ve Pennsylvania'ya gidiyorum," dedi Ashley.

"Dün madenciliği de bıraktım," dedi Harding; "en azından Comstock'ta. Emek veya tehlike umurumda değil, ama bu bir adamın mutlu bir yaşlılığa
uygun bir hayat değil."

Birden Miller şöyle dedi: "Harding, hiç Doğu Eyaletleri'nde bulundun mu?"

"Hayır," dedi Harding; "hayatımın şu anki sınırı Kaliforniya ve Nevada ile sınırlı."

"Pekala," dedi Miller, "hepimiz hayalini kurduğumuz tüm iyilikler için kendimize kredi versek bile, yine de hiçbirimiz, aslında hepimiz
birlikte, James
Brewster ile aynı gün anılmaya layık değiliz. Bedeni Doğu'ya gitmeli ve oraya vardığında onu almak için sadece yaşlı bir
kadın ve iki küçük yetim çocuk bekliyor. Bence
büyük yürekli ve büyük ruhlu adamın tozunu oraya gözetimsiz göndermek ayıp olurdu. Ashley ve Harding, siz ne diyorsunuz, cesedi eski evine
götürmeyecek misiniz?"

İkisi de hemen kabul etti. Brewster'ın ölümünü duyuran ve cesedinin ertesi akşam iki kardeş madenci Herbert Ashley ve Samuel Harding eşliğinde gönderileceğini ekleyen bir bildiri hazırlandı. Bu, Bullion şirketinin müdürü tarafından imzalandı.

Müfettiş ayrıca Brewster'ın etkilerini
incelediğine dair yazılı bir bildiri yaptı ve mumyalama,
taşıma vb. masrafları ile Bullion şirketinin Brewster'a borçlu olduğu 80 dolar düşüldükten sonra geriye 840,25 dolar kaldığını buldu. Bu bildiriyle birlikte Boston'da 840,25 dolara karşılık gelen bir poliçe eklendi ve Ashley bunu devraldı.

Hepsi ödendi. Miller'ın hesaplamasına göre Brewster'ın yetimlerine ödenmesi gereken para da bir poliçeye dönüştürüldü
Mabel ve Mildred Brewster. Ashley ve Harding ilkini devraldı ve ikincisini Albay Savage'ın iletmesi için bıraktı,
ve gece olmadan ertesi gün ayrılmak için tüm hazırlıklar yapıldı.

Ertesi sabah Corrigan'ın cenazesi, Virginia City'nin en zengin zamanlarında, sevilen birinin öldüğünde meşhur olduğu tüm gösterişli geçit töreniyle gerçekleşti. Madenciler Birliği'nin salonunda Albay Savage, yüzyılın mücevherleri arasında yer alan bazı konuşmalardan sonsuz derecede daha güzel bir övgü konuşması yaptı.

Onu, her kalbe dokunan bir övgü konuşmasıyla Strong takip etti. İşte bir örnek:

"Barney Corrigan nazik ve gösterişsizdi. Doğasında hiçbir
gizlilik yoktu. Kalbi göğsünün dışında taşınabilseydi ve her an onu
iyi tanıyanlara, onu
ısıtan duyguların resimlerini
gösterebilseydi, bu resimler onun doğasına
yeni bir ışık tutmazdı.

"Cömert ve dürüsttü; bir insan, bir arkadaş ve bir vatandaş olarak dürüsttü. Yaşam yolculuğu
mütevazıydı, ama yine de görkemliydi. O kadar
cesurdu ki, kahramanca hareketler yaptı ve bir kahraman olduğunun
farkında bile değildi.

"Böylece yoluna devam etti, yolu kendi neşeli gözleriyle aydınlatılmıştı ve
arkasında cömert işlerle serpiştirilmişti.

"Ölüm ona geldiğinde, onu acılarına karşı kayıtsız kılan kutsanmış anestezi, kısa bir süre sonra
tehlikedeki bir arkadaşını kurtaracağı veya annesinin ruhsal elinin
kavrayışını hissedeceği düşüncesiydi.

"Hayatı asildi; ölümlü kısmını alacak olan toprak kutsanmış olacak. Dünya onun yaşadığından daha iyiydi;
ölmüş olması daha üzücü.

"Gözyaşlarıyla ondan ayrılıyoruz; ruhlarımız, kaçan ruhuna şefkatli 'tüm selamları ve
elvedaları' gönderiyor ve uykusunun
tatlı olmasını diliyoruz."

Albay, Profesör ve Alex, Miller, Carlin, Ashley ve
Harding ile birlikte yas arabalarında yolculuk ediyorlardı. Bunları uzun bir araba sırası ve yaklaşık bin yaya madenci takip ediyordu. Mezarda
ayinler sadece bir dua ve Cornwall dörtlüsünün söylediği bir ilahiydi. Mezarını Wright'ınkinin yanına yaptılar; üzerine bir taş daha konulmasını emrettiler ve onu uzun uykusuna bıraktılar.

Yap Sing ödendi ve ona güzel bir hediye yapıldı, Kulüp evindeki mobilyalar ve yiyecekler mahalledeki fakir ailelere dağıtıldı ve akşam treninde dört yaşayan adam, ölen arkadaşlarının
naaşıyla birlikte Virginia City'den taşındı.

Onları uğurlamak için istasyonda büyük bir kalabalık vardı ve son el sıkılanlar
Profesör, Albay ve Alex'inkilerdi.

Reno'ya giderken Carlin Miller'a şöyle dedi: "Anlayamadığım bir şey var, Miller; o komisyoncuyu sana o parayı vermeye ne zorladı?"

"Dünyada hiçbir fikrim yok," dedi Miller, "sadece eski
arkadaşız."

"Ama ona hiç büyük bir iyilik yapmadın mı, Miller--özellikle büyük bir iyilik?" diye sordu Carlin.

"Hayır," dedi Miller, "Aklıma hiçbir şey gelmiyor." Ama bir anlık sessizlikten sonra
şunu ekledi: "Bu arada, düşününce, ona bir keresinde küçük bir iyilik yaptım. Hayatını kurtardım."

"Nasıl oldu?" diye sordu Carlin. "Neden," diye cevapladı Miller, "o ve ben bir grup asi Kızılderiliyle kaçarak kavga ettik. Başlangıçta yedi veya sekiz kişiydiler ve içlerinden biri komisyoncunun atını öldürdüğünde sayılarını dörde düşürdük. O zamanlar çok yakın bir oyundu. En hızlı çalışmayı gerektiriyordu. At düştüğünde komisyoncu
şiddetli bir şekilde omzuna ve başının yan tarafına fırlatıldı ve birkaç dakika boyunca aklını toparlayamayacak kadar sersemlemişti. Benim nazik bir atım vardı, bu yüzden
ondan aşağı atladım ve onu bıraktım. Alçak bir kayanın arkasına geçtim ve
diğerleri bunun adil bir şey olmadığını anlayıp arka yoldan gittiklerinde iki Kızılderiliyi durdurmayı başardım. Ama komisyoncu ben ona yaklaştığımda "güçlü"
bir şekilde gergindi. En kötüsü, on yedi mil boyunca onunla birlikte at binip bağlanmak zorunda kalmamdı ve o kadar moralsizdi ki
tüm yürüyüşü ben yapmak zorunda kaldım."

Reno'da Miller diğerlerine veda etti ve batıya giden trene bindi.
Carlin, Illinois'deki bir kasabaya bir haber gönderdi. Gece geç saatlerde doğuya giden Overland ekspres geldi; Brewster'ın cesedi trene bindirildi, üç arkadaş bir yataklı vagona bindi ve uzun yolculuk başladı.

BÖLÜM XIX.

Uzun zamandır yerleşmiş bir alışkanlığın ardından üç yolcumuz ertesi sabah şafaktan kısa bir süre sonra kalktı.

Tren o sırada Wadsworth'un kuzeydoğusundaki çölün üzerinden hızla geçiyordu.
Carlin kırsal alanı fark etti ve şöyle dedi:

"Burası zavallı Wright'ın harika serabını gördüğü yerin hemen üzerinde olmalı."

Konuşurken yükselen güneşin eğilen ışınları kısır
toprağı süpürdü ve yere yakın havadaki bir parıltı sıcak hava dalgalarının ne kadar hızlı ilerlediğini gösterdi.

"Wright'ın dediği gibi; çöl sabah güneşi vurduğu anda hemen ısınıyor," dedi Harding. "Aman Tanrım, ne korkunç bir ıssızlık.
Sanki yüz örtüsü ölü bir dünyadan kaldırılmış gibi."

"Wright'ın bize bu bölgenin korkunç sessizliği hakkında söylediklerini hatırlıyor musun?" diye sordu Ashley. "Dışarı bakarak birazını fark edebilirsin. Tren burada olmasaydı sesin etki edeceği ne olurdu?"

"Acınası değil mi," dedi Harding, "Wright'ınki gibi görkemli bir hayatın onunki kadar
yıprandığını düşünmek? O, daha çocukken buradaki dehşetlerle
karşılaştı. O zamandan sonra, bu acımasız
dünyanın darbeleri ardı ardına geldi, ta ki mücadele şiddetli ve zamansız bir
ölümle sonlanana kadar."

"Unutuyorsun," dedi Ashley, "kendi kendine yeten bir ruh ve onun gibi asil bir kalbin kendi teselli edicileri olduğunu. Bu dünyanın bencil adamlarının asla
bilemeyeceği sevinçleri vardı."

O gün boyunca sohbet sadece aralıklarla uyandı ve sonra da uzun süre devam etmedi. Sadece kalplerindeki üzüntü düşüncelerini ele geçirmekle ve gerçek üzüntünün arzuladığı sessizliği dayatmakla kalmıyordu; fakat geçen hafta gerçekleşen hızlı değişimler, tüm düşüncelerinde ve planlarında gerçek bir devrime yol açmıştı. Onlar için bir çağdı. Kahvaltı istasyonu geldi, sonra akşam yemeği, sonra akşam yemeği istasyonu. Tren tüm gün Humboldt
vadisinden yukarı doğru ilerledi. Nehrin dibinde çayırlar vardı, ancak tekdüze manzaradaki tek değişiklik çöl ovalarından çöl dağlarına
ve tekrar ovalara geri dönmekti.

Doğu Nevada'da gece çöktü. Ertesi sabah uyandıklarında
tren Büyük Tuz Gölü'nün kuzeybatı kıyısını geçiyordu ve yükselen
güneş, şafağın her zaman açık günlerde resmettiği ihtişamı, cömert bir abartıyla resmediyordu ve yıl boyunca hiçbir yerin daha açık günleri yoktur.

Ogden'a sabah saat dokuzda varıldı, Union Pacific trenine
transfer yapıldı; kahvaltı yapıldı ve öğlene doğru Echo Kanyonu'nun güzellikleri görülmeye başlandı. Green River alacakaranlıkta geçildi; sabah Laramie geçildi, öğlen Cheyenne ve
tren artık Doğu'ya doğru alçalmaya başladı. Ertesi sabah, adamlar
ekinlerini toplarken görüldüler; çöl geride kalmıştı ve
yolcular artık Cumhuriyet'in ambarına giriyorlardı.

O gece geç saatlerde tren Omaha'ya girdi. Her zamanki gecikme yaşandı;
transferler yapıldı ve ertesi sabah erkenden, çölde uzun süre kalmış biri için
çok harika olan Iowa'daki yolculuk başladı. Ashley, manzaranın bir parçasını bile kaybetmemek için
arabanın bir yanından diğerine
fırladı; ancak Harding, pencerenin yanında hareketsizce oturuyordu, neredeyse hiç kıpırdamadan, ancak
yaz gününün durgunluğunda,
delip geçmiş bir deniz gibi görünen alçak yeşil dalgalara gözlerini dikmişti.

Carlin garip bir şekilde huzursuzdu. Etrafındaki manzaraya dikkat etmiyor gibiydi.

Rehber kitabını inceledi ve her çeyrek saatte bir saatine baktı. Konuşulduğunda, dalgın bir şekilde cevap verdi;
aşırı bir düşünceye daldığı açıktı.

Sonunda öğle oldu, sonra bir, sonra iki; Tren uzun bir
düdük çaldı, hızını düşürdü ve bir anda
bir istasyonun önünde durdu.

İlk sinyalle Carlin yerinden fırladı ve hızla
vagonun sonuna doğru yürüdü.

"Carlin'in nesi var?" diye sordu Harding. "Bütün gün yarı çılgındı ve her zamanki halinden tamamen farklıydı."

"Bu gece bir ara eve gelecek," diye cevapladı Ashley. "Uzun zamandır yoktu ve huzursuzluğuna şaşırmıyorum. Önümüzdeki hafta Pensilvanya'nın güney tepeleri zirvelerini kaldırdığında ve eski tanıdık mekanlar şekillenmeye başladığında saldırımı bekliyorum."

"Bakın! Bakın!" dedi Harding. "Carlin'in huzursuzluğu gerçekten de lezzetli bir hal alıyor."

Peronda iki kadın duruyordu. Carlin, tren henüz oldukça hızlı hareket ederken
atardan atlamıştı. Eğilip ilk hanımı öptü, ama ikinci hanımı kollarının arasına aldı, uzun uzun
sevgiyle kucakladı ve tekrar tekrar öptü.

"Bir bonanzaya imza attı," dedi Ashley.

"Ve oluşum nazik," dedi Harding.

"Belirtiler muhteşem," dedi Ashley. "Damarın eğilimini işaretleyin; mükemmel."

"İsyankar veya inatçı bir cevher gibi görünmüyor, ikisi de manipüle edilecek gibi. Carlin'in süreci bir ateş testi gibi işliyor," dedi Harding.

"Sadece yüzeysel olarak iddianın hisse başına bin dolar değerinde olduğunu gösteriyor," dedi Ashley. "Acaba Carlin henüz bir patent aldı mı?"

"Ve merak ediyorum," dedi Harding, "bu şekilde konuşan iki serseri miyiz? Hadi gidip onlarla tanışalım."

Arkadaşlar ayağa kalkıp platforma doğru yürüdüler, ama yarı yolda Carlin ve hanımlar tarafından karşılandılar. Bayan ve Bayan Richards'a resmi tanıtımlar yapıldı. Genç hanımın kızarmasının altında Carlin'in Kulübe fotoğrafta gösterdiği "Susie Dick"in çizgileri görülebiliyordu.

Kızıl, ama hala gülümseyen genç hanım şöyle dedi: "Beyler, Bay Carlin istasyonda, kıkırdayan aptalların olduğu bir deponun önünde,
da mı? Hiç bu kadar saçma bir şey oldu mu?" Sonra Carlin'e bağışlayıcı bir bakışla, ama yine de lezzetli bir azarlama tonuyla bakarak,
ekledi: "Batı'nın onu kısmen medenileştirdiğini gerçekten ummuştum."

Harding ve Ashley birbirlerine açıkça "Carlin hiçbir itiraz olmadan kendini kanıtladı; patent henüz verilmemiş olsa bile, unvanı güvence altında." diyen bir bakışla baktılar.

Arkadaşların oturma odası ve dışarıda bir bölümü vardı. Ashley hızlı bir içgüdüyle yaşlı kadını bölüme oturttu, Harding'e onu eğlendirmesini söyledi, sonra oturma odası kapısını geri çekerek şöyle dedi: "Bayan
Richards, Carlin'i bir saat daha azarlamak istediğinizi biliyorum ve o bunu hak ediyor. Tam burası, bu amaç için vagondaki en iyi yer. Lütfen içeri girin." Bunu söyledikten sonra geri çekildi ve Harding'in yanına oturdu.

Yaşlı kadın büyüleyici bir seyahat arkadaşıydı. Batı hakkında her şeyi bilmek istiyordu. Geçtikleri bölge hakkında her şeyi biliyordu ve tüm öğleden sonra yolculuğu bir zevkti.

Yolculuk sırasında Harding ve Ashley, Carlin'den Massachusetts'e kadar onlara eşlik etmesini rica ediyorlardı ve o da sonunda o gün onlara olumlu bir cevap vereceğine söz vermişti. Bir süre sonra oturma odasından çıktı ve şöyle dedi: "Üzgünüm ama sizinle Doğu'ya gidemem. Bu hanımlar dışarı çıkıp beni karşılayacak kadar nazik davrandılar. Hepimiz Chicago'ya kadar gidip sizi uğurlayacağız ama yolculuğu daha fazla uzatamayız. Gerçekten de Bayan Susie, Chicago'nun doğusunda güvende olmak için fazla beceriksiz bir adam olduğumu ima ediyor."

Diğerleri durumun nasıl olduğunu gördüler ve onu daha fazla rahatsız etmediler. Ertesi gün ayrıldılar, Carlin'in son sözleri "Peoria'ya beş yüz milden fazla yaklaşırsan dur ve bir ay kal." oldu.

Muhteşem şehir geçti. Tren, Michigan Gölü'nün sonundan dönerek büyülü şehri ardında bıraktı. Güney Michigan'ın güzel bölgesinden hızla geçti. Detroit'e ulaşıldı ve geçildi; Dominion'un kolu geçildi ve sonunda, sabahın erken saatlerinde tren durduğunda, Niagara'nın uğultusu havayı doldurdu ve nehrin ve güneş ışığının ölümlülerin önünde asılı tuttuğu resmin büyüsü tam olarak görüldü. Sonra Genesee vadisi açıldı ve her artan milde, yaşamla ve ölçüsüzce coşkuyla çalışan milyonların çığlıkları daha da belirginleşti. enerjide. Modern ticaretin taşındığı arabaların hızı daha hızlı ve daha sıktı ve çöl insanlarının gözleri için
o bölgeyi dolduran güzel evler rüya diyarının kaleleri gibi
uçup gidiyordu.

Günün ilerleyen saatlerinde Mohawk Vadisi'nin panoraması açılmaya başladı ve
ender güzellikteki resimlerle
çizildi.

Ashley ve Harding büyülenmişti. Sanki
yeni bir dünyaya
çıkmış gibiydiler.

"Bir düşün, Ashley," dedi Harding. "Bulion madeninin derinliklerinde ölümle güreştiğimizden beri sadece sekiz gün geçti -- tam şu anda. Bunu düşün ve sonra etrafına bak, bu sakin evlere
ve bu manzaranın görkemli güzelliğine."

"Musa'nın, Pisgah'ın tepesinden aşağıya,
Vaat Edilen Toprakların önünde uzandığı yere baktığında ne hissettiğini şimdi anlıyorum," diye cevap verdi. "Bir ruhun en sonunda ikinci bir doğum olduğunu fark ettiğinde hissettiğim gibi hissediyorum."

Harding şöyle dedi: "Bu insanlarla gittiğimiz yerde karşılaşmaktan giderek daha fazla korkuyorum. Onlara ve kendimize ne kadar kaba görüneceğiz."

"Görevimiz bahanelerimizi öne sürecek," dedi Ashley; "ayrıca başka bir şeye fazla dalmış olacaklar ve bize fazla dikkat etmeyecekler.
Ayrıca son zamanlarda hayatlarımızın çoğunlukla yer altından geçtiğini
bilecekler ve bizden çok fazla ışık yansıtmamızı beklemeyecekler."

"Bu iş bittikten sonra yakın gelecek için planların neler, Ashley?" diye sordu Harding. "Eski Pennsylvania'da bir ev satın alınacak," dedi Ashley, "ve sonra
bir servet ve adil bir şekilde kazanılabilecek onurlar için arkadaşlarımla bir deneme. Peki sen Harding, sen neyi işaretledin?"

Harding dedi ki: "Babamın mülkü kurtarılacak; ondan sonra,
dürüst bir amacı destekleyen güçlü bir sağ kol ne kazanırsa kazansın. Ama bir şeyi
unutmamalıyız. Brewster'ın o çocuklarının yarı koruyucuları olmalıyız, ta ki onlar bizim bakımımızdan çıkana kadar."

"Çok haklısın, oğlum," dedi Ashley. "Brewster tamamen muhteşemdi ve çocukları her zaman bizim endişemiz olmalı."

Gecenin erken saatlerinde Hudson geçildi ve tren
ötesindeki tepelerin arasından ilerledi. Ertesi sabah erkenden Walpole'da trene üç beyefendi bindi, Harding ve Ashley'i aradılar ve kendilerini Brewster ve ailesinin eski arkadaşları olarak tanıttılar. Brewster'ın cesedini artık sadece birkaç mil uzaklıktaki Taunton'a götürmek için dışarı çıkmışlardı. Bu adamların isimleri sırasıyla Hartwell, Hill ve Burroughs'du.

Hartwell, kalıntıların bir cenaze levazımatçısına götürüleceğini ve çocukların ve Brewster'ın kız kardeşi Bayan Wolcott'un babalarının ve erkek kardeşlerinin yüzüne bakmalarının mümkün olup olmadığını görmek için muayene edileceğini açıkladı. Ayrıca cenazenin ertesi gün yapılacağını söyledi.

Daha sonra kazanın ayrıntıları soruldu.

Tüm olayın tam ve grafiksel bir açıklaması Virginia City gazetelerinde yayınlanmıştı.

Bunların kopyaları çıkarılıp felaket hakkında tam bir fikir verdiği için teslim edildi.

Bullion'un müfettişinin yaptığı açıklama, daha küçük mevduat sertifikası, Brewster'ın diğer eşyaları, Miller'dan elde edilen para hariç hepsi Bay Hartwell'e devredildi.

Taunton'a vardıklarında çok sayıda sempati duyan arkadaş bekliyordu, çünkü Brewster üç yıl önce Batı'ya gidene kadar tüm hayatı boyunca orada yaşamıştı ve çok saygı görüyordu. Ölüm şekli genel sempatiye katkıda bulundu.

Bekleyen bir cenaze arabası hemen cesedi aldı. Genç adamlar Bay Hartwell tarafından evine götürüldü.
Bir otele gitmek için izin istediler, ancak bu istek dinlenmedi.

İncelemede, mumyalayıcının işinin
çok kapsamlı olduğu görüldü. Brewster'ın yüzü oldukça doğal ve sakindi, sanki
uyuyormuş gibi.

Genç adamları kahvaltı bekliyordu ve kahvaltı hazır olduğunda
tekrar salonlara götürüldüler ve Brewster'ın ölümünün hikayesini, cesedini derin çukurdan çıkarıp
gömülmek üzere eve getiren adamların
duygularından dinlemek için toplanmış yirmi kişiye
tanıtıldılar.

Konuşmanın ardından iki veya üç saat geçti.

Ziyaretçiler gittikten sonra Hartwell şunları söyledi:

"Beyler, odalarınıza gidip biraz dinlenmenizi tavsiye ediyorum.
İki veya üç saat içinde, arkadaşımın zavallı ailesi buna dayanabilirse, gidip benimle bir görüşme yapmanızı isteyeceğim."

O öğleden sonra geç saatlerde Hartwell, Harding ve Ashley'e verilen, her iki tarafında yatak odaları bulunan oturma odasının kapısını çaldı ve kapı açıldığında şunları söyledi:

"Beyler, lütfen benimle gelin, James Brewster'ın çocukları sizi görmek istiyor!"

Genç adamlar ayağa kalktı ve ev sahiplerini takip etti. Brewster kızlarından her zaman "küçük kızları" olarak söz ederdi; genç adamların gidip onları karşılamasını sağlayan adam, onlardan "James Brewster'ın çocukları" olarak söz etti. Hem Harding hem de Ashley, Hartwell'i takip ederken, henüz ergenlik çağına girmiş ve üzüntü içinde olan okuldan kaçanlara
konuşmak için zihinsel olarak rahatlatıcı sözler çerçeveliyorlardı.

Sonra, iki tane son derece başarılı genç kadının huzuruna çıkarıldıklarında ve bu hanımlar, yüzlerinden yaşlar
ayarak öne çıktıklarında, ellerini sıktıklarında ve en sıcak minnettarlık dolu kırık sözlerle, yaptıkları ve yapmakta oldukları her şey için ve babalarına hayatlarında ve ölümlerinde oldukları her şey için teşekkür ettiklerinde, çölden gelen adamlar şaşkınlık ve hayret içinde kayboldular. Harding daha sonra şöyle dedi: "Kendimi 2.800 fit yükseklikteki bir sürüklenmenin içindeymişim gibi hissettim, içine hiçbir hava borusu girmemişti."

Bu görüntü onlar için daha da şaşırtıcıydı, çünkü Comstock'ta çalıştıkları iki veya üç yıl boyunca, mesleklerinin doğası, rafine kadınlarla sınırlı bir ölçüde kaynaşmalarını yasaklıyordu.

Hartwell'in o gün aileye verdiği belgelerden, Brewster'ın kız kardeşi ve genç hanımlar meseleyi tamamen anlamıştı, bu yüzden hiçbir açıklama istenmedi. İlk başta konuşma, genç hanımların sıcak teşekkürlerinden ve mütevazı ve yarı tutarsız cevaplardan ibaretti.

Hanımlar, babalarının dul kız kardeşi Bayan Wolcott'un mütevazı evindeydi. Hepsinin fakir olduğu, çevrelerinden belliydi. Bu gerçek sonunda Harding'in şaşkın beyninden geçti ve ona, o anda bir yeminli ifade vermeye istekli olacağı aptalı
olduğunu ilan etmeden bir şeyler söylemesi için mutlu bir yol sağladı. Dedi ki:

"Hanımlar, size getirdiğimiz tüm üzüntülerin ortasında, sizin üzüntünüz olmasa iyi haberlerimiz olurdu. Onlara söyle, Ashley!"

"Ah, evet," dedi Ashley, "sizin olan bir şeyimiz var ve bu, sizinki gibi bir üzüntüye merhem olmasa da, içtenlikle umuyoruz ki, hayatınızdan bazı dertleri uzaklaştıracak bir araç olacak."

Cebinden bir muhtıra çıkararak devam etti:

"Baban, kendisinin bildiğinden daha fazla mal varlığı bıraktı. Bunun nasıl olduğunu
Harding ve ben, isterseniz başka bir zamanda açıklayacağız. Şu anda sadece miktarın kırk iki bin altı yüz dolar olduğunu söylememiz gerekiyor, bunun karşılığında size bir poliçe
getirdik." Bunun üzerine kağıdı Bayan Brewster'a uzattı. Sonra
bu cesur kızlar gerçekten titremeye ve sarsılmaya başladılar. "Olamaz," dedi Mabel. "Bir hata olmalı," dedi Mildred.

"Gerçekten de hata yok," dedi Harding. "Bakın, bu bir Boston bankası için bankacının emri ve sizin ortak emrinize ödenebilir. İkiniz de onaylayana kadar kimse çekemez, çünkü bu sizindir."

Sonra bu kızlar birbirlerinin kollarına atıldılar ve yeniden hıçkırarak ağlamaya başladılar.

Madenciler mümkün olur olmaz emekli oldular.

Mabel Brewster uzun boylu, ince yapılı ve son derece klasik yüzlüydü.
Annesinden miras kalan mavi gözleri ve hafif ışıkta koyu, güneş ışığında altına dönen o saç rengi vardı.
Cildi çok açıktı, elleri ve kolları zarifti ve tavırları çok çekiciydi.

Kız kardeşi Mildred ise bambaşka bir tipti. Mabel'den bir buçuk yaş küçüktü, kız kardeşinden daha yaşlı görünüyordu. Babasının siyah gözlerine ve onun gibi belirgin bir burnuna ve kararlı bir ağzına sahipti. Kız kardeşinden daha alçak bir heykel gibiydi ve daha dolgun bir formu vardı. Ayrıca daha büyük bir eli ve daha güçlü bir kolu vardı. Her şeyin üstünde, koyu kahverengi saçlarla taçlandırılmış muhteşem bir baş vardı.

Sade yas cübbeleri içinde, etraflarında öğleden sonra güneşi parıldarken, Helen ve Cassandra'nın görünebileceği gibi görünüyorlardı, ancak yine de erken kadınlığın masumiyeti ve ihtişamı üzerlerindeydi.

Mabel, erkeklerin hayalini kurduğu ve sahip olmak için mücadele ettiği bir kadındı; Mildred ise erkeklerin gerektiğinde uğruna can verdiği ve bunu bir fedakarlık olarak görmediği bir kadındı.

[İllüstrasyon: MABEL VE ​​MILDRED.]

Genç adamlar evden hızla uzaklaştılar ve kendi düşünceleriyle o kadar meşguldüler ki, ormanlık bir parka veya ortak alana girene kadar
ve rustik bir bank bulup oturana kadar konuşmadılar.

İlk konuşan Harding oldu. "Bütün o muazzam çabalarından sonra; özverili hayatından sonra; bütün mücadelelerinden sonra Brewster öldü ve çocuklarını
görmesine izin verilmedi. Çok acınası."

"Belki şimdi onları görüyordur," dedi Ashley, yumuşak bir sesle. "Cennet buradan
çok uzakta olamaz."

"Keşke onu hiç görmeseydim," dedi Harding, aceleci bir şekilde. Ve sonra tüm çekingenliği kırılıp ayağa kalktı, kollarını uzattı ve haykırdı:

"Keşke Brewster'ın yerine ben ölseydim. "

"O ilahi değil mi?" dedi Ashley. "Tam bir Iris, gökkuşağının tanrıçası,
insana ilahi emirler getiren, onun rehberi ve danışmanı."

"Öyle deme," dedi Harding. "Daha ziyade o, orijinal saflığıyla
toprağa dönen Ceres'tir; çiçekler ilahi gözlerinin yumuşak ışığı altında
açar ve tüm bereket beyaz kollarının cennetinde dinlenir. Sana söylüyorum, Ashley, o kadının gözlerinin ona onaylayarak gülümsemesini sağlayabilen adam, hayat sürdüğü sürece fetihten fetihten fetih yapmak zorunda kalacaktı."

Ashley'nin yüzünde endişeli bir ifade belirdi. "Hangi hanımdan bahsediyorsun?" diye sordu.

"Kötü!" diye yankılandı Harding. "Kraliyet kaşlı ve yıldızlarla dolu gözlü, Mildred Brewster'dan bahsediyorum."

"Tanrıya şükür," dedi Ashley büyük bir rahatlama iç çekişiyle.

"Peki neden Tanrıya şükrediyorsun?" diye sordu Harding.

"Çünkü," dedi Ashley, "benim için Mabel zarif, ilahi olandır. O,
mükemmel bir soprano sesinin müzikal bir kulağa çarpması gibi göze çarpıyor."

"Müziğe yatkınsın, öyle mi?" dedi Harding. "Öyleyse, diğeri
derin tonlu, dolgun ve tatlı, cisimleşmiş bir göksel kontralto."

Bundan sonra ikisi de bir an sessiz kaldı ve sonra Ashley kendi kendine
alçak sesle gülmeye başladı.

"Neden neşelendin?" diye sordu Harding.

"Kendimizi ne kadar aptal yerine koyduğumuzu düşünüyordum," dedi Ashley.

"Peki bu tahmine nasıl ulaştın, lütfen?" diye sordu Harding.

"Neden, Harding," diye cevap verdi, "bir saat önce iki hanımla tanıştık.
Onlar
bulmayı beklediğimiz kişiler değildi ve bize bir tür
büyü getirdiler. Onları ilk olarak bir saat önce gördük; yarın onları bir kez daha
göreceğiz ve hepsi bu; ve hala son yarım saattir onlar hakkında iki deli gibi sayıklıyoruz."

"Haklısın," diye hüzünlü bir cevap geldi. "Şuradaki sokak köşesindekine bak."

Tam o sırada zarif bir araba ve bir dizi ağır kamyon köşede buluştu
ve birbirlerinin yanından geçtiler, araba doğuya, kamyonlar batıya döndü.

"Tipik, değil mi?" dedi Ashley. "Kamyonlar batıya gidiyor - en azından yarın gece gidecekler."

"Çok doğru," dedi Harding, "ve hala Mildred Brewster'ın ayak sesleriyle kutsanmış
halıyı öpmek istiyorum."

Ashley uzanıp Harding'in bileğini kavradı ve nabzını yokladı.

"Çok kötü durumdasın, Harding," dedi, "ve ben de kendimi pek iyi hissetmiyorum. Zavallı Corrigan tekrar hayatta olsaydı ve burada olsaydı, bize Maggie Murphy'den bahsetmesini sağlardık."

"Bir serap gördük, Ashley. Dua edelim ki yakında geçsin," dedi Harding.

Ve sonra başka bir kelime söylenmeden, Hartwell'in misafirperver evine geri döndüler.

BÖLÜM XX.

Aşağıdaki, Bayan Wolcott'un ölen kocasının kardeşinin dul eşi, Maine, Eastport'tan Bayan Abby Roberts'a yazdığı mektubun bir kopyasıdır:

TAUNTON, 20 Eylül 1878.

SEVGİLİ KARDEŞİM:--Kardeşim James'in Nevada'daki bir maden ocağında öldüğünü ve mumyalanmış bedeninin iki madenci tarafından eve getirildiğini bildiren
gönderiyi kısaca yazmıştım. O zamandan beri olaylar üzerime öyle hızlı geldi ki
yazmayı düşünecek kadar sakinleşemedim.

Kardeşimin kalıntıları 29'unda buraya ulaştı. Bay
Hartwell, Bay Hill ve Bay Burroughs, buluşmak için trenle Walpole'a kadar gittiler
Cesedin getirildiği tren.

Madenciler Bay Hartwell tarafından evlerine götürüldü. Muayenede zavallı kardeşimin yüzünün oldukça doğal göründüğü ve o kadar dinlendirici bir ifadeye sahip olduğu görüldü ki,
bunun onun zorlu fiziksel
çalışmalarından ve şiddetli zihinsel sıkıntılarından sonra sonunda huzura kavuştuğuna dair bir işaret olduğunu hissetmekten kendimi alamadım.

Mabel, biliyorsunuz, Haziran ayında mezun olduğundan beri benimle.
Tebligatı aldıktan sonra Mt. Holyoke'deki Mildred'e hemen eve gelmesi için telgraf çektik, bu yüzden kalıntılar geldiğinde iki kız da yanımdaydı.

Cesedi getiren iki madenciden Bay Hartwell, James'in öldüğü kazayı anlatan Nevada belgelerini aldı; ayrıca maden müdüründen, tüm masraflar ödendikten sonra zavallı kardeşimin çocuklarına sekiz yüz kırk dolar bıraktığını belirten bir mektup. Hepimiz bunun, çocuklara düzenli olarak gönderilen miktarı
düşündüğümüzde çok harika olduğunu düşündük. Bu, zavallı James'in Batı'da çok ekonomik bir hayat yaşadığını ve orada ödenen ücretlerin cömert olduğunu gösteriyor.

Müdürün mektubunda, kalıntıları eve kadar eşlik edecek olan iki madencinin James'i
kurtarmak için hayatlarını riske attıkları belirtiliyordu ve yayınlanan raporda, bunlardan birinin madenin korkunç odasında bayıldığı, diğerinin ise bitkinliğinin o kadar aşırı olduğu,
açık havaya çıkarıldığında tamamen bitkin düştüğü ve üşüdüğü ve kustuğu gösteriliyordu.

Elbette ben ve kızlar bu adamlarla tanışmak ve onlara teşekkür etmek için can atıyorduk, ancak itiraf ediyorum ki aynı zamanda hepimiz bu görüşmeden çok korkuyorduk. Güzel topraklar! Son yirmi beş yıldır Batılı madenciler hakkında neler okuduğumuzu biliyorsunuz ve eğer sessiz adamlar
olurlarsa bunun en iyi ihtimalle tasmalı ve zincirli vahşi bir hayvan
olacağını hissetmekten kendimizi alamadık. Ve cenazede onlarla ne yapacağımız
tebligatı aldığımızdan beri bizi rahatsız eden bir şeydi. Kilisede ve Pazar günü olacaktı ve kilisenin insanlarla dolu olacağı kesindi.
Nasıl nazik olunur ve aynı zamanda o adamların korkunç bir şey yapmadan kiliseye nasıl girip
çıkacakları sorusu itiraf ediyorum beni endişelendirmişti ve Mabel'ı da endişelendirdiğini görebiliyordum. Mildred bunu pek düşünmüyor gibiydi.

Bay Hartwell bizi çağırdı ve onları hemen getireceğini söyledi ve biz korkuyla oturduk ve titreyerek onların gelişini bekledik.

Bay Hartwell onları salonumuza aldığında ve onları ilk kez gördüğümüzde ne kadar şaşırdığımızı asla hayal edemezsiniz. İkisi de genç adamlardı, biri otuzdan büyük değildi, diğeri yirmi dörtten büyük değildi; ikisi de mükemmel bir zevkle, koyu renk iş takımları ve şık kıyafetler giymişti, ve biraz şaşkın olsalar da -sanırım ürkmüş daha iyi bir kelime- ikisi de düşünceli bir nezaketle ve ciddi bir nezaketle, alçak sesle önce bana sonra da çocuklara hitap ettiler.

Okul çocukları bulmayı bekliyorlardı, genç hanımlarla karşılaştılar -eğer teyzeleriysem güzel genç hanımlar diyebilirim- ve sanırım bir an için şaşkınlık onları hazırlıksız yakaladı.

Ama kesinlikle bizden daha fazla şaşırmamışlardı. Mabel neredeyse yıkıldı, ama Mildred daha gerçekçi yapısıyla bu çileye asil bir şekilde katlandı.

Kızlar konuşurken erkeklere daha yakından bakma fırsatını çaldım. Şaşkınlığım her an artıyordu. Bronzlaşmış bir çift kabadayı yerine, orada,
sıkışık bir evde yaşayan bir kadının yüzü kadar bronzlaşmamış yüzlerle duruyorlardı. Her biri orta boydaydı,
ama geniş omuzları, muazzam göğüsleri ve güçlü kolları vardı.
Küçüğünün sağlam bir ayağı, büyük bir eli ve şimdiye kadar gördüğünüz en açık
yüze sahipti. Diğerinin daha küçük elleri,
ayakları ve yüz hatları vardı, ama ikisinin de başları mükemmeldi ve
söyledikleri ilk kelimeler ikisinin de oldukça eğitimli olduğunu ortaya koyuyordu.
Küçüğü açık tenli, kızıl saçlıydı. Gür bir bıyığı vardı; yüzünün geri kalanı temiz tıraşlıydı.
Diğeri daha koyu tenliydi, gri gözlü, kahverengi saçlı, gür sakallı, ama düzgünce kesilmişti ve ikisinin de saçları modaya uygun kesilmişti. Sana söylüyorum, kızkardeşim, orada dururken Boston'da bile
incelemeye dayanırlardı. İlk selamlaşmalar bittikten ve hepimiz biraz sakinleştikten sonra, adamlar bize James'in kendisinin bildiğinden daha fazla mal varlığına sahip olduğunu açıkladılar ve içlerinden biri Mabel'e Boston'daki bir bankada kırk iki bin altı yüz dolarlık "kambiyo senedi" adını verdiği bir kağıt uzattı. O zamandan beri paranın kardeşimin bir arkadaşı tarafından kazanıldığını ve bunun hisse senetleri düşükken satın alınarak ve yüksekken satılarak başarıldığını açıkladılar, ki bana göre bu çok karlı bir iş. Görüyorsunuz, kızlar çok fakir olduklarını ve sadece sıkı çalışmayla dolu hayatlara güvendiklerini düşündüklerinde zengin oluyorlar. Genç adamların ziyareti sadece çok kısa sürdü, bana beş dakika sürmedi, ama sizin de inanabileceğiniz gibi küçük evimiz için büyük heyecan anlarıydı. Onlar gittikten sonra Mabel şöyle dedi: "Mükemmel
değil mi?" ve ben "Gerçekten öyleler" dedim, ama
Mildred sadece "Gerçek beyefendiler gibi görünüyorlar" dedi. O
Mildred en tuhaf kız.

Cenaze töreni ertesi gün olacaktı ve bunu önceden tahmin ederek
ucuz yas şapkaları ve sade bombazin yas
alışkanlıkları almıştık, ki bu da bizim durumumuzdaki insanlara yakışırdı diye düşündüm. Ama kızların artık fakir olmadıklarını öğrendiğimde, daha pahalı elbiseler giymelerinin
uygun olacağını düşündüm. Bu yüzden genç adamlar gider gitmez, terzi Bayan Buffets ve şapkacı Bayan Tibbetts'e bir mesaj göndererek, mümkünse hemen beni ziyaret etmelerini rica ettim. İkisi de birkaç
dakika içinde aradı. Ancak onlar gelmeden önce, kızlara ne yaptığımı anlattım, Mabel buna çok sevindi, ama Mildred tamamen kayıtsız görünüyordu. Genç adamlar birkaç dakika gittikten sonra neredeyse hiç konuşmadı. Sanırım onların gelişi düşüncelerini daha çok babasına yöneltti. Bayan Tibbetts önce geldi ve Mabel ondan üç tane pahalı
şapka sipariş etti. Bana şapka almasına karşı çıktım ama o öyle istedi. Bayan Buffets'e ne istediğimizi açıkladığımızda, ilk başta Cumartesi gecesi saat on ikiden sonra çalışmadan bunun imkansız olduğunu söyledi, çünkü First Baptist kilisesinde iyi durumda bir üyeydi ama sonunda, kızların dikimi için ekstra ödeme yapmamız şartıyla deneyeceğini kabul etti. Bunun üç elbise için en az yedi buçuk dolar olacağını tahmin etti. Kızların kişi başı yarım dolardan fazla fazla aldığını ve sadece yedi tane olduklarını ve geri kalanının Bayan Buffets için açık bir kazanç olduğunu bilmiyorum ama bu, cenaze olduğunda insanların her zaman yararlandığı bir avantajdır. Mildred ile zor zamanlar geçirdik. İki elbise ve şapkanın yeterli olduğunu, birinin Mabel için, birinin de teyze için olduğunu; henüz bir okul kızı olduğunu ve ucuz giysilerin
onun için yeterince iyi olduğunu söyledi. Ona, eğer bunu yapmazsa ne şapkayı ne de cübbeyi kabul
edeceğimi söylemeseydim, sanırım pes etmeyi reddederdi; sonra da kabul etti.

Elbette, böyle bir şeyden böyle üzücü bir bağlantıyla bahsetmek kibir gibi görünebilir, ancak elbiseler çok güzeldi.
Kızlarınki zengin ve yumuşak kaşmirdendi, benimki Henrietta kumaşındandı. Şunu söylemeliyim ki, kızlar yeni kıyafetlerle cenazede gerçekten güzel görünüyorlardı ve böyle üzücü bir durumda onlarla
olabileceğim kadar gurur duydum.

O cumartesi akşamı konuyu konuştuktan sonra, kızlar madencilere bizimle birlikte cenazeye katılmaları için Bay Hartwell'in evine bir davetiye gönderdiler. Davetiyeye daha genç madenci Harding cevap verdi. Kendisi ve arkadaşı için daveti kabul etti ve Ashley'nin (diğerinin) geçici olarak şehirde olmadığını söyledi. Not güzel bir şekilde
yazılmıştı ve her kelime doğru yazılmıştı.

Ertesi sabah, kiliseye gitme vaktinden birkaç dakika önce, genç adamlar içeri girdi.

Üzerlerinde titizlikle siyah giysiler vardı ve şapkalarına ve eldivenlerine kadar kıyafetleri mükemmel bir zevke sahipti.

Mildred ilk karşılaşmadakinden daha fazla heyecan gösterdi.

O garip bir kızdı ve babasının kaybı onu neredeyse
parçaladı. Ancak Mabel onları kraliçelere yakışır bir zarafetle karşıladı ve yeni cübbesiyle gerçekten bir kraliçe gibi görünüyordu.

Kiliseye gitme zamanı geldiğinde, tabii ki,
genç adamların kızlara eşlik etmeyi teklif edeceğini tahmin ettim. Mildred,
Mabel ve ben dışında, James'in karısının büyükannesi olan Teyze Abigail de cenazeye gelmişti. Biliyorsunuz ki artık yaşlı - 73'ü geçti; o
hiçbir zaman çok güzel olmamıştı ve kırsaldan
aşağı inerken elbisesi ve başlığıyla--güzel bir toprak, görülmeye değerdi.

Mabel mahcubiyetini gizleyemedi ve söylemeliyim ki
eğer gelmeseydi mutlu olurdum.

Ayağa kalkmak üzereyken, genç madenci nazikçe şöyle dedi: "Ashley,
Bayan Wolcott'a bakmayacak mısın?" ve sonra Teyze Abigail'in yanına gitti ve gördüğüm en nazik nezaketle
kiliseye giderken ona yaslanmasını istedi. Diğeri bana kolunu uzatırken aynı anda şöyle dedi:
"Genç hanımlar daha yakın akrabalardır, önden yürümeliler." Yüzü açıktı ama tuttuğum kol demir kadar sertti.

Ben şöyle dedim: "Önemli değil, Mildred Bay Ashley'nin diğer kolunu tut
ve Mabel Bay Harding'in kolunu tut!" Bu,
bir şekilde kargaşada Mildred'in Harding'in kolunu tutması ve
Mabel'in Ashley'nin serbest kolunu araması dışında yapıldı.

Kilisede ön sırada oturuyorduk, tabii ki.
Bir cenazede böyle bir kalabalığı asla göremezsiniz. Koridorda ilerlerken,
yıllardır kiliseye gelmemiş adamlar olduğunu fark ettim.

Ayrıca, daha önce sıradan bir cenazeye
katıldığı bilinmeyen Brown, Smith ve Jones aileleri de vardı.

Bunu sadece James'in ne kadar saygı gördüğünü göstermek için söylüyorum.

Ayinler çok etkileyiciydi. Kiliseye girdiğimizde org çalındı.
Oturduğumuzda kısa bir dua edildi, ardından org eşliğinde bir ilahi söylendi.
İlahiyat okulunun müzik öğretmeni Profesör Van Dyke orga başkanlık etti ve Jane Emerson sopranoları yönetti. En iyi
şarkısını söyledi ve insanlar bana konserlerde Jane Emerson kadar iyi
şarkı söyleyemeyen kadınların şarkı söylemesini dinlemek için para ödediklerini
söylediler. Jane biraz daha yakışıklı olsaydı ve daha iyi
giyinmeyi bilseydi ve babası daha iyi bir aileye mensup olsaydı, Taunton'da ondan daha parlak gelecek vaat eden genç bir kadın
olmazdı.

Bay Ashman'ın ana duası çok dokunaklıydı ve cemaatteki birçok kişiyi
gözyaşlarına boğdu. Yuhanna'dan, on dördüncü bölüm ve on sekizinci ayetten vaaz verdi.

"Sizi tesellisiz bırakmayacağım, size geleceğim."

Genel olarak vaazın, Taunton'da vaaz edildiğinden beri papazın en iyi çabalarından biri olduğu kabul edildi.

Orada bulunan Bayan Hume, Boston'da bundan daha iyi bir
söylem duymadığını
söylüyor.

Vaazın ana fikri, öğrencilere bir teselli edici gönderme vaadinin, üzüntü içinde olanlara, eğer isterlerse teselli edicinin kendilerine geleceği yönündeki, her zaman için verilmiş bir vaat olduğudur. Vaaz bitip koro tekrar şarkı söylediğinde; papaz, orada bulunan birçok kişinin James'in ölümünün ayrıntılarını bilmek isteyeceğini, Nevada madenlerinden sadece birkaç mil uzaklıktaki Virginia City'de yayınlanan _Territorial Enterprise_ adlı gazeteden bir rapor okuyacağını söyledi. Ayrıca, raporun, Fransa'nın o isimdeki seçkin ailesinin soyundan geldiğini düşündüğü Bay De Quille tarafından yazıldığını, raporun kendisinin çok bilgili bir adam ve grafiker olduğunu gösterdiğini ve böyle bir adamın ancak muazzam bir maaş alarak tutulabileceğini söyledi. Ayrıca, şaft kelimesinin kullanıldığı yerlerde, insanların yeraltından içinde gümüş bulunan kayayı çıkarmak için
açtıkları kuyuya benzer bir delik, yani
gümüş içeren kayanın kar yığınları gibi sırtlar halinde yattığı yerler anlamına geldiğini açıkladı; istasyonların, madenciler için öğle yemeği standları tuttuğu yerler olduğunu, tünellerin, madende hava almak için huni şeklinde yapılmış delikler olduğunu, bir
winze'nin, vinç için bir bozulma olduğunu ve kafeslerin, otellerde kullanılanlara benzer asansörler olduğunu, ancak insanların düşemeyeceği şekilde, kuyuda yukarı aşağı hareket eden kafesler gibi yapıldığını.

Bir canlanmada, o anlatının okunması sırasındaki kadar heyecanlı bir cemaat görmediniz.

Bana, erkeklerin evin her yerinde ölüm kadar soluk olduğunu, kadınların hıçkırıklarının ise okumanın üstünden duyulabildiğini söylediler.

Ancak, iki madencimiz hiçbir zaman en ufak bir duygu göstermedi ve
kilisedeki herkesin üzerlerinde olduğunun farkında gibi görünmediler.

Tek fark ettiğim şey, ilahiler
sırasında yaşlı olanın ilahi kitabına yavaşça tempo tutması ve papaz madencilik terimlerini
açıklarken ikisinin de koltuklarında biraz huzursuzca kıpırdanmasıydı.

Çocuklar babalarının yüzüne son kez baktıktan sonra, tabutun dibinde duran genç adamlar, her iki tarafta birer tane olmak üzere, baş tarafına doğru yürüdüler. James'in yüzüne uzun uzun baktıktan sonra, birbirlerine dönüp ellerini uzattılar ve bir an tabutun üzerinde kenetlendiler. Sanırım bu batıdaki madenciler arasında bir gelenek.

Kardeşimin bedeni, karısınınkinin yanına gömüldü.

Genç adamlar cenaze töreninden iki hafta sonra Taunton'da kaldılar.
Hepimiz Buzzards Koyu'na ve Cape Cod'a küçük bir geziye çıktık. Boston'dan gelenler bile, o iki madenciden daha iyi davranan adamlar görmedim. Burada Taunton'da da çok fazla ilgi gördüler ve her gün akşam yemeği davetlerini reddetmek zorunda kaldılar.

Bir hikaye dolaşıyor ama ben bunun doğru olduğuna inanmıyorum,
bir sabah erkenden bir ahıra gidip
bir önceki gün binicilerini
atmış olan iki vahşi at, düzenli olarak öfkelenen, onlara binmişler ve atlar
çok dikleşip korkunç bir şekilde atlamışlar ama hızla şehirden ayrılmışlar;
bir buçuk saat gitmişler ve geri döndüklerinde
atlar köpükle kaplıymış ve tamamen uysal görünüyorlarmış.

Gitmeden hemen önce bir gün evime gelip
kızlara o kadar çok kişiden o kadar çok nezaket gördüklerini
söylemişler ki Bay Hartwell'in arazisinde küçük bir piknik
festivali yapmak istemişler,
davetiyeler için isim bulmalarına yardım etmelerini istemişler. Festival ertesi
öğleden sonra yapılacakmış. Siz ne düşünüyorsunuz? O sabah marangozlar gelip
araziye banklar ve masalar yerleştirdiler, saat üçteki
tren Boston'dan ---- Kornet Orkestrası'nı getirdi ve öğleden sonra saat beşte ---- Otel'deki garsonlar
belirdi, masaları kurdu ve misafirlere hizmet etti. Akşam yemeği için Boston'a
gelmişlerdi ve hayatımda buna benzer bir şey
görmedim.

Bay Hartwell masrafın en az iki yüz yirmi beş dolar olması gerektiğini söylüyor. Bu Batılı adamlar korkunç derecede
savurgan.

Ertesi sabah gittiler. Büyük olanı bundan sonra yaşayacağı
Pensilvanya'ya, diğeri de mülkünün olduğu
Kaliforniya'ya. Gittiklerinden beri çok yalnızız.

Mildred dün okula dönmek için bizi terk etti ve on sekiz yaşına girdiği gün, gelecek Haziran'da mezun olacağını söylüyor. Mabel,
biliyorsun, geçen Haziran mezun olduğunda on sekiz buçuk yaşındaydı,
ama Mildred her zaman yaşının en ileri görüşlü öğrencisiydi. Cenaze töreninden beri kızlar güzel kıyafetler aldılar ve onları görmek
senin kalbine iyi gelir.
Mektubum oldukça uzun ama zamanım olsaydı sana daha fazlasını anlatabilirdim.

Sevgili kız kardeşin,

MARTHA WOLCOTT.

Not: Sana bir sır vermek istiyorum. Ashley, yaşlı madenci ve Mabel'ın birbirlerinden hoşlandığını düşünüyorum, ancak Ashley'nin Mabel'ı giderken öptüğünü gördüm. Tek söyleyebileceğim, eğer bir çift olurlarsa Massachusetts'te bundan daha yakışıklı bir çift
olamayacağı. Birbirlerinden hoşlandıkları sadece benim tahminim. Genç adamlar birkaç saatliğine gittikten sonra Mabel'a Ashley ile aralarında ciddi bir ilişki olup olmadığını sordum ve o da şöyle cevap verdi: "Hiç de ciddi olmayan teyze, ilişkilerimiz
tamamen hoş." M. W.

Bayan Wolcott'un Bayan Roberts'a yazdığı bir sonraki mektup şöyleydi:

TAUNTON, 13 Eylül 1879.

SEVGİLİ KARDEŞİM:--Sana kardeşim James'in cenazesinden bahseden mektubu yazalı neredeyse bir yıl oldu ve James'in kalıntılarıyla gelen adamlardan biriyle Mabel arasında bir sevgi

yaşadığından yarı yarıya şüpheleniyordum. Eh, geçen perşembe günü evlenip akşam treniyle Pensilvanya'daki gelecekteki evlerine
gittikleri şüphesinde haklıydım. Dağlarda bir demir madeni ve Pittsburg'da bir
azaltma tesisi var ve çok hızlı para kazanıyor. Evleri Pittsburg'da.

İlk başta yanıldığımı düşündüm çünkü Mabel'a hiç mektup gelmedi, ama Mabel'ın kuzeni George'u sırdaş edindiği anlaşılıyor, George buradan Providence'a giden bir trende kondüktörlük yapıyor, oradaki postanede bir kutu kiralamış, Mabel'ın
mektupları o postaneye gönderiliyor ve George da onları ona getiriyordu. Bu, buradaki postacının karısının merakını
önlemek için yapılmıştı. Postacının kendisi iyi niyetli bir adamdı,
ama karısı gerçek bir dedikoducuydu ve Mabel'a sık sık bir yerden mektuplar
geliyordu, tüm kasaba bunu çok kısa sürede öğrenirdi. Kızların büyük miktarda para aldığı öğrenildiğinde, daha önce hiç
gelmemiş olan Brown'lar, Smith'ler ve Proctor'lar gelip Mabel'dan, artık mezun olduğu için, (ikiyüzlülüğe bakın) dünyaya daha fazla çıkması için yalvardılar. Genç Henry Proctor birkaç kez aradı ve on beş günden kısa bir süre sonra Mabel'a cumartesi geceleri onunla oturup
kalamayacağını sordu. Çok gururlu bir genç adam ve gelecek yıl kendisi için dışarı çıktığında on iki bin dolar kazanacağı söyleniyor, ancak Mabel ondan özel bir ilgi görmeyi reddetti. Aynı şeyi en iyi ailelerden yarım düzine genç adamla daha yaptı. Şaşkına dönmüştüm. Elbette Mabel'ın evlenmesi için acelem yoktu, ancak kızlar için iyi fırsatlar çok fazla değil, çok sayıda genç adam Batı'ya gidiyor ve onun fırsat üstüne fırsatı ve bazılarını çok uygun bir şekilde
harcadığını gördüğümde, bir gün pişman olacağından korktum, çünkü kızlar ne kadar dikkatsiz olursa olsun,
hepsi bir gün evlenmeyi bekliyor. Altı hafta öncesine kadar böyle devam etti, ta ki bir akşam Mabel aniden şöyle diyene kadar: "Teyze, yarın benimle Boston'a gel. ""Boston'a neden gidiyorsun?" diye sordum. "Birkaç hafta içinde beni götürmek için buraya genç bir adam geliyor, teyze, ve birkaç şeye ihtiyacım var," dedi.
"Peki o genç adam kim, Mabel?" diye sordum. "Herbert Ashley,"
cevaptı ve sonra dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü
kucağıma gömerek sevinçten hıçkırdı. Ben de biraz ağladım, çok
aniydi. "Ama ne zaman nişanlandınız?" diye sordum, biraz daha sakinleştikten sonra. "Babamın cenazesinden sonraki
haftadan beri aramızda mükemmel bir anlayış var," dedi ve sonra ekledi: "Kalbim,
sadece bir kez gözlerine baktığım o ilk
gün onu evden takip etti. O muhteşem değil mi, teyze?"
"Ama neden bana hiç söylemedin?" diye sordum. Sonra kollarını bana doladı ve şöyle dedi: "Çünkü sevgili teyze, sırrımı saklayamayacağını biliyorsun." Buna incindim, çünkü
herkes benim ne kadar ağzı sıkı olduğumu biliyor. Ama Boston'a gittim
ve ne düşünüyorsun? o kız sadece kıyafetlere yedi yüz dolardan fazla para harcadı. İtiraz ettim, ama beni kısa kesti,
"Kralla gidiyorum ve sarayını utandırmamalıyım." dedi. Hiç böyle bir konuşma duydun mu? Evlendiğimde sadece iki merino elbisem vardı, biri kahverengi biri mavi, dört muslin
elbisem ve birkaç sade iç çamaşırım. Ama kendim yaptığım güzel bir
tüy yatağım, dört yorganım, iki küçük desende kapitone yatak örtüsüm ve Portland'da altı buçuk dolara mal olan tam bir
takım tabağım vardı. Küçük bir kız olduğumdan beri her şey
çok değişti. Eh, Bay Ashley geldi; o
harika bir adam. Mabel kuzeniyle birlikte sıvıştı ve onunla buluşmak için Providence'a gitti. Mabel'a, buradaki en iyi yargıçların bin dolara mal olduğunu
düşündüğü mücevherler getirdi.
Bu utanç verici, o Batılı erkeklerin savurganlığı. Neden, onları
evlendiren papaza elli dolar verdi ki,
ki siz de biliyorsunuz ki bu kırk beş doların açıkça israfıydı. Beş dolar, bir papazın beş dakikalık işi için kesinlikle yeterlidir, özellikle de eşiyle birlikte güzel bir
akşam yemeği verilirse. Bay Ashley ayrıca Mildred'a güzel mücevherler verdi.
İki yüz elli dolara mal olmuş olmalı ve bana karşı da çok cömertti. Düğün gününde Batı'dan beş tane mesaj aldı; biri Illinois'den, ikisi Virginia City, Nevada'dan ve ikisi de Kaliforniya'dan, onu tebrik eden ve gönderenlere elli dolara mal olmuş olmalılar. Tanrıya şükür, hepsi "ödendi" olarak işaretlenmişti. Düğün akşam kilisede yapıldı.
Çevrede fısıldanmıştı ve kilise doluydu. Aman Tanrım, ama onlar çok hoş bir çiftti.
Mabel'in elbisesi beyaz satendi ve brokar satenden prenses kuyruğu vardı. Eteğin önü, vadi zambakları ve portakal çiçekleri çelenkleriyle süslenmiş dantel fırfırlarla süslenmişti. Ayrıca saçında portakal çiçekleri olan uzun bir tül duvak takmıştı. Elbisesi yüz elli üç dolar ve otuz yedi sente mal oldu. Kuyruk gerekli değildi
ve bir duvağa gerek yoktu, en azından uzun olanına,
ama Mabel'in isteğiydi, bu yüzden itiraz etmedim. Bayan White, Boston'da bundan daha yakışıklı bir gelin veya bundan daha erkeksi görünen bir damat görmediğini söyledi. İkisiyle de gurur duyduğumu itiraf ediyorum. Evimde sessiz bir parti ve akşam yemeği yedik ve saat onda Providence'a özel trenle gittiler. Ertesi sabah normal tren gelecekken özel bir tren kiralamanın
aptallığını düşünün. Bay Ashley, kendisinin "patron düğünü" dediği şeyi yapmak istiyordu; kasabanın yarısını davet etmek ve kendi deyimiyle "bir kereliğine Taunton'ı sarsmak" istiyordu, ancak Mabel onu bu fikirden vazgeçirdi. Evimi satmamı veya kiralamamı ve Mildred ile gidip evini benim yapmamı istiyordu, ancak bunun en iyi yol olduğunu düşünmüyorum. Genç evli çiftler, birbirleriyle tanışırken çoğunlukla yalnız bırakılmak isterler. Mildred, Haziran ayında mezun olduğundan beri evde. Sanırım eve geldiğinden beri Mabel'ın yaptığından daha fazla erkeği caydırdı. Kişisel görünümünde büyük ölçüde
gelişti ve oldukça kararlı bir karaktere sahip bir kız. Eve ilk geldiğinde, sevgilileriyle ilgili onunla dalga geçerdik ama artık
geçmiyoruz. Genç erkekler geçen yıl buradayken, birbirimizi oldukça iyi tanıdıktan sonra, bir gün bizi aradıklarında
Mildred bir kağıt ve kalem aldı ve Bay Harding'e giderek, "Bay Harding, lütfen babamın anıtına koymak için bir yazı yazın." dedi. Kalemi aldı ve şöyle yazdı: "En gerçek, en iyi adam." Yaklaşık bir ay önce bir gün Mildred, bir şey almak için şehir merkezine gitmişti ve Mabel makas, yüksük veya kaybettiği bir şey istiyordu, Mildred'in iş sepetine gidip kendikini aldı. Mildred'in üzerinde çalıştığı yumuşak yünlerin altında Mabel bir kurdelenin ucunu gördü ve onu alıp ona bağlı bir madalyon çıkardı. Merakını kontrol edemedi ama bana getirdi. Mabel'a açması için özgürlük verdim ama mükemmel adalet duygum epeyce sarsılmıştı. Gerçeği söylemek gerekirse içinde ne olduğunu görmek için can atıyordum. Mabel açtı ve içinde Harding'in el yazısıyla yazılmış şu kağıt parçasından başka bir şey yoktu: "En gerçek, en iyi adamlar." Kağıtta birkaç leke vardı ama bunların öpücüklerden mi yoksa gözyaşlarından mı kaynaklandığını anlayamadık.
Güçlü büyüteçler olan altın çerçeveli gözlüklerimi taktım ve en iyi halimde göründüm. Mabel madalyonu geri koydu ama bugüne kadar nişan gibi bir şey olup olmadığı konusunda bana bir fikir verecek tek bir kelime bile söylenmedi. Mildred o kadar sessiz ve kendi kendine yeten biri ki kalbi kırılsa tek bir kelime bile söyleyeceğine inanmıyorum. Nişanlandıklarını
düşündüğüm için mutlu olmalıyım, çünkü özel olarak Bay Harding'i biraz daha çok sevdim, ama nişanlansalardı bana öyle geliyor ki
düğüne gelirdi. Daha önce hiçbir şey için bu kadar heyecanlandığımı hatırlamıyorum. On beş yaş daha genç olsaydım ve Batı'daki erkeklerin çoğunun gördüğüm ikisi gibi olduğunu
düşünseydim, yerimi satar ve ben de Batı'ya giderdim.

Sevgili kız kardeşin,

MARTHA WOLCOTT.

Not: Bay Ashley buraya geldiğinde kızları James'in
mezarına götürdü. Biz sade bir taş dikmiştik ama Bay Ashley bundan
hoşlanmadı. İçeri girdiğinde mermer işlerindeki en güzel anıtı sipariş etti.
Görenler bunun gerçek İtalyan mermeri olduğunu ve bankacı Sherman'ın karısının üzerine diktirdiği ve beş yüz elli dolardan fazlaya mal olan
taştan daha güzel olduğunu söylüyorlar.

M. W.

Bu mektup kendini açıklıyor:

LOS ANGELES, Cal., 20 Mart 1880.

SEVGİLİ KARDEŞİM:--Dün gece buradaki evimize ulaştık.
Yazarken bademlerin ve portakal çiçeklerinin,
sarmaşıkların ve tütsülerini bolca
yayan güllerin kokusu açık pencereden içeri sızıyor. Bir alaycı kuş, bir
asma kuşunun cıvıltılarını taklit ediyor ve sanırım kendimi şu anda, kurtarılmışların konakları arasında gözlerini
açtıklarında ve onlar için neşenin sonsuz olacağını bildiklerinde kurtarılmış ruhlar gibi hissediyorum.
Sen bana her zaman "Yaşlı Gerçek" derdin. Öyleyse, beni burada,
tutamadığım mutluluk gözyaşlarıyla yarı kör olmuş bir şekilde
otururken hayal et.

Ama sana yolculuğumu anlatayım. Hatırlarsınız ki,
gökyüzü başımızın üstünde parlaktı -Pittsburgh'da olabileceği kadar parlaktı--evlendiğimiz sabah,
akşam trene bindiğimizde çok
kar yağıyordu. Sabah olmadan
tren kar yüzünden gecikti. Ancak, endişeyle ilerledik
ve ertesi akşam Illinois, Peoria'ya vardık. Burada kocamın eski bir arkadaşı (koca kelimesi sevimli değil midir?) kocanız ve babanızın karısıyla birlikte bizi depoda karşıladı ve onlarla birlikte eve gidip iki gün kalmak zorunda kaldık. Adamın adı
Carlin ve buranın deyişiyle "harika bir adam".
Kocalarımızın üyesi olduğu Kulüp'ün üyelerinden biriydi. Peoria'dan birkaç mil uzakta bir değirmeni, mağazası ve çiftliği var ve o bölgedeki ilk adam gibi görünüyor. Ayrıca "Susie Dick" dediği büyüleyici bir karısı ve "Brewster Miller Carlin" dediği altı aylık bir bebeği var.
Bunlar, benim tanıdığım en içten dostlukları olan insanlar. Kocanız ve kendiniz hakkında her şeyi sordular ve sizin fotoğrafınızı çıkarıp onları benden çok daha güzel olduğunuza ikna etmek zorunda kaldım. Biz vardığımızda Bay Carlin yirmi çift gönderdi ve içeri aldı ve kendi deyimiyle "bir gece geçirdik" ve "kasabayı kırmızıya boyadık", yani gece yarısına kadar. Bana şarkı söyletip çaldırdılar ve orada bulunan yaşlı bir beyefendi "sıradan astar donörlerini yendin" diyerek beni gururlandırdı. Şirket emekli olduktan sonra Bay Carlin bana yaşlı beyefendinin telaffuzunu nasıl bulduğumu sordu ve sonra kocam yaşlı beyefendinin müzik hakkında Taunton'daki papazımızın madencilik hakkında bildiği kadar şey bildiğini söyledi. Sonra Bay Carlin'e Bay Ashman'ın tüneller, kar yığınları, istasyonlar vb. hakkında söylediklerini anlattı ve adam yanaklarından yaşlar akana kadar güldü. Sonunda, dualar, hediyeler ve paketlenmiş öğle yemeği sepetleriyle oradan ayrıldık. Illinois ve Iowa'da dünya karla kaplıydı, Omaha'yı geçtik, Nebraska'yı geçtik, Rocky Dağları'na tırmandık ve
bu tarafa indik ve Nevada çölünü geçerek Reno'ya ulaştık. Burada durduk ve ertesi gün Virginia City'ye gittik.
Babamızın öldüğü yeri ziyaret etmek istiyordum. Virginia City'de -ki burası çöl dağ yamacında bir şehirdir- böyle bir yeri hayal bile edemezsiniz - rüzgar bir kasırga estiriyordu;
eski evde olduğu gibi bazen okyanustan güneydoğudan esiyordu. Kocam beni ölümcül Bullion
kuyusuna götürdü. Adamlar tam o sırada vardiya değiştiriyorlardı, buna verdikleri adla;
sekiz saat çalışmış olan adamlar madenden çıkıyordu,
sonraki sekiz saat çalışacak olanlar aşağı iniyordu.
Kuyu yarım mil derinliğindeydi ve dokuz adamla dolu kafes korkunç karanlıktan
yukarı fırlıyor ya da sanki hiçbir şey olmamış gibi içine
geri düşüyordu. Madencilerin çoğu kocamı sıcak bir şekilde karşıladı ve bana içtenlikle hoş geldin dediler, üzerlerinde çok fazla giysi olmamasına rağmen. Neredeyse panikle
şafttan uzaklaştım, ona bakmaya dayanamıyordum. Ama Virginia City harika bir yer, size daha fazlasını anlatırdım, eğer yakınınızda benden çok daha iyi anlatabilecek birileri
olmasaydı. Orada çok sayıda hoş insanla tanıştık, özellikle Albay Savage adında bir avukat, bir gazeteci, bir Bay Strong ve bir Profesör Stoneman. Bizi kardeş gibi karşıladılar
ve sizin Herbert'inizden başka bir kardeşmiş gibi bahsettiler. Aynı
akşam ayrıldık ve Reno'ya dönerek Sierras'a doğru yola koyulduk. İtiraf ediyorum
beni bir tür ıssızlık hissi ele geçirdi. Bölge o kadar kasvetliydi ki, sanki benimle kaos arasında sadece kocam varmış gibi geldi. Reno'dan birkaç saat ayrıldıktan sonra kar barakalarına girdik ve bir
dağ kar altında olduğumu düşünerek uykuya daldım. Ertesi sabah Sacramento'da uyandım ve dışarı baktığımda kuşlar
şarkı söylüyordu ve etrafımda çiçekler açıyordu. Öğleden önce
San Francisco'ya ulaştık ve Saray'a doğru yola koyulduk. Orada Miller adında bir beyefendiyle karşılaştık, babamıza para kazandıran kişi. Çok zengin. Kocasına şehre geldiğinden beri
"bakırcılık" yaptığını ve
"her türlü hileyi denediğini" söyledi. Daha sonra kocama "bakırcılık"ın ne anlama geldiğini sordum ve gülümsedi ve "kazanmayacağına bahse girmek" dedi. Ben henüz tam olarak anlamadım ama kocam öyle söylediği için
doğru olduğunu biliyorum. Bay Miller, kocama
bana bir hediye yapacağını ve tek kelime etmemesi gerektiğini söyledi ve Sammy "devam et" dedi. Sonra bana küçük bir paket verdi ama eve varana kadar
açmamam gerektiğini söyledi. Siz ne düşünüyorsunuz? Maliyeti bin beş yüz dolar olan bir elmas kümesi. San Francisco'da gördüğüm en
güzel çiçekleri buldum. Teyzeme de San Francisco'da bir veya iki tane, "Boston'da bile" böyle otel olmadığını söyle. Muhteşem kiliseler ve tiyatrolar var. Körfez
güzel, park görkemli olacak, hanımlar çok
zengin giyiniyor. Saucelito ve San Rafael'e doğru yelken açtık,
Altın Kapı'dan dışarı baktık--kısacası, bir hafta boyunca koşturduk.
Sonra
doğrudan eve döndük, dün gece buraya ulaştık.

Büyüleyici bir akşam yemeği bizi bekliyordu ve onu hazırlayan Çinli de, tüm gülümsemeleriyle, oradaydı. Adı Yap Sing ve o,
Doğu'dan ilk
döndüğünden beri eşiyle birlikteydi. Eşlerimizin
konuştuklarını duyduğunuz Kulübün aşçısıydı ve tabii ki babamı tanıyordu.
Geldiğimizde sevinçten neredeyse
kocası coştu ve o da öyle bir aşçıydı.
Teyze Martha'nın onun yemeklerinden birine ne diyeceğini duymak isterdim.
Ama eşi ona ayda kırk dolar ödüyor. Bu bir aşçı için korkunç bir fiyat değil mi?

Eve döndüğümüzden beri iyi haberler aldık. Kocanın Arizona'daki madeni ona yarım faiziyle ayda bin iki yüz elli dolar kazandırıyor.

Evim geniş salonları ve verandaları olan güzel bir kulübedir
ve her yeri zarifçe döşenmiştir.

Kalbim minnettarlıkla dolup taşar.
Ruhum her zaman şükranla diz çöker. Dünyanın en mutlu kadını olduğuma inanıyorum.
"En dürüst ve en iyi adam" odanın karşısına oturmuş
mektup üstüne mektup yazıyor, gecikmiş bir yazışmayı netleştiriyor. İlk kez gözlerine baktığım ve bir anda kaderim olduğunu,
ona sonsuza dek tapmam gerektiğini, bunu bilse de bilmese de;
eğer bana karısı olmamı teklif etmeseydi, asla karısı olmayacaktım,
ama kendi başıma, yüklerimi taşıyarak
hayatımda yürüyecektim,
olabildiğince alçakgönüllülükle ve cesurca, vestal lambasının içindeki gülümsemesinin
yaydığı alevle kalbimi sıcak tutacaktım.

Şimdi cennet bana açıldı ve kalbim o kadar sevinçli ki
yazarken zonkladığını hissedebiliyorum ve anlatılamaz bir şükranla
kahramanımın ayaklarına kapanıyorum.

Sevgili kardeşim, kocan ve teyzene en sıcak sevgimle, diğer benliğimin de yürekten katıldığı,

Sevgi dolu kız kardeşin,

MILDRED BREWSTER HARDING.

Not: Kardeşim: Bu sabah burada otururken efendime neden
o ve kocanın babamızın
tabutunun üzerinde ellerini kenetlediklerini sordum.
Bir an bekledikten sonra, Doğu'ya yolculukta babamızın
bedeniyle birlikte, kocanız ve kendisinin bir anlaşma yaptığını söyledi, bundan sonra ne olursa olsun, babamızdan aldığımız kutsal bir emanet gibi bizi gözeteceklerini ve
el sıkışmanın bu anlaşmanın samimiyetinin gönülsüz bir
taahhüdü olduğunu söyledi.

Ne kadar muhteşem olduklarının farkında bile olmayan bu adamlara karşı yeterince iyi eşler olabilir miyiz?

Sevgiler ve öpücükler,

MILDRED.

Charles Carroll Goodwin'in Project Gutenberg'in The Comstock Club kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMSTOCK CLUB ***

***** This file should be named 36123.txt or 36123.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/2/36123/

Produced by David Garcia, Justin Gillbank, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
