*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Campfire Girls on Station Island (Kamp Ateşi Kızları Station Adası'nda)
Yazar: Margaret Penrose
Yayın Tarihi: May 16, 2011  [eBook #36130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Campfire Girls on Station Island, by
Margaret Penrose


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Campfire Girls on Station Island
       or, The Wireless from the Steam Yacht


Author: Margaret Penrose



Release Date: May 16, 2011  [eBook #36130]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMPFIRE GIRLS ON STATION

*** START OF TURKISH PART ***
ADA***

Roger Frank, Juliet Sutherland ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

İSTASYON ADASINDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI

veya

Buharlı Yattan Telsiz

tarafından

MARGARET PENROSE

New York
The Goldsmith Publishing Co.
Yayıncılar

Telif Hakkı
The Goldsmith Publishing Co.

ABD'de Basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. "O-Be-Joyful" Henrietta 1
II. Kafa Karıştırıcı Bir Soru 9
III. Bir Alevlenme 17
IV. Belirsizlikler 26
V. Belaya Girip Çıkmak 36
VI. Değişen Planlar 47
VII. Tahminler 56
VIII. "Marigold" Gemisinde 63
IX. Eterden Çıkan Dedikodu 70
X. Ada Maceraları 77
XI. Sorun 84
XII. Çifte Yarış 91
XIII. Birden Fazla Macera 98
XIV. Radyo'da Yeni Bir Şey 107
XV. Utanç İçindeki Henrietta 114
XVI. "Radyo Kontrolü" 122
XVII. Fırtına 132
XVIII. Bir Şeyden Başka Bir Şeye 139
XIX. Bağlı 147
XX. Ciddi Bir Şey 156
XXI. Herkes İçin İş 166
XXII. Başarısız Bir Radyo Çağrısı 172
XXIII. Sadece Umut 180
XXIV. Gizemli Mesaj 189
XXV. Radio 196 tarafından kaydedildi

İSTASYON ADASINDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI

BÖLÜM I-"O-BE-JOYFUL" HENRIETTA

Jessie Norwood, neşeli bir şekilde heyecanlı bir şekilde, güneşli başının üzerinde yarık bir zarf sallayarak, yüzü aydınlanarak oturma odasına
sıçrayarak geldi. Üzerinde
güzel bir ipekten yapılmış bir
giysi, bir spor etek, ipek bir çorap ve arkadaşı Amy Drew'un "en havalı" dediği
oxford ayakkabılar vardı.

Oturma odasında Amy'nin yanında, kucağında dikiş dikmekle meşgul Nell Stanley vardı.
İki ziyaretçi, Jessie'nin coşkulu girişine biraz şaşkınlıkla baktılar, çünkü o genellikle yaratıkların en çekingen olanıydı.

"Ailenin başına şimdi ne geldi, Jess?" diye sordu Amy, saçlarını geriye atarak. "Sana kim bir billet-doux yazdı?"

"Bana kimse yazmadı," diye itiraf etti Jessie. "Ama bir düşünün kızlar! İşte hastane fonu için posta yoluyla beş dolar daha."

Jessie son zamanlarda annesinin sekreterliğini yapıyordu ve Bayan Norwood, New Melford Kadın ve Çocuk Hastanesi için vakıf fonunun toplanmasından sorumlu komitenin başındaydı.

"O radyo konseri harika geçti," dedi Amy. "Eğer hepsini kendim yapsaydım daha iyi olamazdı," ve cin gibi sırıttı.

"Çok yardımcı olduk," dedi Nell ciddi bir şekilde. "Ve bence yayın kornalarına şarkı söylememiz harikaydı."

"Bu beş dolar," dedi Jessie ciddi bir şekilde, "hastane için parayı kendileri kazanan kızlar tarafından bağışlandı. Bu yüzden zarfı ve mektubu saklıyorum. Zamanım olduğunda onlara yazacağım ve anneleri için tebrik edeceğim."

"Hiçbir zaman o radyo konseri kadar başarılı olmamıştı," dedi Amy gururla. "Bunu önerdiğim için hiçbir kamusal teşekkür kararı almadım----"

"Bunu geri kalanımızdan daha fazla önerdiğinden emin değilim,"
Jessie güldü.

"Bundan hoşlanıyorum!"

"Bunda benim de bir payım olduğunu hissediyorum. Rahip, bunun şimdiye kadar dahil olduğu en
başarılı para toplama işi olduğunu söylüyor,"
Nell güldü. "Ve bir rahip olarak, geniş bir deneyime sahip." Annesi olmayan Nell Stanley, genç olmasına rağmen, papaz evindeki hanenin çok etkili reisiydi. Babasından her zaman sevgiyle "Rahip" diye bahsederdi.

"Evet. Şimdi bir hafta oldu ve para gelmeye devam ediyor," diye kabul etti Jessie. "Ama şimdi heyecan sona erdi----"

"Daha fazla heyecan aramalıyız," dedi Amy hemen. "Heyecan
Hayatın nefesidir. Barış durgunluktur. Dünya hareket eder ve tüm bunlar.
Eğer bir rutine girersek, Chester'ın ötesindeki Yaşlı Kadın Evi'ne hazır oluruz."

"Eminim," diye karşılık verdi Jessie, biraz hararetle, "her zaman bir şeyler yapıyoruz, Amy. Durgunlaşmayız."

"Elbette!" diye alay etti arkadaşı, konuşmasının devam eden canlılığıyla. "Bir salyangoz gibi
hızla
gidiyoruz! 'Hızlı' bizim için bir isimdir - bir direğe _hızlı_ bağlanmıştır.
Ocak ayında tepeye doğru pekmez koşmak, Roselawn'daki doğal hızımızdır."

Nell neşeli bir kahkaha attı. "Devam et! Devam et! Metaforların
harika bir şekilde yerinde, Bayan Drew. Bize
yükselmek ve biraz hız göstermek için ne yapmamız gerektiğini söyler misin?"

"Şey, şimdi, mesela," dedi Amy hemen, yüzü aniden
heyecanla parlayarak, "Yazın geri kalanında ne yapacağımızı
önerecek birini bekliyordum. Ama şimdiye kadar kimse
bu konuda bir şey
söylemedi."

"Pekala, Rahip gelecek ay tatile çıkıyor. Bunu biliyorsun," dedi Nell
yavaşça ve oldukça ciddi bir şekilde. "Hepimizin nasıl gidebileceği bir sorun. Ve
hepimizin onun peşinden gitmemizin doğru olduğundan emin değilim. Fred, Bob, Sally ve benden
biraz dinlenmesi gerek."

Jessie rahibin kızına takdirle gülümsedi. "Acaba
_sen_ aileden
uzakta dinlenmeli değil misin, Nell?"

"Duy! Duy!" diye haykırdı Amy Drew.

"Aptal olma," diye güldü Nell Stanley. "Yanımda Sally olmasaydı
başımı ağrıtırdım zaten. Sanırım geçen yıl gittiğimiz
çiftliğe gitsek iyi olur."

"'Çiftlik' benim için hiçbir şey ifade etmiyor," dedi Amy başını sallayarak.
"İnekler ve cırcır böcekleri, atlar ve çekirgeler, samanlıklar ve köylüler!"

"Ama radyomuzu yanımızda götürebiliriz," dedi Jessie sessizce. "Bunu
kapatabilirim"--pencerenin yanındaki alıcıyı işaret ederek--"ve
yanımızda götürebiliriz. Anteni takmak yeterince kolay."

"O-oh!" diye inledi arkadaşı. "Ona kolay diyor! Ve Mark Stratford'un eski uçağı onları parçaladıktan sonra, o telleri onarmaya çalışırken neredeyse iki ayrı yerden sırtımı incitiyordum."

"Eh, biraz heyecan istiyorsun, öyle mi?" dedi Jessie sakin bir şekilde.
Radyo
cihazına gitti, önüne oturdu, kulaklıklarını ayarladı ve
düğmesini açtı. "Acaba şu anda neler oluyor?" diye mırıldandı.

Amy aniden başını eğip dinledi, ancak
eterden gelenleri duymuş olamazdı.

"Dinle!" diye bağırdı.

"Bu ne böyle?" diye sordu papazın kızı şaşkınlıkla.

Jessie radyo alıcısına mırıldandı:

"Bu kadar gürültü yapmayın kızlar. Kendimin düşündüğünü bile duyamıyorum,
hava dalgalarından ne geleceğini hiç duymuyorum."

"Duyun şunu!" diye bağırdı Amy, ayağa fırlayarak. "Bu bir radyo mesajı değil,
inan bana! Hiçbir yayın istasyonundan gelmiyor. Dinleyin kızlar!"

Bir pencerenin önündeki perdeyi kaldırdı ve dışarı doğru eğildi. Jessie de kulaklarındaki
kulaklıkları çıkararak dışarıda neler olup bittiğini biraz olsun anladı. Tiz bir ses çığlık atıyordu:

"Bayan Jessie! Bayan Jessie! Size söyleyecek harika bir şeyim var.
Ah, Bayan Jessie!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Jessie.

"O, Dogtown'dan küçük Hen değil mi?" diye sordu Nell Stanley.

"Tam olarak o," diye kabul etti Amy, kapıya doğru yönelerek. "Küçük Hen canlı bir tel. 'O-Be-Joyful' Henrietta asla ılımlı değildir.
Her zaman o çocukla ilgili bir şeyler vardır."

"Sence başı belada olabilir mi?" diye sordu Jessie endişeyle.

"Eğer öyleyse, komik bir şey olacağını garanti ederim," diye cevapladı Amy,
odadan hızla çıkarak.

"Bayan Jessie! Bayan Jessie! Sana söylemek istiyorum!" diye tekrarladı Norwood evinin önünden gelen tiz ses.

"Hadi, Jessie," dedi Nell, işini bırakıp o da başladı. "Çocuk belli ki seni istiyor."

Diğerleri Amy Drew'u verandaya kadar takip ettiler. Jessie'nin tek çocuğu olarak annesi ve New York'ta ofisi olan avukat babasıyla birlikte yaşadığı Norwood evi, New Melford kasabasının bir parçası olan güzel evlerin bulunduğu Roselawn için bile büyük bir konuttu. Ev geniş bir arazinin ortasındaydı. Her yerde güller vardı - yataklar ve yataklar. Bir tarafta tekne evi ve Mononset Gölü'nün başındaki iskele vardı. Ön bahçenin dibinde, Amy Drew'un New York'lu bir avukat olan babası Wilbur Drew ve annesi ve kardeşi Darrington ile birlikte yaşadığı evin bulunduğu Bonwit Bulvarı vardı.

Ancak, üç kızın bakışlarını çeken şey, Norwood yerinin kapısının hemen önünde duran şeydi. Şişman ve uykulu görünen kahverengi-beyaz bir midilli tarafından çekilen ve tulum giymiş, çıplak ayaklı, sırıtan bir çocuk tarafından sürülen küçük, eski bir sepet fayton, bakılacak kadar garip bir nesneydi. Faytonda çok dik oturan ve başının üstünde yeşil bir şemsiye tutan küçük kız, herhangi bir izleyicinin eğlenerek dikkatini çekecekti.

"Ah, küçük Hen'e bak!" Amy, öndeydi.

"Ve Montmorency Shannon," diye kabul etti Jessie. "Gülmeyin kızlar!
Onların duygularını incitirsiniz."

"O zaman gözlerimi kapatmak zorunda kalacağım," diye ilan etti Amy. "Şu şemsiye! Ve o çiller! Altında yeşil görünüyorlar. Aman Tanrım, Nell, hayatında hiç Dogtown çocukları kadar
komik çocuklar gördün mü?"

Jessie basamaklardan ve patikadan aşağı sokağa doğru koştu. Çilli çocuk onun geldiğini gördüğünde ayağa kalktı ve şemsiyeyi Roselawn
kızı'na doğru salladı.

Henrietta Haney, Bayan Foley ve ailesiyle New Melford'un Dogtown bölgesinde yaşarken iki Roselawn kızının çok ilgi duyduğu bir çocuktu. Montmorency Shannon aynı yoksul mahalleden gelen kızıl saçlı bir çocuktu ve Henrietta ile
çok iyi arkadaştılar.

"Ah, Bayan Jessie! Bayan Jessie! Ne düşünüyorsun? Zenginim!"

"Kesinlikle zengin," diye yutkundu Amy, Nell Stanley ile olan arkadaşını takip ederek. "Çılgın."

"Ne demek istiyorsun, zenginsin, Henrietta?" diye sordu Jessie, küçük
korumasına gülümseyerek.

"Sana söylüyorum, zenginim. Ya da zengin olacağım. Bir ada ve her şeye sahibim. Ve üzerinde bungleloo'lar, balık tutma, golf
sahaları ve her şey var. Zenginim."

"Çocuk ne demek istiyor olabilir?" diye sordu Jessie Norwood, arkadaşlarına bakarak. "Sanki gerçekten öyle olduğuna inanmış gibi."

BÖLÜM II - ŞAŞIRTICI BİR SORU

Yeşil şemsiyesi ve çilleriyle küçük Henrietta Haney, Jessie'ye heyecanlandıran haberi vermek için o kadar istekliydi ki, kendini ifade etmekte zorluk çekiyordu. Oldukça kekeledi.

"Zenginim! Bir ada ve her şeyim var!" diye bağırdı, tekrar tekrar.
Sonra Amy Drew'un sevinçli yüzünü gördü ve ekledi:
"Gülmeyin, Bayan Amy, yoksa sizi adama hiç göndermem.
Ve orada radyo var."

"Aman Tanrım, Henrietta!" diye bağırdı Jessie. "Bu ada nerede?"

"Nerede olabilir? Elbette suyun içinde. Her tarafı su," diye ilan etti çilli yüzlü çocuk canlı bir dille. "Sanırım bir adanın nerede olması gerektiğini bilmiyor muyum?"

Bunun üzerine Amy Drew kahkahalara boğuldu. Aslında, Jessie Norwood'un arkadaşı, gülmek için bir fırsat
olabileceği zaman çoğu zaman ayık kalmayı çok zor buluyordu. Olan
neredeyse her şeyde eğlence buluyordu.

Ancak bu, Jessie'nin radyo telefonculuğuna ilk ilgisini
çektiğinde ona daha az yardımcı olmuyordu. Bu iki Roselawn kızı ne
yaptıysa
birlikte yapıyorlardı. Jessie bir radyo seti kurmayı planladıysa, Amy
Drew antenin gergisinin takılmasında ve bununla bağlantılı diğer işlerde yardımcı olmak zorundaydı. Her zaman el ele çalışıyorlardı.

Bu serinin "Roselawn'ın Radyo Kızları" başlıklı ilk cildinde, arkadaşlar ve arkadaşları bir sürü maceraya atıldılar ve bu maceraların en ilginçlerinden biri, Amy'nin az önce "O-Be-Joyful" Henrietta diye çağırdığı küçük Henrietta Haney ile ilgiliydi. Daha şanslı kızlar Henrietta'ya yardım edebilmiş ve sonunda küçük Henrietta'nın artık birlikte yaşadığı kuzeni Bertha Blair'i bulmuşlardı. Jessie, Amy ve arkadaşları radyo telefonisinin yardımıyla da yeni hastanenin inşası da dahil olmak üzere çeşitli hayır kurumlarına yardım edebildiler.

İkinci ciltte, "The Radio Girls on the Program"da arkadaşlar Stratfordtown yayın istasyonunda konuşma ve şarkı söyleme şansına sahip oldular.
Bu uzun zamandır dört gözle bekledikleri bir fırsattı ve o heyecan verici günü
yakında unutamayacakları muhtemeldi.

Bir hafta geçmişti ve bu süre zarfında Jessie küçük
Henrietta'nın kuzeni Bertha tarafından Stratfordtown'a götürüldüğünü ve orada Bertha'nın Stratford Electric Company'nin gönderme istasyonunun müdürü olan amcasıyla birlikte yaşayacaklarını biliyordu. Bu nedenle çılgınca heyecanlı küçük kızın bu sefer Roselawn'da görünmesi bir sürprizdi.

Jessie Norwood Henrietta'yı omuzlarından yakaladı ve çılgın dans kariyerini
durdurdu. Montmorency Shannon'a suçlayıcı bir şekilde baktı ve
şunu sordu:

"Ne hakkında konuştuğunu biliyor musun?"

"Elbette biliyorum."

"Ne demek istiyor?"

"Onu aldığımdan beri böyle konuşuyor. Bu
Lahana kafalı Tony'nin midillisi. Biliyor musun, kasabanın
kenarında sebze satıyor. Benekli Yılan----"

"Henrietta'ya öyle deme!" diye bağırdı Jessie, sitem ederek.

"Şey, cadı rolü yaparken kendine bu ismi vermiş,"
dedi Shannon'lı çocuk savunmacı bir şekilde. "Neyse, Hen dün akşam Dogtown'a geldi ve bu sabah onu buraya getirmem için beni tuttu."

"Ve o ada ile bana gelecek paramın bir kısmını aldığımda,"
Henrietta, "Montmorency'ye beni gezdirecek bir araba alacağım.
Bu yaşlı midilli çok yavaş--çok yavaş!"

"Şunu dinle!" diye sevinçle bağırdı Amy.

"Ama bize adadan bahset, çocuğum," diye ısrar etti Nell Stanley, aynı şekilde
ilgilenerek.

"Bir adam, amcasıyla birlikte yaşadığımız Kuzen Bertha'nın evine geldi.
_Onun_ adı da Blair; Haney değil. Peki, bu adam dedi ki: 'Sen
Padriac Haney'nin küçük kızı mısın?' Ve ben ona evet dedim, Bertha gibi henüz
yetişmemiştim. Ve böylece Bay Blair'e bir sürü soru sordu.
Babam ve annemle nerede evlendiği,
benim nerede doğduğum ve tüm bunlar hakkında sorulardı."

"Ama ada nerede devreye giriyor?" diye sordu Amy.

"Şimdi, beni bu kadar telaşlandırma, Bayan Amy," diye uyardı çocuk. "Neredeydim!"

"Norwood'daydın. Seni ben getirdim," dedi genç Shannon.

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" diye sordu küçük kız alaycı bir şekilde.
"Pekala, Padriac Haney'in büyük amcasıyla ilgili," dedi aceleyle.
"Padriac babamın adıydı ve onun büyük amcasıydı--sanırım bu onun çok büyük olduğu anlamına geliyor--belki de gördüğümüz sirkteki o şişman adam gibi.
Ama onun adı da Padriac'tı ve tüm parasını, adalarını ve golf sahalarını babama bıraktı. İşte bu yüzden geliyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Nell Stanley. "Hiç böyle karışık bir olay duydun mu?"

Ama Montmorency Shannon ciddi bir şekilde başını salladı. "Sanırım öyle. Bayan Foley
anneme bununla ilgili bir şeyler anlatıyordu. Ve Spot--yani Hen, paranın
varisi olmuş olmalı, çünkü bana onu buraya getirmem için yarım dolar verdi," ve sırıtışı tekrar belirdi.

"Benim bilmek istediğim şey adanın adı, evlat?" diye sordu Amy, kahkahasından
kurtularak.

"Eh, bir adı var," dedi Henrietta. "Adası Station Island. Ve üzerinde bir otel var. Ama o otel bana ait değil.
Ve radyo istasyonu da bana ait değil."

"O-oh! Bir radyo istasyonu!" diye tekrarladı Jessie. "Bu çok
ilginç geliyor. Acaba nerede!"

"Ama golf sahası bana ait ve birkaç bungleloos," diye ekledi çocuk, her zamanki vurgusuyla kelimeyi yanlış telaffuz ederek. "Ve biz
yaz geçirmek için bu adaya gidiyoruz--Bertha ve ben. Bayan Blair
gidebileceğimizi söylüyor. Ve o da gidecek. Bunu bilen adam
Blair'lere oraya nasıl gideceklerini söyledi ve--ve--sizi, Bayan Jessie'yi ve sizi,
Bayan Amy'yi, Station Adası'na gelip bizi ziyaret etmeye davet ediyorum. Ah, eğleneceğiz!"

"Bu herhangi bir eski çiftlikten daha iyi geliyor," diye haykırdı Amy neşeyle. "Kabul ediyorum,
Hen, hemen. Bana güvenebilirsin."

"Gitmemiz uygunsa, seni ziyaret edeceğime söz veriyorum,
canım," diye kabul etti Jessie. "Ama biliyorsun, bunun hakkında daha fazla şey
öğrenmemiz gerekecek."

"Kuzen Bertha sana anlatacak," dedi çilli yüzlü çocuk hevesle. "Ben
kaçıp Foley'lere geliyorum, böylece önce sana anlatabilirim. Siz
adama yaşamaya davet ettiğim ilk insanlarsınız."

"Gelmeme izin vermeyecek misin, Spot--yani, Hen?" diye sordu Monty Shannon,
koltuğa yanlamasına oturmuş ve midilliye pek dikkat etmiyordu.

Aslında, sebze satıcısına ait midilli o kadar yaşlı ve ağırbaşlıydı ki, onu izlemenin gerekli olduğunu bile düşünmezdiniz.
Ancak tam bu sırada, kamuya açık bir otoyolda yasal hızın çok üzerinde bir hızla giden kırmızı bir araba, Norwood evinin hemen altındaki virajı hızla döndü. Virajı iki tekerlek üzerinde aldı ve midillinin durduğu kaldırıma doğru tehlikeli bir şekilde savrulurken arka tekerlekleri kaydı. "Dikkat et!" diye bağırdı Amy. "Bu araba kontrolden çıktı! Bak,
Jess!"

Arkadaşı, ona bakarak veya başka bir yoldan geçen kişinin gözlemiyle,
Amy Drew'un korktuğu felaketi zar zor önleyebilirdi. Ama o kadar
heyecanlıydı ki ne bağırdığını bile bilmiyordu. Ve çılgın hareketleri
ve hareketleri Jessie'yi tamamen şaşırttı.

"Aziz Vitus dansı var mı, Amy Drew?" diye sordu Jessie.

Kırmızı, alçak tavanlı araba, yağlanmış araba yolunda birkaç kez ileri geri sallandı. Önde, direksiyonun arkasında şapkasız genç bir adam gördüler. Dar tonneau'da iki kız vardı ve tam olarak
korkmuş olmasalar bile mutlu görünmüyorlardı.

Nell Stanley bağırdı: "Bu Bill Brewster'ın yarış arabası; ve Belle
ve Sally de yanında."

"Belle ve Sally!" diye bağırdı Amy.

Belle Ringold ve takipçisi Sally Moon, Amy ve Jessie'den çok daha büyük değillerdi, ancak baskıcı ve küstahtılar ve okul arkadaşlarının çoğuna
iğrenç gelmişlerdi. Yetişkin görünmek ve her şeyden önce Amy'nin kardeşi Darry'yi ve Darry'nin arkadaşı Burd Alling'i cezbetmek istiyorlardı ve bir şekilde iki Roselawn arkadaşının bu tasarıma müdahale ettiğini hissediyorlardı, özellikle onlara karşı davranışlarında
hoş değillerdi. Bazen Belle ve Sally, kibirli konuşmaları ve Amy'nin "sinirli tavırları" dediği şeylerle Roselawn kızlarını mutsuz hissettirmeyi başarmışlardı. Ancak şu anda, koşullar iki nahoş kızın kimseyi rahatsız etmesini yasaklıyordu.

Diğerleri pervasız sürücüyü ve yolcularını teşhis etmişti.
En azından, herkes partiyi tanımıştı Montmorency Shannon'ı kurtar. Tam zamanında faytondan atlamayı başardı. At hala uyuyordu,
kaymakta olan kırmızı arabanın arkası faytona çarptığında ve onu kaldırıma çarparak
parçaladı.

BÖLÜM III - BİR PARLAMA

Kırmızı araba tamamen devrilmeden önce durdu. Sonra,
egzoz kapatıldığında, arka koltuktaki iki kızın çığlıkları duyuldu.
Ama Montmorency Shannon'dan daha yüksek sesle bağıran kimse yoktu.

Kızıl saçlı çocuk faytondan atlayıp midilliyi
dizgininden yakalamıştı. Aksi takdirde şaşkın hayvan evine doğru yola çıkabilirdi,
dedi Amy, "tam anlamıyla apoplektik bir şekilde."

Küçük hayvan titriyor ve pençeliyor, sadece koşum takımıyla ona bağlı olan oklar ve
whiffle ağacı kalmıştı. Yarış arabasının arka tekerlekleri faytona dolandı ve fayton yola doğru savruldu.

"Şimdi ne yaptığını gör! Şimdi ne yaptığını gör!" diye tekrar tekrar söylüyordu arabadaki kızlardan biri.

"Eh, kendimi tutamadım, Belle," diye sızlandı pervasız genç Brewster.
"Sen ve Sally Moon yaralanmadınız. Ve zaten benimle gelmek istedin."

"Ah, senden bahsetmiyorum, Bill!" diye haykırdı arkasındaki kız. "Ama o
at arabasıyla korkunç çocuk! Ne işi vardı ki yolumuza çıksın?"

"Hey! Benim arabam değil, Ringold kızı," diye ilan etti Monty Shannon. "Lahana kafalı Tony'nin. Bunun için babanı dava edecek, Bill
Brewster. Ve sen beni ve midilliyi neredeyse öldürüyorsun."

"Nasıl oldu da tam orada duruyorsun," diye yakındı kırmızı arabanın sürücüsü. "Sen yolun diğer tarafında olabilirdin."

"Olması gerekirdi!" diye hemen ilan etti Belle Ringold. "Yanlış yöne
gidiyordu. Senin için tanıklık edeceğim, Bill. Elbette yanlış yöne
gidiyordu."

"Neden, sen de bir başkasın!" diye bağırdı Monty. "Yanlış yöne
gidiyor olsaydım, araba yerine midilliyi
parçalardın."

"Ne dediklerini boş ver, Monty," diye sessizce araya girdi Jessie Norwood. "Çarpışmayı
görmüş üç kişiyiz ve gerçeğe tanıklık edebiliriz."

"Ve ben. Ben de gördüm," diye ekledi Henrietta hevesle. "O Benekli Yılan'ın, Cadı'nın her şeyi gördüğünü unutma. Eğer siz büyük kızlar Monty ve o midilli hakkında hikayeler anlatırsanız, keşke anlatmasaydınız -- şimdi anladınız!" ve elleriyle komik hareketler yapmaya ve yüz hatlarını mükemmel derecede korkutucu kıvırmalara sokmaya başladı.

"Henrietta!" diye emretti Jessie Norwood, yine de Nell ve Amy gibi çilli yüzlü çocuğa gülmemek için çok çalışıyordu. "Henrietta,
bunu kes! Bunun nazik bir davranış şekli olmadığını --ne de güzel bir davranış şekli olduğunu-- bilmiyor musun?"

"Neden, Bayan Jessie, bunu bilmeyecekler," diye yakındı küçük Henrietta.
"Onlar asla nazik veya kibar değiller."

Bu açıklama üzerine Monty Shannon da kahkahalara boğuldu. Kızıl saçlı çocuk uzun süre ciddi kalamadı.

"Önemseme, Brewster," dedi kırmızı arabanın talihsiz sürücüsüne, başını belaya sokmasıyla ünlüydü. "Önemseme; ölmedik. Ve baban Lahana Kafalı Tony'ye iyi para ödeyebilir. Onu mahvetmez."

"Seni küstah şey!" diye haykırdı çok gururlu ve
hoş olmayan bir kız olan Belle Ringold. "Her zaman insanlara sorun çıkarıyorsun, Montmorency
Shannon. Carter'daki radyo antenimizi
bitirmeyip pikniğimizi mahveden sendin."

"O yapmadı! O yapmadı!" diye bağırdı Henrietta, heyecanından aşağı yukarı dans ederek. "Bendim -- Benekli Yılan! Kötü havanın lanetini eski pikniğine ben getirdim -- cadının lanetini. Eğlenceni mahvetmek için
gök gürültüsü, şimşek ve yağmur getiren bendim. Ve bunu tekrar yapacağım."

Jessie onu susturamadığı için o kadar heyecanlanmıştı. Sally Moon alaycı bir kahkaha
attı, ama arkadaşı Belle, o
durmuş vagonda otururken kendini yelpazeleyerek şöyle dedi:

"Onlara hiç aldırma. Bu Roselawn kızları da Dogtown çocukları kadar aşağılık. Çok şükür Sally, yaz boyunca hepsinden
uzaklaşacağız."

"Senin memnuniyetine ancak bizim memnuniyetimiz yetişir," diye güldü Amy Drew.

"Benden kurtulup kurtulmayacağını bilmiyorum, Belle," dedi Nell
Stanley sakin bir şekilde. "Eğer Hackle Adası'na gitmeyi düşünüyorsan--"

"Babam oradaki otelin en güzel süitini tuttu," diye araya girdi Belle. "Sanırım Doktor Stanley hepinizi oraya götürmek
istemeyecektir, Nellie. Çok pahalı."

"Ah, hayır, eğer gidersek otelde yaşayamayız," diye itiraf etti
papazın kızı. "Ama çocuklar deniz havasından faydalanacaklar."

"Ah!" diye mırıldandı Amy. "Hackle Adası güzel bir yer."

"Ama benimki kadar güzel değil!" Henrietta aniden araya girdi. "Benim ada
en iyisi. Ve o kızların oraya girmesine izin vermem--benim açımdan değil."

"Bu saçma çocuk ne anlatıyor?" diye sordu Belle alaycı bir şekilde, Bill Brewster ise arabasının altında sürünerek
eğer mümkünse başına ne geldiğini keşfetmeye devam ederken. "Ne demek istiyor?"

"Benim bir ada ve her şeyim var," diye duyurdu Henrietta. "Ben de senin kadar zengin olacağım, ama bu kadar cimri olmayacağım."

"O zaman cimrilik etmemeye başlasan iyi olur," diye uyardı Jessie,
uyaran bir şekilde.

"Pekala," diye homurdandı Henrietta, "İstemezsem onları adama almak zorunda değilim, değil mi?"

"Endişelenmene gerek yok," diye güldü Sally Moon. "Adan senin cadının laneti gibi. Hepsi senin zihninde."

"Öyle mi?" diye bağırdı küçük Henrietta. "Eski pikniğin kötü havam yüzünden mahvoldu, değil mi? Öyleyse, adama
girmeyi deneyene kadar bekle," dedi ve tehditkar bir şekilde başını salladı, hatta yeşil
şemsiyesini bile, samimiyetiyle.

Sally yine alaycı bir şekilde güldü. Ama Belle arabadan
çıktı.

"Hadi!" diye haykırdı. "Bill bu arabayı asla tamir ettiremeyecek."

"Ah, evet, ettireceğim, Belle," Bill'in boğuk sesi arabanın altından geldi.
"Her zaman ettiririm."

"Peki, kim senin tamir etmeni bütün gün beklemek ve sonra da
yağ ve is bulaşmış bir adamla eve dönmek ister ki? Hadi, Sally."

Sally Moon uysalca onu takip etti. Belle Ringold'un nezaketini böyle koruyordu. Belle'in söylediği her şeyi yapmalı ve onun yaptığını yapmalısın, yoksa onunla arkadaş olamazdın.

"Eh," Monty Shannon ağır ağır konuştu, "bence ikiniz de gidebilirsiniz. Ben hiç ağlamam. Ama Bill babasına bu bozuk arabadan bahsettiğinde ağlayacak."

"Bill'in yapması gereken tek şey bunu inkar etmek," diye çıkıştı Belle Ringold. "Kimse
bizim ifademize karşı sana inanmaz."

"Yargıçtan başka kimse," diye güldü Amy. "Bu kadar korkak olma, Belle. Hepimiz
Bay Lahana Kafalı Tony için ifade vereceğiz."

Bill, yolcu olan iki kız uzaklaşırken otomobilinin altından sürünerek çıktı. Belle'in söylediği kadar kirlenmişti. Ama hiçbir memnuniyetsizliğini belli etmeden ona ve arkadaşına baktı.

"Her şey yolunda," dedi Monty'ye. "Sanırım engel olmaktan kendini alamadın. Bu araba arada sırada bozuluyor. Arabaya atlayabilirsin
ve seni eve götürüp midillinin sahibine nasıl olduğunu
anlatırım. Babama gelip parasını alabilir."

"Pek bir şey değil," dedi Dogtown'lı çocuk. "Midilliyi ben yönlendirmem gerekecek. Ama sen
Hen'i Dogtown'a geri götürebilirsin."

"Güvenli mi?" diye sordu Jessie, çünkü Henrietta hemen kırmızı arabaya doğru
harekete geçmişti. Otomobillere deli oluyordu.

"Tekrar bozulursa inebilirim," dedi çocuk önemli bir şekilde. "Altüst olmasını
beklemeyeceğim."

"İyi olacak," dedi Bill Brewster kasvetli bir şekilde. "Babam bu arabanın parasını
kendi paramla ödetecek. Yazın geri kalanında makineyi kullanamayacağım bir yere gittiğimiz için oldukça mutluyum. Tüm harçlığımı
yiyip bitiriyor."

"Ailen nereye gidiyor, Billy?" diye sordu Jessie nazikçe.

"Ah, biz her zaman Hackle Adası'na gideriz."

"Herkes bir adaya gidiyor," diye güldü Amy. "Sanırım Hen'in davetini kabul edip onun adasına gitmemiz gerekecek, Jess."

"Kızların gideceği adadan çok daha iyi bir ada,"
diye tekrarladı Henrietta, güvenle, kırmızı arabaya binerek.

Sonuncusu gittiğinde ve Monty Shannon kahverengi ve beyaz midilliyi
yönlendirerek gözden kaybolduğunda, üç Roselawn kızı küçük Henrietta'nın aniden gelen zenginliği ve özellikle de Station Adası'na, her neredeyse, sahip olma hikayesini tartıştılar.

"Elbette, Bertha'yı görene kadar konunun haklarını
anlayamayız," dedi Jessie. "Her şeyi biliyor olmalı."

"Acaba Station Adası nerede?" diye gözlemledi Amy. "Hadi
atlas avlayalım---- Ah, hayır, avlamayacağız! İşte daha iyisi."

"Atlastan daha iyisi mi?" diye güldü Nell. "Yürüyen bir coğrafya mı?"

"Sen söyledin," diye karşılık verdi Amy. "Babam bu tür şeyler hakkında her şeyi bilir. New Melford'un nasıl
sınırlandığını bile hatırlamıyorum; ama sanki
dünyanın her yerini dolaşmış ve her adımını yürümüş gibi."

"Ve eğer her seferinde bir şey öğrenmek istediğinde birine sorarsan ve asla kendin çözmeye çalışmazsan, Amy Drew, asla bilemezsin," diye uyardı Jessie.

"Ah, saçmalık!" diye haykırdı umursamaz Amy. "Ne faydası var?"

Bay Drew tam da kendi arazisinden bulvarın karşısından çıkıyordu ve
kızı onu selamladı.

"Sana önemli bir soru sormak istiyorum, baba," diye bağırdı Amy, ona doğru
koşarak ve koluna asılarak.

"Öhöm! Eğer tavsiye bekliyorsan, ben de bir avans bekliyorum," dedi avukat
ayık bir şekilde.

"Öyle bir şey yok! Sizi tanıyorum avukatlar. Tavsiyenizin bir şeye
değer olup olmadığını görmek için bekleyeceğim," diye ilan etti eşcinsel kızı. "Şimdi, dinle!
Hiç Station Island'ı duydun mu?"

"Az önce duydum," diye cevapladı beyefendi hemen.

"Ah! Bu kadar da akıllı olma," dedi Amy. "Sana
söylediğimi biliyorum----"

"Yanlış. Bugün duymuştum--sen söylemeden önce," diye karşılık verdi babası. "Ama ben onu uzun yıllardır, başka bir isimle biliyordum."

"O zaman Station Island'ın nerede olduğunu biliyorsunuz, Bay Drew?" diye bağırdı Jessie, hevesle. "Biz de çok istiyoruz."

"Bu, büyük radyo istasyonu orada kurulduğundan beri oraya verdikleri yeni isim. Aslında Hackle Island, kızlar ve
büyük büyük anne ve büyük büyük babalarımızın günlerinden beri bu isimle biliniyor."

BÖLÜM IV--BELİRSİZLİKLER

"Henrietta'nın babam gelmeden gitmesi şanslı bir şey," diye gözlemledi Amy, garip meseleyi uzun uzun
tartıştıktan sonra. "Belle ve Sally'nin, kendisinin daveti olmadan, kendisinin ada dediği yeri ziyaret edeceklerini öğrenseydi kesinlikle
çıldırırdı."

"Sence bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Jessie.

"Ailesine ait bir ada hakkında karışık bir hikaye duymuş olmalı," dedi Nell, "ve çarpıtmış olmalı. Başka türlü göremiyorum. Ama şimdi eve gitmeliyim kızlar. Rahip ve çocukların bu zamana kadar bakıma ihtiyacı var. Hoşça kalın."

Bay Drew, söz konusu ada hakkındaki önceki bilgilerini akşama kadar açıklamadı. Sonra Norwood'un verandasında akşam yemeğinden sonraki purosunu içmek için geldi ve Jessie'nin babasıyla konuyu çok ilgili iki kızının duyabileceği şekilde tartıştılar. Babaları itiraz etmediğinde, Jessie ve Amy sık sık
iş konuşmalarını "dinlerlerdi" ve bu kesinlikle iki dostun
zihinleri için önemliydi.

"Blair bugün seni yine o konu hakkında aradı mı?" diye sordu Bay Norwood
komşusuna.

"Hayır. Bay Stratford'un kendisiydi. Blair'in işleriyle ilgileniyor, biliyorsun."

"Ellison davasında benim için çok değerli olan Bertha Blair'i gerçekten ilgilendiriyor. Hatırlıyor musun?" diye gözlemledi Bay Norwood.

"Ve bu kızların buralarda çok fazla sahip olduğu çilli yüzlü küçük çocukla ilgili. Aslında, eğer işler göründüğü gibi giderse, Norwood, o çocuğun başına bir şey gelecek."

"Padriac Haney'in kızı olduğunu
kanıtlayabilirse başına çok şey gelecek," dedi Jessie'nin babası canlı bir şekilde.

"Bu konuyu ele almaya meyilli misin?"

"Ediyorum. Elimden geleni yapacağım. Blair'in riske atacak parası yok----"

"Hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak," dedi Bay Drew, oldukça kararlı bir şekilde. "Eğer sen
zamanını buna harcayabiliyorsan, ben de harcayabilirim. Çocuğa yardım etmek bizi
yıkmaz, Norwood."

"Kesinlikle hayır," diye kabul etti Bay Norwood, cömertçe.

"Ama gerçekten doğru mu, Baba, Hackle Adası küçük
Henrietta ve Bertha'ya ait mi?" diye sordu Jessie.

"Görünüşe göre büyük bir kısmı. Adanın ortasının tamamı," diye karşılık verdi. "Hükümet, eski deniz fenerinin bulunduğu ve radyo istasyonunun şu anda kurulu olduğu Sable Point'in sahibi. Orası yıllardır bir
hükümet rezervasyonu. Diğer uçta Hackle Adası
Oteli var, her zaman belli bir sınıf zengin insan arasında popülerdir."

"Orada bulundum," dedi Bay Drew başını sallayarak. "Ama arada bir sürü
bungalov var----"

"Bu arada," diye araya girdi Bay Norwood, "karım bunlardan birini bir veya iki aylığına
almaktan bahsetti. Benim de geçici bir
teklim var."

"O-oh!" diye soludu Amy, ellerini kavuşturarak.

Babası düpedüz güldü. "Bak," dedi diğer avukata. "Oraya
gidersen bir misafirin olacak. Bunu görebiliyorum."

"Bungalov kızlar ve arkadaşları için yeterince büyük," diye itiraf etti Jessie'nin babası.

"Çiftlikten daha iyi!" diye bağırdı Amy, Jessie'ye.

"Güzel olacak. Ayrıca Henrietta ve Bertha'yı da yanımıza alabiliriz."

"Her halükarda gidiyorlar, Blair'den duydum," dedi Bay Norwood
hızla. "Karıları onları alacak. Haney arazisine ait eski bir çiftlik evi var. Görüyorsunuz, bungalov kolonisinin bir kısmı ve
Kulüp golf sahası eski Haney arazisine dahil. Birkaç yıl önce adayı sömüren emlakçılar araziye
açıkça tapu alma zahmetine girmediler. Ellerinden geleni yaptılar ve
çıktılar. Şimdi adanın ortasında hak iddia eden iki taraf var."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jessie. "O zaman küçük Henrietta'nın adasını alacağı kesin değil mi? Çok kötü!"

"Şahsen ben alacağından oldukça eminim," dedi Bay Norwood, inançla. "Ama bu bir mahkeme kavgasına yol açacak. Dediğim gibi, başka bir davacı daha var."

"Haklısın," diye katıldı Bay Drew. "Ve o bir savaşçı. Ringold, zorunda kalana kadar hiçbir şeyden vazgeçmez."

"Aman Tanrım!" diye soludu Amy. "Belle'in babası değil mi?"

"New Melford Ringold," dedi Bay Drew. "İddiası, orijinal Padriac Haney'in bir tefeciye verdiği eski bir nota dayanıyor. Ringold, gazeteyi diğer birçok şüpheli belgeyle birlikte satın aldı. Bilirsin, o her zaman not tıraşçısıydı."

"Bunun hakkında bir şeyler biliyorum," dedi Bay Norwood, sert bir şekilde. "Çok fazla endişelenme. Ringold'un çok parası olabilir, ancak kötü bir iddiayı haklı çıkarmak için çok fazla harcamaz. Ringa balığı yakalamak için
çaça balığı atmaz; "Balina yemi için sadece bir hamsiyi riske atardı," dedi ve
güldü.

Ancak, iki kız bir süre daha gevezelik etmek için yiyecek sağlayacak kadar çok şey duymuştu. Jessie kol saatiyle zamanı yakından takip ediyordu. Şimdi arkadaşını çağırdı ve içeri koşup
merdivenlerden Jessie'nin oturma odasına çıktılar.

"Stratfordtown'dan konser neredeyse vakti geldi," dedi Jessie.
"Ve Bertha dün beni arayıp bu gece şarkı söylemeyi umduğunu söyledi."

"Şanslı kız!" dedi Amy iç çekerek. "Bir yayın istasyonunun patronu olan bir amcaya sahip olmak güzel. Ama boş ver Jess, programda olduğumuz
zamanlarda eğlendik. Söyle! Çocuklar yarın eve gelecek."

"Hayır! Ciddi misin?"

"Babam bir telsiz aldı. _Marigold_ artık gerçek bir radyo telgraf
gönderme ve alma setine sahip. Darry bunun harika olduğunu söylüyor. Ama tabii ki sen ve ben onlardan hiçbir şey öğrenemeyiz çünkü Morse dilini bilmiyoruz."

"Hadi öğrenelim!" diye haykırdı Jessie heyecanla.

"Bazen akordunu yanlış yaptığınızda kodun bir kısmını duyarsınız.
Ama telgraf dalga boyu telefon dalga boylarından çok daha uzundur. Sanırım Darry ve Burd
Ailing'in o eski yattan göndereceği her şeyi dinlemek gibi bir işin olurdu."

"Yine de Morse alfabesini öğrenebiliriz, değil mi?" diye sordu arkadaşı.

"İşte yine başladın!" diye yakındı Amy. "Her zaman bir şeyler öneriyorlar. Sonbaharda okula dönene kadar tek bir şey bile öğrenmek istemiyorum. İnanın bana!"

Vurgusu Jessie'yi güldürdü. Kristal dedektörü,
ya da kızların dediği gibi kedi bıyığını ayarladı ve sonra bobini ayarlamaya başladı, ta ki kulaklarında sekmelerle boşluktan yükselen bir ses duyana kadar, giderek daha da yakın, ta ki doğrudan kulağına konuşan bir ses duyana kadar:

"Stratfordtown İstasyonu'ndan akşam eğlencemize başlıyoruz. Programın ilk numarası----"

"Duyuyor musunuz? Bay Blair'in kendisi," diye fısıldadı Amy hevesle. "Ve diyor ki----"

Stratfordtown'daki yayın istasyonunun müdürü, "'Will o' the Wisp'i söyleyecek olan Bayan Bertha
Blair, piyanoda Bay Angler varken," diye duyururken Jessie elini kaldırdı. Teşekkür ederim."

Piyano prelüdü Roselawn kızlarının kulağına neredeyse anında geldi. Jessie ve Amy birbirlerine gülümsediler. Bertha'nın Stratfordtown programlarında favori
olmasında
bir payları olduğunu düşünmekten gurur duyuyorlardı ve aynı şekilde kıza olan ilgilerinin ilk olarak müdürün dikkatini ona çekmesine hizmet ettiğini düşünüyorlardı. "Roselawn Girls on the Program"da Bertha'nın daha önce hiç görmemiş olan amcasıyla ilk karşılaşması anlatılır.

Saatlik programı dinlediler ve sonra alıcıyı bir şehir istasyonundan yayınlanan şeyi almak için ayarladılar - bir dereceye kadar iki liseli kızın bile ilgisini çeken ekonomi üzerine bir konuşma. Amy her ne kadar
genellikle hafifmeşrep görünse de, o iyi bir öğrenciydi ve Jessie gibi
derslerinde başarılıydı.

Ertesi sabah Amy'nin aklında eğlenceden başka bir şey yoktu,
ancak, bulvarı geçip Norwood'a koştuğunda.
Kahvaltıdan hemen sonraydı ve orta boy bluzunu ve kısa eteğini giymişti,
ayaklarında kanvas bağlar vardı.
Radyo odasının pencerelerinin altında Jessie'ye seslendi:

"Sen-oo! Sen-oo! 'Mary Ann! Mary Ann'im! Köşede buluşalım!'
Hadi-çık!"

Jessie kahvaltı odasından çıktı ve Jessie'nin annesine her zaman seslendiği gibi
Annesi de dışarı baktı.

"Bu sabah aklınızda ne var kızlar?" diye sordu.

"Yeni kanomuz, Bayan Norwood. Biliyorsun, eskisini Dogtown gençlerine verdik ve yenisi henüz vaftiz edilmedi."

"Şapka getireyim mi?" diye sordu Jessie tereddütle.

"Ne için? Kanoyu boşaltmak için mi? Bill gayet sağlam ve güvenli olduğunu söylüyor," diye güldü Amy.

"Burnunda minik çiller çıkıyor, Jessie," dedi Bayan Norwood.

"Neden endişeleniyorsun?" diye sordu Amy. "Hiçbir zaman Hen kadar çil bulamazsın--ve burnu seninki kadar büyük değil."

"Çillenmemen iyi bir yönetim değil, şans eseri, Amy
Drew," diye ilan etti arkadaşı. "Ben gölge şapkayı alırım."

"Neden güneş başlığı olmasın?" diye alay etti Amy.

Ama Jessie gülerek şapkasıyla dışarı koştu. Arkasından süzülerek, iki iple tutularak, arkadaşını tekne iskelesine doğru yarıştırırken geldi. Norwood kayıkhanesi, aralarında Amy'nin kardeşi Darrington Drew'un sahip olduğu bir motorlu teknenin de bulunduğu çeşitli teknelere ev sahipliği yapıyordu. Ancak Darry ve arkadaşı Burd Alling, Darry'ye artık ölmüş bir amcasından kalan, buharlı yat _Marigold_'u işletmeye almalarına ve kendi başlarına kullanmalarına izin verildiğinden beri _Water Thrush_'a olan ilgilerini kaybetmişlerdi. Kızlar, bahçıvanın veya yardımcısının yardımı olmadan yeni kanoyu çıkardılar. Açık havada çok yetenekliydiler. Jessie'nin radyo setinin antenini yardım almadan kurmuşlardı. İkisi de iyi kayıkçılardı - Amy'nin ifadesiyle "eğer bir kız erkek olabiliyorsa" - ve _Water Thrush_'ı kano kadar iyi idare edebiliyorlardı. Kıyıdan mükemmel bir formda yelken açtılar ve kürek çektiler. Güneş
yakıcıydı, ama yumuşatıcı bir esinti vardı. Bu nedenle gölün ortasına doğru kıyıya göre daha serindi. Güneşin suyun üzerindeki parıltısı düşüncesiz Amy'yi bile rahatsız etti.

"Ah, sen ne kadar da akıllı bir baykuşsun, Jess Norwood!" diye haykırdı. "Güneş şapkası
takmayı düşünmek! Ve ben buradayım ve beni kavurucu güneş ışınlarından
koruyacak hiçbir şeyim yok. Yanacağım, soyulacağım ve korkunç görüneceğim - biliyorum!
Eğer gidersek Hackle Adası'na gitmeye uygun olmayacağım."

"Ah, gidiyoruz, tamam!"

"Konuşma tarzından çok eminsin. Gerçekten
çözüldü mü? 'Birçok kayma var' ve bunun gibi şeyler, biliyorsun."

"Babam şehre gitmeden önce kahvaltıda annemle bunu sordu ve annem kararını verdiğini söyledi," dedi Jessie. "Evin sahibiyle gerekli düzenlemeleri yapacak."

"Aman Tanrım! Bir bungalov mu?" diye bağırdı Amy.

"Evet."

"Ne kadar büyük canım? Çocuklar gelebilir mi?"

"Elbette. On dört odası var. Çok büyük bir yer. Evi buraya
kapatacağız ve hizmet edenlerin çoğunu önceden göndereceğiz. En azından bir ay boyunca tuzlu hava alacağız."

"Yaşasın!" diye bağırdı Amy, küreğini pervasızca sallayarak. "Ve aklıma çok
harika bir fikir geldi, Jess. Sana söyleyeyim----"

Ama tam o sırada beklenmedik bir şey oldu ve Amy'nin
Drew'un aklından arkadaşına söylemesi gereken fikri tamamen çıkardı. Suyun üzerine
salladığı küreği korkunç bir şapırtıyla getirdi. Sprey
her tarafa sıçradı. Jessie, gelen dalgalardan kaçmak için kendini geriye attı ve bunu yaparken bakışları gölün yüzeyinde, çok ileride bir şeye
takıldı.

"Oh! Oh!" diye çığlık attı. "Bu ne, Amy? Biri boğuluyor!"

BÖLÜM V--BELA İÇİNE VE DIŞARIYA

Amy Drew kanoda olabildiğince yükseğe oturdu ve ileriye baktı. Jessie'nin gözlemi sorun olduğunu ima ediyordu; ama Amy neredeyse hemen
kahkahalarla gülmeye başladı.

"'Boğuluyor!'" diye tekrarladı. "Neden, Jess Norwood, o Dogtown çocuklarını
boğamayacağını biliyorsun. Ve eğer onlar bazıları değilse -Monty
Shannon, Costello ikizleri ve geri kalanlar- çok
yanılmışım."

"Ama şu fıçıları, küvetleri ve her şeyi gör!" diye soludu daha ciddi arkadaşı. "Şuraya bak! Henrietta!"

Jessie'nin ilk gördüğü garip mavna filosu, doğaçlama yapılabilecek hemen hemen her tür zanaatı içeriyordu. Bir yağmur suyu
fıçı "tekne" alayını yönetiyordu ve Montmorency Shannon da oradaydı, hiç de azımsanmayacak bir beceriyle kullandığı bir tür kürekle kürek çekiyordu.

Costello ikizlerinin yolculuk yaptığı iki tahta leğen vardı. Biri diğerinden çok daha aşağıdaydı ve eşinden daha fazla su taşıdığının kanıtıydı. Birinin ahırından çalınmış bir su teknesinde küçük Henrietta ve Charlie Foley vardı.

"Denize düşecekler!" diye bağırdı Jessie endişeyle. "Önden git, Amy--hadi!"

Rüzgar doğrudan yüzlerine ve filonun açıkça bindiği Dogtown iskelesinin yönünden esiyordu. Tekneler
dönüyordu ve Monty Shannon'ın oturduğu yarım fıçı aynı dönüşleri yapmaya çalışıyordu ama Henrietta ve Foley çocuğu
önde tökezledi. Jessie'nin aklına, pervasız çocukların isteseler bile diğer yöne yelken açamayacakları açıktı.

"Buraya neden geldin?" diye bağırdı kano yaklaştığında.

"Ah, Bayan Jessie, Carter'ın evine gidiyoruz," diye şarkı söyledi Henrietta.

"Ama Carter'ın evi gölün aşağısında, yukarısında değil!" diye haykırdı öfkeli Jessie.

"Evet. Ama rüzgar yön değiştirdi," dedi Henrietta.

"Büyük kanonuz nerede?" diye sordu Amy, çocukların içinde bulunduğu apaçık tehlikeden dolayı gülmekten kürek çekemiyordu.

"Biz de bunun peşinden gittik," dedi Montmorency Shannon, kızıl kafası namludan tam bir hatmi çiçeği gibi dışarı çıkmıştı. "Geceleyin kaçtı ya da biri bıraktı ve biz de Carter'ın evinin aşağısında onu gördük. Bu yüzden, biz de peşinden gitmeye karar verdik."

"Ve annelerinizin ne yaptığınızı bilmediğine eminim," dedi Jessie sertçe.

"Ah, bilecekler!" diye bağırdı Henrietta, erdemli bir şekilde.

"Çamaşır teknelerini özlediklerinde," diye lafa girdi Amy, kahkaha atarak.

"Onlara söylediğimizde," diye düzeltti küçük Henrietta. "Ve her zaman
yaptığımız her şeyi söyleriz."

"Anlıyorum. Her şey bittikten sonra," diye yorumladı Jessie.

"Şey," dedi Henrietta, surat asarak, "yaptığımızı
yapmadan önce söyleyemeyiz, değil mi? Çünkü kendimizi asla bilemeyiz."

"Mantık açısından bundan iyisi olamaz," diye ilan etti Amy. Kanonun başını en yakın Costello ikizinin küvetine doğru sürdü. "Buraya
dikkatlice gir, Micky. Batıyorsun."

"Çünkü Aloysius her zaman en iyi küveti alır. _O_ hiç
batmaz," dedi Michael Costello, ikizine kaşlarını çatarak.

"Çabuk!" diye emretti Amy ve hoşnutsuz Costello kanonun
yanından aşağı doğru üşüştü. "Bir tane daha alabiliriz. En yakındaki
kim boğuldu?"

"Yarım ayak suyun içinde oturuyorum," diye itiraf etti kızıl saçlı Shannon, sırıtarak.

"Biraz ıslanmak _sana_ iyi gelir. Bu çılgın girişimi kimin önerdiğini tahmin edebiliyorum," dedi Jessie. "Gel, Henrietta."

"Gemiyi düzeltmesi için ona ihtiyacım var!" diye bağırdı Charlie Foley.

"Gemiyi neyle düzeltmek istiyorsun - kırmızı, beyaz ve mavi?" diye sordu
Amy. "Eğer o çukur batarsa, yüzebileceğini biliyorum, Charlie."

Kızlar gelmeselerdi ve bayrak yarışlarında hepsinin geri dönmesine yardım etmeselerdi, kalabalığın
rüzgarın bu kadar taze esmesiyle kıyıya geri dönmesi biraz zor olurdu.

"Bayan Shannon iki leğeninin böyle yüzdüğünü gördüğünde ne diyecek, bilmiyorum," diye iç çekti Henrietta, hepsi kıyıya çıktıktan sonra.

"Biri battı, bu yüzden göremiyor," dedi Micky Costello sakin bir şekilde.
"Belki diğeri batar. Siz büyük kızlar hiçbir şey söylemeyin ve
belki de öğrenemez. "

Jessie ve Amy, ilk başta hayat kurtarıcı bir rol oynama beklentisi olmadan Dogtown'a doğru yola çıkmışlardı. Jessie, etli ve rahat bir yapıya sahip olan Bayan Foley'i görmeleri ve ona Henrietta'nın ziyaretini sormaları gerektiğini düşündü. Bu yüzden çilli yüzlü küçük kıza Foley evine kadar eşlik ettiler.

"Onlara adacığımı ziyarete gelebileceklerini söylemiyorum, Bayan Jessie,"
dedi küçük kız. "Ama tabii ki Foley'ler gelebilir. Bayan Blair
ve Bertha sadece onlara karşı çıkmazdı, tabii ki. Sadece Bayan Foley
ve Charlie ve Billy ve bebek ve üç erkek çocuk daha ve--ve--tamam,
hepsi bu, sadece Bay Foley. O gelmek istemezdi."

"Adandan ve ne kadarına sahip olduğundan emin olsan iyi olur, Hen," diye tavsiyede bulundu Amy Drew. "Davet etmek istediğin herkesi alabilecek kadar büyük olmayabilir."

"Neden, Bayan Amy, çok büyük bir ada," diye açıkladı küçük Henrietta.
"Üzerinde tam bir golf sahası var. Bay Blair'in öyle dediğini duydum."

"Şişman" Bayan Foley, Roselawn kızlarını her zamanki cömertliğiyle karşıladı. Elbette, kucağında en küçük Foley vardı ve ev işleri "altı yedi"ydi, çünkü küçük Henrietta bir haftadır Stratfordtown'daydı.

"Küçük hanımlar, o çocuğun uzakta olmasına nasıl alışacağımı
anlatamam. Çocuklarımda hep erkek çocuk olması büyük bir hata. Evde akıllı bir kızdan daha iyi bir şey yoktur."

Çok meraklı olan Jessie, kadına Henrietta'nın
harika zenginlik hikayesi hakkında ne bildiğini sordu.

"Elbette, bir gün onun da başına geleceğini hep bekledim," diye açıkladı Bayan Foley. "Buraya, göle taşınmadan önce iyi bir komşum olan annesi, Hen'in babasının zengin insanlardan geldiğini söyledi. Kendi arabalarını
sürüyorlardı. Bu, otomobiller bu kadar çok olmadan önceydi."

"Bertha bundan hiç bahsetti mi, Bayan Foley?"

"Pek bir şey söylemedi. Zengin olacak olan Hen olacak. Evet. Ve eğer çocuk kendi başına gelecekse çok mutluyum. Her fırsatta buraya
koşması doğru değil. Bu sabah Bertha şehre indiğinde onu aramıştım ve büyük ihtimalle çocuktan sonra
burada olacaktır. Tavuklar bir şahin kadar vahşidir."

Bertha Blair, aslında, Jessie ve Amy kanolarıyla Roselawn'a dönmeye hazır olmadan önce kiralık bir arabayla belirdi. Hayatlarına
gelecek olan garip servet konusunda Henrietta kadar heyecanlıydı. Bertha, Roselawn'daki arkadaşlarına Padriac Haney mülkü hakkında daha birçok ayrıntı anlatabilirdi.

"Küçük Henrietta sadece iyi davranırsa ve bu kadar vahşi olmazsa ve derslerini alırsa ve kendisine söylenenleri dinlerse," dedi Bertha ciddi bir şekilde, "belki de parası ve bir adası olur - ya da en azından bir adasının parçası. Ama pek iyi davranmıyor. Mart tavşanı kadar vahşi."

Küçük Henrietta ona karşı ciddi görünüyordu; ama Bayan Foley hemen onun tarafını tuttu.

"Elbette, bu çocuktan çok fazla şey bekleme, Bertha. Burada
rüzgarın kendisi kadar vahşi. O, etrafta dolaşabildiğinden beri bu Dogtown çocuklarıyla kavga ediyor ve oynuyor. Ne bekliyordun ki?"

"Ama öğrenmeli," diye ilan etti büyük kız. "Bayan Blair iyi olmazsa bu yaz bizi adaya
götürmeyecek."

"O zaman ben kendim giderim," diye ilan etti Henrietta. "Bu benim ada, değil mi?
Kimin daha iyisi var orada?"

Jessie bu noktada elini tuttu ve çilli küçük kıza doğru başını ciddi bir şekilde salladı.

"Sence Henrietta Haney, arkadaşların --Bayan Foley veya
Bayan Blair veya hatta Amy ve ben-- iyi bir kız olmazsan seni görmek için senin adana gelmek isterler mi?"

"Söyle bakalım, zengin olursam istediğimi yapamaz mıyım --diğer zenginler gibi?"

"Kesinlikle yapamazsın. Zengin insanlar, sevileceklerse, davranışlarında fakir insanlardan daha dikkatli olmalılar."

"Eh," diye itiraf etti çilli küçük kız açıkça, "Sevilmektense zengin olmayı tercih ederim. İkisi de _kolay_ olamazsam, zengin olurum."

"Ne kadar da şaşırtıcı bir dünyevilik!" diye iç çekti Amy, ellerini sahte bir dehşetle kaldırarak.

Ama Jessie Norwood gerçekten de küçük kızın nazik olmasını istiyordu. Ancak zavallı küçük Henrietta'nın öğreneceği çok şey vardı. Sürekli olarak sahip olduğu
ada ve tadını çıkaracağı zenginlikler hakkında gevezelik ediyordu. Dogtown'un daha küçük çocukları onu ve yeşil şemsiyeyi sanki büyülenmiş gibi takip ediyorlardı.

"Kesinlikle bir cadı," diye ilan etti Bayan Foley. "Hepsini büyüledi, öyle de oldu. Ama ben onsuz kayboldum, kendim. Bir kadının altı çocuğu varsa ve hepsi erkekse ve içki içen bir adam varsa----"

Kişisel meseleleriyle ilgili bu açıklama üç kız tarafından o kadar sık ​​duyulmuştu ki hepsi Bayan Foley'nin şikayetini başka yöne çekmeye çalıştı. Ancak, Foley evinden çıkmak için gerçekten iyi bir sebep öne süren Jessie'ydi.

"Monty Shannon'a radyosuna bakacağıma söz verdim," dedi ve ayağa fırladı. "Bayan Foley, bize biraz izin verir misiniz? Hemen Stratfordtown'a
dönmüyor musunuz, Bertha?"

"Çok geçmeden. Arabayı sadece sabah için kiraladım. Adamın
bu öğleden sonra başka bir işi var. Ve o Henrietta'yı tekrar bulmalıyım," çünkü
çilli yüzlü küçük kız, Amy'nin söylediğine göre, bir su böceği kadar hareketliydi - "suyun yüzeyinde
darbe gibi hareket eden uzun bacaklı yaratıklardan biri."

Üçlü dışarı çıktı ve cüruf kaplı bahçeden geçerek Shannon
evine gitti. Dogtown'ın yakın çevresi bakımsızdı, ancak
Mononset Gölü'nün kıyısındaki yeri gerçekten çok hoş hale getirilebilirdi.

"Monty Shannon gibi bu oğlanlar ve kızlardan bazıları
büyüdüklerinde evde kalırlarsa, kesinlikle köyün görünümünü iyileştireceklerdir,"
Jessie demişti. "Çünkü Monty ve onun gibiler, diğer insanların yaşadığı gibi
yaşamak istemeyecek kadar akıllılar."

"Söyledin," diye katıldı Amy, coşkuyla. "Akıllı. Senden
daha iyi bir radyo alıcısı var. Görene kadar bekle."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu şaşkın Jessie.

"Bana bundan bahsediyordu. Bir 'gıcırtılı kutu'nun veya
başka bir amatör operatörün konserlerimize ne kadar sık ​​girdiğini bilirsin."

"Şey, artık pek sık değil," dedi Jessie. "Ayar ve dalga boyları hakkında daha fazla şey öğrendim. Ama tabii ki, sadece tek bir devre
kristal alıcı setim var. Babamla daha iyisini almak hakkında konuşuyordum."

"Monty sana gösterecek," dedi Amy, Shannon'ın kapısını çalarken güvenle.

Küçük kulübe küçüktü. Alt katta sadece iki oda vardı. Kapı mutfağa erişim sağlıyordu ve ötesinde Monty'nin annesinin aşırı derecede gurur duyduğu "oturma odası" vardı. Duldu ve New Melford'un zenginleri için
güzel çamaşır yıkama işi yaparak
kendisine ve çocuklarına yardım ediyordu.

Kızlar içeri girdiğinde ön odadan tanıdıkları sesler geldi - radyo sesleri anında dikkatlerini çekti, ancak bunlar sabahın o saatinde sadece piyasa haberleriydi.

"Harika değil mi?" dedi Bertha Blair ellerini kavuşturarak. "Bunun
harikalığını asla unutamam."

"Ben de," diye ilan etti Amy. "Jess ve ben dün gece senin 'Will o' the Wisp'i söylemeni dinlerken, sesinin tonlarını havadan tanımamız neredeyse ürperticiydi."

"Huh!" diye haykırdı Montmorency sırıtarak. "Spikerleri de tanıyorum. Bay Blair konuştuğunda onu tanıyorum. Elbette Bay Mark
Stratford'un sesini tanıyorum, çünkü onunla konuştum. Burada böylesine iyi bir
makinem olmazdı, sadece o bana tavsiyede bulunsaydı."

"Söyle bana," dedi Jessie, "benim alıcı setimle seninki arasındaki fark nedir, Monty?"

"Eğer net bir şekilde duymak ve dışarıdaki radyoyu makinenizden uzak tutmak istiyorsanız,
audion dedektörlü rejeneratif bir radyo seti kullanın. Sonuçta, bütün iş, Bayan Jessie, dedektörde. Bu tür bir rejeneratif set, Bay Mark'ın kullandığı ifadeye göre, herkesin birkaç ticari istasyon dışında hepsini kapatmasını sağlayacak kadar seçicidir. Ve sizi rahatsız etmek için sık sık araya girmezler. Kesinlikle, o sınıftaki tüm amatör
gıcırtılı istasyonları ve diğer iletim istasyonlarını öldüreceksiniz.

"Şimdi, Stratfordtown'a ayarlayacağım. Hükümet hava durumu raporlarını gönderiyorlar ve anne domateslerini sulamalı mı yoksa fırtınaya mı güvenmeli bilmek istiyor" dedi ve iki oda arasındaki kapıda garip ama gülümseyen bir figürle duran Bayan Shannon'a sırıttı.

"Bu benim için hiç ama hiç anlayamayacağım kadar harika bir şey," diye itiraf etti dul kadın. "O makineden fırtınanın geldiğini nasıl anlayabilirler?"

"Dinleyin!" diye bağırdı çocuk hevesle. Sette bir korna vardı ve kulaklığa gerek yoktu. Piyasa raporlarını duymamıştı. Kornadan farklı bir ses geliyordu. Ancak ziyaretçilerin duyduğu kelimelerin hava durumu raporuyla hiçbir ilgisi yoktu. "Sorun ne?" diye sordu Monty Shannon. "Şunu dinleyin, olur mu?"

"... hemen eve gelecek. Bu ciddi bir şey - Bertha Blair için ciddi bir çağrı."

"Duyuyor musun?" diye neredeyse çığlık attı Amy Drew. "Neden, sen demek olmalı, Bertha!"

BÖLÜM VI - DEĞİŞEN PLANLAR

"Ne kadar saçma!" diye bağırdı Jessie. "Bu kesinlikle sen demek olamaz, Bertha."

"Sus!" diye yalvardı Amy. "Bu ürkütücü."

Yavaş ses tekrar telaffuz etti: "Bertha Blair hemen eve gelecek.
Bu ciddi bir şey - Bertha Blair için ciddi bir çağrı."

"Suç!" diye bağırdı Monty Shannon. "Kim olduğunu biliyorum. Bay Mark
Stratford."

"Seni çağırıyor, Bertha," dedi Jessie. "Mümkün mü?"

"Bir şey oldu!" diye soluk soluğa konuştu Bertha, kulübenin kapısına doğru
sürünerek. "O çocuk nerede?"

"Henrietta'yı boş ver. "Biz onunla ilgileneceğiz," diye seslendi Jessie endişeli kızın ardından, onun kaygısını hafifletmek isteyerek.

Bertha evden dışarı koştu ve bir sonraki anda Roselawn kızları
arabanın çalıştığını duydu. Bertha hızla Stratfordtown'a götürülüyordu.
Mark Stratford'un sesi çağrıyı birkaç kez tekrarlamaya devam etti.
Sonra
beklendiği gibi hava durumu raporunu okudu.

"Sana bir şey söyleyebilirim," dedi Jessie arkadaşına ve Shannon'lara hevesle. "Mark Stratford genellikle o istasyondan duyuru yapmaz. Peki, öyle mi, Monty?"

"Hayır, hanımefendi, Bayan Jessie. Sadece arada sırada."

"O zaman Blair evinde veya Bay Blair'in kendisine bir şey oldu. Bu yüzden bu çağrıyı gönderiyorlar, burada birinin bunu alıp Bertha'ya söylemesini umuyorlar."

"Düşün! Adının o şekilde havadan çağrıldığını duymak ne kadar da komik bir his olmalı," diye belirtti Amy.

"Biz de aynı deneyimi yaşadık," dedi Jessie. "Hatırlamıyor musun? Mark saatini bulduğumuz için bize alenen teşekkür etti."

"Ama bu tam olarak böyle değildi," diye yanıtladı Amy. "Neyse, radyoda tatmin edici olmayan bir şeyler var ve her zaman öyle olacak, ta ki hem 'karşılık verebilen' hem de alabilen
kadar. Bak! Monty'nin hem gönderen hem de alan bir takımı olsaydı, Mark Stratford'a cevap verebilir ve ona
Bertha'nın çağrıyı duyduğunu ve gecikmeden eve doğru yola çıktığını söyleyebilirdi."

"Korkarım ki gerçekten ciddi bir şey oldu," dedi Jessie. "Hadi
eve geri dönelim ve Stratfordtown'ı telefonla arayalım."

"Hen'i de yanımıza alacağız," diye kabul etti Amy. "Onunla ilgileneceğimizi söylemiştin."

Roselawn kızları da bunu yaptı. Dogtown'dan kanolarıyla yola çıktıklarında Henrietta geminin ortasında oturuyordu. Norwood'ları ziyaret etmekten çok mutluydu.
Daha önce Jessie ile bir gece kalmıştı.

Dogtown çocuklarının suya indirdiği küvet ve fıçılardan oluşan filonun yanından geçtiler. Bayan Shannon bir daha asla küvetlerini göremeyecekti.
Bu arada Costello ikizleri ve Charlie Foley gölün etrafında yürümeye ve büyük kanoyu kıyıya
sürüklendiği yerden kurtarmaya koyuldular diğer tarafta.

"Kesinlikle en kötü gençler onlar," diye yorumladı Amy Drew. "Her zaman
bir şekilde yaramazlık yapıyorlar."

"Dogtown'da başka pek bir şey yok," dedi küçük Henrietta
ayık bir şekilde. "Bizim erkek izcilerimiz veya kız izcilerimiz veya buna benzer bir şeyimiz yok. Stratfordtown'da _onlar_ var. Bayan Blair bana onlardan bahsetti. Sanırım kız izcilere katılacağım ve hepsini adama götüreceğim."

Küçük Henrietta hala "adası" konusunda yoğun bir heyecan içindeydi. "Roselawn kızlarının eve döndüklerinde telefonda duydukları
şeyler cesaret verici değildi. İlk başta Henrietta'nın hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

Jessie eve vardıklarında hemen telefona koştu. Bay Blair'in özel telefonunun numarasını bilmiyordu -eğer varsa.
Ama Mark Stratford'un evinde veya Stratford Elektrik Şirketi'nin ofisinde olup olmadığına bakılmaksızın onunla nasıl iletişime geçeceğini biliyordu. Genç adamla hemen konuşabildi ve heyecanla sorular sordu.

"Evet. Bertha'nın eve döndüğünü biliyorum. Nereye gittiğini duyduğumda Dogtown'da ona ulaşma şansı yakaladım," dedi Mark Stratford. "Biliyorsun
Monty Shannon benim himayem ve kurduğu sette çoğu zaman beni dinlediğini düşünüyorum."

"Ama sorun ne? Bay Blair yaralandı mı?"

"Bayan Blair. Aşağı düştü ve kendini ciddi şekilde yaraladı.
Bertha dışarı çıktıktan on dakika sonra değil miydi? Bacağını kırdı. Haftalarca
yatakta kalacak. Anladığım kadarıyla
yaz için gitmeyi planlıyorlardı," dedi Mark sempatik bir şekilde. "Ama bu şimdi olamaz.
En azından, sanırım Bertha teyzesine bakmak için kalmak zorunda kalacak."

"Şşş! Küçük Hen'e söyleme," diye yalvardı Amy Drew bunu duyduğunda. "Çocuk
kalbi kırılacak. Bertha ve Bayan Blair olmadan Hennie
adasına gidemez."

Jessie buna duyulabilir bir cevap vermedi. Ve kesinlikle Henrietta'ya en kötüsünü
söylemeye niyeti yoktu. Durumu
Momsy ile konuştu ve o öğleden sonra Baba Norwood şehirden dönmeden önce anne
kız küçük Henrietta için çok güzel bir plan
hazırlamıştı.

"Pekala, Hackle Adası'na gideceksin, Momsy," dedi Bay Norwood içeri ilk girdiğinde. "Anlaşmayı imzaladım. İstersen yarın evi
hazırlamak için insanları gönderebilirsin. Anladığım kadarıyla
yerle ilgili pek bir şey
yapmayacağız. Hepimiz haftanın sonuna kadar gidebiliriz."

"Nefesimi kesiyorsun--her zamanki gibi," diye güldü Jessie'nin annesi. "Her zaman
çok dakiksin, Robert."

"Ve sanırım bir ev dolusu misafirin olacak?" diye karşılık verdi, ama
Jessie'ye gülümseyerek bakarak.

"Beklemediğin bir misafirimiz olacak, Baba," diye karşılık verdi kızı. Ona, Stratfordtown'daki Blair evinde olanları
hızla anlattı. "Yani bu, küçük Henrietta için her şeyi mahvedecek, görüyorsun,
Baba, eğer onu götürmezsek. Ve sen onun adasına ne
adını verdiğini görmek için delirdiğini biliyorsun."

"Seni ve annemi delirtmeyeceğinden emin misin, Jess?" diye sordu, gözleri
parıldayarak. "Bu çocuk bir yılan balığı kadar hareketli ve bir buharlı silindir kadar gürültülü."

"Böyle şeyleri nasıl söyleyebilirsin, Baba?" diye bağırdı Jessie, başını
ayıp bir şekilde sallayarak. "Sen ve Blair'ler istekli olursanız onu almaya karar verdik. Ve
Annem ve ben ona bilmesi gereken şeyleri öğretmeye çalışacağız."

"M-mm. Belki de başarılı olursun. Bay Norwood, karısının ve kızının onu "elleriyle büyüttüğüne" inanarak gülerek, "Benimle oldukça iyi iş çıkardın," dedi. "Küçük Hen için herhangi bir şekilde yönlendirilmek, kesinlikle yeni bir deneyim olacak."

Ancak karısının ve Jessie'nin planlarına o kadar iyi katıldı ki, o akşam Bay Blair'i aradı ve küçük Henrietta'yı yanında tutmayı ve Bayan Blair evindeyken onu Hackle veya Station, Adası'na götürmeyi teklif etti. Jessie'nin babası, Bay Drew ile birlikte, Henrietta'nın işlerinin hukuki sorumluluğunu şimdilik üstlendiği için, yetim çocuğun Bayan Norwood'un bakımında olması doğruydu.

"Çocuğun çok zengin olma ihtimali neredeyse kesin," dedi Bay Norwood, Jessie'nin annesine ciddi bir şekilde. "Eğitimi ve gelişimi çok erken başlamamalı. O bir şahin kadar vahşi ve hem teşvike hem de yönetime ihtiyacı var."

Henrietta, başına gelen her değişikliği olağan bir durum olarak kabul etti. Bayan Blair'e karşı özel bir sevgisi yoktu çünkü onu yeterince uzun süredir tanımıyordu. Jessie ve ailesiyle birlikte "adasına" gitmekten çok mutluydu. Oraya vardığı ve alanını inceleyebildiği sürece, küçük Henrietta'nın tatmin olması kaçınılmazdı. Ancak Jessie, çocuğun oradayken tanıdığı ve sevdiği herkesi adaya davet etme isteğini dizginlemesi gerektiğini biliyordu.

Norwood ailesi, Amy Drew içeri daldığında adaya nasıl gideceklerini -hangi rotayı izleyeceklerini- bile konuşmamışlardı. Jessie ve Henrietta, Jessie'nin odasında, yatmadan önce anlatılan hikayeyi dinliyorlardı. Henrietta'dan çok da büyük olmayan küçük bir kız, hikayeyi anlatıyordu ve Henrietta, bunun harika olduğunu düşündü.

"Bertha ve diğer büyük kızların radyoya şarkı söylediğini biliyorum," dedi çilli yüzlü çocuk, radyo bittiğinde. "Sence Bay Blair, radyoya böyle şarkı söylememe izin verir mi?"

"Ne dersin?" diye sordu Amy, arkadaşı ve küçük kız kulaklıklarını çıkarırken gülerek.

"Neden--neden," dedi Henrietta hevesle, "Ben de hikayeler anlatırdım. Benekli Yılan, Cadı, Billy Foley ve diğer Dogtown çocuklarına onları susturmak için hikayeler anlatırdı. Ve onlar da hikayeleri severdi."

"Adandan döndüğümüzde bunu göreceğiz, Henrietta," dedi Jessie gülümseyerek.

"Ve dinle!" diye haykırdı Amy. "Hatırlıyor musun, Hackle Adası'na gitmekle ilgili harika bir fikrim olduğunu söylemiştim. Sana anlatmayı bitirmedim, Jess."

"Haklısın," diye karşılık verdi arkadaşı. "Ve hiç şaşmamalı, o çılgın
mürettebatın küvetlerde denize açıldığını gördüğümüzde!" ve Jessie güldü.

"Dinle," dedi Amy daha ciddi bir şekilde. "Çocuklar eve geldi. Sana
geleceklerini söylemiştim. _Marigold_ şu anda iyi durumda. Motorları ve
her şeyi gayet iyi çalışıyor. Öyleyse, neden bu fırsatı değerlendirip
nasıl biri olduğunu görmüyoruz. Darry bize yeterince uzun süre söz verdi."

"Ah, ama Hackle Adası'na gidiyoruz!" diye bağırdı Jessie.

"İstasyon Adası," diye ekledi Henrietta. "Benim adam."

"Elbette. Demek istediğim bu," dedi Amy aceleyle. "Trene ve sonra normal tekneye binmek yerine, neden
çocukların bizi yat kulübünün demirleme yerlerinden İstasyon Adası'na veya her neyse oraya kadar götürmesini istemiyoruz?"

"Amy, bu iyi olurdu!" diye bağırdı Jessie. "Darry bunu yapacak mı?"

"Ya yapacak ya da ben onu kardeş olarak reddedeceğim," diye ilan etti arkadaşı, canlı bir şekilde.

"Hadi koşup annemin ne dediğine bakalım!" diye haykırdı hevesli Jessie.

"Gidip ne dediğini duysak iyi olur," diye güldü bastırılamaz
Amy. "Hadi, Hen! Sen de içinde olmak istiyorsun. Adana bir tekne turu yapmak istemez misin?"

"Neden, oraya nasıl gideceğimi düşünüyorsun?" diye sordu küçük hizmetçi. "Otomobiller adalara gitmez - buharlı trenler de. Ama umarım
bu sabah Charlie Foley ile yelken açtığımız
gemi kadar kötü su geçirmez," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

BÖLÜM VII - TAHMİNLER

Amy'nin kardeşinin yatıyla Station Adası'na gitme planı Jessie'nin annesi ve babası tarafından onaylandı ve sonunda Drew ailesi de yolculuğu yapmayı kabul etti. Bayan Norwood, yat partisi için her şeyin hazır olması için hizmetçisini ve bir grup hizmetçiyi önceden gönderdi.

Henrietta Blair'lere gittiğinde ona birkaç giysi parçası alınmıştı. Ancak, az sayıda olmalarına rağmen, Station Adası'nda yapılacak bir gezi için pek uygun değillerdi. Bu yüzden Jessie ve Amy'nin ada macerası için çocuğun kıyafetini seçerken kendi zevklerini kullanmalarına izin verildi. Ve bu yeni girişimden ne kadar da keyif aldılar!

Sonraki iki gün boyunca bu işlerle meşgul oldukları için, Roselawn kızları Belle Ringold ve Sally Moon'la ve lisedeki sınıflarındaki diğer kişilerle kesinlikle tanışacaklardı.
En azından Jessie, Belle ve arkadaşını fark etmezdi, eğer bundan kaçınabilseydi.

Amy, yalnızca New Melford Dainties Mağazası'nda bulunan George Washington dondurması adı verilen bir karışıma karşı aşırı bir düşkünlüğe sahipti. Bu yüzden, elbette, her alışveriş "çılgınlığı" söz konusu şekerleme dükkanına bir ziyaretle sona ermeliydi.

"Hadi," dedi Amy, ikinci gün. "Darry ve Burd'e onları bekleyeceğimizi söyledim ve eve yürüyerek gitmektense bisikletle gidebileceğimizi söyledim. İkinci
arabamız var. Cyprian annesini öğleden sonra çaylarına ve diğer eğlencelere götürüyor. Ama oğlanlar bizi unutmayacak. Hadi."

"'Hadi' sadece bir yere gitmek anlamına geliyor," diye güldü Jessie. "Seni
tanıyorum. O adada ne yapacağız, Amy, George Washington dondurmaları olmadan?"

"Öyle deme!" diye yalvardı diğer kız. "Orada şık bir otel varmış, diyorlar ve belki de bir soda çeşmesi vardır."

"Merhaba! Amy Drew!" diye seslendi arkalarından bir ses, Dainties Shop'a giden iki basamağı inerken.

"Peki, hiç yapar mısın?" diye sordu Amy, hiç hevesli olmadan etrafına bakarak.
"Sally Moon ve tabii ki Belle değilse."

"Merhaba, Amy!" diye tekrarladı Sally. "Sana bir şey sorayım."

"Devam et," diye karşılık verdi Amy, ama hiç de cesaretlendirici bir tonda değil. "Sormak bedava."

Ancak Sally kolayca cesaretini kaybetmedi. Belli ki Belle, ne olursa olsun sorusunu sorması ve Belle Ringold ile arkadaşlığını sürdürmesi için onu teşvik etmişti. Sally'nin pek çok tatsız görevi yerine getirmesi gerekiyordu.

"Kardeşin ve Burd Alling o yatla geri döndüler, değil mi?" diye sordu.

"Doğru bilgilendirildin," diye cevapladı Amy hafifçe.

"Onları görmek istiyoruz. Sanırım tekne iyi durumda? Yani, güvenli, değil mi?"

"Şimdiye kadar onlarla birlikte batmadı," diye karşılık verdi Amy alaycı bir şekilde.

"Bu kadar huysuz olmana gerek yok, Amy Drew," diye lafa girdi Belle. "Kardeşinle _Marigold_'un kullanımı hakkında görüşmek istiyoruz. Sanırım bir partiye kiralayacak - bir bedel karşılığında?"

"Bilmiyorum," dedi Amy, dik dik bakarak.

"Neden, bu saçma!" diye ilan etti Jessie, düşünmeden. "Bu bir
eğlence teknesi, kargo teknesi değil."

Amy, Belle'in yüzünü görünce gülmeye başladı.

"Hatta yolcu bile almıyorlar," dedi. "Bilmek istediğin bu mu?"

"Bizi Station Adası'na götürmesi için bir yat kiralamak istiyoruz," dedi Sally aceleyle. "Ve Belle, Darrington'ın teknesini hatırladı----"

"Sanırım bizimki gibi bir partiye katılmaya uygun değil," diye araya girdi Belle.

"Sanırım Darry buna izin vermek istemeyecektir," dedi Amy, iki kızın da ciddi olduğunu görünce. "Ayrıca, bu hafta kendimiz aşağı iniyoruz."

"Kim nereye gidiyor?" diye sordu Belle sertçe.

"Norwood'ların partisi, biliyorsun," dedi Amy, çünkü Jessie "bir midye kadar
kapalı"ydı. "Bayan Norwood orada bir bungalov kiraladı."

"Station Adası'nda--Hackle Adası eskiden denirdi?" diye bağırdı Sally.

"Orası orası. Ve Darry hepimizi _Marigold_'a götürecek. Yani, sanırım----"

"Bunu biliyor olabilirdik!" diye bağırdı Belle, öfkeyle. "Norwood'lar veya Roselawn kalabalığından bazıları, özel bir şey
planlasaydık, bize katılırdı."

Ama Amy buna sadece güldü. "O adanın sahibi sen değilsin, değil mi?
Küçük Hen Haney'in bir ada sahibi olmakla ilgili söylediklerini hatırlıyor musun? Eh,
Hackle veya Station Adası, kastettiği oydu. Büyük bir
parçaya
sahip."

"İnanmıyorum!" diye bağırdı Belle.

"Öyle. Babam öyle diyor. Ve o ve Bay Norwood bunu onun için alacaklar."

"Bunu yaparken çok eğlenecekler," diye alay etti Belle. "Neden, _babamın_
adanın ortasındaki her yer üzerinde bir hakkı var ve
hakkını kazanacak. Dogtown'dan gelen o çirkin, çilli yüzlü genç kız
asla Hackle Adası'na bir adım bile giremeyecek--göreceksin!"

Amy, Jessie ile birlikte bir masaya otururken omuzlarını silkti. Belle Ringold'u nasıl kızdıracağını biliyordu ve bazen de
gururlu kızı rahatsız etmekten
biraz yaramazca hoşlanıyordu.

"Ve bir şey var," diye devam etti Belle, vurgulayarak, o kadar sinirliydi ki
emrini bekleyen görevli Nick'i görmedi, "Gerçekten şık bir
otele gitmezsek yaz için gitmem. Hayır, kesinlikle! Deniz kenarındaki yerlerdeki yazlıkçılar her zaman böyle
sıradan tiplerdir!"

Amy sadece güldü. Jessie sessiz kaldı. Belle ile bu tartışmaları yaşamak onu gerçekten rahatsız etti. Hoş değildi ve bittikten sonra kendini iyi hissetmedi.

"Bizde ve Belle'de bir sorun var," dedi Jessie bir keresinde Amy'ye bu konu hakkında. "Bizde neyin yanlış olduğunu bilmek istiyorum?" diye sordu arkadaşı. "Bu hoşuma
gitti!"

"Belle ve Sally ile kavga ettiğimizde kendimizi onlar kadar sıradanlaştırıyoruz."

"Tut, tut! Aynı şekilde 'git', ne anlama gelirse gelsin," diye güldü Amy Drew.
"Neden, çocuğum, eğer o kızların başlattığı herhangi bir tartışmada kendi payımıza düşeni yapmazsak, bizi ezerler."

Ancak bu sefer ve Jessie'nin içten isteği üzerine Amy, George Washington dondurmasını yemeyi hızlandırdı ve iki arkadaş Darry ve Burd Alling arabada görünmeden önce dükkandan çıktılar.

Araba Dainties Shop'un önünde durduğunda ve kız kardeşiyle Jessie'nin beklediğini gördüğünde Amy'nin kardeşi "Sorun ne?" diye sordu. "Bütün
paranı harcadın ve seni içeri alıp tedavi etmemizi mi bekledin?"

"Bizimkini aldık," diye hemen cevapladı Jessie, tonneau'ya girerken.

"Evet, kesinlikle. 'Ev, James!'" diye ekledi Amy, arkadaşını takip ederek.

"Ve böylece siz domuzcuklar yeterince aldığınız için ihtiyaç duyduğumuz beslenmeden mahrum mu kalacağız?" diye sordu Burd Alling, ciddi bir itirazla. "Sanırım hayır! Gel Darry," ve arabadan atladı.

"Atlamadan önce önüne baksan iyi olur," diye kıkırdadı Amy.

"Nedir o?" diye sordu Darry, tereddüt ederek ve kız kardeşine merakla bakarak.

"Nedir bu?" diye sordu Burd, şüpheyle.

"İçeri girersen, Jessie ve ben yerine Belle ve Sally'ye ikramda bulunabilirsin," dedi Amy.

"Ah, teyzeciğim!" diye haykırdı Burd ve tekrar arabaya atladı. "Devam et, Darrington! Beni seviyorsan, o kızlar bana kancalarını
atmadan önce beni buradan götür."

"Senin için endişelenme," diye homurdandı Darrington, arabayı çalıştırarak. "Kendime
bakacağım, lütfen. Umarım o iki kızla bir daha asla karşılaşmam."

Bunun üzerine kız kardeşi kontrol edilemez bir kahkaha attı.

"Düşünmek!" diye bağırdı. "Ve Belle ve Sally bütün yaz
Station Island'da olacaklar!"

"Bu meseleyi halletti," diye duyurdu Darry. "Burd ve ben zamanımızı
_Marigold_'da geçireceğiz. Ne dersin, Burd?"

"Elbette biliyorsun. En azından o ikisinden yatta kaçabiliriz."

Ve bu Amy'yi de çok eğlendirdi. Çünkü Belle _Marigold_'u
kiralamak istemiyor muydu?

BÖLÜM VIII--"MARIGOLD"A GİRİŞ

Station Island'a gitmeye hazır olmadan önce Jessie Norwood'un küçük Henrietta Haney ile hiçbir ilgisi olmayan birkaç
alışverişi vardı.
Radyo setini söküp aleti diğer bagajlarla birlikte aşağı göndermeye karar vermişti. Ayrıca, Monty Shannon'ın tavsiyesini dinlemeye ve Dogtown çocuğunun setini kendisininkinden çok daha başarılı kılan
ek parçaları almaya kararlıydı.

"Elbette anten için tel alacağız," dedi Jessie Amy'ye. "Eski antenimiz dönene kadar öylece dursun. Tek yapmamız gereken
odamda seti kurduğumuzda tekrar bağlamak olacak."

Böylece teli, şimşek anahtarını ve diğer küçük parçaları New Melford'dan satın aldılar ve hepsini sandıklarla birlikte kamyona yükleyip Marigold'un beklediği iskeleye gönderdiler. Ertesi gün iki aile, Norwood'lar ve Drew'lar, ayrıca Burd Alling ve küçük Henrietta, birkaç otomobille yat kulübü iskelesine götürüldüler.

Kızlar Bertha'dan telefonla haber almışlardı. Ve Bayan Blair'in ruh ve beden durumunu göz önünde bulundurarak, zavallı kadın
muhtemelen Henrietta'nın bir süre Bayan Norwood'un bakımında olmasından çok memnundu.

Çilli yüzlü küçük kız, Darry'nin yatına bindiğinde heyecandan çılgına dönmüştü. Daha önce hiç böyle bir tekneye binmemişti.

"Şunu ilan ediyorum," dedi Amy, "bu çocuğa bir top ve zincir takmamız gerekecek, yoksa denize düşecek."

Henrietta ona baktı. "Bu boynuna taktığın o madalyon ve zincirlerden biri mi? Ada'mı aldığımda kendime bir tane alacağım.
Hiçbir zaman bir eşyam olmadı."

Bu Amy'yi kahkahalara boğdu, ancak Jessie
Henrietta'nın tamamen korkusuz olduğunu ve yattayken
gözetlenmeye ihtiyaç duyacağını fark etti.

_Marigold_ kesinlikle yeni bir gemi değildi, ancak geniş ve denize elverişliydi. Modern bir yağ yakıcısı veya benzinli motorları yerine kömür yakıcı olması, genç sahibinin gözündeki değerini hiç düşürmedi. Darry Drew yatla aşırı gurur duyuyordu.

Küçük bir mürettebatla işletiyordu ve kendisi ve Burd veya gemideki erkek arkadaşlarından herhangi biri işin bir kısmını yapıyordu.

"İlan ediyorum!" diye homurdandı Amy, "Sanırım eleman eksiğiniz varsa Jess ve benden aşağı inip sizin için fırınları yakmamızı bekliyorsunuz. Neden olmasın?
Bayan Norwood ve annesinin yemek yapmasını bekliyorsunuz."

"Ah, bu sadece bu yolculuk için. Gemide sadece arkadaşlar olduğunda
hepimiz sırayla yemek pişiriyoruz ve gayet iyi geçiniyoruz."

"Burd yemek pişiriyor mu?" diye sordu Amy, sahte bir dehşetle.

"Eh, oldukça kötü," diye itiraf etti Darry, sırıtarak. "Ama sadece denizin dalgalı olduğu
günlerde yemek pişirmesine izin veriyoruz."

"Peki neden?" diye sordu kız kardeşi kocaman açılmış gözlerle.

"Sert günlerde yemek yemek hiç istemiyoruz," diye açıkladı Darry. "Görüyorsun ya, _Marigold_ deniz dalgalıyken epeyce parlıyor."

"Umarım Station Adası'na kadar her şey sakin olur," diye haykırdı Jessie.

İstediği olmuştu. En azından rüzgar adildi, dostunun ifadesiyle deniz "hiçbir karışıklık yaratmadı" ve herkes yelkenin tadını çıkardı. _Marigold_ yarış teknesi olmasa bile, hızı yeterliydi. Ertesi güne kadar adaya varma istekleri yoktu.

Darry'nin yelken ustası Pandrick adında deneyimli bir denizciydi. Ona Kaptan derlerdi. Öğle vakti yat New York balıkçı teknelerinin yelken açtığı birçok "sahilden" birini geçti ve kaptan balık tutmak için uygun zamanın geldiğini söyledi.

"Dipte kara balık ve pisi balığı, daha yukarıda ise sarı yüzgeçli ve belki
levrek var. Bundan daha iyi bir şans bulamazsınız, Bay Darry," diye gözlemledi yelken ustası.

Herkes bu ihtimal karşısında heyecanlandı ve çocuklar takımları ve yemleri çıkardılar. Henrietta bile balık tutmalı. Jessie, küçük kız için kamarada yastıklı bir koltuk, bir
yastık ve bir
kilim önermek üzereydi, çünkü Henrietta'nın öğle yemeğinden sonra başını salladığını görmüştü. Çocuk
böyle bir şeyi duymak istemezdi.

Çapa sessizce atıldı ve balıkçılar yerlerini alırken _Kadife Çiçeği_ o demirlemede sallandı. Darry, Henrietta'nın yemine kişisel olarak dikkat etti ve ona oltayı nasıl atacağını gösterdi. Küçük kız, sadece tatlı su balıkları için bile olsa, birçok kez balık tutmuştu ve
sakıncalı değildi.

"Benimle uğraşma, Bayan Jessie," dedi akıl hocasına sabırsızlıkla. "Bahse girerim ki senden önce bir balık yakalarım. Ben o kadar yavaş değilim."

Amy, arkadaşı için tente gölgesinde kendi arkadaşının yanında bir yer ayarlamıştı. Bay Norwood ve Bay Drew oltalarını getirmişlerdi. Herkes kısa süre sonra balıkçının bölünmemiş dikkatini gerektiren bir işle meşgul oldu. Çocuklar hepsine sessiz olmalarını emretti.

"Biliyor musun," diye sertçe gözlemledi Burd, "buradaki balıklar aptal olabilir ama sağır değiller. Siz gevezeler sessiz olun."

Jessie çok heyecanlanmıştı. Oltasına bir ısırık aldı, sonra da olumlu bir vuruş.

"Oh! O-oh," diye ciyakladı kendi kendine. "Bir şey var!"

"Kurt mu yoksa ayı mı?" diye sordu Amy kıkırdayarak.

"Onu gemiye alabilir misin, Jess?" diye sordu Darry, güvertenin diğer tarafından.

Jessie beceriksiz değildi. Daha önce de iyi büyüklükte bir balık yakalamıştı. Bu balık epeyce sıçradı ve yüzeye çıkardığında, Jessie ciyaklayarak neredeyse düşürecek kadar büyük bir lastik çizmeye benziyordu.

"Hey! O şey hakkında ne demiştim?" diye seslendi Burd. "Bütün balıklara sinirli bir şekilde
bayağılık vereceksin. Aman Tanrım! O da ne?"

Aceleyle Jessie'ye ağır, yavaşça çırpınan balığı çekmesi için yardım etti. Bir yemek masasının yarısı kadar genişti, bir tarafı gri beyaz, diğer tarafı arduvaz rengiydi. Kaptan ona bir bakış
attı ve güldü.

"Bakire," dedi. "Biz o tür balıkları yemeyiz."

"Aman Tanrım! Bu bir pisi balığı değil mi?" diye sızlandı Jessie, kederli bir şekilde.

"Hayır, hayır. Hiçbir şeye değmez," dedi kaptan, ağır ve çirkin görünümlü balığı oltadan kurtarırken. Jessie'ye değersiz yassı balık hakkında şaka yaptılar ama o da güldü.
Tekrar yem atıp attı ve tam o anda yatın diğer tarafından
ağır bir sıçrama oldu.

"Başka biri grevde," diye bağırdı Amy. "Kim o?"

Kimse cevap vermedi. Bir ısırıktan heyecanlanan kimse yok gibiydi. İki
avukat öndeydi. Darry ve Burd kıçtaydı. Jessie aniden
oltasını bıraktı ve güverteden diğer küpeşteye doğru fırladı.

"Ah, Amy!" diye bağırdı. "Küçük Hen nerede?"

"Denize düştüğünü mü kastediyorsun?" diye soludu arkadaşı heyecanla ve
Jessie'nin ardından koşarak geldi.

Henrietta'nın oltası yatın küpeştesindeki bir kıskaca bağlıydı.
Denize bakabilecek kadar yüksekte olmak için
bir halat bobininin üzerinde duruyordu. Jessie Norwood'un zihnini ele geçiren korku, küçük kızın korkuluktan aşağı atlamış olmasıydı.

"Ah, Henrietta!" diye bağırdı. "O--o gitti! Denize düştü, Amy."

Arkadaşı da Jessie kadar korkmuştu ama arkadaşını sakinleştirmeye
çalıştı.

"Olamaz, Jess! O--o bunu yapmaz! Kesinlikle yapmaz!"

"Ama o büyük sıçramayı duydun, değil mi?" diye bağırdı korkmuş
Jessie. Sonra olabildiğince yüksek sesle bağırmaya başladı: "Yardım edin! Yardım edin!
Henrietta denize düştü! Denize düştüğünden eminim!"

BÖLÜM IX - ETERDEN ÇIKAN DEDİKODU

Jessie'nin çığlığı güvertedeki herkesi ürküttü ve Darry ile Burd kıçtan koşarak geldiler.

"Nerede? Onu görüyor musun? Bir şamandıra at!" diye haykırdı yatın genç sahibi. "Hey, Kaptan Pandrick! Tekneyi indir."

"Adam denize düştü!" diye bağırdı Burd Alling.

"Çık dışarı!" diye haykırdı Darry. "Bu hiç de bir adam değil. Küçük Hen. Öyle mi, Jessie? Düşüşünü gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Jessie. "Ama burada değil. Başka nereye
gitmiş olabilir?"

Burd başını kaldırıp etrafına baktı. Amy hemen şöyle dedi:

"Havaya bakmana gerek yok, Burd. Hen kesinlikle uçup gitmedi."

Kaptan geldi ama heyecanlı değildi. "Kimin denize düştüğünü söyledin, Bay Darry?" diye sordu.

"Ne önemi var? Bu kadar bürokrasi olmadan onu kurtaramaz mıyız?" diye çıkıştı Darry. "Hadi, Kaptan! Tekneden çık."

"Tam burada duran küçük kızdan mı bahsediyorsun?" diye sordu adam. "Şey,
şimdi, oltasını nasıl oynadığını gördüm. Oltayı bir
kama bağlamamıştı. Ve az önce denize düştüğünde kesinlikle bağlamamıştı.
Hayır, sanırım bağlamadı."

"Ah! Belki de haklıdır," diye bağırdı Jessie, büyük bir rahatlamayla.

"Şey, itiraf ediyorum!" diye homurdandı Darry. "Heyecan yaratmak için siz kızlar
gerekiyor."

"Ama küçük Hen nerede?" diye sordu Amy, kardeşine doğru dönerek.

Hepimiz birbirimize baktık. Kaptan başını salladı.

"Etrafınıza, aşağı ve yukarı bakın ve onu bulup bulamayacağınıza bakın. Eğer aşağı indiyse, bir daha asla çıkamaz, bu kesin."

"Ama o sıçrama!" diye bağırdı Jessie, endişeyle.

"O büyük yassı balığı denize attığımda hariç hiçbir sıçrama olmadı," dedi kaptan. "Ve küçük kız çığlık atmadı. Sanırım
denizden değil,
içerideydi--evet, efendim!"

Dört genç insan ayrıldı ve yatı hem güvertede hem de altında taradılar. En azından kızlar kamaraya ve kamaralara baktılar
ve oğlanlar küçük baş kasaraya girdiler. Yaklaşık beş dakika sonra tekrar bir araya geldiler ve birbirlerine hayretle baktılar. Küçük Henrietta sanki
ince havaya karışmış gibi tamamen kaybolmuştu.

"Zavallı küçük şeye ne olmuş olabilir?" diye bağırdı Amy, şimdi neredeyse
ağlayarak.

"Elbette, denize düşmediyse teknede olmalı," diye cevapladı Jessie tereddütle.

"Bu bilgelik," diye belirtti Burd Alling kuru bir şekilde. "Uçup gitmedi, bu kesin."

İki anne güvertede rahat koltuklarda oturuyorlardı; Jessie onları rahatsız etmekten nefret ediyordu çünkü Bayan Norwood ve Bayan Drew Henrietta ile ilgili ilk haykırışı duymamışlardı. Bay Norwood ve Bay Drew oltalarıyla meşguldüler. Dört yetişkin yolcudan hiçbiri çocuğu görmemişti. "Asılacağım ama gördüğüm en harika çocuk o!" diye haykırdı
Darry Drew canlılıkla. "Her zaman bir yaramazlık yapıyor."

"Başının dertte olmasından çok korkuyorum," diye itiraf etti Jessie. "Biliyorsun, onun güvenliğinden
kuzeni Bertha Blair'e karşı sorumluyuz."

"Çocuk denize atlamak isterse, sorumlu tutulacak mıyız?"
diye sordu Burd, biraz öfkeyle.

"Sen katı yürekli çocuk!" diye haykırdı Amy. "Elbette Hennie'ye bir şey olursa senin suçun."

"Sana söylemiştim, Drew, bu kız kalabalığını _Marigold_'a
almakla büyük bir hata yaptığını," diye yakındı tıknaz genç, derin bir
iç çekerek. "Bu kesinlikle bekar bir tekne olsa da, biz iyiydik."

Ancak Jessie, bu karakterde herhangi bir
anlaşmaya girmek için gerçekten çok endişeliydi. Henrietta'yı ikinci kez görmek için tekrar kulübeye koştu.
Gemiye getirdiği bebek ve yeşil şemsiye dışında ondan hiçbir iz bulamadı.

Güverteye geri döndü. Balıkçılar zayıf balıkları çekmeye başlamıştı
ve ara sıra bir tautog veya siyah balık. Amy, bağırarak
Henrietta'nın oltasını çekti ve güzel bir pisi balığına bindi.

"Neyse, akşam yemeğinde büyük bir balık kızartması yapacağız. Adamlar balıkları temizleyecek ve Darry ile Burd kızartacak. Senin ve benim annemiz Jess,
o gün için kadırgayı bitirdiklerini söylüyorlar."

"Oh!" diye bağırdı Jessie ve aniden dönerek
kadırga kaydırağına doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Amy. "Lütfen bu çırpınan balıkla bana yardım et.
İğneyi çıkaramıyorum."

Arkadaşı durmadı. Öğle yemeğinden sonra kapatılan aşçı mutfağına bakmayı kimsenin aklına getirmediğini biliyordu. Sürgüyü geri çekti ve içeri baktı.

Küçük kompartımanın güvertesinde, sırtı duvara veya bölmeye dayalı Henrietta vardı. Bir tarafta sadece yarı dolu bir kavanoz çilek reçeli vardı. Yapışkan şekerin çoğu çocuğun elinde tuttuğu
krakere, yüzüne ve elbisesinin ön tarafına bulaşmıştı. Henrietta uyuyordu!

"Ne oldu?" diye sordu Amy, daha heyecanlı arkadaşını takip eden.
"Ona ne oldu?"

"Şuna bak!" diye bağırdı Jessie dramatik bir şekilde.

Darry ve Burd yaklaştılar. Amy bastırılmış bir kahkaha attı.

"O çocuk hakkında ne biliyorsun? Bana öğünler arasında bir şeyler atıştırıp yiyemeyeceğini sordu ve ben de ona tabii ki yiyebileceğini söyledim. Ama
benim sözümü ciddiye alacağını hiç düşünmemiştim." Amy'nin kahkahası artık bastırılmıyordu.

"Reçel kavanozunda balık tutmak, okyanusta balık tutmaktan daha çok Hen'in zevkine uygun," diye gözlemledi Darry.

"Sinirli çocuk!" diye haykırdı Burd. "Ben de biraz reçel istiyorum."

"Onu götürün," diye emretti Jessie, kaydırağa doğru iterek. "Uyuyabilir de. Zaten nerede olduğunu biliyoruz."

Bu küçük korku Roselawn kızları ve üniversiteli çocuklar için balık tutmayı biraz böldü. Dümenci odasının arkasındaki güvertede inşa edilmiş olan telsiz odasına gittiler ve Darry baş koşumunu taktı ve havadan alabildiği mesajları almak için kullandığı
anahtarı açtı.

Kızlar bu tür telsiz telgrafıyla özellikle ilgileniyorlardı. Darry ayrıca düzenli bir telsiz telefon alıcı seti satın almış ve kuruyordu. Jessie ve Amy'ye ticari kablosuz hizmette kullanılan Morse alfabesi hakkında bir miktar bilgi verebilirdi.

"Pratik mükemmelleştirir," dedi onlara. "Sıradan bir anahtar ve ses cihazı satın alıp hızlı gönderebilene kadar pratik yapabilirsiniz. Bunu öğrenirken otomatik olarak Morse okumayı öğrenirsiniz. Ama radyoyu kısa süre sonra ayarlayacağım ve sonra istasyon konserlerine gidebiliriz."

"Adadaki o istasyona ne kadar yakın olacağız!" diye bağırdı Amy. "Kulaklarımızın
içindeymiş gibi duyulmalı."

"Senin radyofonundan değil," dedi kardeşi. "O istasyon büyük bir ticari ve sinyal istasyonu. Avrupa kıyısına net bir şekilde
gönderiyor. Oradan hiçbir konser yayınlanmıyor. Şimdi, havadan biraz dedikodu çıkarıp çıkaramayacağımıza bakalım. "

Kızlar sırayla dinlediler, Morse'un bir veya iki harfinden fazlasını anlamasalar bile. Darry, yakaladığı bazı genel mesajları onların yararına tercüme etti. Transatlantik gemilerindeki ve kargo gemilerindeki operatörlerin sık sık
birbirleriyle konuştuklarını, hikayeler, haberler ve kişisel bilgiler paylaştıklarını öğrendiler. Bazen bir donanma operatörü birkaç kelimeyle "geldi".

Kuzey Atlantik boyunca gemiler için çağrılar geldi.
Hava durumu göstergeleriyle ilgili bilgiler Arlington'dan yayınlanıyordu. Hava, her biri belirli bir dalga boyunda yakalanan seslerle dolu gibiydi.

"Harika!" diye haykırdı Jessie. "'Havadan dedikodu' bunun için doğru isim. Bir düşün, Amy! Biz doğduğumuzda
bu harika kablosuz hakkında çok az şey biliniyordu."

"Şşş!" diye emretti arkadaşı. "İnsanlara ne kadar korkunç derecede genç olduğumuzu hatırlatma."

BÖLÜM X--ADA MACERALARI

_Marigold_ o akşam plajların görüş alanında dolaşıyordu ve
kızlar ve arkadaşları şezlonglara uzanıp kıyı şeridini
çeken rengârenk elektrik ışıklarını izliyorlardı. Jessie
Henrietta'yı yanında tutmaya dikkat ediyordu. Çilli yüzlü küçük kıza bakmanın
bir tür
sınav olacağını anlamaya başlamıştı.

Henrietta sonunda uykuya daldı ve Jessie ile Amy onu aşağı indirip
çıkarmasına yardım ettiler ve
bir ranzaya yerleştirdiler. Roselawn kızlarının anneleri
buna çok eğlendiler. Kızları, Bayan Norwood'un dediği gibi, onlara bir şeyler öğretecek bir görevi üstlenmişlerdi.

"Ve zararı olmayacak "Onlara," diye katıldı Bayan Drew, gülümseyerek.
"Özellikle Amy'nin 'görev'in ne anlama geldiğini bilmesi gerekiyor."

"Neyse, uyurken nerede olduğunu bileceğiz," dedi Jessie, küçük kızı bırakırken arkadaşına.

"Eğer uyurgezer değilse," diye kıkırdadı Amy. "Bunu Bayan Foley veya Bertha'ya sormayı unuttuk."

Yerdeki dalgalar o gece kızları uyuttu ve hatta
Henrietta bile sabah ilk kahvaltı çağrısına kadar uyanmadı.
Jessie ve Amy, liman ışığından Burd Alling'in anahtar borusundaki değişiklikleri denerken "yanaklarını sesle patlattığını" gördüler.

_Marigold_ kıyı boyunca kolayca kayıyordu ve Station Adası'nın kuzey ucu çoktan görünüyordu. Kale benzeri otel burunun her tarafına yayılmıştı, ancak en geniş yüzme plajı hemen altındaydı. Sırada, otlakları, çalılıkları ve birkaç su birikintisi olan Hackle Island Gold Club'ın tesisleri vardı. Bay Norwood, küçük Henrietta Haney'nin hak iddia ettiği yerin bu kapalı tesislerin bir kısmı olduğunu söyledi.

"Ve zamanında alacağına inanıyorum. Golf sahasının ötesindeki yazlık evlerin bulunduğu arazinin çoğu da Padriac Haney bölgesinin sınırları içinde."

Kahvaltıdan sonra güvertede dolaşırken bunu onlara açıkladı.
Yat, bazıları çok ucuza inşa edilmiş ve kıyıya yakın kazıklar üzerinde duran bungalovların yakınındaki rıhtıma doğru gidiyordu.

Terk edilmiş deniz fenerinin uzun gri direği, adanın en güney ucundaki dönüm noktasıydı. Ticari telsiz şirketinin gönderme ve alma istasyonu deniz fenerindeydi ve _Marigold_ gemisindeki grup, oraya bağlı çok uzun anteni görebiliyordu.

Yat, grubu ve bagajlarını saat on civarında karaya çıkardı. Bayan
Norwood'un hizmetçileri yardım etmek için oradaydı ve "yerliye" ait eski bir ekspres vagonu, malların kıyıdan birkaç mil uzaktaki büyük bungalov'a taşınmasına yardımcı oldu. Adada
araba yoktu.

"Bu benim evim mi?" diye sordu Henrietta, tatilcilerin hangi
konutta kalacağını öğrendiği anda.

"Sonunda senin evin olabilir," dedi Jessie ona.

"Son ne zaman?" diye sordu açık sözlü bir soru. "Ne kadar beklemem gerekiyor?"

"Bunu söyleyemeyiz. Annem yaz için evi kiraladı. Hepimizin yaşaması için kiraladı."

"Kime ödeme yapıyor? Paranın bir kısmını ben mi alıyorum?" diye devam etti küçük kız. "Bu ada bir gün benim olacaksa, neden şimdi olmasın? Neden
benim olan bir şeyi bekleyelim?"

Jessie ve Amy'nin durumu anlamasını sağlamak çok zordu. Aslında, Padriac Haney mülkünün yasal aşamalarını keşfetme ve çözme girişimi hakkında şüpheler hissetmeye ve ifade etmeye başladı.

"Paramı ve adama çok yakında kavuşmazsam, başkası
alacak," küçük kızın kendinden emin ifadesiydi.

"Ah, Jess!" diye haykırdı Amy kendi kendine, "ya öyle olursa.
Belle Ringold'un babasının aynı mülk üzerindeki mülkiyetini kanıtlamaya çalıştığını biliyorsun."

"Şşş!" dedi Jessie. "Küçük Hen'in bunu duymasına izin verme. Şu anki haliyle idare etmesi
zorlaşıyor. Henrietta! Şimdi nereye gidiyorsun?"
diye seslendi küçük kızın ardından.

"Adanın bir kısmına bakmak için dışarı çıkıyorum," diye ilan etti çocuk,
sineklik kapısını çarparak.

"Kesinlikle başını belaya sokacak," diye gözlemledi Jessie, iç çekerek.

"Ah, bırak gitsin," diye ilan etti Amy. "Neden endişeleniyorsun? Burada olduğumuz her
dakika onu izleyemezsin. Bu adadan denize düşemez."

"Bilmiyorum. En beklenmedik şeyleri yapmayı başarıyor," dedi Jessie.

Ama işleri yoluna koymak ve az döşenmiş bungalovu konforlu hale getirmek için yapılacak o kadar çok şey vardı ki Jessie bir süre Henrietta'yı düşünmedi. Ayrıca, hemen radyo aletlerini
kurmak ve anteni dizmek istiyordu.

Darry ve Burd kızların bunu en son yapmalarına yardım ettiler. Çok çalıştılar, çünkü
öncelikle Bay Norwood'un yerden en az otuz fit yüksekte kablolar dikmek için satın aldığı eski bir direği evden biraz uzağa kumlara dikmeleri gerekiyordu.

Antenler akşam vakti tamamlanmamıştı. Sonra, aniden,
herkes Henrietta'yı merak etmeye başladı. Neredeydi?
Öğleden sonrasının çoğunda görülmediği hatırlandı.

"Aman Tanrım!" diye endişelendi Jessie. "Benim hatam. O zaman tek başına dışarı çıkmasına
izin vermemeliydim, Amy."

"Adasını görmek istediğini söylemişti, hatırlıyorum," diye itiraf etti arkadaşı, biraz ciddiyetle. "Ve bu ada oldukça büyük bir yer ve hava kararıyor."

"Hackle Adası'nda kalırsa başı belaya giremezdi," diye ilan etti Darry. "Ne çocuk!"

"Ve kesinlikle inemezdi," diye önerdi Burd.

"Etrafta onu aramalıyız," dedi Jessie, inançla. "Anneciğine söyleme. Endişelenecektir. Çocuğu her zaman gözüm üstünde sanıyor."

"Eğer Henrietta'yı gözünüzde tutmayı başarırsanız, kesinlikle gezici bir göz olurdu," diye kıkırdadı Burd Alling. "Bir kırlangıç ​​gibi oradan oraya
sıçrıyor."

Jessie bunun şaka olmadığını düşündü. Dört genç insan ayrıldı
ve kayıp çocuğu aramak için farklı yönlere gittiler. Bu uçtaki Station veya Hackle Adası çoğunlukla kum tepecikleri veya açık düzlüklerdi. Küçük, seyrek otlar demetler halinde büyümüştü ve sahil erik çalıları kümeleri vardı. Golf sahasına doğru arazi daha yüksekti ve gerçek çimenler ve bazı büyüklükte ağaçlar
büyümekteydi.

Alçak kum tepecikleri adanın tam karşısında gri yığınlar halinde uzanıyordu.
Jessie, Henrietta'yı adanın bu ucunda ilk çeken şeyin ne olabileceğini düşünmeye çalıştı. Amy hemen otele gitmek istese de, bungalovdan çok uzağa gidemeyeceğine inanıyordu. İlk başta onu çeken şey buydu.

Jessie adanın uzak tarafına doğru koştu. Hava kararıyordu ve
hem denizdeki hem de kıyıdaki her şey gri ve sisli görünüyordu. Deniz kuşları
başının üzerinden uçup hüzünle ıslık çalıyordu. Jessie koşarken
Henrietta'nın adını haykırdı.

Ama kum tepeciklerinde zorlukla yukarı aşağı yürümeye başladı.

Henrietta yaramazlık yaptığında veya tehlikeye girdiğinde Jessie Norwood çok korkuyordu.
İstasyon Adası'nın bu ıssız
bölgesinde başına ne tür bir zarar geleceğini kimse bilemezdi.

Jessie'nin zihnindeki bu korku, Henrietta'ya göz kulak olmanın
kendi görevi olduğu hissinden kaynaklanmıyordu. Çocuk çekici bir yaratıktı, ancak şu ana kadar dünyada daha iyi ve daha değerli niteliklerini geliştirmek için pek şansı olmamıştı. Jessie Norwood'un ilk başlarda evcilleştirilmemiş kıza duyduğu acıma şimdi aşka dönüşüyordu. Jessie "Eğer çocuğa bir şey olursa Bertha ve Bayan Foley'e ne söylerdim!" diye mırıldandı.

BÖLÜM XI - SORUN

Jessie, Henrietta gibi canlı bir gencin refahını korumanın kolay bir iş olmadığını öğrenmeye başlıyordu. En kötüsü, küçük kıza o kadar düşkündü ki çoğu zaman onun için endişeleniyordu.
Ve Henrietta'nın başını belaya sokmaya eğilimi varmış gibi görünüyordu.

Jessie seslendi ve kumda ilerlerken tekrar tekrar seslendi ve yanıt olarak sadece martıların ve küçük kuşların çığlıklarını duydu.
Batı ufkundan gri bulutlar yükselmiş ve
gün batımının parıltısını tamamen örtmüştü. Sıkıcı bir akşam olacaktı ve
tüm çukurlar çoktan gölgeyle dolmuştu.

Jessie birbiri ardına kum tepeciklerinin yamacına tırmandı, seslendi ve
dinledi, seslendi ve dinledi, ama hepsi boşunaydı. Henrietta Haney'e ne
olabilirdi_?

Jessie aniden kumdaki bir kazıya yuvarlandı.
Yeri göremese de, elleri ona çukurun derin olduğunu ve kumun biraz nemli olduğunu söyledi. Çukur yakın zamanda kazılmıştı, çünkü
kumulların yüzeyi hala güneş ışınlarından sıcaktı.

Kumulun yamacından aşağı sendeleyerek indi ve başka bir çukur buldu,
sonra bir tane daha. Çukur karanlık olmasına rağmen,
çıngırdayan bir şeye tekme attığında, bunun ne olduğunu anladı.

"Henrietta'nın kovası ve küreği!" diye bağırdı Jessie yüksek sesle. "Burada
olmuştu."

Eşyaları aldı. New Melford'dan ayrılmadan önce çilli yüzlü küçük kız için kova ve küreği kendisi satın almıştı.

Çocuk buradan nereye gitmişti? Jessie çoktan bungalov grubundan
bir miktar uzaklaşmıştı. Henrietta adanın çoğunun "haklı olarak" kendisine ait olduğuna inanmakta ısrar ederken, kumda oynadıktan sonra hangi kısmını hedeflediğini söylemek mümkün değildi.

Jessie tekrar bağırdı, sesi kumların üzerinde neredeyse deniz kuşlarının çığlıkları kadar hüzünlüydü. Tekrar tekrar bağırdı,
ama karşılık olarak bir insan sesi duymadı. Çalıştı ve o kadar karanlık oldu ki diğerlerinden birinin de kendisiyle gelmesini dilemeye başladı.
Amy'nin varlığı bile bir teselli olurdu.

Dip kısmı o kadar karanlık olan geniş bir kum çukurunun kenarına geldi ki göremiyordu. Bu çukurun etrafından dolaşmaya başladı, giderken ağlıyordu ve neredeyse gözyaşlarına boğuluyordu.

Birden Darry'nin sesi ona cevap verdi. Darry'yi seviyordu - aslında onu
harika bir adam olarak görüyordu. Ama Jessie'nin şimdi ondan istediği tek bir şey vardı.

"Onu gördün mü?" diye bağırdı.

"Hiçbir şey. Deniz fenerine kadar gitmiştim. Onu
orada kimse görmedi."

"Ah! Kimi arıyorsun?" diye sordu aniden karanlığın içinden bir ses.

"Henrietta!" diye çığlık attı Jessie ve karanlık kum havuzuna daldı.

"Kim kayboldu?" diye sordu küçük kız tekrar. "Aman Tanrım! Sanırım
uyuyordum, Bayan Jessie."

"O çocuk sonunda ortaya çıktı mı?" diye homurdandı Darry, kum sırtına tırmanırken.

"Gece mi oldu?" diye sordu Henrietta, Jessie ona rahatladığını belli eden bir enerjiyle sarıldığında. "Neden, buraya geldiğimde hava karanlık değildi."

"Aşağıya nasıl indin?" diye sordu Darry yukarıdan.

"Aşağı yuvarlandım. Sanırım yorgundum. Çok fazla kum kazdım----"

"Bulduğum tüm o çukurları sen mi kazdın, Henrietta?" diye sordu rahatlamış
Jessie.

"Hayır, Bayan Jessie. Ben çukur kazmadım. Kum kazdım ve çukurları olduğu gibi bıraktım," diye ilan etti çilli yüzlü küçük kız alaycı bir şekilde.

Darry oturdu ve güldü, ama o gülerken Jessie, Henrietta'nın elini tutarak
verimli kum tepesinden yukarı doğru çabaladı. "Aman Tanrım!" diye esnedi çocuk tekrar. "Ne zaman yemek yiyeceğiz, Bayan Jessie? Yoksa her yer bitti mi?"

"Çocuğu dinle!" diye bağırdı Darry. "Al! Onu bana ver. Ben
taşırım. Geri çekilmek ister misin, Hen?"

"Eh, hava karanlık ve kimse bizi göremiyor. Umursamıyorum," dedi Henrietta ayık bir şekilde. "Ama sanırım o şekilde sürüklenmek için çok büyüğüm. 'Özellikle de bu adanın -ya da çoğunun- sahibi olduğum ve kendi param olacağı için."

"Bu fikri çok fazla tekrarlıyor," dedi Darry, Jessie'ye kısık bir sesle.

İkincisi de öyle düşünüyordu. Küçük Henrietta ne kadar komik olsa da, beklenen servetinin
stres etmesi ona hiçbir fayda sağlamayacaktı. Jessie bu hatanın
düzeltilmesi gerektiğini görmeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü, genç üniversiteli ve yükünün peşinden sendeleyerek yürürken, "Bakmam gereken küçük bir kız kardeşim daha olabilirdi. Çocuklar, Bayan Foley'in dediği gibi, belanın ta kendisidir."

Amy ve Burd'ün bungalovun arkasından bağırdıklarını duydular ve
onların haykırışlarına karşılık verdiler.

"O genç Kızılderiliyi buldun mu?" diye bağırdı Burd.

"Vurdun. Bu küçük kızıl saçlı kadına 'Benekli Yılan, Cadı' yerine 'Bol Sorun' adı verilmeli."

"Neden," dedi Henrietta uykulu bir şekilde, "_benim_ hiç sorunum olmaz - tabii ki olmaz."

Ancak Jessie'nin söylediği gibiydi: Çilli küçük kızın, uyuduğu zamanlar dışında iyi olduğundan asla emin değillerdi. Ekmek ve süt vardı ve eve geldiklerinde hemen yatağa girdi. Sonra
akşam, büyük gençlerden oluşan dörtlü için yoğun bir akşamdı.

Radyo seti bungalovun kütüphanesine yerleştirildi.
İki kademeli amfiyi getirmişlerdi ve dinlemelerinin çoğunda kulaklık yerine bunu kullanmayı teklif ettiler. Darry ve Burd bu ön çalışmada yardımcı olsalar da, kızlar çeşitli parçaların ayarlanması konusunda üniversiteli gençlerden daha fazla şey biliyorlardı.

Ancak sabah Darry ve Burd telleri gerdiler ve anten. Ev bağlantısı ve toprak bağlantısı yapıldı. Öğlene kadar her şey tamamlanmıştı ve öğle yemeğinden sonra Jessie anahtarı açtı ve New York'taki bir yayın istasyonunun dalga boyunu aldılar ve kısa bir konser ve kızların pek de ilgisini çekmeyen reklam yöntemleri hakkında bir ders dinlediler.

Daha sonra kanalı açtılar ve Stratfordtown yayınını yakaladılar.
Bay Blair'in öğleden sonraki konser programının numaralarını duyuran sesini tanıdılar.

Ancak radyo bu gençlerin her zaman dikkatini çekmiyordu,
her ne kadar hepsi meraklı olmuş olsalar da. Deniz kıyısındaydılar ve
Roselawn'daki evlerinde yapamayacakları yüzlerce şey vardı. Kumlar pürüzsüzdü, dalgalar beyaz dalgalarla yuvarlanıyordu ve
denizin serin yeşili ve mavisi çok çekiciydi.
Station Island'a sınır olan en güvenli yüzme plajlarından biri
bungalov kolonisinin hemen önündeydi.

Saat dörtte hepsi mayolarını giymişlerdi ve sörfte veya kumlarda
olarak şirkete katıldılar. Herhangi bir yaz kolonisinde
tanışmalar hızla oluşur. Jessie ve Amy daha önce kendi yaşlarında, görünüşlerini beğendikleri birkaç kız görmüşlerdi ve onları
yıkanma saatinde tekrar gördüklerine sevindiler.

"Bu tamamen güvenli bir plaj mı?" diye sordu Bayan Norwood ve kocası tarafından
bunun böyle değerlendirildiğine dair güvence verildi. Bu kıyı boyunca güçlü akıntılar veya
alt akıntılar yoktu. Ve her halükarda, kıyıdan hemen açıkta bir
teknede bir cankurtaran ve kumları devriye gezen bir başkası vardı.

"Korkmuyorum!" diye haykırdı Henrietta, hemen suya
atılarak. "Hadi, Bayan Jessie! Hadi, Bayan Amy, benim adamda
boğulmayacaksın."

"Ne kadar da komik bir şey," dedi Henrietta'yı duyan arkadaş canlısı kızlardan biri. "Station Island'ın kendisine ait olduğunu mu düşünüyor?"

"Tam olarak öyle düşünüyor," dedi Amy, sertçe.

"Asla!" diye mırıldandı kız. "Ve otelde aynı şekilde konuşan bir kız var. En azından dün buraya geldiğinde babasının Station Island'ın tüm bu kısmına sahip olduğunu ve bungalovları yıktıracağını söyledi."

Jessie ve Amy birbirlerine anlayışla baktılar.

"Sanırım o kızın kim olduğunu biliyorum," dedi Amy hemen. "Belle
Ringold."

"Evet. Adı Ringold," dedi yeni tanıdıkları. "Sence
öyle mi--babası hepimizi kulübelerden kovabilir mi? Biliyorsun,
sezonun kirasını çoktan ödedik."

BÖLÜM XII--ÇİFT YARIŞ

Amy Drew, Belle Ringold'un "bungalovlular" için anlattığı sorunlu hikayenin doğru olma düşüncesiyle alay etti.

"Her zaman tatsız bir şeyler uyduruyor," dedi Bay Ringold'un Station Adası'nın bir parçası üzerindeki iddiasından bahseden komşusuna. "Onu
tanıyoruz. O bizim kasabadan geliyor."

Ancak küçük Henrietta, dinleyen herkese
_kendisinin_ adanın bir parçasına sahip olduğunu ve neredeyse her gün golf sahasının mülkiyetini
almayı beklediğini söylemeye devam etti. Ancak komik olan şey, ne olursa olsun
insanları "adasında" kalmaya davet etmekte çok cömertti.

"O çocukla ilgili bir şeyler yapılmalı," dedi Jessie iç çekerek.
"Onu kontrol edemiyorum. Gerçekten çok kötü şeyler söylüyor. Hiç görgüsüz!"

"O, o," diye kıkırdadı Amy. "Hen hiçbir kontrolcü olmadan yaratıldı. Onun için
endişelenmem, Jess. "O sağ salim çıkacak."

"Umarım sudan sağ salim çıkar," diye mırıldandı arkadaşı, ara sıra denize doğru koşmaya başlayan çok hareketli küçük kızın ardından tekrar yürümeye başladı.

Ancak Henrietta'nın endişelendiği bir kişi vardı. O da Bayan Norwood'du.
Jessie'nin annesinin harika bir insan olduğunu düşünüyordu. Ve Bayan Norwood, kumlara bir sandalye ve şemsiye getirtip Henrietta'nın görüş alanına
oturduğunda, büyük kızlar üniversiteli çocuklarla biraz eğlenme fırsatı buldu.

"Hadi," dedi Darry Drew. "Bu kıyıda kalmak eğlenceli değil. Sizden önce sala
varın ve size on yarda başlangıç ​​verin."

"O-oh! Yapamazsın!" diye bağırdı kız kardeşi, hemen denize doğru koştu.

"Tutun! Tutun!" diye emretti Darry. "On yardanın ne kadar uzun olduğunu
bildiğinize bile inanmıyorum. İkiniz de içeri girip şu yığının hizasında durun. Sal'a doğru gidiyorsunuz. Umarım ötesindeki cankurtaranı görüyorsunuzdur?"

Amy ona suratını astı, banyo bonesini daha sıkı bir şekilde yerleştirdi ve Jessie'ye baktı.

"Hazır mısın, Jess?" diye sordu.

"Onları güzelce yeneceğiz," diye ilan etti arkadaşı. "Her zaman bizden çok daha iyi şeyler yapabileceklerini
düşünürler."

"'Biz' kızlar," diye düzeltti Amy kıkırdayarak.

"'Biz' veya 'biz'--önemli değil, yeter ki yarışı kazanalım,"
dedi Jessie.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Darry.

"Daha da uzaklaşıyorlar," diye gözlemledi Burd Alling. "Onlara bir mil başlangıç
verseniz de önemli olmaz; yapabilselerdi daha fazlasını alırlardı. Onlara
bir santim ver ve bir arşın alırlar," diye alıntıladı.

"Arkadaşının alay ettiği gibi, arşının ne olduğunu bilmiyorsun.

"Bu, ihtiyacın olan tüm
odalara sahip olduğunu düşündüğün
bir eve koyduğun bir şey. Biliyorum," diye ilan etti Burd sırıtarak.

"Hadi dışarı!" diye karşılık verdi Darry. "Sohbeti kes. En iyi şekilde
yüzmelisin, çünkü o iki kız hiç de yavaş değil."

"Bir şey söyledin," diye onayladı Burd. "At! Ben hazırım, Gridley."

"Ha!" diye haykırdı arkadaşı. "İspanyol Savaşı tarihini bile unuttun."

"Kahretsin! Tarihi o kadar hızlı değiştiriyorlar ki, artık bir aşamayı öğrenmekten daha fazlasına gerek kalmıyor, onu unutmak ve başka birinin önemli olaylara ilişkin 'geriye dönük bakış açısını' öğrenmek zorunda kalıyorsun. Tarihi doğru anlamanın tek yolu," diye ilan etti felsefi Burd, "o an Johnny-orada olmak ve
olayları görmektir."

"Şimdi!" diye bağırdı Darry kızlara.

Dörtlü suya daldı, kızlar kurbağalamayla başladı ve erkekler
deniz yüzmelerine yetecek kadar derinleşene kadar bir mesafe koşmak zorunda kaldı. Dalgaların oluşturduğu dalgaların ötesindeki su neredeyse
sakindi. En azından dalgalar kırılmadı, ancak yumuşak
silindirler halinde içeri doğru
yükseldi. Amy'nin dediği gibi: Deniz derin nefes alma egzersizleri yapıyordu.

Ancak şu anda şaka yapmıyordu. İki kız yarışı
kazanmak için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Darry uzun boylu, uzun boylu bir adamdı ve
el üstü vuruşu harikaydı. Burd Alling--"tombul" olmasına rağmen--mükemmel bir
yüzücüydü. Ancak kızlar bir hamleyle başladılar ve herhangi bir yorgunluk hissetmeden önce hızlarını birkaç olta kadar sürdürdüler.

Dalış botu plajdan oldukça uzaktaydı çünkü buradaki kumlu taban çok yavaş bir şekilde eğimliydi. Adanın bu kısmı yüzmek ve banyo yapmak için idealdi. Eski Padriac Haney arazisinin küçük Henrietta'ya ait olduğu nihayet kanıtlanırsa, adadaki en uzun plaj şeridini kontrol edecekti.

Amy, takip edildiklerine ne kadar yakın olduklarını görmek için omzunun üzerinden bir bakış attı ve neredeyse vuruşlarını kaybedecekti.

"Hadi!" diye soludu Jessie. "Seni yenmelerine izin verme."

"Gidemeyiz," diye soludu arkadaşı dört kısa nefeste.

Salın yarısından fazlasını geçmişlerdi ve iki üniversiteli çocuğun daha güçlü ve daha uzun kolları Roselawn kızlarını geçmelerine yardımcı olmuyormuş gibi görünüyordu. İkincisi bunun üzerine birbirlerini tebrik etmeye başladı -- bakışlarla. Konuşmak için daha fazla nefes harcamadılar.

Jessie vuruşunu değiştirmek için yukarı doğru yükseldi, yan tarafına döndü ve
üstten el hareketi yaptı. Bu onu bir metre kadar arkadaşının önüne fırlattı; ve aynı şekilde
salın üzerinden görmesini sağladı. Sal
tesadüfen
terkedilmişti ve salın ötesindeki cankurtaranın teknesi ile onun arasında yüzen kimse yoktu.

Teknedeki adam aniden ayağa kalktı. Kollarını sallamaya ve bağırmaya başladı. Jessie kıyıya doğru bakarken onun kendisini ve arkadaşını
desteklediğini düşündü. Amy'nin daha da önüne geçti ve cankurtaran hareketlerinde daha enerjik hale geldi.

Birdenbire teknesinin koltuğuna çöktü, kürekleri kavradı ve
teknenin pruvasını çevirdi, görünüşe göre sala doğru yöneldi. Gerçekten de
tuhaf bir şekilde hareket etti.

Jessie arkasından arkadaşının hafifçe bağırdığını duydu:

"Ah, Jess! O ne? Ne o?"

"Neden, cankurtaran," diye karşılık verdi Jessie Norwood, omzunun üzerinden bir bakış daha atarak ama en iyi
hızıyla ilerlemeye devam ederek.

"Hayır, hayır! O şey! Suda!" Jessie ilk başta önünde hiçbir şey görmedi
sadece sal. Can kurtaranın yarışı kazanırlarsa Amy ve kendisiyle buluşmak için sala doğru acele ettiğini düşündü. Geriye doğru attığı bir bakış daha, Darry ve Burd'a kadar pürüzsüz, dalgalı denizi süpürdü, iki kız arkadaşa verdikleri dezavantajı aşmaya çalıştılar.

Jessie ancak o zaman bir şeylerin olduğunu fark etti - anlamadığı tehdit edici bir şey. Arkasından Darry'nin sesi Jessie'nin kulağına ulaştı:

"Geri dön! Geri gel, Jess!"

"Neden! Ne düşünüyor?" diye düşündü Jessie, şaşkınlıkla. "Durup Burd'le bizi yenmesine izin mi vereceğim? Sanırım hayır!"

Sonra cankurtaranın sesini duydu. Teknesini güçlü vuruşlarla kıyıya doğru sürüyordu; ama o da kıyıya doğru oturmuş, küreklerini ters tutuyordu. Bağırdı:

"Köpekbalığı! Köpekbalığı! Köpekbalığına dikkat et!"

Ve Jessie Norwood'un arkasındaki arkadaşı haykırdı:

"Köpekbalığı! Ah, Jess! Köpekbalığı!"

Jessie Norwood için hayatında hiç bir zaman fazla bir şey ifade etmemiş olan bu kelime, yalnızca oldukça bilinmeyen bir balığın adıyken, aniden en önemli kelime oldu! Döndü ve kurbağalama
yüzüşüne geçti. Tekrar bakmak için suda yükseldi.

Bir tarafta ve görünüşe göre bir teğetten onlara doğru yüzen, Roselawn kızının daha önce hiç görmediği gri, yelken benzeri bir şey geldi. Ancak cankurtaranın kimliğini doğru kabul etti. O bilmeliydi.

Sala doğru yarış aniden çifte yarışa dönüştü. Jessie Norwood her zamankinden daha fazla kazanmak istiyordu! Korkunç hikayeler duyduğu tehlikeli balıktan daha fazla yüzmek istiyordu.

BÖLÜM XIII--BİRDEN FAZLA MACERA

Jessie çok korkmuştu, ama dalış salı için
olabildiğince sert yüzmekten çok da korkmuyordu. Cankurtaran teknesini salın ucundan, hepsini
çok şaşırtan gri, yelken benzeri nesneye doğru sürdü. Jessie, bir köpekbalığının sırt yüzgecinin yüzeyde yüzdüğünde suyun üstünde göründüğünü okuduğunu hatırladı. Bu garip görünümlü
şey o olmalı--olmalı!

Onunla kendisi arasındaki mesafeyi biraz hesaplayarak ölçtü.
Durup duran, kararsız bir şekilde geldi. Belki de köpekbalığı henüz
yüzücülerden hiçbirini görmemişti. Jessie kolunu savurdu ve
tüm gücüyle arkadaşına bağırdı:

"Hadi! Hadi! Onun seni yakalamasına izin verme!"

Amy artık sala ulaşmak için o kadar çok çabalıyordu ki konuşacak nefesi
kalmamıştı. Jessie onun peşinden sıçradığını gördü. Arkasında,
çocuklar da büyük bir sıçrama yapıyorlardı ve Jessie bunun
bir nesne için olduğunu fark etti. Eğer suda yeterince rahatsızlık verirlerse köpekbalığı korkup kaçabilirdi.

Jessie artık salın çok yakınındaydı ve diğer üçü de ondan çok da uzakta olmayan bir yerde toplanıyordu. Can kurtaran teknesiyle yanından hızla geçti ve çılgınca bağırıyordu. Darry bağırdı:

"Sala binin kızlar! Burd ve ben onu karaya çıkana kadar
döveceğiz!"

"Hemen buraya gel, Darrington Drew!" diye geveledi kız kardeşi. "Bacağın ısırılırsa ne işe yarayacaksın?"

Jessie sala ulaştı ve saldan sarkan bir ip halkası yakaladı. Bu yardım olmasaydı kendini
sudan
çıkartabileceğinden şüphe ediyordu. Amy geldiğinde, arkadaşı sığınağın kenarında yatıyordu ve bir kolunu ona doğru uzattı.

"Çabuk! Çabuk!" diye bağırdı Jessie.

"Yap--beni bu kadar korkutma!" diye soluk soluğa kaldı Amy. "Şu anda ayak parmaklarımı
kemiriyormuş gibi hissediyorum!"

Ancak Jessie Norwood için bu hiç de gülünecek bir konu değildi. Arkadaşı,
en ciddi durumlarda bile bir şaka bulurdu. Ve Jessie'nin yanında salda yattığı an, soluk soluğa gülmeye başladı.

"Bu gülünecek bir konu değil!" diye ilan etti Jessie. "Nasıl yapabilirsin, Amy? Darry
ve Burd----"

O anda iki üniversiteli ve onları kurtarmak için çok enerjik bir şekilde kürek çeken cankurtaranlardan vahşi bir haykırış yükseldi. Amy, sinirli kahkahasını
aniden kesti.

"Onları yakaladı!" diye bağırdı. "Oh! Oh!"

Ama Jessie, ona garip gelse de, Darry ve
Burd'ün güldüğünü fark etti. Ve gardiyanın ağzından çıkan şaşkın küfürler
korku belirtisi gibi görünmüyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Jessie ayağa kalkarak.

"Ve köpekbalığı nerede?" diye sordu Amy, aynı şekilde ayağa kalkarken.

Çocuklar gardiyanın teknesinin kenarına asılıydı. O, kürekle
suda bir şey arıyordu. Sonunda nesneyi aldı ve
yukarı kaldırdı.

"Bu ne?" diye tekrarladı Jessie.

"Köpekbalığı!" diye bağırdı arkadaşı.

Aslında orada olan tek şey köpekbalığıydı--rüzgarla oradan oraya taşınan, uzaktan bir köpekbalığının sırt yüzgecine benzeyen, kısmen sönmüş bir çift yüzme kanadı.

"İyi ki siz kızlar gördünüz," diye ilan etti Darry, oğlanlar sala doğru ağır ağır yürürken. "Eğer bu kadar korkmasaydınız bizi asla yenemezdiniz. Öyle değil mi, Burd?"

"Elbette hayır," diye kabul etti arkadaşı. "Ve Jess nasıl yüzebiliyor--peşinde insan yiyen bir köpekbalığı varken!"

"Alay etme," dedi Jessie, biraz çileden çıkmış bir şekilde. "Bir köpekbalığı olabilirdi. O zaman sen nerede olurdun?"

"Ya burada ya da köpekbalığının içinde," dedi Darry. "Kesin olan bir şey var ki, o asla sizi
yakalayamazdı kızlar."

"Eh," diye iç çekti Amy, "bir köpekbalığıyla yarışmanın heyecanını yaşadık,
köpekbalığı sadece zihnimizde olsa bile. Bir daha asla bir köpekbalığından bu kadar korkmayacağım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jessie. "Bundan sonra burada suda her zaman gergin olacağımı biliyorum. Her zaman bir tane arayacağım. Birinin sizi kovaladığı
bir durumda yüzmeye çalışmak ne kadar da korkunç bir his----"

"Bir çift yüzme kanadıyla," diye kıkırdadı Burd. "Ne kadar da hayal gücün var, canım Jess."

Ancak meselenin ciddi bir tarafı da vardı. Köpekbalığı korkusunun asılsız olduğu kanıtlanmış olsa da, dörtlü kıyıdakilere
bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi.

"Özellikle de Anneme," dedi Jessie Norwood. "Onu gerginleştirmek istemiyorum. Küçük şeyler onu rahatsız ediyor."

"O zaman küçük Hen'den biraz rahatsız olacak," diye kıkırdadı Amy. "Hen
şimdiye kadar gördüğün herhangi bir köpekbalığından daha kötü."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Jessie. "Hiç de kötü bir çocuk değil ama yeterince
vahşi."

Daha sonra kıyıya yüzdüklerinde Henrietta'yı Momsy ile birlikte iyi hallerinde buldular. Kumsaldaki hiç kimse salın yanındaki heyecanı görmemişti. Ya da görmüş olsalardı, Roselawn'dan dört gencin suda oynadığını varsaymışlardı.

Ancak Jessie bu konuda oldukça ciddiydi. Ve Station Adası'nda bir daha asla denize girmeyeceğini biliyordu.

Hala mayolarıyla plajda el topu oynarken, adanın üst ucundan alçak tekerlekli bir midilli arabası geldi ve Amy'nin keskin gözleri aracın arka koltuğunda oturan iki kızı fark etti.

"Ve arabayı Bill Brewster kullanıyor!" diye bağırdı Amy. "Dört ayaklının hızıyla spor arabasının hızı arasında bir fark var."

"Kesin olan bir şey var," diye kıkırdadı Burd. "New Melford'da sürdüğü arabayla yaptığı kadar hasar veremez o yaşlı Dobbin'le."

"Belle ve Sally'nin bir tavuğu var," dedi argo konuşan Amy, Jessie'ye. "Birbirlerine fısıldadıklarını
görüyor musun?"

"Ne yaptıklarını tam durduğum yerden görebiliyorum," diye duyurdu
Darry, topu düşürerek. "Hadi, Burd! Sal için tekrar vuralım. O iki kızın mayo olmadan bizi takip edemeyeceği tek yer orası."

"He, he!" diye kıkırdadı kız kardeşi. "Umarım hemen burada oturup senin kıyıya çıkmanı
beklerler."

"Akşam yemeğimizi cankurtarana gönder," diye seslendi Burd, sörfe doğru arkadaşını
takip ederken. "Biz köpekbalıklarından, tüysüz iki ayaklılardan daha az korkarız."

"Sanırım kaçmamız için çok anlamlı olurdu," dedi Amy, Bill Brewster midilli arabasını plaja sürerken Jessie'ye.

"Belle'in gözü üzerimizde, bu bir gerçek," diye kabul etti Jessie.

Özellikle yeni arkadaşlarının bir saat önce Belle Ringold'un yaydığı hikayeyi anlattıktan sonra meraklanmıştı. Belle
konuşmaya hevesliydi--her zaman olduğu gibi.

"Yani seninkiler bu bungalovlardan birini aldılar, öyle mi, Jess
Norwood?" diye başladı. "Sanırım bir ay boyunca tutabileceğine dair hiçbir garanti olmadığını biliyorsun?"

"Bunu bilmiyorum. Sanırım babam kira sözleşmesiyle ilgileniyordu. Ve o bir avukat, biliyorsun," dedi Jessie sessizce.

"Pooh! Evet," dedi Belle başını sallayarak. "Ama avukatlar ve avukatlar var! Babam New York'taki en zeki avukatı çalıştırıyor.
Ve sanırım bu adanın ortası için yaptığı iddiayı biliyorsun?"

"Adada bir iddian olduğunu duyduk - ya da olduğunu düşünüyorsun," dedi Amy kurnazca. "Ama Belle, sen her zaman dünyanın sahibi olduğunu
düşündün."

"Hadi, Bayan Smartie, çok komik olma! Babam golf sahasına ve tüm bungalovlara
hakkını kanıtlayacak. Korkma - Neden!
Şu korkunç Henrietta Haney var! Buraya nasıl geldi?"

"Bizimle," dedi Jessie kısaca.

"Ah, kesinlikle! Sanırım hafta sonu misafirlerinizden biri?" diye alay etti Belle. "General O'Bigger ve Bayan O'Bigger'ı otelde ağırlıyoruz. Elbette, bu küçük bungalovlardan birinde yaşamayız - tatile ihtiyacımız olsa bile."

"Yapmazsın," dedi Henrietta hemen, "çünkü sana izin vermezdim."

"Ah! Ah! Şu çocuğu duy!" diye bağırdı Sally Moon.

"Sen de," diye ilan etti Henrietta. "Bütün o evler benim - ya da
olacaklar."

"Sus, Henrietta," diye emretti Jessie alçak sesle.

"Komik küçük şey daha önce bir ada sahibi olmakla ilgili bir şeyler söylememiş miydi?" diye sordu Belle, biraz şaşkın bir şekilde.

"Ve işte bu," dedi Henrietta. "Sen sadece bu bungalovlardan herhangi birine girmeye çalış! Bir polis çağırıp seni dışarı çıkarmasını sağlardım. Hadi bakalım!"

"_Uslu duracak mısın_?" dedi Jessie, çocuğu sarsmak ister gibi hissederek ve aslında
onu uzaklaştırarak.

Amy, Jessie'nin çilli yüzlü kıza
azarladığı sırada koşarak onların peşinden geldi.

"Hiç böyle saçmalık duydun mu?" diye sordu Jessie'nin arkadaşı. "Belle
davanın önümüzdeki hafta mahkemeye çıkacağını ve babasının
kazanacağını söylüyor. Hiç duydun mu?"

Bay Norwood, o hanımın plaj sandalyesine yaklaştıklarında karısıyla oturuyordu. Jessie, Belle'in Station Adası'ndaki tartışmanın yakın zamanda mahkemeye taşınmasıyla ilgili açıklaması hakkında soru soracak kadar endişeliydi.

"Evet, Ringold'un avukatları, Padriac Haney mülkünde davacı olarak duyulmasını sağlayacak yeni kanıtlar bulduklarını iddia ediyorlar," diye kabul etti avukat. "Ama bunda hiçbir şey olmayabilir."

"Ama bir olasılık var mı, Robert?" diye sordu Momsy, hem Jessie'nin hem de küçük kızın ne kadar endişeli göründüğünü görerek.

"Mahkemeye gelen hiçbir davada kesin bir şey yoktur," diye ilan etti kocası. "Ayrıca, Ringold'un avukatları zeki adamlardır.
Davasını haklı çıkarabilir."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye patladı Henrietta. "Ve sonra
hiçbir şeyim
olmayacak mı? Ne ada, ne golf sahası, ne de--hiçbir şeyim? Aman Tanrım!"

"Önemli değil, tatlım," diye yalvardı Jessie. "Senin arkadaşların var. Senin _ben_ varım."
Ve kumların üzerine oturdu ve çilli yüzlü küçük kızı
kollarına aldı.

"Evet, Bayan Jessie. Seni yakaladığımı biliyorum," diye hıçkırdı Henrietta. "Ama--ama sen
bir golf sopası değilsin, ne de bir bungleloo. Ve--ve ben o Ringold kızını
adadan uzaklaştırmak istiyorum, istiyorum!"

BÖLÜM XIV--RADYODA YENİ BİR ŞEY

Stanley'ler ertesi gün Station Adası'na vardılar, doktor Roselawn Kilisesi'nde iki
Pazar için bir vaiz vekili ayarlamıştı. Yerleşmeyi ayarladıkları bungalov, Norwood'ların ve arkadaşlarının kaldığı büyük evden çok da uzak olmayan kolonidekilerden biriydi.

Darry ve Burd o ilk günden sonra zamanlarının çoğunu yatta geçirmeye başladılar. Amy, kardeşini Belle Ringold ve Sally Moon'un yan saldırısından korkmakla suçladı ve o da adaya geldiğinde o iki "sorunlu çocuktan" kaçmayı umduğunu itiraf etti.

"Ben buraya küçük Hen Haney'in konuğu olarak geldim," diye ayık bir şekilde ilan etti.
"Ve ondan daha büyük hiçbir kız tarafından rahatsız edilmek istemiyorum."

Ancak bunu Henrietta'nın duyabileceği bir yerde söylemedi. Küçük kız gerçekten de çok asık bir suratla etrafta dolaşıyordu. Adasını kaybedeceğini düşünüyor gibiydi. Çoğu zaman genel bir teselli olan Nell Stanley bile küçük Henrietta'nın acısını hafifletemedi.

Ancak Stanley'lerin gelişiyle Henrietta, Jessie için daha az sıkıntılı hale geldi. Çünkü Sally Stanley, Henrietta'nın yaşlarındaydı ve iki çocuk
birlikte harika geçiniyorlardı.

Bob ve Fred, o canlı ve yaratıcı gençler, bungalov kolonisindeki çocuklar arasında kendi arkadaşlarını edindiler. Roselawn'dan üç kız -Jessie, Amy ve Nell- yapacak çok şey buldular ve sonraki birkaç gün boyunca çok eğlendiler. Hepsi radyoya meraklı olduklarından, doğal olarak Jessie'nin setinde biraz zaman geçirdiler. Ancak ne yazık ki burada evde olduğu kadar iyi çalışmıyordu.

"Ve nedenini bilmiyorum," diye düşündü Jessie. "Bunun hakkında araştırma
yapıyorum ve ne kadar çok okursam o kadar az şey bildiğimi görüyorum. Amatör bir setin nasıl
yapılması gerektiği konusunda çok fazla farklı görüş var. Biliyor musun, bazen tamamen farklı bir
tür kıyafetim olması gerektiğini hissediyorum. Konuşulan yeni bir süper-rejeneratif devre var."

"Ancak bazı insanlar bunun amatörler için uygulanabilir olmadığını söylüyor," diye araya girdi Nell.
"En azından ben öyle okumuştum."

"Bunun hakkında bir profesyonelle -bir radyo uzmanıyla- konuşmak istiyorum," diye itiraf etti Jessie. "Evden ayrılmadan önce düşünseydim Bay Blair'le konuşurdum."

"O zaman geri dönene kadar beklemen gerekecek," dedi Amy hemen.

"Neden?" diye bağırdı Nell aniden. "O hükümet istasyonunda uzmanlar olmalı."

"Öyle," diye kabul etti Jessie, düşünceli bir şekilde. "Sence onlar----"

"Hadi gidip görelim," diye ısrar etti Nell. "Zaten o istasyonun içini görmek için deliriyorum."

"Kablosuz--_Marigold_'daki küçük ekip gibi," diye önerdi Amy.

"Ama çok daha büyük," diye hevesle araya girdi Jessie. "Ziyaretçilere izin veriyorlarsa,
gidelim."

Bay Norwood kızlar için o özel noktayı öğrendi ve eğer öğleden sonra geç saatlerde istasyona giderlerse görevli operatörün onlara "işleri" göstermekten ve
elindeki tüm bilgileri vermekten mutluluk duyacağını bildirdi.

Üç arkadaş tek başlarına gittiler, çünkü üniversiteliler o gün _Marigold_'da balık tutmaya gidiyorlardı. Küçük kızları Bayan Norwood'un bakımına bıraktılar
ve saat dört civarında sıvıştılar ve bungalov kolonisinden biraz uzakta olan istasyona yürüdüler. Deniz fenerinin eski şaftındaki merdivenleri
çıkıp telsiz odasına gitmeleri gerekiyordu. Oda yarı karanlıktı ve kıvılcımın çıtırtısını duydular ve hatta kapıya geldiklerinde onun soluk mavi parıltısını bile gördüler.

Başlıklı koşum takımı takmış olan operatör setinde meşguldü. Jessie, en azından, Darry ile yatta konuyu konuştuktan sonra Mors kodunu öğrenmeye çalışarak biraz zaman harcamıştı. Fakat operatörün aldığı sinyaller nokta ve çizgiler halinde olmasına rağmen, tek bir şeyi bile anlayamıyordu.

"Korkarım öğrenmemiz uzun zaman alacak," dedi Amy'ye, iç çekerek. "Normal bir telgraf seti alıp o şekilde öğrenmek zorunda kalacağız."

"Keşke hiçbir şey öğrenmekten bahsetmesen!" diye bağırdı arkadaşı.
"Tatil elimizden kayıp gidiyor."

Birkaç dakika sonra kıvılcım çakmayı bıraktı, operatör şalterini kapattı ve emniyet kemerini çıkardı. Bankta dönerek onları karşıladı. Gerçekten çok hoş bir genç adamdı ve kızların daha önce bilmediği hem telsiz-telgraf hem de telsiz-telefon hakkında birçok şey anlattı.

O kadar arkadaş canlısıydı ki Jessie ona ilgilendiği yeni süper-rejeneratif devre hakkında soru sormaya cesaret etti.

"Evet. Bu yeni şey için güçlüyüm," dedi telsiz operatörü,
coşkuyla. "İlk olarak, şu anda çokça kullanılan sıradan rejeneratif devreyi ve ayrıca süper-heterodin devresini icat eden adam tarafından icat edildi. Bu yeni devrenin bir milyon kata kadar akım yükseltmesine izin verdiğini ve hepsinin üç tüple olduğunu anlıyorum. Biliyorsunuz, sıradan rejeneratif devrenizle böylesine yüksek bir noktaya ulaşmak için çok daha fazla tüp gerekir."

"Anlıyorum," dedi Jessie. "Ama bir amatör bu yeni devreyi inşa edebilir ve pratik olarak çalıştırabilir mi?"

"Neden olmasın? Talimatları dikkatlice izlerseniz. Ve yeni donanımla bir
döngü, bir dış anten kadar etkili bir antendir. Ayrıca, yirmi beş milden daha uzak bir mesafeden yayın yakalamak için bir
döngüye bile gerek olmadığını, devrelerin kendilerinin enerji emiciler olarak hareket ettiğini
söylerler."

"Deneyeceğim," dedi Jessie, daha fazla güvenle. "Ama sonuçta, çeşitli radyo biçimleri hakkında çok az şey anladığımı hissediyorum."

"Bu konuda benden daha iyi olamazsın," diye güldü operatör. "Sürekli yeni bir şeyler öğreniyorum. Ve bazen, beş yıllık çalışmadan sonra, aslında ne kadar cahil olduğumu
öğrenince şaşırıyorum."

Kızlar istasyonda çok ilginç bir ziyaret gerçekleştirdiler; ve operatör Jessie ve Amy'den telgraf koduyla mesaj gönderme ve alma konusunda özel talimatlar aldılar. Jessie, kızlar istasyonda kalırken denizdeki gemilerden birkaç mesaj aldı ve aynı şekilde kıyı boyunca yukarı ve aşağı ve denizdeki gemilere iç istasyonlardan gelen diğer mesajları da iletti.

Kızlar eve doğru yürürken Nell, "Harika bir şey," dedi. "Daha
önce kablosuzun ticari yaşamda ne kadar büyük bir etkisi olduğunu hiç fark etmemiştim. Neden, Marconi ilk kez bunu düşünene kadar dünya onsuz nasıl idare etti?"

"Dünya başka hiçbir büyük icat olmadan nasıl idare etti?"
diye sordu Amy. "Örneğin dikiş makinesi. Spor eteklerimden birinde bir dikiş atmam gerekiyor, çünkü
otelden daha yakın bir terzi yokmuş. Keşke bungalovunuzun mobilyalarına bir dikiş makinesi eklenseydi, Jess. Elle dikmekten nefret ediyorum. "

Roselawn kızları akşam yemeğine dönmeden önce çocuklar içeri girmişti ve
bungalov kalabalığının bir kısmını uzun bir yelken gezisine çıkarma planı konusunda çok hevesliydiler. Plajlarda yürürken Dr. Stanley ile tanışmışlardı ve o bir veya iki günlüğüne denize açılmak istediğini dile getirmişti ve Darry ile Burd hemen gençlerin de dahil edilmesi için bir plan tasarlamışlardı.

"Doktor yeterince iyi bir refakatçi," dedi Darry gülerek. "Nell
gelecek. Teyzesi Freda çocuklara bakmak için aşağı inecek."

"Peki ya Henrietta?" diye sordu Jessie tereddütle.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Darry sabırsızlıkla. "Her zaman o çocuğa bağlı
kalma. Kendini büyükanne sanırdın."

"Eh, hoşuma gitti!" diye haykırdı Jessie. "Eski yatına binmek
istediğimden emin değilim, Darry Drew."

"Ah, Jess----"

"Eh, düşüneceğim," diye mırıldandı Jessie, yumuşayarak.

BÖLÜM XV--HENRIETTA UTANÇ İÇİNDE

Darry ve Burd'ün bu günlerde kıyıda geçirecekleri pek vakitleri yok gibiydi.
_Marigold_'u önerilen deniz yolculuğu için
çok işleri olduğunu söylediler. Ama Amy onları Belle
Ringold ve Sally Moon'dan korkmakla suçladı.

"Belle, senin yatına binmek için bir davet almaya kararlı, Darry," diye takıldı kız kardeşine. "Bunu unutma."

"Önce biz görürsek hayır," diye hemen yanıtladı Burd. "Ve onu bize
haber verme, çünkü eğer yaparsan _Marigold_'a binmene
izin vermeyecekler. Ne dersin, Darry?"

"Yeterince iyi," diye kabul etti Amy'nin kardeşi. "Ah, Belle
Ringold'u seni ihbar etmeyeceğime söz veriyorum," diye kıkırdadı Amy.

"Siz oğlanların bu kızlara argo öğretme şekliniz tamamen utanç verici," diye belirtti Bayan
Drew iç çekerek.

"Neden, anne!" diye bağırdı Darry, gözleri parlayarak, "bize öğretiyorlar.
Burd'ü ve beni haksız yere suçluyorsun. Bu kızlara tek bir şey söyleyemedik."

Bu Norwood bungalovunda kahvaltıdaydı. Kahvaltıdan sonra gençler ayrıldı. Ancak Jessie ve Amy'nin oğlanlar hakkında şikayet edecekleri bir şey yoktu. Kendi ilgi alanları vardı. Bu gün Nell Stanley ile birlikte adayı otel arazisine kadar keşfetmeyi kabul etmişlerdi.

Henrietta ve Sally Stanley'i de yanlarına aldılar ve piknik öğle yemeği götürdüler.
Büyük kızlar Amy'nin dediği gibi "Henrietta'nın etki alanının" ne kadar geniş olduğunu görmek için oldukça meraklıydı. Hackle Adası Golf Kulübü arazisindeki otlaklar adanın ortasını kaplıyordu ve Amy'nin gözlemlediği gibi "yukarı aşağı" tepeler ve vadilerden oluşuyordu ve en azından uzaktan bakıldığında çok çekici görünüyorlardı.

Elbette, Henrietta yorulmak bilmez görünse de, yanlarında iki küçük kızla hızlı gidemezlerdi.

"Ama Sally benim gibi sert biri değil," diye ilan etti küçük kız. bir ada sahibi olacaktı. Sally Stanley'i çok beğeniyordu çünkü rahibin küçük kızı narindi, elbiselerini temiz tutuyordu ve yumuşak konuşuyordu. "Ara sıra koşup bağırıyordum yoksa boğuluyorum sanıyorum," diye itiraf etti Henrietta. "Ama annen, Bayan Jessie, bir süre sonra bunun üstesinden geleceğimi söylüyor. Okula gidip çok şey öğreneceğimi ve _belki_ bir gün Sally kadar iyi olacağımı söylüyor."

"Umarım öyle olursun," dedi Jessie sıcak bir şekilde. "Bu pek beklenmez,"
Henrietta eski moda tarzında karşılık verdi. "Sally böyle doğdu.
Ama ben her zaman zor biriydim."

"Bunda çok büyük bir pay var," diye iç çekti Jessie diğer Roselawn
kızlarına. "Zavallıcık! Hiç şansı olmadı. Ama annem
şimdiden onu okula gönderip yumuşatmaktan bahsediyor
ve----" "Ya Blair'ler buna kulak asmazsa?" diye önerdi Amy. "Annemin
işleri kendi istediği gibi halletmesine izin ver," dedi Jessie daha neşeli bir şekilde.

Kısa süre sonra kum tepeciklerini arkalarında bırakıp adanın yerlilerinin "tepeler" dediği yerden geçerek golf sahasının kenarındaki çalılık bir mera alanına doğru yürüdüler. Sahaları dikkatlice geçtiler ve oyuncular "Fore!" diye bağırdığında sadece birkaç kez kaçmaları gerekti ve böylece çeşitli yeşillikleri güvenle geçip kulüp binası ile otel arazisi arasındaki ormanlık alana ulaştılar. Burada kendilerine anlatılan bir kaynak vardı ve öğle vaktine yakındı, öğle yemeğinin zihinlerinde önemli bir yer edinmesi için. Burada bir saat geçirdiler; ancak ondan sonra, yediği kadar, Henrietta
yine etrafta koşmaya başladı. Yerinde duramıyordu.

Sesi aniden kesildi ve patikada durdu ve bir kuş sürüsünü
havalandıran bir işaretçi gibi durdu. Büyük kızlar şaşırmıştı. Amy
ağızdan geveleyerek:

"Ne oldu, Hen? Kendini hasta hissetmiyorsun, değil mi?"

"Bir şey duyuyorum," diye ilan etti Henrietta, çilli yüzü bulutlanarak. "Birilerinin
sevmediğim bir şey konuştuğunu duyuyorum."

"O kim?" diye sordu Nell.

"Beni hasta ediyor, tamam," diye homurdandı küçük kız. "Ah, evet!
O. Ve eğer bir daha adanın sahibi olduğunu söylerse, ben----"

"Belle Ringold!" diye haykırdı Amy, çok eğlenerek. "Belle ve Sally gelmeden
bir yere gidemez miyiz?"

Hepsinin çok tatsız bulduğu iki kız küçük tepenin
üstünde belirdi ve patikadan aşağı indi. Oldukça saçma bir şekilde
giysileri vardı. Elbette elbiseleri ormanda olduğundan
akşam yemeğinde veya dansta daha iyi görünürdü. Ve sanki en iyi kürklerini giydiklerini gayet iyi biliyormuş gibi
yürüdüler.

"Aman Tanrım! Yine o korkunç çocuk geldi," diye mırıldandı Belle, büyük kızların pınar başında oturduğunu görmeden önce.

"Burada kaybolmuş olmalı," dedi Sally Moon, tembelce. "Söyle bakalım evlat, koş
şu katlanır bardağı pınar başında doldur."

"Ne için?" diye sordu Henrietta.

"Neden, böylece ondan içebilirim, aptal!"

"Önce sen bana bir içki getir," dedi çilli yüzlü kız kararlı bir şekilde. "Kimse beni senin işlerini yapmam için hizmetkarın yapmadı--o yüzden şimdi!"

"Onu dinle!" diye güldü Belle. "Jess Norwood ve Amy Drew'a el ve ayakla hizmet ediyor. Elbette o bir hizmetkar."

"İnsanlara _sevgi_ için hizmet ettiğinde sen bir hizmetkar değilsin," diye ilan etti
Henrietta, hemen.

Amy bu felsefe parçasına ellerini hafifçe çırptı. Jessie
oteldeki kızların onu görebilmesi için ayağa kalktı.

"Ah! İşte Jess Norwood," diye haykırdı Sally. "Belki sen bilirsin!"

Küçük Henrietta iki yeni gelenden geri çekiliyordu ama onlara
büyük bir hoşnutsuzlukla bakıyordu. Birden Jessie'ye sordu:

"Bu bahar benim topraklarımın bir parçası mı, Bayan Jessie?"

"Olabilir," dedi Amy, Jessie cevap vermeden önce hemen cevapladı.
"Yeterince iyi ki bu koruluk senin, Hen."

"Neden," diye soluk soluğa sordu Belle Ringold, "babam burayı ele geçirmek üzere. Adaya gelip araştırma yapacaklar."

"Burası benim ormanım!" diye haykırdı Henrietta. "Burası benim pınarım! Siz ikiniz de
bir yudum bile içemeyeceksiniz kızlar!"

"Ne saçmalık!" diye mırıldandı Belle. "Kim bizi durduracak, lütfen?" ve patikaya doğru
yürüdü.

Diğer kızlar da ayağa kalkmıştı. Jessie uzanıp Henrietta'yı yakalamaya çalıştı; ama Henrietta o kadar öfkeliydi ki geri çekildi. Belle ve Sally'nin önünde gözleri parlayarak ve elleri sıkıca kenetlenmiş bir şekilde duruyordu.

"Gidin! Burası benim ormanım ve pınarım! Bir yudum bile içemeyeceksiniz!"

"Çocuk delirmiş," dedi Belle sertçe. "Geçmeme izin ver, küçük şey demek istiyorsun!"

Bunun üzerine Henrietta eğildi ve her bir pis elindeki kiri topladı.
Ayakta durduğu yer biraz nemliydi ve çamur avuçlarına yapışmıştı. Belle'e nefret ve meydan okuma çığlıkları attı ve ileri doğru koşarak
kiri zengin kızın güzel elbisesinin ön tarafına bulaştırdı.

Belle, öfkeli Henrietta kadar yüksek sesle çığlık attı ve her türlü cezayı vermekle tehdit etti.
Ama yılan balığı kadar
kıvrak olan çilli kızı yakalayamadı.

"Seni kırbaçlatacağım! Sertçe şaplaklanman gerek!" diye soludu Belle
Ringold. "Ve bu senin suçun, Jess Norwood. Onu kışkırttın."

"Ben yapmadım," dedi Jessie öfkeyle.

Ama Henrietta'ya da kızmıştı. Peşinden koştu ve
hıçkıran, hıçkıran küçük şeyi yakaladı. Gerçekten onu sarsmak istiyordu. "Ne demek istiyorsun, Henrietta Haney, böyle davranarak ve böyle konuşarak? Hepimizi utandırmak mı istiyorsun? Yazıklar olsun!"

"Ringold'dan daha kötü konuşmuyorum," diye ilan etti Henrietta.

Jessie yeni bir yol denedi. Daha kısık bir sesle şöyle dedi: "Ama _sen_ daha iyisini biliyorsun,
Henrietta."

"Evet, hanımefendi."

"Ve belki de bilmiyor," diye cesaret etti Jessie.

"Şey--şey--parası var," diye surat astı Henrietta. "Neden ona daha iyi
öğretecek birini tutmuyor? Bilirsin, benim hiç şansım olmadı, Bayan
Jessie."

Ancak, rezil olduğunu hissetti ve büyük kızlar bunu hiç çekinmeden hissetmesine izin verdiler. Belle, elbisesi yüzünden korkunç derecede öfkeliydi.
Tükürdü, tehdit etti ve kibar olmayan isimler taktı. Sonunda Jessie şöyle dedi:

"Eğer böyle düşünüyorsan, Belle, elbiseyi kuru temizlemeciye gönder
ve sonra faturayı anneme gönder. Söyleyebileceğim tek şey bu. Ama
sanırım Henrietta'yı kızdırarak bunu kendin yaptın."

Bu konuşmasına rağmen, Henrietta, Jessie onu pınardan uzaklaştırırken rezil olduğunu hissetti. Küçük Sally
Stanley diğer tarafına geldi ve Henrietta'nın kirli elini sempatiyle sıktı.

"Ha!" diye homurdandı Henrietta. "Ay kızıyla aynı isme sahip olman çok kötü, Sally. Neden papazdan senin için değiştirmesini istemiyorsun? O insanları vaftiz ediyor, değil mi?"

"Evet," diye mırıldandı Sally, kararsızca. "Ama ben vaftiz edildim, bilirsin, oh, yıllar ve yıllar önce."

"Bu hiç önemli değil," diye cevapladı Henrietta, dilinin olması gerektiği gibi olmadığının farkında olmadan. "Sadece tekrar yapmasını sağla. Ve 'Sally' olma, 'Belle' de olma."

BÖLÜM XVI--"RADYO KONTROLÜ"

Jessie Norwood, yeni süper-rejeneratif devre konusunu babasıyla konuşmuş ve onu kendi radyo alımlarını iyileştirmek için bir devre kullanma fikriyle ilgilendirmişti. Bay Norwood'un buna ilgi duymasını sağlamak zor değildi, çünkü Roselawn kızları kablosuz oyuna girdiğinden beri kızı gibi radyo meraklısı olmuştu.

Norwood'un Station Island'daki bungalovunda büyük bir parti olduğu için, radyo konserleri eterden alınacaksa sadece kulaklık kullanmak uygun değildi. Bay Norwood'un daha önce satın aldığı iki kademeli amfi her zaman iyi çalışmıyordu, özellikle de kıyıya geldiklerinden beri bilinmeyen bir nedenle.

Ayrıca, kornadan gelen sesler cızırtılı ve
sert geliyordu, tıpkı kötü konuşan bir makineden gelen sesler gibi. Jessie'nin okuduklarından, süper-rejeneratif devre takılırsa bu sert seslerin ortadan kalkacağını anlamıştı. Babası süper-rejeneratif ve
amplifikatör devresini yapmak için malzemeyi telgrafla göndermişti ve malzeme Henrietta'nın kendini rezil ettiği
pikniğin ertesi sabahı ekspresle gelmişti.

"Bu şeyi burada adada deneyeceğiz," dedi Bay Norwood Jessie'ye.
"Burada işe yarıyorsa, Roselawn'da da işe yarayacaktır, çünkü
sıcaklık, nem veya başka bir şey buradakinden farklıdır. En azından bana öyle geliyor ve havanın durumu kesinlikle radyoyu etkiliyor."

"Statik," dedi Jessie, kitaptaki talimatları okuyarak kısaca.

Amy, elbette, yeni buluşa en az arkadaşı kadar ilgi duyuyordu; Nell de öyle. Ancak, yeni setin yapımında ne yapılması gerektiği konusunda Jessie kadar net değillerdi. Jessie, babasının bu kadar ilgi göstermesinden memnundu, çünkü o son derece pratikti ve kızlar nasıl devam edeceklerinden emin olmadıklarında avukat gibi birine başvurmak güzeldi.

Hatta Bay Drew ve iki annenin o gün onsuz golf sahasına gitmesine izin verdi, oysa kendisi kızlara yardım etti. Çocuklar, kısa bir süre sonra yapmayı bekledikleri yolculuk için yatı temizliyorlardı.

Nell'in teyzesi Freda o sabah gelmişti, bu yüzden papazın kızının Bob, Fred ve Sally hakkında endişelenmesine gerek yoktu. "Ve yardım etmek için," dedi Amy kıkırdayarak, "Henrietta, küçük Sally ile oynamak için Stanley bungalovuna davet edildi."

"Sanırım Teyze Freda onlarla iyi geçinecektir," diye gözlemledi Nell, biraz eğlenerek. "Ama Fred onu başlangıçta neredeyse yere serecekti.
Evimize geldiğinde 'alışmasının' birkaç saat sürdüğünü söylüyor."

"Fred ne söyledi -ya da ne yaptı?" diye sordu Jessie, ilgiyle.

"Teyze Freda'nın ona yapmasını tavsiye ettiği bir şey vardı ve o da 'yarın' yapacağını söyledi.

"'Bilmiyor musun,' diye sordu ona, ''yarın asla gelmez''

"'Aman Tanrım! Ve yarın benim doğum günüm,' diye homurdandı Fred. 'Sanırım artık hiç
çocuk sahibi olmayacağım.'"

"Ne çocuklar bunlar!" Amy kahkahasından
kurtulduktan sonra soluk soluğa kaldı. "Küçük bir kardeşin büyük bir kardeşten daha kötü olup olmadığını bilmiyorum. Darrington ile sorunlarım oldu," ve alaycı bir ciddiyetle
iç çekti.

"Ha!" diye haykırdı Jessie. "Sanırım seninle sorunları oldu. Ellerini çikolatalı kekle bulayıp Darry'nin yeni pantolonuna silmeye çalıştığını hatırlıyor musun?"

Nell bu ifşaya kahkahalarla bağırdı, ama bu Amy Drew'u hiç rahatsız etmedi.

"Evet," diye itiraf etti. "Görünüşe göre, giyinme sanatındaki zevkim o yaşta bile oldukça gelişmişti. O pantolonların korkunç bir
modeli olduğunu hatırlıyorum."

"Saçma!" diye haykırdı Jessie. "Darry'nin ilk uzun pantolonlarıydı ve onun senden çok daha yaşlı olduğunu ve erkek kıyafetleri giyebileceğini düşünmek çılgınlıktı."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Amy. "Beni korkunç bir yaratık gibi gösteriyorsun, Jess Norwood.
Ama boş ver. Darry bana o hanımefendi olmayan
numara için fazladan para ödedi. O bir _sınama_ oldu ve hala öyle. İyi bir kravat seçmeyi bilmiyor. Gömlekleri -bazıları- o kadar gürültülü ki, onu The Green'in karşısından
görebiliyorsun. Neden! Bana gömleklerinin New Haven'da iyi bilindiğini ve yerliler tarafından neredeyse Hartley Memorial Hall kadar belirgin bir şekilde anıldığını söylüyorlar; ve neredeyse _hiç kimse_ bunu görmek zorunda kalmadan Elms Şehri'nden
kaçamıyor."

"Ne kadar da pervasız bir gevezesin, Amy!" dedi Jessie gülümseyerek. "Ve Darry'yi aşağılamana
izin vermeyeceğim. Ben de ona fazla değer veriyorum."

"Bunu tahmin etmesine izin verme," dedi Darry'nin yokluğunda kız kardeşi sırıtarak.
"Onu şımartacak - gururlu ve elde tutulması zor biri yapacak."

"Bu iyi!" diye güldü Nell. "Darry'nin Çinli hizmetçinin Kaliforniya'da sahip olduğu
hakkında anlattığı kadar kolay
övgüyle şımartılabileceğini mi düşünüyorsun. Bu ben doğmadan önceydi. Annem ve babam rıhtımda bir
Kuliçe aldılar. O günlerde bunu yapabilirdiniz. Ve John
bir kelime bile bilmiyordu, hatta pidgin türünü bile.

"Ama Rahip, John'un birkaç İngilizce kelime öğrendiğinde o kadar
gurur duyduğunu söylüyor ki onu elde tutmak imkansızmış. Gördüğü her yeni nesnenin adını soruyormuş ve genellikle en saçma şekilde yanlış telaffuz ediyormuş. Bir keresinde John asmada bir serçe yuvası buldu ve Rahip'in çalışma odasına gidip ona bundan bahsetti.

"'Yuvada henüz bir şey var mı, John?' Rahip ona sordu.

"'Evet,' Çinli, yeni dil bilgisiyle şişinmiş bir şekilde ilan etti, 'Spallow alle samme got pups.'"

Çene çalıp gülerken üç kız yeni radyo düzenlemesiyle arılar kadar meşguldü. Amy, Jessie'nin onları o kadar çok çalıştırdığını söyledi ki, hiç de "tatilde" gibi görünmüyorlardı.
Hepimiz için iyi ve sağlıklı bir işti.

"Burası Hen olmadan gerçekten çok sessiz görünüyor," diye devam etti Amy, ağır bir çekiçle bir tahtaya vurarak ve radyonun olduğu büyük odayı çınlatarak. "Burayı neredeyse bir kazan dairesi kadar mezar gibi tutuyor - ne?"

"Sen de biraz gürültü yapabilirsin," dedi Jessie ona. "Bütün bu
çakmaların nesi var?"

"Böylece her şey çok evcil olmayacak. Yeni devreyle nasıl başa çıkıyoruz?"

"Neden, Amy Drew! az önce bu vario-coupler'ı yerleştirmeme yardım ettin. Ne yaptığını
bilmiyor muydun?"

"Hiçbir şey," diye itiraf etti Amy. "Sen benim derinliğimin çok ötesindesin, Jess. Ve
bana bunların ne anlama geldiğini anlatmaya çalışma, canım. Bilimsel terimleri
asla hatırlayamıyorum."

"Çekiciyi kaldır," dedi Nell gülerek. "Neyse, sen kesin bir vurucusun,
Amy. Ama bu kablo karmaşasını anlamadığımı itiraf ediyorum."

O gün eski rejeneratif seti ayırmaya çalışmadılar, çünkü
gün bitmeden önce eterden çok fazla ilgi bekleniyordu. Jessie'nin aradığı belirli bir şey vardı, ama bundan en yakın arkadaşı Amy ve rahibin kızı Nell dışında kimseye bahsetmemişti.

İki gün önce uzun mesafeli telgrafla biraz telefon görüşmesi yapmıştı. Elbette Station Island'dan anakaraya bir telgraf vardı ve Jessie arayıp Stratfordtown'da Mark Stratford ile görüşmüştü.

Mark, Darry ve Burd'un üniversite arkadaşıydı, ama aynı zamanda Roselawn kızlarının da çok iyi bir arkadaşıydı ve bunun için bir sebebi vardı.
"The Radio Girls on the Program" adlı önceki bir ciltte anlatıldığı gibi, Jessie ve Amy Mark'ın kaybettiği bir saati bulmuşlardı ve bu saat değerli bir saatti ve ona büyükannesi Mark tarafından verilmişti. çok minnettardı.

Onun etkisiyle -bir dereceye kadar- Jessie ve Amy, Stratfordtown yayın istasyonunda programa çıkmışlardı. Ve şimdi Jessie genç adamla
konuşmuş ve o akşam "yatma vakti hikayesi saati"nde yayınlanacak olan
radyodan bir sürpriz ayarlamıştı.

Henrietta ve küçük Sally ve Bob ve Fred Stanley ile bungalov kolonisinin diğer çocuklarından bazıları, Roselawn kızlarının enstrümanını "dinlemek" için o saatte eve doluştular.

O akşam amfi gayet iyi çalışıyordu ve Jessie çok memnundu.
Jessie seti Stratfordtown dalga uzunluğuna ayarlarken küçükler sandalyelere ve kanepelere biraz karışıklıkla yerleştiler. Biraz statik vardı ama biraz sonra kayboldu ve
uzaktaki istasyondan gelecek duyuruyu beklediler.

Henrietta fısıldarken, radyo "vızıldamaya" başladı. "Şimdi alacağız!" Küçük Dogtown kızı bağırdı. "Umarım
kıkırdatabilen tavşan kulaklı küçük çocukla ilgilidir."

"Şşş!" diye emretti Jessie, sessizliği işaret ederek.

Ve sonra havadan derin bir ses duyuldu:

"Bu akşam yanımızda Radyo Adam var, çocuklar, tıpkı Noel Baba gibi, tüm küçük
eksikliklerimizi ve erdemlerimizi de biliyor.
Bugün hepiniz iyi çocuklar ve kızlar oldunuz mu? Hepiniz birden 'Evet' demeyin.
Konuşmadan önce durup düşünmeniz daha iyi olur.

"Yatma vakti hikayesinden önce," diye devam etti kornadan gelen ses, "Radyo Adamı, bazılarınıza dikkatli olmanız gerektiğini söylemeli, yoksa
kara listeye girersiniz. Örneğin, burada küçük bir kız var, büyüdüğünde zengin olabilir.
Ama bir derdi olmalı. Zengin olarak büyüyen ve
ada sahibi olan insanlar çok iyi olmalı."

"Oh! Oh! "Ben buyum!" diye soludu Henrietta. "Beni nereden tanıyordu?"

"Bu yüzden Henrietta'yı, bahsettiğim küçük kızı, eğer beklediği zenginliğin tadını çıkarmak istiyorsa
yapması gereken çok şey olduğunu uyarmalıyım."

Bunun üzerine diğer çocuklar haykırmaya başladı. Henrietta'ydı. Heyecanlı sesleriyle
ilk yatma vakti hikayesini neredeyse bastırdılar.

"Şey," diye haykırdı Henrietta, "Sanırım herkes bu adanın sahibi olduğumu biliyor, bu yüzden Ringold'un konuşmasına gerek yok! Ama Bayan Jessie'nin annesi
adayı hak etmek için ne yapmam gerektiğini söyledi."

"Ne yapman gerekiyor?" diye sordu Amy merakla. "Radyocu senin iyi olman gerektiğini
söylüyor."

"Bayan Jessie'nin annesi, insanların beni sevmesini sağlamam gerektiğini yoksa
adanın tadını hiç çıkaramayacağımı söylüyor -- şimdi. Ama," diye ekledi gizlice, "Ringold'un ve Sally Moon'un beni sevmesini asla istemeyeceğime inanıyorum. Sizce bu gerekli mi?"

Çocuklar gittikten sonra büyük kızlar Amy'nin olayla ilgili olarak
ortaya çıkardığı bir noktayı tartıştılar. Elbette Amy eğleniyordu çünkü şöyle dedi:

"Dinle! Jess, kitaplarımızdan birinde 'radyo kontrolü' hakkında bir şeyler okumadım mı? Radyo kontrolünün bir örneği var -- çocukların kontrolü. Henrietta, Radyo Adam'ın
listesinde olduğunu hatırlayacak. İyi olacak, tamam!"

Bay Norwood güldü. "Önümüzdeki birkaç yıl içinde radyo kontrolü alanında hangi büyük gelişmelerin olacağını nasıl bilebiliriz?
Bir uçağın kontrolü zaten denendi ve başarılı oldu.
Bir denizaltı kıyıdan yönetilebilir. Bir torpidonun tahriki
kablosuz olarak
başarıyla idare edildi.

"Zamanla, belki bir çiftçi ofisinde bir klavyenin önünde oturup
traktörleri sürerek ve tarlalarını sürerek yönetebilir. Her türden gemi
pusula kontrolüyle idare edilecek. Ve otomobiller----"

"Umarım Bill Brewster kırmızı arabasını kablosuz olarak kullanmayı öğrenir,"
diye kıkırdadı Amy. "O zaman yayalar için olmasa da kendisi ve
arkadaşları için daha az tehlikeli olacak," ve bu ilginç fikir tüm
Roselawn kızlarını eğlendirdi.

BÖLÜM XVII--FIRTINA

Jessie, Amy ve Nell, yürüyüşleri ve piknikleri sırasında, anakaraya bakan adanın kıyısındaki bir koy görmüşlerdi. Kumlarının üzerinde birkaç balık evi ve kızların kiralayabileceğinden emin oldukları birkaç kürekli tekne ve küçük yelkenli tekne vardı.

"Yeni kanomuzu buraya getirip biraz eğlenebilirdik," dedi Amy. "O koy yelken açmak için harika bir yer. Ama diğer tarafındaki limanı neredeyse hiç göremiyorsunuz. Ve ada onu denizden koruyor. Olabildiğince pürüzsüz."

Nell kürek çekmeyi çok seviyordu ve açık teknelerden biriyle dışarı çıkmaları için bir dilek diledi. Kürek çekecekti. Böylece üç arkadaş ertesi öğleden sonra küçük çocuklardan
kaçtı ve kum tepeciklerinin üzerinden adanın diğer tarafına geçtiler.

Onlara bir tekne kiralamaya tamamen istekli yaşlı bir balıkçı buldular ve gerçekten de fena bir tekne değildi. En azından yıkanmıştı ve koltukları temizdi. Kürekler Nell Stanley'nin alıştığından
daha ağırdı.

"Bu koyda ağır küreklere ihtiyacın var, genç bayan," diye ilan etti tekne sahibi.
"Burada gösterişli bir şey yok. Bir fırtına çıktığında----"

"Ah, ama bu öğleden sonra fırtınaya benzemiyor, değil mi?"
Jessie sözünü kesti.

"Bilmiyorum. Anlayamam. Bunda hiçbir şey sartain değil," dedi karamsar yaşlı adam. "Bazen bu koyda çoğunuzun beklemediği şeylerle karşılaşırsınız. Burada, erkek ve çocuk, hayatım boyunca yaşadım ve size söz veriyorum
hava durumu hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Hadi canım!" diye haykırdı Amy, kendi kendine. "Ne kadar da Job'un tesellicisi! Daha önce hava durumu hakkında hiçbir şey bilmeyen bir balıkçı duymuş muydunuz?"

"Belki de çok uzağa gitmesek daha iyi olur," dedi Jessie, kolayca sıkıntıya giren biri, tereddütle.

"Hadi," dedi Nell. "Sadece bizi çok uzağa gitmekten alıkoymak istiyor. Eski teknesi için korkuyor."

Bunu oldukça vahşice söyledi ve Jessie, iki kişi daha olduğu için, daha fazla şüpheli bir şey söylemenin daha iyi olacağını düşündü. Ayrıca, gökyüzü oldukça açıktı ve koy rüzgardan neredeyse hiç etkilenmiyordu.

Yaşlı adam oturdu, sigara içti ve yardım teklif etmeden iskeleden uzaklaşmalarını izledi. Hatta dümeni onlar için
gemiye geçirmeyi bile teklif etmedi, oysa bu beceriksizce bir işlemdi. Jessie ve Amy
yerleştirmeyi başardıklarında, Nell küreklere yerleşirken,
yaşlı adam bağırdı:

"Pruvadaki diğer şey bir çapa. Bağlı kalmak istemediğin sürece onu kullanamazsın. Anladın mı?"

"Bizi çok kötü denizciler sanıyor olmalı," dedi Jessie.

"Henrietta'nın yaptığı gibi, ona surat asmak istiyorum," diye ilan etti Amy. "Daha önce bu kadar huysuz bir yaşlı adam görmemiştim."

Nell ayaklarını uzattı ve işe koyuldu. Atletik bir kızdı ve her türlü egzersizi severdi. Ama itiraf ettiği gibi, kürek çekmek süpürmek ve fırçalamaktan daha çok zevkine uygundu.

Amy dümeni tuttu. En azından, halatları kucağına alıp kıçta uzandı. Jessie, tekneyi dengelemek için pruvadaki yerini almıştı.
Kıyıdan güzel bir hızla ayrıldılar ve Amy bile huysuz yaşlı balıkçıyı kısa sürede unuttu.

O öğleden sonra koyda pek fazla tekne yoktu; en azından küçük tekneler. Adanın kuzeyindeki liman ile otel arasında düzenli saatlerde sefer yapan vapur uzaktan geçiyordu. Bir süre sonra kızların yanından bir kedili tekne geçti ve içindeki sarı saçlı bir çocuk -Darry Drew'un yaşlarında bir çocuk- onlara bir şeyler bağırdı.

"Sanırım küstahça bir şey," diye ilan etti Amy. "Ama ne dediğini duymadım ve cevap vermeyeceğim. Bugün yabancı çocuklarla kavga etmek istemiyorum."

Ufuktan yükselen hacimli bulutları ilk gören Jessie oldu; ama onları pek önemsemedi. Batmakta olan güneş bulutların içinde yuvarlanmaya başladı ve önce kızlar bir gölge parçasındaydı, sonra da
güneş ışığında.

"Kürek çekmemi istemiyor musun, Nell?" diye sordu Jessie.

"İyiyim," diye ilan etti papazın kızı. "Ama--ama sanırım
bende bir su toplaması var. Bu eski kürekler ağır."

"Bize iki çift vermesini sağlamalıydık," diye yakındı Amy. "O zaman
ikiniz kürek çekebilirdiniz."

"Onu dinleyin!" diye bağırdı Jessie. "Onlara
bir tur atmayı asla düşünmezdi. Bayan Drew değil!"

"Ah, ben kaptanım," diye ilan etti Amy. "Ve kaptan
tek yaptığı şey dümenlemektir."

Bu zamana kadar adanın kuzey ucuna doğru kürek çekmişlerdi. Hackle Island Oteli başlarının üzerindeki uçurumun üzerine yayılmıştı. Büyük bir yerdi ve etrafındaki arazi çekiciydi.

"Belle veya Sally'yi hiçbir yerde göremiyorum," diye mırıldandı Amy. "Ve bakın! Bu plajda
çok fazla yüzen yok."

"Burası durgun su plajı," diye açıkladı Jessie. "Sanırım çoğu
diğer taraftaki
sörf banyosunu seviyor."

Otele doğru uzanan uçurumdan yukarı doğru kıvrılan basamaklar vardı. Bu basamaklarda pek fazla insan yoktu ama deniz kuşları basamakların etrafında ve uçurumun tepesinde çılgınca uçuyordu.

Acaba orada neler oluyor diye sordu Amy, tam o sırada adaya doğru
döndü.

Nell kürek çekmeyi bırakıp sol avucunda yeni oluşan kabarcığa baktı.
Jessie de görmek için eğildi. Kimse körfezin karşısından anakaraya doğru bakmıyordu.

"Kürekleri bana bıraksan iyi olur," dedi Jessie. "Elindeki tüm deriyi
yüzeceksin."

"Neden elinin derisini yüzüyorsun?" diye sordu Nell. "Bu eski kürekler ağır."

"Ne kadar da karanlık oluyor!" diye sordu Amy. "Yaz saati uygulaması bile bunun için suçlanmamalı."

Jessie şaşkınlıkla başını kaldırdı. Anakara üzerinde kara bir bulut yükseliyordu
ve o bakarken içinden bir şimşek fırladı ve bir anlığına
bir projektör gibi parladı.

"Fırtına geliyor!" diye bağırdı. "Geri dönsek iyi olur."

Ama Nell yukarı baktığında ve yaklaşan fırtınayı gördüğünde
rüzgar en azından onlara ulaşmadan koya geri dönemeyeceğini biliyordu.

"Hemen karaya çıkacağız," dedi güvenle.

"Ne diyorsun, Amy?" diye sordu Jessie.

"Karışmak bana düşmez," dedi diğer Roselawn kızı,
dikkatsizce ve dönüp bakmadan. "Ben teknedeyim
ve tekne nereye giderse oraya gideceğim."

Nell, küreklere tekrar kuvvetle yerleşerek şöyle dedi:

"Kesin olan bir şey var, teknenin devrilip onu
dibe kadar takip etmek zorunda kalmamızı istemiyoruz. Ah! Şu gök gürültüsünü duy, olur mu?"

Amy sonunda uyandı. Kıçta kıpırdandı ve fırtına bulutuna baktı. Limanda çoktan yağmur yağıyordu ve yükselen rüzgarla birlikte uzun yağmur şeritleri körfezin üzerinden sürükleniyordu.

"Harika!" diye mırıldandı.

"Nereye gidiyorsun, Nell?" diye bağırdı Jessie aniden. "Tekne
gerçekten net bir şekilde dönüyor!"

"Beni suçlama!" diye soluk soluğa sordu Nell. "Düz çekiyorum ama o kız
dümen halatlarını bükmüş. Ne yaptığını gör, Amy ve lütfen
dikkatli ol!"

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa söyledi kıçtaki kız. "Burada da fırtına gibi
çıkacak."

Çılgınca dümen halatlarını çözmeye çalıştı; ama orada boş boş yatarken onları bir ipte birbirine bükmüştü ve hemen
çözemedi. Bu arada gök gürültüsü
yaklaştı, şimşekler daha keskin çaktı ve yağmurun
suyun yüzeyinde çıkardığı sesi duydular. Küçük köpüklü dalgalar teknenin etrafında sıçradı ve üç kız da tehlikede olduklarını anladı.

BÖLÜM XVIII - BİR ŞEYDEN DİĞERİNE

"Onları rahat bırak, Amy!" diye yalvardı Jessie pruvadan. "Sadece teknenin başını döndürüyorsun ve Nell'in kürek çekmesini zorlaştırıyorsun."

"Dümen gemiden çıkarılmış olsaydı daha iyisini yapabilirdim," diye ilan etti Nell soluk soluğa.

Amy hemen ağır dümeni yuvalarından çıkardı. Neyse ki bunu yapmadan önce halatları başının üzerinden geçirmişti, yoksa
denize düşebilirdi.

Çünkü dümen Amy için çok fazlaydı. Yükselen dalgalar dümeni serbest kaldığı anda elinden kopardı ve dümen kendi yolculuğuna çıktı.

"İşte!" diye haykırdı Jessie öfkeyle. "O huysuz ihtiyarın, dümeni olmadan teknesini geri getirdiğimizde ne söyleyeceğini sanıyorsun?"

"Onu teknesini hiç geri getirmesek bile, söyleyeceği kadar çok şey
söylemeyecek," diye ilan etti Amy. "Dümenin parasını ben ödeyeceğim."

Jessie, durumun Amy'nin bu kadar dikkatsizce konuşamayacağı kadar ciddi olduğunu hissetti. Nell'i küreklere yardım etmesi için zorladı; ve aslında,
diğeri, yükselen dalgaların onları bir o yana bir bu yana savurduğu iki küreği tutmanın pazarlık ettiğinden çok daha fazla olduğunu gördü.

Jessie pruvadaki sancak küreğini çekti ve Nell ile birlikte ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ama rüzgar üzerlerine doğru esti, dalgaların tepelerini
yırttı ve üç kızı sıçrayan sularla ıslattı.

"Sanırım o beyaz saçlı çocuğun bize ne anlatmaya çalıştığını biliyorum," diye soludu Amy, kıçtan. "Bu fırtınanın geldiğini görmüş olmalı."

"Diğer tüm tekneler kıyıya çıktı," diye soludu Nell. "Görmemek aptallıktı."

"Gözetlemede kimse yoktu--işte bu!" diye inledi Amy. "Oh!"

Bir şimşek çizgisi gökyüzünü geçti ve gök gürültüsü neredeyse
anında geldi. Yağmur yağdı--fırtınalı bir şekilde. Suyun üzerinden
geçti, dalgaları biraz düzleştirdi, sonra denizi kaynattı.

"Çabuk olun kızlar!" diye haykırdı Amy. "Kıyıya çıkın--hadi! Sırılsıklam ıslandım."

Jessie ve Nell ona cevap verecek nefesleri yoktu.
En güçlü şekilde çekiyorlardı. Kıyı gerçekte çok uzakta değildi. Ama o ağır küreklerle çekmek için uzun bir yol gibi görünüyordu.

Yağmur karaya doğru esti ve herkesi, hatta birkaç yüzücüyü bile
örtünmeye zorladı. Sığ su tekrar beyaz köpüklere dönüştü ve Jessie ile Nell kıyıya ulaşmak için ellerinden geleni yaparken çok fazla
sıçrama geldi.

Amy onları cesaretlendirmekten başka bir şey yapamazdı. Fırtınadan kaçmalarına yardımcı olmasının hiçbir yolu yoktu. Tek bir şey var, onları
engelleyecek hiçbir şey yapmadı! O bile "alay etmek" için hiç istekli değildi.

Aslında, bu fırtına üç kızın daha önce hiç görmediği bir deneyimdi. Jessie ve Nell neredeyse nefes nefeseydi ve kolları ve omuzları ağrımaya başlamıştı.

"Sizden biriyle değiş tokuş yapmama izin verin, Nell! Jess!" diye bağırdı Amy, sesi rüzgar ve yağmurun sesiyle yarı yarıya boğulmuştu.

"Olduğunuz yerde kalın!" diye emretti Jessie, pruvadan, arkadaşı öne doğru gelmeye
başladığında. "Bizi devirebilirsiniz!"

"Oturun!" diye şarkı söyledi neşeli Nell. "Oturun, tekneyi sallıyorsunuz!"

"Ama yardım etmek istiyorum!" diye yakındı Amy.

"Dümeni attığında yardımını yaptın," diye karşılık verdi Nell,
teselli edici bir şekilde. "Hadi, sakin ol, Amy Drew!"

"Böyle sarsıntılı, sallanan bir teknede nasıl sakin olabilirsin?" diye soludu diğer kız. "Peki, karaya ulaşabileceğini düşünüyor musun, Jessie Norwood?"

"Umarım," diye cevapladı arkadaşı. "Çok uzak değil."

"Acaba omurganın altına inmek ne kadar uzak?" diye geveledi Amy.

"Aman Tanrım, bırak şunu!" diye bağırdı Nell Stanley. "Böyle kasvetli ve iğrenç şeyler ima etme."

"Eh," diye homurdandı Amy, "Sanırım en yakın kara."

"Şaşırmam," diye soludu Jessie. "Ama bundan bahsetme,
Amy."

Yağmur küçük teknenin üzerinden öyle yoğun bir şekilde geçti ki
kızlar sonunda kıyıyı neredeyse hiç göremez oldular. Amy
yapacak bir şey buldu--ve önemli bir şey. Her ne kadar teknenin yanlarından çok fazla su
sıçramamış olsa da, yağmur
tabanı doldurmaya başladı. Su kısa sürede ayak bileklerine kadar geldi.

"Çek onu! Çek onu!" diye bağırdı Nell.

"Ah! Teneke kepçe bunun için mi?" diye soludu Amy. "Ben--Ben
içmek için olduğunu sanıyordum."

Daha sonra "Amy'nin içme bardağı" bir şaka yaptı, ama o sırada kimse kızın
yanlışına gülmedi. Tekneyi boşaltmak için canla başla çalışmaya başladı,
ve "saatlerce ve saatlerce" diye ilan etti, diğerleri ise "dakikalarca ve dakikalarca" olduğunu
sürdürdü.

Sonunda kıyıya ulaştılar.

Hamamdaki adamlardan biri koşarak teknenin pruvasını kumların üzerine çekmeye yardım etti.

"Otele kadar koş!" diye bağırdı. "Burada senin için iyi bir sığınak yok."

Bunu yapabildikleri anda üç kız kıyıya atladı. Böylece ağırlıklarından kurtulan tekne, çılgınca yuvarlanmaya başlayan dalgaların erişemeyeceği
bir şekilde daha kolay sürükleniyordu. Şimşekler
yoğunlukla artıyordu, gök gürültüsü uçurumdan yankılanıyordu. Fırtına
doruk noktasındaydı, onlar hızla dönen ahşap merdivene tırmandılar.

"Aman, benim su toplamam! Aman, benim su toplamam!" diye inledi Nell, yukarı tırmanırken.

"Üzerimdeki her şey ikiz kız kardeş gibi bana yapışıyor," diye ilan etti Amy
Drew. "Aman Tanrım! Bu ıslak paçavralarla eve nasıl gideceğiz?"

"Otele gitmeliyiz," diye bağırdı Jessie. "Hadi."

Merdivenlerin tepesine ulaşan ilk kişi oydu. Verandaya ulaşmak için geçilmesi gereken bir bahçe ve çimenlik vardı. Yağmur bu yönden
yağmur yağdığı için otel misafirlerinden hiçbiri evin bu tarafında değildi.
Üç ıslak kız sığınmak için ellerinden geleni yaptılar.

Jessie, üçlüye liderlik ederek verandaya doğru gelirken, yüksek ve sert bir sesin şöyle bağırdığını duydu:

"Eh, her şeyden önce! Siz kızlar burada ne yaptığınızı sanıyorsunuz? Bu otelde işiniz yok. Gidin!"

Jessie neredeyse duruyordu ve Amy ile Nell ona doğru koştu.

"Ah, lütfen devam edin!" diye bağırdı Amy. "Bir yere girelim----"

"Eh, _değil_ demeliyim!" diye tekrar bağırdı sert ses ve üç Roselawn kızı, Belle Ringold ve Sally Moon'un meydanda onlarla karşı karşıya geldiğini gördü. "Bir bak, Sally, otele girmek isteyenlere! Hiç girdin mi?"

"Dilencilere benziyorlar," diye güldü Sally. "Sanırım müdür onlara aceleyle emir verirdi."

"Yağmurdan korunmamıza izin ver," dedi Jessie belli belirsiz. Bilmiyordu
ama belki otel çalışanları yabancıların içeri girmesine itiraz ederlerdi.
Ama Amy sordu:

"Bunun hakkında ne söyleyeceksin, Belle Ringold? Bu senin veya seninkilerin
sahip olduğu bir şey mi? Hadi, Belle, geçelim
bizi."

"Pek bir şey değil; buraya girmeyeceksin!" diye ilan etti Belle, tam onların yolunu keserek. "Hayır, girmeyeceksin! O kapı zaten kilitli.
Bayan Olliver'ın özel süitine ait --New York'lu Bayan Purdy Olliver.
Eminim pencerelerinin etrafında senin
kirli eşyalarının asılı olmasını istemez."

"Mutfak kapısına git," dedi Sally Moon gülerek. "Oraya aitmişsin gibi görünüyorsun."

"Oh, bu iyi, Sally!" diye haykırdı Belle. "Kesinlikle! Mutfak kapısı!"

O anda bir şimşek çakması ve gök gürültüsü, New Melford'dan gelen iki nahoş kızın irkilmesine ve yüksek sesle çığlık atmasına neden oldu. Belle'in zengin Bayan Olliver'ın özel girişi olarak bahsettiği kapalı kapıya yaslandılar. Amy ve Nell de çığlık attı ve üç ıslak kız bir an için birbirlerine sarıldılar. Yağmur açık verandaya doğru hızla yağdı ve eğer olduklarından daha fazla
ıslanabilselerdi, bu yağmur patlaması bunu başarabilirdi.

"Sığınak altına girmeliyiz!" diye bağırdı Jessie ve iki arkadaşını verandaya doğru sürükledi. Belle ve Sally onları geri püskürtmeye çalışacak kadar
kötü davranmış olabilirlerdi, ancak bu noktada birileri araya girdi.

Kapı gibi uzun bir pencere açıldı ve bir kadın dışarı baktı, cam kapıyı tutarak kendini
rüzgardan koruyordu.

"Kızlar! Kızlar!" diye bağırdı. "Orada boğulacaksınız. Hemen
içeri girin. "

"Tamam!" diye soludu Amy, hiç de kısık sesle değil. "Belle
otelin sahibi değil sonuçta!"

"Bayan Olliver!" diye bağırdı Sally Moon tiz bir sesle, Belle ile birlikte emeklilikten çıkıp açık pencereye yaklaşırken.

"Hemen içeri gelin," dedi kadın neşeyle, Jessie ve arkadaşları yaklaşırken. "Siz üç tane çok cesur kızsınız. Fırtına
sizi vurduğunda sizi teknenizde gördüm. İçeri gir ve hizmetçime
üzerine giymen için kuru bir şeyler bulmasını söyleyeyim."

"Oh, tamam!" diye tekrar iç çekti Amy.

Fırtınadan etkilenmiş üç kız rüzgar ve yağmurdan korunmak için aceleyle içeri girdi; ancak
Belle ve Sally onları takip edecekken, Bayan Olliver onları
kesinlikle durdurdu.

"Sen otele ait değil misin?" diye sordu. "O zaman içeri girmek istiyorsan
ana girişe doğru git. Evdesin."

Aslında Fransız penceresini -ama nazikçe- cesur ikilinin
yüzüne kapattı. Amy, en azından, çok eğlenmişti. Jessie ve Nell Stanley'e
kızgın bir şekilde göz kırptı.

"Bu Belle'in kalbini kıracak," diye fısıldadı.

BÖLÜM XIX--DIŞARI ÇIKIŞ

Jessie, çok zengin Bayan Purdy Olliver'ın Momsy'den veya Bayan Drew'dan veya Nell'in Teyzesi Freda'dan
farklı olmadığını düşünüyordu. O sadece nazik ve kibar. Roselawn'daki kızlar gizlice hanımın Belle'in annesinden ve Bayan Moon'dan çok
farklı olduğunu düşünüyorlardı. Belki de bu gerçek, tatsız Belle Ringold'un New York'lu kadından biraz hayranlıkla bahsetmesinin bir nedeniydi.

Hackle Island Hotel'de gerçekten harika bir süiti vardı, çünkü kendisi döşemişti ve her yıl buraya geliyordu, genç ziyaretçilerine söyledi. Hem küvet hem de Roma duşu olan güzel, büyük bir banyo vardı.

"Yine de bana inanabilirsiniz," dedi Amy, "Eski Romalıların çoğunun böyle banyoları olduğunu bilmiyorum. Sezar'ı destekleyen 'büyük yıkanmamışlar'dı. 'Roma banyosu' sadece bir isim."

"Yanlış! Sezar'ın kalabalığı hakkında değil, genel olarak Romalılar hakkında," diye cevapladı Jessie. "Roma tarihini oku, kızım. Ya da değilsen -ki okumayacaksın- biraz tarihi roman."

"Hıh!" diye homurdandı Amy, ama başka bir cevap vermedi.

Kızlar gülerek soyunup duşa girdiler, hizmetçi ise dış giysilerini kuruttu, her bir misafire kimono veya sabahlık verdi. Sonra Bayan Olliver'ın oturma odasına çıktılar ve onunla
çay içtiler.

Kendi giysilerini saat altıya kadar geri alamadılar ve otelden çıktıklarında Belle ve Sally'yi hiç göremediler. Belki de bunun nedeni Bayan Olliver'ın özel kapısından çıkıp
tekneyi bıraktıkları plaja doğru merdivenlerden aşağı koşmalarıydı.

Nazik kadın onlardan tekrar gelip kendisini görmelerini istemişti ve özellikle Jessie'nin New Melford Kadın ve Çocuk Hastanesi'nin vakıf fon komitesinin başkanı olan Bayan Norwood'un kızı olduğunu öğrendiğinde çok sıcakkanlıydı.

"Hastane için para toplamak amacıyla bir radyo konseri düzenleme fikrinin alışılmadık derecede iyi olduğunu düşünüyorum," dedi New York'lu kadın. "Radyo-telefonda ilgimi çeken ilk şey buydu. Yakında buraya bir set
kurmayı düşünüyorum. Otel fuayesinde büyük bir tane var ama her zaman mükemmel çalışmıyor."

"Aman Tanrım," dedi Nell, kızlar plaja inerken, "her yerde radyo hayranlarıyla karşılaşıyorsunuz, değil mi? Ne kadar ilginç!"

Tekne fena değildi, sadece yarıya kadar suyla doluydu. Hamam görevlisi gelip tekneyi onlar için çevirdi ve boşalttı. Jessie teşekkür etti
ve ona bahşiş verdi ve tekne onları itti. Jessie ve Amy her biri bir kürek aldı
ve Nell'i kıç tarafına oturtup yarasını iyileştirmesini sağladı.

"Gerçekten biraz yara gibi," diye belirtti Amy, ona dikkatlice bakarak.

"İçinde zaten su var ve acıyor!" diye feryat etti papazın
kızı.

"Suyu görüyorum," diye ilan etti Amy. "Orada sonsuza dek yaşayan bir kaynak olabilir.
Bilirsin, insanların beyninde ve dizinde su vardır; ama
bana öyle geliyor ki elindeki bir kaynak çok daha kötü olmalı."

"Asla ciddi olmayacaksın," dedi Nell yarı gülerek. "Eğer
kabarcık
elindeyse----"

"Tek kelime etme! Sanırım
inişe varmadan önce bir tane yiyeceğim," diye ilan etti Amy. "Ve kızlar, o huysuz
yaşlı balıkçının dümenini kaybettiğimizi gördüğünde ne diyeceğini sanıyorsunuz?"

"Bunu görmeyecek," diye cevapladı Jessie.

"Ne! Neden, onu dinleyin!" diye soluk soluğa kaldı Amy. "Dümeni kaçırmadan
kaçmaya mı çalışacak?"

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi arkadaşı sakince, Nell gülmeye başlarken. "Dümeni
kaybeden _sen_din, Amy Drew. Nell ve benim bu suçla
hiçbir ilgimiz yok."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Amy. "Eğer üzerimize aniden
fırtına çökmeseydi, onu kaybetmezdim. Ve o yaşlı adam
bize herhangi bir
fırtınadan haber vermedi."

"Körfezde fırtınaların yaygın olduğunu bize söyledi," diye cevapladı Nell. "Hava durumu hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Sanırım doğruyu söyledi."

"Bu üçlüde büyük bir fikir ayrılığı var," diye yakındı Amy. "Dümeni
kaybettiysem, hepimiz kaybetmedik mi?"

Ancak koya vardıklarında, yaşlı balıkçı ilk başta olduğu kadar
şaşırtıcıydı.

"Beni suçlamayın," dedi kızlar kıyıya çıktığında. "Size hava durumu hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemiştim. Tekneyi
kaybetmiş olsaydınız şaşırmazdım."

"Sadece bir kısmını kaybettik," dedi Amy hemen. "Dümeni."

"Pek işe yaramadı. Bir yerlerde bir tane daha bulabilirim. Teknenin gövdesini
geri alabildiğim için şanslıyım."

"Sana hepsini geri vermedim, söylüyorum," dedi Amy, ayık bir şekilde.

Ona göz kırptı ve gülümsemeden şöyle dedi:

"Ah! Bunu şaka olarak mı söylüyorsun? Şakadan anlamıyorum,
hava durumundan da. Hayır, dümen için bana ödeme yapmana gerek yok.
'Hiçbir şey değil."

Üçlü eve döndüklerinde konuşacak çok şeyleri vardı, ancak Darry ve
Burd akşam yemeğinde _Marigold_'un denize açılmaya hazır olduğu ve ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra yola çıkacakları haberiyle geldiler.

Dr. Stanley ve kızı, Jessie ve Amy bu yolculukta oğlanların misafirleri olacaklardı ve fikir sahil boyunca Boston'a kadar gidip geri dönmekti. Bayan Norwood bu zamana kadar çocukların yatta gidip gelmesine alışmıştı ve adaya yaptığı kendi yolculuğundan sonra gençler için duyduğu korkuları unutmuştu.

"Darry'nin kızları tehlikeye atacağından eminim," dedi kocasına. "Ama Dr. Stanley'in onlarla gitmesine sevindim. Çok iyi bir
aklı var."

Henrietta da gitmek istiyordu. "Bayan Jessie ve Bayan Amy" gidiyorsa neden yatta gidemediğini anlayamıyordu.
Radyo Adam'ı hatırlamasaydı biraz sızlanabilirdi.

"Dikkat etmelisin," diye tavsiye etti Amy. "Radyo Adam'ın seni izlediğini ve herkese ne kadar kötü olduğunu söyleyeceğini biliyorsun."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Henrietta. "Bir adanın sahibi olmaktan sorumlu olmak korkunç, değil mi?"

Kızlar sabah yola çıkmak için can atıyorlardı ve etrafta koşuşturup
gecelik çantalarını hazırladılar ve kahvaltıdan iki saat önce ne giymeleri gerektiğini tartıştılar. Burd sabah yemeğinde acele ettirilmemeliydi.

"Gemide ne bulacağımızı bilemiyoruz," diye homurdandı. "Eğer hava
soğuk olursa, düzgün bir şekilde yemek yeme şansımız olmayabilir."

"Hadi, Burd Alling!" diye haykırdı Amy. "Sen nasıl yiyebilirsin?"

"Nasıl yiyebilirim? Mükemmel. Bu zevk için dişlerim ve damağım var."

"Ama kötü hava olabileceğini ima etme. Dünkü fırtınadan sonra----"

"Fırtınalı hava olursa kaçacak oteliniz olmayacak," diye güldü kardeşi. "Ancak, o sağanaktan sonra bir süre
havanın açık olacağını düşünüyorum. 'Burd Alling Blues'un seni rahatsız etmesine izin verme."

"Neyse," dedi Jessie, buzlu kavununu büyük bir iştahla kepçelerken, "gemide bir radyomuz var ve başımız derde girerse S O S gönderebiliriz, değil mi?"

"Şimdi düşününce," dedi Darry, "o eski radyo pek iyi çalışmıyor. Jess, gemiye bindiğinde bir kez daha gözden geçirmen gerekecek. "

Bu, Jessie'yi yata binmeye daha da heveslendirdi. Radyoyla o kadar çok ilgileniyordu ki, Amy'nin dediği gibi, "her zaman onunla
dalga geçmek" istiyordu!

Ancak yola çıktıklarında ve _Marigold_ denize açıldığında görülecek ve ilgi duyulacak o kadar çok şey vardı ki, kızlar hayatta olmanın sevinciyle, radyoyu bir süreliğine unuttular.

Darry bir aşçı göndermişti; ancak çocuklar güverte işlerinin çoğunu yapmak zorundaydı.
Buharı sürdürmek için fırını
donatım kolay bir iş değildi. _Marigold_'un motorları eskiydi ve Kaptan Pandrick'in dediği gibi, "buhar için çok çalışıyorlardı." Gerçeği söylemek gerekirse, kazanlar ve silindirler sızdırıyordu. Çocuklar, Darry _Marigold_'u hizmete soktuğundan beri makinelerle sorun yaşıyorlardı.

Ancak genç sahibi Yat için yeni sürüş ekipmanı alma masrafına gir. Ve sonuçta, sorun ciddi görünmüyordu.

Ancak teknenin hızı kızların ve diğer misafirlerin beklediği gibiydi. Deniz sakin ve maviydi, rüzgar güzeldi, güneş sıcak bir şekilde parlıyordu ve genel olarak büyüleyici bir gündü. Her şey bu kadar sakin ve keyifliyken
kimse sorun beklemiyordu.

Ancak akşamdan bir süre önce deniz hattı boyunca sis toplandı ve ana kıyıyı ve Hackle Adası'nı da
gizledi. Ancak kimse bu hafif uyarıdan
bir deniz büyüsü beklemiyordu - Kaptan Pandrick bile.

"Bu, sakin olmasa da hafif rüzgarların olduğu bir zamandır," dedi. "Karadaki fırtınalar genellikle denizdeki gemileri rahatsız etmez. O bulutların arasında
şüphesiz şimşekler var, ancak yeterince fazla olursa bundan hiçbir şey anlamayacağız."

_Marigold'un_ şirketinin akşam boyunca en ufak bir
rahatsızlığa uğramadığı doğruydu. Akşam yemeğinden sonra yoğun sis onları aşağıya doğru sürükledi ve
oyun oynadılar, konuşan makineyi açtılar ve yatma vaktine kadar
şarkı söylediler. Gecenin bir vakti Jessie, yakınlarda tanıdık olmayan bir ses olduğunu fark edecek kadar uyandı.

"Duyuyor musun?" diye sordu, Amy'yi başının üstündeki ranzaya doğru dürterek.

"Neyi duyuyorsun?" diye çıkıştı Amy. "Uyumama izin vermeni isterdim. Binlerce mil derinlikteydim. Bu ses ne?"

"Neden," diye açıkladı Jessie, şaşkın bir şekilde, "bir ineğe benziyor."

"İnek mi? Ha! Umarım mutlu bir inektir, öyle değil mi, yoksa süt kahven için iyi olmayabilir."

"Mutlu görünmüyor," diye mırıldandı Jessie. "Dinle!"

Lamba penceresinin dışındaki sessizlik, hüzünlü, kekeleyen bir sesle parçalandı. Nell Stanley aniden kamaranın karşısındaki kanepeye oturdu ve gözlerini kırpıştırdı.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Korkunç bir sis olmalı."

"Sis mi?" diye ciyakladı Amy. "Ve Jessie bana gemide bir inek olduğunu söylüyordu.
Bu sis düdüğü mü? Hadi, karar ver Jess, o hayvandan
süt
alamazsın."

BÖLÜM XX - CİDDİ BİR ŞEY

Üç kız bundan sonra pek uyuyamadı. Ayak gücüyle çalışan düdüğün homurdanan, kekeleyen notaları
_Marigold_'un etrafındaki tüm havayı doldurmuş gibiydi. Darry kahvaltıda onlara yatta bu eski moda düdüğü kullandığını çünkü normal düdüğü
kullanırlarsa çok fazla buhar çektiğini söyledi.

"Bu harika bir eski tekne," diye yakındı Burd, bir önceki saati cihazda geçirmişti. "Sadece motorları durdurduğunuzda düdüğü çalmaya yetecek kadar buhar
çıkarıyor. Harika! Harika!"

"Asılacaksan tekmelersin," diye gözlemledi dostu.

"Asılmak koşu bandına mahkûm olmaktan daha iyi. Sanırım kahvaltıdan sonra
geri dönüp o boynuzun kuyruğuna basmam gerekecek?"

"Sis dağılmazsa sıra sana gelecek."

"Bundan daha tatlı ne olabilir!" diye homurdandı Burd ve önündeki yiyeceklere
yemek için kendisine verilen zamanı takdir ederek düştü.
Burd'ün iştahı hiç azalmadı.

Ancak sis dağıldı. Ama hava kasvetliydi ve kızlar etraflarındaki sisin arasından beliren gemilere yarı korkulu bir ilgiyle baktılar.

"Ya bunlardan biri bize çarpsaydı?" diye önerdi Jessie. "Ve orada
büyük bir gemi var. Neden, eğer bu bizi çarpmışsa
batmış olmalıyız----"

"İz bırakmadan," diye bitirdi Amy, çabucak. "Yaşlı ineğin böğürmesi biraz işe yaradı sanırım, Jess," ve kıkırdadı.

Çocuklara arkadaşının gece gemide bir inek olduğunu düşündüğünü söylemişti
ve tabii ki hepsi Jessie ile epeyce dalga geçtiler.
Ancak Jessie onlarla birlikte kendine güldü.

Jessie Norwood oyunbozan değildi.

_Marigold_ o öğleden sonra doğuya doğru ilerledi. Ama hava
düzelmedi. İyi bir yolculuk umutları yavaş yavaş dağıldı ve
kaptan bile ufka bakıp başını salladı.

"Görünüşe göre bolca rüzgar var Bay Darrington," dedi yatın sahibine. "Eğer bu arkadaşlarınız kolayca deniz tutuyorsa, barınağa girsek iyi olur bir yere."

"Nereye gideceğiz?" diye sordu Darry. "İşte Montauk açıklarındayız."

"Rüzgarın eseceği yöne doğru, Block Adası'ndaki Yeni Liman'a doğru koşmamız ve oradaki gedikten içeri girmemiz daha iyi olur. İçeri girdiğimizde bir değirmen gölü kadar sakin olacak."

Ancak Darry diğerlerine sorduğunda, fikir birliği Boston'a doğru devam etmeleri yönündeydi.

"İç geçitten gidemez miyiz--Cape Cod Kanalı'ndan geçemez miyiz?" diye sordu Dr. Stanley. "Bu tüm tehlikeyi ortadan kaldırır."

"Ah, hiçbir tehlike yok," dedi Darry. "Yat olabildiğince denize elverişli. Ama hiçbirinizin rahatsız olmasını istemiyorum."

"Ben iyi bir denizciyim," dedi Nell.

"Jess ve benim suya alışkın olduğumuzu biliyorsun," dedi Amy aceleyle. "Hadi
devam edelim, Darry."

Ama rüzgar biraz sonra çıktı ve düzensiz esmeye başladı.
Kaptan açık denizde kalmanın daha güvenli olduğunu düşündü. Kıyı suları, _Marigold_ gibi hafif su çekimine sahip bir tekne için bile genellikle tehlikelidir.

Kalabalık güvertede oturdu, güverte evinin sığınağında olabildiğince fazla zaman geçirdi ve sanki okyanusta fırtına diye bir şey yokmuş gibi neşeliydi. Dr. Stanley onlara birkaç komik hikaye anlattı ve gençleri fazlasıyla eğlendirdi.

Genel neşenin ortasında Nell bir şey almak için aşağı indi. Birkaç dakika
gitti ve en azından Jessie, Nell'in elini
gördüğünde nerede olduğunu merak etmeye başladı. açık kamara penceresinden ona işaret ediyordu. Jessie ayağa kalktı ve oraya doğru yürüdü, doktorun kızının onu bu kadar heyecanlandıran
neyi keşfettiğini merak ediyordu.

"Ne oldu, Nell?" diye fısıldadı Jess.

"Buraya gel--yap!" diye bağırdı diğer kız, sesi yarı boğuktu.

"Sorun ne?" diye bağırdı Jessie, hayretle.

Ama kamaranın diğer tarafına kaydı, fırtınaya baktı
ve güverteye ulaştı. Arkasındaki sürgüyü sıkıca kapatmaya dikkat ederek aşağı atıldı. Dalgalar küçük yatı çoktan savuruyordu ve
su sıçraması rüzgar bariyerinin üzerinden içeri sıçrıyordu.

Jessie, ayaklarını kapalı kamarada tutmakta biraz zorluk çekti. Dışarısı o kadar karanlıktı ki yatın içi kasvetliydi.
En büyük kamara olan kamaralarına doğru yolunu el yordamıyla aradı.

"Sorun ne, Nell?" Jessie kapıyı iterek açtı ve
içeri baktı.

Nell Stanley'nin yüzü bembeyazdı. Açık pencerenin yanında duruyordu. Jessie'nin
görünüşüyle ​​hıçkırmaya ve titremeye başladı.

"Ben--ben çok korkuyorum, Jess!" diye soludu.

"Neden, aptal! İyi bir denizci olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Öyle değil," dedi Nell ona. "Koklamıyor musun? Koklamıyor musun?"

"Neyi koklamıyor muyum?"

"İçeri gir ve kapıyı kapat. Şimdi kokla--sert kokla!"

Jessie kıkırdamaya başladı. "Ne demek istiyorsun? Neden! Pencerenin yanında
küçük bir duman bulutu görüyorum. Görüyor muyum, görmüyor muyum?"

"Dışarı çıkması için pencereyi açtım. Ama--ama daha da çok geliyor,
Jessie," diye kekeledi papazın kızı. "Sanırım yat yanıyor, Jessie!"

"Ah! Bunu söyleme!" diye mırıldandı Jessie Norwood, aniden
kendini korkutarak.

"İçeri girdiğimde oda dumanla doluydu ve--sen koklamıyor musun?"

"Pek hoş kokmuyor," diye itiraf etti arkadaşı. "Duman
nereden geliyor? Nereden _gelebilir_?"

"Aşağıdan geliyor olmalı--altımızdaki ambardan."

"Ama ne yanıyor olabilir? Bu bir kargo gemisi değil," dedi şaşkın
Jessie. "Hepsini korkutmak istemiyoruz, özellikle de hiçbir şeye
yol açmayacaksa."

"Biliyorum. Bu yüzden önce seni aradım," diye açıkladı Nell endişeyle. "Ben--ben
emin değildim."

"Şey, bir şeyden eminim," dedi Jessie güvenle.

"Bu ne?"

"Eğer ciddiyse bu çok ciddi bir şey. Hemen Kaptan
Pandrick'e söylemeliyiz. Ne yapılacağına o karar versin."

"Darry'ye söylemez misin?"

"Kaptan sorumlu. Gerekmedikçe çocukları korkutmayacağız," ve Jessie kapıyı tekrar açmaya çalıştı. "Hadi. Burada kalıp boğulma."

"Pencere açıkken sorun yok," dedi Nell.

Arkadaşını takip etmek için döndü ve Jessie'nin kapı kolunu çekiştirdiğini gördü
ve hayretle durdu. Diğer kız iki elini de kullandı ama
kolu çeviremedi. Tüm gücüyle çekiştirdi.

"Neden, Jessie Norwood! Nesi var bunun?" diye fısıldadı Nell,
endişeyle.

"Bu kötü şey açılmıyor! Yaylı bir kilit. Nasıl
bu şekilde kilitlendi, sence?"

"İçeri girdiğinde çarparak kapattın, Jess," dedi Nell. "Ama
bu şekilde kilitlenebileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Özellikle dışarıdan. Aman Tanrım!
Çocuklardan birini çağırayım mı? Bağırayım mı?"

"Yapma!" diye soludu Jessie, hala kapı koluyla boğuşurken. "Buraya gelip bu dumanı gören
biri olursa, herkesin bunu bileceğini
bilmiyor musun?"

"Çok yakında bilmeleri gerekecek," dedi Nell. "Duman sürekli geliyor, Jess."

Jessie bunu yeterince iyi görebiliyordu. Yatta panik yaratmaktan kaçındı, denizde bir yangının ne kadar korkunç bir şey olabileceğini tamamen fark etti. Eğer bu havada asılı duran duman sisi ciddi bir şey ifade etmiyorsa, kamaranın penceresinden yardım çığlıkları sorun yaratabilirdi --belki de ciddi bir sorun. Jessie, eğer bunu başarabilirse, yatın yelken kaptanına ve sadece ona söylemek için doğru fikre sahipti.

Pirinç düğme, dükkandan geldiğinden beri hiç hareket ettirilmemiş gibi sıkıca yerinde duruyordu. Jessie sonunda ondan
uzaklaştı. Küçük pencereden dışarı baktı. Keşke kaptanın
gözünü yakalayabilseydi!

Ama yakalayamadı. O anda pencereden tek bir canlı bile görünmüyordu. Denizi ve gökyüzünü gördü, hepsi bu.

"Aman Tanrım, Jess!" diye mırıldandı Nell Stanley, sonunda korkuya yenik düşerek.
"Ne yapacağız? Burada yanacağız!"

"Böyle konuşma, Nell!" diye emretti Jessie. "Beni korkudan öldürmek mi istiyorsun?"

"Herkesi korkutmaya yeter," diye haykırdı rahibin kızı. "Baba diye bağıracağım."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın!" diye ilan etti arkadaşı. "Bunun hakkında çığlık
atmanın hiçbir faydası olmayacak ve zararı olabilir. Görmüyor musun----"

"Gözlerimde bu kadar duman varken pek bir şey değil," diye homurdandı Nell.

"Kaz olma! Bağırırsak herkes koşarak gelir ve dumanı
gördüklerinde heyecanlanırlar."

"Ama Jess," dedi Nell çok mantıklı bir şekilde, "ateşin ilerlemesini geciktirdiğimiz her an."

"Eğer _bir_ yangınsa."

"Aman Tanrım! Bu kadar duman varsa orada ateş de olmalı. Nasıl
konuşuyorsun!"

"Korkaklı bir kedi ve neşe kaçıran biri olarak gösterilmek istemiyorum," diye haykırdı
Jessie. "Çocuklar zaten bize hep gülüyorlar, çünkü
küçük şeylerden korkuyoruz: fareler, denize düşme ve bir rüzgar esintisi. Şunu duymaktan ölümcül derecede bıktım: 'Bu tam bir kız gibi değil mi?' İşte böyle!"

"Aman Tanrım!" diye soludu papazın kızı. "Bu tam bir kız gibi!
Çocukların bir kız hakkında ne diyeceğinden korkuyor! Benden değil!"

"Kızlar da erkekler kadar korkusuz olmalı ve aynı
inisiyatife sahip olmalı. Şimdi, Nell Stanley, diyelim ki Darry ve Burd bu koşullar altında bu kamarada kapalı kalsalardı. Sizce ne yaparlardı?"

Nell, durum ne kadar ciddi olursa olsun yüksek sesle güldü. "Sanırım Burd
başını o pencereden dışarı çıkarır ve yardım için bağırırdı."

"Darry yapmazdı," diye kesin bir şekilde ilan etti Jessie. "Ne yapacağını bilirdi. O
paniğe sebep olmanın doğru olmayacağını anlardı."

"Peki ya kapı üzerimize kilitlendiyse?"

"Darry o eski kilide ne yapacağını bilirdi. Bir yolunu bulurdu.
Neyin sorun olduğunu bulurdu."

Jessie tekrar kapıya atladı. Eğildi ve pirinç kilidin
alt tarafına baktı. Sonra tiz bir
sevinç çığlığı
attı.

"Şimdi ne oldu?" diye soludu Nell.

"Buldum! Burada topuzu tutan bir çentik var, böylece çeviremezsin! İçeri girdiğimde kırmış olmalıyım!" Kapıyı hızla açtı ve
koştu. "Hadi, Nell!"

"Eh, her şeyden önce!" diye soludu arkadaşı.

Ama arkadaşını kamaradan takip etti. Kamarada olabildiğince
koştular ve açık güverteye çıktılar. Parıldayan yağmurluklar ve sou'wester giymiş Kaptan
Pandrick, gözlüklerini gözlerine dikmiş, çok gerideydi. Fırtınalı ufukta, vapur dumanı veya toplanan bir fırtına bulutu olabilecek karanlık bir noktayı izliyordu.

Kızlar ona doğru koştular, ancak Jessie, Nell'in kolunu çekerek diğer yolcular tarafından duyulabilecek hiçbir şey söylememesini söyledi.

"Ne yapıyorsunuz, genç bayanlar?" diye sordu kaptan, merakla, kızarmış ve heyecanlı
yüzlerini görerek.

"Bir dakikalığına aşağıya, kamaramıza gelir misiniz, Bay Pandrick?"
kekeledi Jessie. "Size göstermek istediğimiz bir şey var. Gerçekten
ciddi bir şey. Lütfen hemen aşağıya gelin."

BÖLÜM XXI - HERKES İÇİN İŞ

Kaptan iki heyecanlı kıza tuhaf tuhaf baktı, ama daha fazla itiraz etmeden onlarla birlikte aşağı indi. Aslında, Kaptan Pandrick çok az konuşan bir adamdı; Nell kamaranın kapısını açtığında ve dairenin etrafında dönen dumanı gördüğünde bunu kanıtladı.

"Sanırım siz kızlar burada sigara içmiyorsunuz," dedi sertçe. "O zaman dumanın aşağıdan geldiğini düşünüyorum."

"Gemi gerçekten yanıyor mu?" diye soludu Jessie.

"Bir şey yanıyor, eminim bir ayak boyundasınız," dedi kaptan şiddetle ve kamaradan ve kabinden dışarı fırladı.

Geminin ortasında ana güvertede bir kapak vardı. Adamlardan ikisini çağırdı ve açtırdı. Yolcular henüz bir şeylerin ters gittiğinin farkında değildi, çünkü Jessie ve Nell onlardan uzak duruyordu.

Ama Kaptanın ne yaptığını izlediler. Aşağıdan elektrikli bir cep feneri getirmişti ve demir merdivenden ambara inerken bunu önüne tuttu. Ancak hemen ardından açık ambar ağzından bir duman
esintisi yükseldi.

"Aman Tanrım, Tom!" dedi bir denizci arkadaşına. "Bunu nasıl yorumluyorsun?"

"Dumandan hiçbir şey çıkaramazsın, _ama_ duman," diye karşılık verdi diğer adam.
"Bir domuzun ciyaklaması kasap için ne kadar işe yaramazsa, o kadar işe yaramaz."

Ancak Jessie olayın mizah gerektirmediğine inanıyordu.
Aşağıda bir yangın
varsa----

"Merhaba çocuklar!" diye duyuldu Kaptan Pandrick'in boğuk sesi aşağıdan,
"pompa hattına çiftleşin ve nozul ucunu aşağıya gönderin. Burada
bir şey var, kesinlikle."

Bunu söylerken açık ambar ağzından bir başka duman balonu yükseldi. Yolcuların istasyonundan görülebiliyordu. Darry ayağa fırladı
ve ambar kapağına koştu.

"Ne yapıyor? Aşağıda sigara mı içiyor?" diye sordu.

"Eğer içiyorsa, kesinlikle kötü bir puro, patron," dedi adamlardan biri sırıtarak.

"Ah, Darry!" diye soludu Jessie. "Yat yanıyor!"

"Saçmalık!" diye bağırdı genç adam, itiraf etmesi gereken oldukça kaba bir şekilde.

Ambarın içine inmeye başladı. Kaptanın sesi duyuldu:

"Defol git oradan! Burası sana göre bir yer değil, Bay Darry. Şu boru hattını
çalıştır."

"Ciddi mi, Kaptan?" diye sordu genç üniversiteli, endişeyle.

"Henüz ne kadar kötü olduğunu bilmiyorum. Dümenciye kuzeydoğuya doğru gitmesini söyle.

Belki de bir demirleme yeri bulsak iyi olur."

Darry dümen odasına koştu. Diğer yolcular heyecanlanmaya başladı.
Nell babasının yanına koştu ve ona ilk keşfettiği şeyi anlattı.

"Yangını zamanında keşfettiklerine göre, şüphesiz
söndürebilecekler," dedi Dr. Stanley, teselli edici bir şekilde.

Ancak bunun kolay olmadığı ortaya çıktı. Kaptan Pandrick bir süre sonra serin hava almak ve yağmurluğunu çıkarmak için
yukarı çıkmak zorunda kaldı. Darry ve
Burd tulumlarını giyip hortumun taşınmasına yardım ettiler. Ancak pompayı çalıştırmak için gereken buhar motorları çok yavaş bir şekilde hareket ettiriyordu. _Marigold_ ilerlemesini zorlukla sürdürüyordu.

Uzun zamandır için için yanan şüphesiz ateş
inatçıydı. Kaptan ve yardımcılarının üzerine döktükleri su, Darry yatın suyla dolacağından korktuğunu söyleyene kadar
sintinedeki su seviyesini yükseltti.

Bu arada rüzgar vahşileşti. Rüzgarlı olmak yerine kuzeydoğudan giderek daha şiddetli esti. Dümenci, Darry'nin kaptana ilettiği talimatlar doğrultusunda gemiye doğru yönelmeye çalıştığında, buhar eksikliği eski _Marigold_'un ilerlemek yerine zamanı kaydetmesini sağladı.

"Bundan sonra ambarı temizlemek için buharı pompaya vermek zorunda kalırsak," diye homurdandı karamsar Burd, "asla bir sığınağa ulaşamayız. Bermudalara doğru
kaçabiliriz."

"Bu iyi olmaz mı!" diye haykırdı Amy. "Her zaman Bermudalara gitmek istemişimdir ve hiç gitmedik."

"Güzel kız," diye karşılık verdi Burd. "Ne zaman tehlikede olduğunu bilemezsin."

"Yangın söndü!" diye duyurdu Amy. "Kaptan öyle diyor. Ve ben bir
şişe dolusu rüzgardan korkmuyorum."

Ancak kızların hayal ettiğinden daha fazla tehlike vardı. Yatın ambarına dökülen su onu daha fazla denize elverişli hale getirmiyordu. Ambarı temizlemek için pompayı çalıştırmak gerekiyordu.

Çıtır çıtır çıtır çıtır çıtır! pompanın ve güvertede hışırdayan suyun
halat deliklerinden kusturulması yolcuların güven
duygularına eklenecek hiçbir şey değildi. Ayrıca, su çok
berraktı ve kaptan bunu gördüğünde kederli görünüyordu.

"Ne oldu, Kaptan?" diye sordu Darry, yaşlı adamı hala rahatsız eden
bir şey olduğunu hemen anlayarak.

"Neden, Bay Darry, bu bana iyi görünmüyor ve bu bir gerçek," dedi yelken
ustası.

"Neden olmasın? Pompa onu hızla temizliyor."

"Öyle mi?" diye homurdandı Pandrick, başını sallayarak.

"Elbette öyle!" diye haykırdı Darry, biraz da öfkeyle. "Denizin
Yaşlı Adamı olma."

"Ben tam olarak buyum, Bay Darry," dedi kaptan. "Denizde o kadar eskiyim ki her zaman bela arıyorum. İtiraf ediyorum. Ve belayı ve herkesin işini burada görüyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jessie, tesadüfen oradaydı. "Pompa Darry'nin söylediği gibi çalışıyor, değil mi?"

"Ama, aman Tanrım!" diye bağırdı kaptan, "sanki tüm Atlantik'i onun dikişlerinden pompalıyormuşuz gibi görünüyor."

"Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jessie.

"Sizce sızdırıyor mu?" diye sordu Darry, biraz sıkıntı içinde.

"Sindirim o kadar temiz su değil," diye cevapladı Pandrick. "Denizin kendisi kadar berrak. Dikkat et! Tatlılığını korumak için yeterince sızdırdığını söylemiyorum. Ama o pompalar yakında emmezlerse, şüphelerim olacak."

"Darry!" Jessie, "yatınız dağılıyor. Ne yapacağız?" diye bağırdı.

"İnanmıyorum," diye mırıldandı Darry.

Ancak, bir süre sonra bunu kabul etmek zorunda kaldı. Sanki
_Marigold_ birbiri ardına talihsizlikler yaşıyormuş gibi görünüyordu. Çok ciddi olabilecek yangın
söndürüldü; ancak yat çalkantılı denizin
içinde derinlerde yatıyordu, ağır ağır dalgalanıyordu ve borudan pompalanan su, gövdesinin dikişlerinden
açıkça sızıyordu.

"Aman Tanrım! Tekneye ve cankurtaran salına mı binmemiz gerekecek?" diye sordu Amy.

Bu durum hakkında pek şaka yapmak mümkün değildi. Amy
Drew'un "ünlü ışık sohbeti" bile onların moralini bozmuştu.

Rüzgar giderek daha sert esmeye devam etti. Yat artık ona doğru gidemiyordu. Dr. Stanley ciddi görünüyordu. Nell, ambarda yangını keşfettiğinde ilk başta korktu, şimdi gözyaşlarına boğulmuştu.

Durumun ciddiyetini daha da artırmak için, görünürde başka bir gemi
yoktu. BÖLÜM XXII--BAŞARISIZ OLMUŞ BİR RADYO ARAMA

"Elbette," dedi Amy sakin bir şekilde, "eğer en kötüsü olursa,
yatın battığı haberini radyoyla gönderip
birisini--birisini---- kurtarmamıza getirebiliriz"

"Evet, yapabiliriz!" diye haykırdı Burd Alling. "Bir gelir kesici, sanırım?
Sizce Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, kendilerine bakacak kadar bilgi sahibi olmayan insanlara göz kulak olmaktan
daha iyi bir işi yok mu?"

"Hükümetin görevi çoğunlukla bu gibi görünüyor,"
diye yanıtladı Dr. Stanley gülümseyerek. "Ama yardım çağırmanın gerekeceğini düşünmüyorsun, değil mi, Darrington?" diye sordu yatın ayık görünen sahibine.

"Yangın söndü, bu kesin----"

"Elbette öyle!" diye homurdandı Burd. "Dışarıda olması gerekiyordu, ambarda çok fazla su var."

"Ama batmıyoruz!" diye haykırdı Amy.

"İyi ki batmıyoruz," dedi Burd. "Radyo çalışmıyor."

"Ne, nasıl konuşuyorsun," dedi Nell azarlarcasına. "Seni bu kadar iyi tanımasaydık bizi korkuturdun, Burd."

"Bunun yarısını bile bilmiyorsun!" diye haykırdı genç adam. "Yakıt da azalıyor. Kaptan pompayı elle çalıştırmamızı istiyor. Bu da Darry ve benim 'pompaları yönetmemiz' anlamına geliyor."

"Ve biz de yardım edebiliriz," dedi Jessie neşeyle. "Kaptan motorlar için daha fazla buhar üretmesi gerektiğini düşünüyorsa, neden hepimiz sırayla pompada çalışmıyoruz?"

"Gerçek bir gemi kazası hikayesine benziyor," dedi arkadaşı, ama şüpheyle.

"Bu bir isyana neden olacak," diye açıkladı Burd. "Ben _Marigold_'u Old Bowser gibi koşu bandında çalışmak için göndermedim. Ve ben de aşağı yukarı böyle hissediyorum."

"Eğer hoşuna gitmiyorsa dışarı çıkıp yürüyebilirsin," diye hatırlattı Darry.

"Ve sanırım ben de yapmayacağımı düşünüyorsun. İki sent için----"

Tam o sırada yat sertçe yana yattı ve Burd neredeyse dengesini kaybediyordu.
Dalgalar gerçekten şiddetliydi ve ara sıra bir sağanak yağmur
aşağıya doğru indi ve sıçrayan suyla birlikte tüm güverteyi ve üzerindekileri ıslattı.

Jessie, hava koşullarından veya bunların yata neler yapabileceğinden fazla korkmuyordu. Ancak radyonun bozuk olduğu ifadesinin tekrarlanması onu endişelendirdi. Başlangıçta _Marigold_'da depolama pilleriyle birlikte küçük bir kablosuz santral vardı. Morse'un sinyalleri, diğer gemilerle ve kıyıdaki istasyonlarla sınırlı bir mesafeden değiştirilebilirdi.

Ancak Darry radyo alıcı setini satın aldığında yayın makinesini ayırdı ve rejeneratif devreyi sabit pillerle bağladı. Jessie'ye açıkladığı gibi, her iki sistem de aynı anda kullanılamazdı.

Ne alıcı setinin ne de eski kablosuz setinin iyi çalışmadığını
görmüşlerdi. Görünüşe göre çocuklar yeni seti kurarken bir şeyi gözden kaçırmışlardı ve radyo kızları bu acil durumda, arızanın tam olarak nerede olduğunu bulmak için kabloların ve bağlantıların genel ve belki de kapsamlı bir şekilde elden geçirilmesinin gerekeceğinin farkındaydı.

Jessie Amy'yi aradı ve dümenci kulübesinin arkasındaki küçük kablosuz odaya çıktılar, orada tesisle ilgili her şey, piller hariç, yerli yerindeydi. Bu, birkaç gün önce ziyaret ettikleri Station Island'daki eski deniz fenerindeki büyük istasyondakinden çok farklı bir ekipti.

"Eğer biz de o operatörün kablosuz hakkında bildikleri kadarını bilseydik," diye iç çekti Jessie arkadaşına, "bütün bunları çözmemiz ve sorunu bulmamız için bir umut olabilirdi."

"Beş yıldır bu işte olduğunu ve pek bir şey bilmediğini söyledi," diye hatırlattı Amy ona kuru bir şekilde.

"Elbette, radyo hakkında öğrenilecek her zaman yeni bir şeyler olacaktır," diye kabul etti arkadaşı. "Ama radyonun temelleri konusunda onun eğitimine sahip olsaydık, bu tür bir karmaşayla başa çıkmak için donanımlı olurduk. Sana gerçeği söylemek gerekirse Amy, bence bu iki çocuk bu şeyi bir kedi beşiği haline getirdi."

"Ve Darry bir muhripte bir yıldan fazla zaman geçirdi ve denizaltıları ve benzeri şeyleri 'dinlemek' için eğitildi!"

"Kablosuzun nasıl kurulacağını bilmekten tamamen farklı bir şey," diye yorumladı Jessie, direklerin vidalandığı rafın altına bakmak için dizlerinin üzerine çökerek. "Aman Tanrım!" diye ekledi, kafasını çarparken. "Keşke bu tekne böyle sallanmasaydı."

"Hepimiz öyle diyoruz. Ne yapabilirim, Jess?"

"Hiçbir şey--bir an için. Bir bakayım: Radyonun genel kuralları
kolayca hatırlanır. Evin çatısının üstündeki anten tarafından kesilen gelen salınımlar, dedektör tüpünün ızgarası
ve filamanı boyunca uygulanır----"

"Buradaki jigger," diye araya girdi Amy, Jessie tekrar ayağa kalkmaya çalışırken.

"Evet. Bu tüp. Tüpün röle hareketi sayesinde, plaka devresinden yükseltilmiş bir akım akar--_burada_. Şimdi," diye ekledi
Jessie düşünceli bir şekilde, "bu plaka devresini tekrar birleştirirsek--Hayır! Bu
basit bir devre. Eskisi gibi, Amy. Bu setten pek fazla aksiyon
alamayız. Bungalovda koyduğumuz yenisine benzemiyor."

"Şey, mesele şu ki, onu kullanabilir miyiz?" diye sordu Amy. "Gücü veya her neyse, gönderme teçhizatıyla birleştirebilir ve
suyun üzerinden bir S O S alabilir misin?"

"Aman Tanrım, Amy! Gerçekten tehlikede olduğumuzu düşünüyormuş gibi konuşma."

"Hıııı! Nell'in ona dediği gibi, Rahibi ceketini çıkarmış, gömlek kollu, pompalarda Burd ile birlikte bir tur atarken görüyorum. Bunu insan gücü için ayarlamışlar ve motorlar için buhar tasarrufu yapıyorlar."

"Bakayım!" diye bağırdı Jessie, bulutlu pencereden dışarı bakarak.
"Onun bir papaz olduğunu asla düşünmezsin. İyi biri değil mi?"

Amy gülmeye başladı. "Bütün papazların bu kadar korkunç insanlar olması mı gerekiyor?"

"Hayır," diye itiraf etti Jessie, radyoya dönerek. "Ama her zamanki gibi iyiler, Roselawn Kilisesi'nde en iyi papazımız var."

"Evet. Yani bir şey olursa onu kurtarmayı planlamalıyız," diye kıkırdadı Amy.

"Düğmeyi açalım ve bir şey bulabilecek miyiz bakalım," dedi arkadaşı düşünceli bir şekilde, baş askısını alarak.

"Bir şey bulabilecek miyiz _duymak_ istiyorsun," diye düzeltti Amy.

"Saçmalamayı boş ver canım. Düğme bu mu? Evet. Hemen!"

Donanımı taktı, ama havadan çıkardığı tek ses, üzgün bir şekilde itiraf ettiği gibi, bir köpek yavrusuna tüküren öfkeli bir kedinin sesine benziyordu.

"Sadece statik değil," dedi Amy'ye. "Sen dene. Bu şeyde kesinlikle bir sorun var. Bak! Kıvılcım bile çıkaramıyoruz."

"Çıksa bile harfleri okuyamazdık."

"Yeterince yavaş gelirse biraz Morse okuyabileceğimi düşünüyorum," dedi Jessie başını sallayarak. "Ama gönderiyor, almıyor, düşünüyorum, Amy Drew."

Amy daha ciddi görünmeye başladı. Jessie, olası olduğunu kabul etmek istemediği bir olasılık üzerinde duruyordu. Dışarı çıktı ve Darry'yi arayarak,
ne kadar kötü olduklarını düşündüğünü bilmek istedi.

"Pekala, abla, bunun hakkında asık suratlı olmanın bir anlamı yok," dedi üniversiteli. "Ama Rahip ve Burd'ün ne kadar çok çalıştığını görüyorsun ve
suyun önünde kalamıyorlar. Zavallı ihtiyar _Marigold_ gerçekten
sızdırıyor."

"Batacak mı? Bir yere varamaz mıyız? Adaya geri dönemez miyiz?"

"Kahretsin, Abla! Station Adası'ndan millerce uzakta olduğumuzu biliyorsun.
Montauk'tayız--ya da bu sabah öyleydik. Ama şimdi denize açılıyoruz--güneydoğuya. Bu fırtınaya giremeyiz. Çok fazla eğiliyor."

"Ve--ve bizim için bir yardım yok mu, Darry Drew?"

"Henüz yardıma ihtiyacımız yok, değil mi?" diye sordu cesurca. "Havayı iyi kullanıyor----"

Tam o sırada yat öyle bir sallandı ki bir eliyle küpeşteyi, diğer eliyle de Amy'yi tutmak zorunda kaldı ve ikisi de iyice sarsılmıştı.

"Hav!" diye soludu Darry, su birikintisinden çıktıklarında.

"Oh!" diye patladı Amy. "O zaman bir kova su yutmuştum. Ugh! Deniz ne kadar
acı. Şimdi, Darry, sanırım sinyaller göndermemiz gerekecek,
değil mi?"

"Nasıl yapabiliriz? Eski radyoyu denedim bile. O, deyim yerindeyse, çenesi kilitlenmiş istiridye kadar aptal."

"Jessie bunu düzeltecek," dedi Amy, biraz güvenle.

"Evet düzeltecek! Zeki bir kız, kabul ediyorum," dedi kardeşi. "Ama
sanırım bu iş için uzman olmak gerekecek."

"Anlıyorsun işte!" diye bağırdı Amy. "Kız olduğu için hiçbir şey yapamayacağını mı düşünüyorsun? "

"Tanrı seni korusun! Kızlar artık erkeklerle eşit. Jessie'yi
bir harikadan biraz daha az görüyorum. Ama bir şey yapılamıyorsa----"

"Deneyip başaramadığın için düşündüğün şey bu."

"Ha!"

"Biz radyo kızları sana göstereceğiz!" diye ilan etti Amy, başını kaldırıp güverte bir dahaki sefere düzeldiğinde arkadaşına geri dönmeye hazırlanırken.

Ama o kadar gururla hareket ettiğinde yat beklenmedik bir şekilde sallandı ve Amy,
yardım için çığlık atarak güverte boyunca Dr. Stanley ve
Burd'ün ambarı temizlemek için pompaladıkları yere doğru kaydı. Burd onu su giderlerinden çıkardığında doymuştu ve tavırları çok daha uysaldı.

BÖLÜM XXIII--SADECE UMUT

_Marigold_'un durumu aslında Roselawn kızlarının ilk başta düşündüğünden çok daha ciddiydi. Jessie ve Amy birkaç saat boyunca radyo evinde o kadar meşguldüler ve yaptıkları şeyle o kadar ilgilendiler ki
yatın gövdesinin yavaşça batıyor.

Neyse ki bir süre sonra rüzgar azaldı; ama o zamana kadar, kaptanın dediği gibi, yatı rüzgarın gözüne doğru yöneltmek neredeyse güvenli değildi.
En tatsız şekilde büyük denizlerde yuvarlanıyordu ve
tüm yolcuların iyi denizciler olması gerçekten şanslıydı.

Nell gelip bir iki kez telsiz odasına baktı; sonra kendini o kadar
kötü hissetti ki, uzanmak için aşağı indi. Doktor, gemideki herhangi bir adam kadar çok çalışıyordu. Ve neşesi her zaman bulaşıcıydı.

Bakan tehlikede olduklarını biliyordu. Bir kurtarma gemisinin
görüntüye girmesinden memnun olurdu. Ama durumu en ufak bir şekilde belirsiz veya tehlikeli olarak gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi.

Öğleden sonra geçiyordu. Yatın koşullara dayanıp dayanamayacağını bilmeden açık denizde bir gece daha geçirmek, ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konuydu. Doktor ve Darry, Kaptan Pandrick ile görüştüler.

"Söylemesi zor," diye gözlemledi yelken ustası. "Ne olacağını
bilmenin bir yolu yok. Yat bu kadar suyla dolmasaydı
kendi buharımızla girebilirdik----"

"Ama yeterince buhar üretemiyoruz!" diye haykırdı Darry.

"Hayır, öyle görünmüyoruz," diye itiraf etti kaptan.

"Hangi limana yelken açacaksınız?" diye sordu Dr. Stanley.

"Şey, şimdi, şu anda elverişli bir şey yok, kabul ediyorum. Karaya geri dönersek
uçlarımıza doğru savrulabiliriz, diyeceğim. Dalgalar
gördüğünüz gibi büyük."

"Pek cesaretlendirici değilsiniz, Kaptan," dedi bakan.

"Aklınızda hiçbir boş umut uyandırmak istemem, efendim," dedi Pandrick.

"Sen neşeli, yaşlı bir ıslak battaniyesin," diye ilan etti Darry yelken ustasına. "Ne yapacağız?"

"Bize geleni kabul etmek zorundayız," diye ilan etti kaptan.

"Siz bir kadercisiniz, Bay Pandrick," dedi papaz ve Darry onun neşeyle güldüğünü duymaktan
memnun oldu.

"Hayır, efendim. Ben bir Evrenselciyim," diye ilan etti denizci. "Ve bundan sağ salim çıkacağımıza dair dünyadaki tüm
umutlara sahibim."

"Ama kendimize yardım etmek için bir şeyler yapamaz mıyız?" diye sordu çileden çıkan Darry.

"Bildiğim kadarıyla pek bir şey yok. Rüzgarın dinmesini ve havanın sakinleşmesini ve tekrar güneşi görmemizi umuyoruz."

"İstediğin kadar um," diye homurdandı genç adam. "Kızların o radyoyla bir şeyler başarabileceklerine
bakacağım."

Kız kardeşini ve Jessie'yi set tahtasındaki devrenin bir kısmını yeniden düzenlerken buldu. Çok ciddiydiler. Ancak şimdiye kadar havadan net bir sinyal alamamışlardı ve gönderemediler.

"Başka bir gemiye veya kıyı istasyonuna ulaşıp onlara
yatın nerede olduğunu ve sızdırdığını söyleyebilseydik, iyi olurduk, değil mi, Darry?" diye sordu Jessie içtenlikle.

"Ama yardıma ihtiyacımız olduğundan hiç emin değilim," dedi şüpheyle.

"İhtiyacımız olabilir!" diye haykırdı kız kardeşi.

"Neden--evet, olabilir," diye itiraf etti, isteksizce de olsa.

"O zaman bunu düzeltmek istiyoruz," diye ilan etti Jessie. "Ama burada
bir sorun var. Bunu görüyor musun Darry? Bana öyle geliyor ki
bir parça eksik olmalı. Sen ve Burd bunu kurduğunuzda, kitabın talimatlarını her ayrıntıda takip ettiğinizden emin misiniz?"

"Elbette yaptık," dedi Darry.

"Elbette yapmadık!" diye bağırdı Burd'ün sesi kapıdan.

"Ne diyorsun?" diye sordu arkadaşı hemen.

"Bildiğim kadarıyla. Bir ara, can sıkıcı şeyi tamir ederken, talimat kitabını
denize düşürdüğünü hatırlamıyor musun?"

"Öyle yaptım," diye itiraf etti Darry. "Ama, söyle bakalım! "O zamanlar iyiydi."

"Hiçbir zaman iyi olmadı," diye suçladı dostu, "ve sen bunu biliyorsun."

"Eski makineyle kod sinyalleri gönderdik, tamam."

"Ama bu alıcı setine bağladığımızdan beri hiç yapamadık ve sen bunu biliyorsun," dedi Burd.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Amy, "sizden hiçbiri bu konuda çok fazla şey bilmiyormuş gibi."

"Bir şeyi biliyorum," dedi Jessie kararlı bir şekilde. "Bütün parçalar burada değil. Bu bağlantılar daha önce gördüklerime benzemiyor. Benim için bir gizem----"

"Dur!" diye bağırdı Darry Drew aniden. "Parçaların geldiği tüm o küçük karton kutular ve kağıt tüplerle ne yaptık? Hiçbir şeyi gözden kaçırmış olamaz mıyız, Burd?"

"Bana yüklemeye çalışma!" diye bağırdı dostu. "Radyo hakkında hiçbir şey bildiğimi
hiçbir zaman iddia etmedim. "Biz bu aleti bir araya getirdiğimizde Büyük Gürültü sendin."

"Ah, sen! Geriye kalanları nereye koyduk?"

"İşte gidiyor!" diye haykırdı onaylanmış şakacı. "O, tamir etmek için
otomobili parçalara ayıran ve
işini bitirdiğinde bir sepet dolusu parça
kalmış olan adama benziyor. Bilmiyor----"

"Buradan defolup gitsin," diye kükredi Darry, "ve
eşyaları koyduğumuz kutuyu bul. _Sen_ biliyorsun."

Burd çöp kutusunu ararken Dr. Stanley radyo odasına geldi. Rahip neşeyle konuşuyordu, ama çok ciddi görünüyordu.

"Yardım çağrısı gönderme olasılığımız var mı, Jessie?" diye sordu sessizce.

"Bu radyoyu tamir edene kadar bunu nasıl yapabileceğimizi göremiyorum, Doktor Stanley. Hiçbir kıvılcım
bulamayız. Bir mesaj göndermek için kıvılcım elde etmemiz gerekiyor. Mesaj yeterince tökezleyecek, korkarım, şeyi düzeltsek bile, çünkü hiçbirimiz Morse'u pek iyi anlayamıyoruz. Tabii
Darry----"

"Yardım için bana bakma," diye ilan etti üniversiteli. "Yatı hizmete aldığımızdan beri bir mesaj göndermedim. Geçen güne kadar gemide kablosuz hakkında bir şeyler bilen bir adam vardı ve o operatördü. Ben değildim."

"Amy ve benim alfabenin yazılı olduğu bir kod kitabımız var," dedi Jessie yavaşça. "Sanırım birisi noktaları ve çizgileri bana okursa kısa bir mesaj gönderebilirim. Ama bu devrede bir sorun var."

Tam o sırada Burd Alling geri geldi. Yanında büyük bir oluklu mukavva kutu getirmişti. İçine radyo donanımının çeşitli parçaları
paketlenmişti.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Burada daha önce hiç
görmediğim bir şey _var_. Bu jigamarig'i görüyor musun, Jess? Bunun
araçta olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Oh!" diye bağırdı Jessie, hevesle, Burd'ün ona uzattığı
küçük nesneye atlayarak. "Bunun ne olduğunu biliyorum."

"O zaman sen beni yendin. Ben bilmiyorum," diye ilan etti Burd.

"Başka ne var bakalım," dedi Darry, kutunun içine dalarak. "Parçaları
çıkarman için seni bıraktım, Burd; biliyorsun."

"Oh, şıp!" diye haykırdı arkadaşı. "Biz de bu kızlar kadar
radyo hakkında bilgi sahibi olmadığımızı kabul etsek iyi olur. Bizi direğe bağlı
bırakıyorlar."

Ama Jessie ve Amy, Amy'nin başka bir zamanda "artırılmış ego" diyeceği şeyi bile hissetmediler.
Durum çok ciddiydi.

Gün akşama doğru gidiyordu ve çok ciddi bir akşamdı.
Rüzgar, tel halatların arasından vızıldıyordu.
Dalgalar yatı
sallıyordu. Yolcuların hepsi yorgun ve bitkin hissediyordu.

İki kız arkadaş durumu diğerlerinden daha az keskin bir şekilde hissediyordu,
belki de çok meşgul oldukları için. O radyonun tamir edilmesi gerekiyordu.
Jessie'nin Amy'ye söylediği buydu ve Amy de kabul etti. Yatın tüm mürettebatının güvenliği, iki radyo kızının neler yapabileceğine bağlı görünüyordu. "Ve üzerine düşmemeliyiz, Jess," dedi Amy şiddetle. "Şimdi nasıl gidiyor?"

"Burd'ün bulduğu şey tam buraya giriyor. Bunu yapmak için devrenin büyük bir kısmını yeniden ayarlamamız gerekiyor. Çocukların böyle bir
hata
yapmış olabileceğini anlamıyorum."

"Her zaman iddia ettiğim şeyi kanıtlıyor," diye ilan etti Amy Drew. "Biz kızlar, söz konusu çocuklar üniversiteye gitse bile, o çocuklardan daha zekiyiz. Bah! Üniversite nedir ki zaten?"

"Sadece bir hapishane," dedi Burd kapıdan mezar gibi.

"Şu kapıyı kapat!" diye haykırdı Jessie. "Buraya o spreyin
sürüklenmesine
izin verme."

"Evet. Git, Burd ve yatın daha fazla batıp batmadığına bak. Bizi
rahatsız
etme," diye emretti Amy.

Adamlar pompaları çalışır durumda tutuyorlardı, ama endişe verici bir zamandı. Jessie setin tamamlandığını söylediğinde hava
uzun karanlıktı ve lambalar yanıyordu. Darry ve Burd tekrar içeri girip ne yapabileceklerini sordular.

"Bizi destekleyin. Başka bir şey değil," dedi Amy. "Jessie bu şeyi düzeltti ve
mesajı gönderme şerefine erişecek - eğer bir mesaj gönderilebilirse."

"Eh," diye belirtti Burd Alling, "Sanırım durumu
kurtarmak size kalmış. Az önce başladığımızda inandığım kadar fazla yem olmadığını öğrendim. Şu anda Boston'da olmamız gerekirdi. Ve nerede olduğumuzu görmeliyiz!"

"Tam olarak göremediğimiz şey bu," dedi Jessie. "Ama bilmeliyiz.
Kaptandan enlem ve boylamı aldın mı, Darry?"

"Evet. İşte, yaklaşık olarak. Bu öğlen güneşi çekme şansı yakaladı."

"Acımasız şey!" diye alay etti kız kardeşi. "Ama neyse, umarım durumu yeterince yakın bir yere
getirmiştir ve bir gemi bizi bulabilir."

"Öncelikle, anlaşılır bir şekilde bir mesaj gönderebilir miyiz bir bakalım," dedi Jessie,
baş koşumunu takarak ve ciddi bir şekilde konuşarak. "Eğer gönderemezsek, belki de korkunç olur.
Yatın neredeyse yönetilemez olduğunu biliyorum."

"Bir şey söyledin," diye karşılık verdi Burd. "Yakıt azaldı, ayrıca mutfaktaki
erzak da. Çok fazla kalmadı----"

"Ama umut," dedi Jessie, yumuşak bir sesle.

XXIV. BÖLÜM - GİZEMLİ MESAJ

Henrietta Haney, yat Station Adası'ndan ayrıldıktan sonra çok yalnız bir kızdı. Oynayacak kimsesi olmadığı için değil, çünkü vardı.
Bungalov kolonisinde Sally Stanley'nin dışında kendi yaşlarında veya
yaklaşık olarak başka çocuklar da vardı. Ve Dogtown'da olduğu gibi,
Henrietta kısa sürede kalabalığın önde gelen ruhu oldu.

Hatta onlara oyunlarından bazılarını öğretti ve bir kez daha "Benekli Yılan, Cadı" oldu ve bazı çocukları, sözde gizli güçleriyle Dogtown gençlerini korkuttuğu kadar korkuttu.

Bayan Norwood'dan uzaktayken çoğu zaman koşuyor, çığlık atıyor ve giysilerini yırtıyordu, ancak Jessie'nin annesinin yanında gerçekten "küçük bir hanımefendi" olmaya çalışıyordu.

"Ne kadar acı verici olursa olsun, küçük Hen sana ve Jessie'ye layık olmayı öğrenecek, Mary," diye güldü Bayan Drew, kızı gibi her zaman şeylerdeki eğlenceyi görebilen biri olarak. "Çocuktan gerçekten ne çıkmasını bekliyorsun?"

"Zamanla oldukça iyi bir kadın olacağını düşünüyorum. Ve o zaman gelmeden önce," diye ekledi Bayan Norwood, "dediğin gibi, öğreneceği çok şey var. Henrietta'nın bazı yönlerden mutsuz bir çocukluğu oldu - her ne kadar bunu bilmese de. Umarım bundan sonra daha iyi zamanlar geçirir."

"Ona iyi zamanlar geçirteceğinden eminsin, Mary," dedi Bayan Drew. "Umarım Jessie ve senin onun için yaptıklarını takdir eder."

"Ondan takdir beklemek için oldukça genç," dedi Bayan Norwood gülümseyerek. "Ama küçük şey minnettar."

Ancak Jessie ve Amy olmadan Henrietta çok yalnız olduğunu itiraf etti. Bazen tek başına radyo dinliyor, sessizce oturuyor ve normalde çocuğun ilgisini çekmeyecek dersleri ve iş konuşmalarını bile havadan duyuyordu. Ama kulaklıklarını takıp oturmanın ona "Bayan Jessie"yi hatırlattığını söyledi. Büyük kızların, oradaki telsiz operatörünü görüşmek için deniz feneri istasyonuna gittiklerini duymuştu ve Henrietta, adanın o ucundaki hükümet rezervasyonunun eski Padriac Haney arazisinin bir parçası olmadığını bilmesine rağmen, yatın yokluğunun ikinci gününde tek başına oraya gitti ve kuleye tırmandı. Fırtına kıyıda dinmişti ve güneş altın rengi bir ihtişamla batıyordu. Denizde, dalgalar hala yüksekte yuvarlanıyor ve bulutlar
görünüşte çalkantılı olsa da, istikrarsız havanın devam etmesini tehdit edecek hiçbir şey yoktu.

Henrietta, yatın Boston'a ulaşmasının ne kadar süreceğini bilmiyordu, ancak bunun hakkında çok fazla konuşma duymuştu. _Marigold_'un doğuya doğru gözden kaybolmasını izlemişti ve küçük kıza arkadaşlarının ufuk çizgisinin ötesinde, _Marigold'un_ son duman parçasının kaybolduğunu gördüğü yerde oldukları gibi geldi.

Telsiz operatörü Henrietta'yı daha önce plajda
çılgınca dolaşırken ve diğer çocukları oyunlarında yönlendirirken görmüştü ve onun bazı tuhaflıklarına hazırlıklıydı. Ancak Henrietta ilk konuşmasıyla onu şaşırttı.

"Sen okyanusun ötesine kelimeler gönderebilen adamsın, değil mi?"

"Sinyal gönderebilirim," diye itiraf etti, ancak biraz şaşkındı.

"Bayan Jessie ve Bayan Amy gibi insanlar onları duyabilir mi?" diye sordu Henrietta.

"Sadece telsiz donanımı olan bir teknedeyseler."

"O _Marigold_'da yakaladılar," diye duyurdu Henrietta.

"Ah! Dün yelken açan yat! Evet, anten taşıyordu."

"Ve ayrıca Bay Darry ve Bay Burd'un yanı sıra Doktor Stanley ve Bayan Nell Stanley'i de taşıyordu," dedi Henrietta. "O zaman seni duyabilirler mi?"

"Eğer telsizi nasıl kullanacaklarını biliyorlarsa bu istasyondan bir sinyal yakalayabilirler."

"Bayan Jessie radyo hakkında her şeyi biliyor," dedi Henrietta. "O yaptı."

"Ah, yaptı mı?"

"Evet. Her şeyi o uydurdu. O ve Bayan Amy Roselawn'da bir tane yaptılar.
Bu Montmorency Shannon'ın kendikini yapmasından önceydi. Eh, Bayan Jessie _Marigold_'da.

"Anlıyorum," dedi çok eğlenen operatör.

"Keşke -lütfen- ona adama geri dönmesini istediğimi ilet."

"Bu adanın sahibi olan küçük kız sen misin? Senin hakkında bir şeyler duymuştum."

"Evet. Ama arkadaşların da adada değilse, orada pek eğlenilmez. Ve Bayan Jessie benim en yakın arkadaşlarımdan biri."

"Anlıyorum," dedi operatör ciddi bir şekilde, küçük kızın dudaklarının titrediğini görerek. "Arkadaşınıza ulaşmamı ister misiniz, Bayan Jessie----"

"Adı da Norwood," diye araya girdi Henrietta, emin olmak için.

"Gerçekten mi? Avukat, Bay Norwood'un kızı. Onunla tanıştım."

"Evet, efendim. Bir kere geldi."

"Ve eğer mümkünse ona bir mesaj göndermek ister misiniz?"

"Evet, efendim. Boston'a olabildiğince çabuk gelmesini ve tekrar geri dönmesini istemenizi istiyorum. Hepimiz onun gelmesini istiyoruz," dedi küçük kız ciddi bir şekilde.

"Bu akşam ben de görevde olacağım ve mesajınızı iletmeye çalışacağım," dedi operatör nazikçe. "_Marigold_, öyle mi?" ve
Amerikan limanlarından yelken açan her geminin, hatta eğlence teknelerinin, kablosuz bağlantı sağlayanların sinyalinin
listelendiği kod kitabını kendine doğru çekti.

Tam o sırada enstrümanına döndü ve yat için çağrıyı
çalmaya başladı. Akşam boyunca diğer işleri arasında, ara ara açık tuttu.
Ama hiçbir cevap gelmedi.

Operatör bu gerçek karşısında biraz şaşkınlığa düşmeye başladı. Kendisini
ziyaret eden kızların radyoya ne kadar
ilgi duyduklarını bildiğinden,
yatta bir ara neden
dinlemediklerini anlayamıyordu.

Marigold'un çağrısı için olan sinyali neredeyse gece yarısına kadar, eşinin onu rahatlatacağını umduğu zamana kadar, havaya fırlatmaya devam etti.
Saat ona doğru, akşamın işleri sırasında bir mesaj aldığında veya ilettiğinde onu
rahatsız eden bazı rahatsız edici sinyaller oldu.

"Bir amatör op. karışıyor," ifadesiydi. "Ama, ilan ediyorum!
Bu istasyon çağrısına benziyor. Olabilir mi----?"

Kıvılcımını uzattı ve radyo dalgalarına her zamanki cevabını
gök gürültüsü gibi gönderdi: "Ben, ben, OKW. Ben, ben, OKW."

Sonra elini tuttu ve herhangi bir geri dönüş bekledi. Aynı gizemli,
sürtünme sesleri devam etti. Yavaş bir elin, Morse'da bir mesaj yazmaya çalıştığına inanıyordu. Ama bu çok beceriksizce yapılıyordu.

Elbette, yarım düzine kıyı istasyonu ve belki de yarım yüz gemi de beceriksiz mesajı yakalayabilirdi. Ama İstasyon Adası'ndaki operatör, küçük Henrietta'nın _Marigold_ ve
arkadaşlığıyla ilgilendiği için, havadan gelen bu garip iletişim karşısında şaşkınlıktan daha fazlasını hissetti.

"Dinle Sammy," dedi arkadaşı içeri girdiğinde.
"Bu gece sorun çıkaran sadece birinin gıcırdayan kutusu mu yoksa kesin bir S O S mi duyuyorum? Acaba denizde fırtına mı var?"

"Var," dedi arkadaşı, banka oturup ikincil baş koşumunu alarak. "Akşam gazeteleri bununla dolu. Kuzeydoğu
fırtınası ve şu anda kildee gibi esiyor."

"Arlington son duyuruda hiçbir ayrıntı vermedi."

"Hiçbir fark yaratmaz. Dışarıdaki tekneler biliyor. Merhaba! Bu ne? 'S-t-a-t-i-o-n I-s-l-a-n-d.' Şaka ne? Birisi bizi
kod harflerini kullanmadan mı arıyor?"

"Belki de tanımıyorsunuzdur," dedi baş operatör. "Aldığınızı yazın
ve benimkine benziyor mu bakın."

Diğeri öyle yaptı. Notlarını karşılaştırdılar. Bu garip mesaj her iki operatörü de aktif olarak çalışmaya yöneltti. Biri hızla Doğu Atlantik'e bir geminin şu veya bu enlem ve boylamda yardıma ihtiyacı olduğu haberini
yaymaya başladı. Şapkası olmayan diğer operatör Bay Norwood ve Bay Drew'a çok ciddi
haberler vermek için bungalovlara kadar koştu.

BÖLÜM XXV--RADYO İLE KURTARILDI

Jessie Norwood yorulmak bilmiyordu. Sağ kolu düşecekmiş gibi geliyordu, kablosuz cihazın tuşuna çok sık basıyordu. Kısa bir yardım çağrısı yazmışlardı ve sonunda Amy'nin ona noktaları ve çizgileri okumasına gerek kalmaması için ezberledi.

Ama yavaş bir süreçti ve mesajın herhangi bir operatör tarafından, ister kıyıda ister gemide olsun, yakalanıp anlaşılmadığını öğrenmelerinin bir yolu yoktu. Saatler geçtikçe yavaş yavaş geçti. _Marigold_ batıyordu. Pompalar gelen suyla baş edemiyordu; yakıt neredeyse bitmişti ve motorlar neredeyse
çalışmıyordu; çalkantılı denizler
her dakika gemiyi tehdit ediyordu.

Dr. Stanley dışarıdan neşeli görünüyordu. Darry ve diğerleri papazın sözlerinden cesaret aldılar.

"Sana ne diyeceğim," dedi Burd. "Eğer ıssız bir adada mahsur kalırsak, doktorun da yanımda olmasından mutluluk duyarım. Yaşlı Robinson Crusoe'yu neşelendirirdi."

Akşam sona ererken ve deniz çalışan yatın gövdesini çarpmaya devam ederken, en azından gemideki yaşlı insanlar daha da endişelendiler. Radyo odasındaki gençler hızlı hızlı gevezelik ediyorlardı, ancak Jessie arada sırada çok fazla ses çıkardıkları için onları hesaba çekiyordu, doğru şekilde gönderdiğinden emin olamıyordu.

Darry anahtarda onu rahatlatmaya çalıştı, ancak "bir hata yaptığını" itiraf etti. Radyo kızları, üniversitelilerden daha fazla zaman ve çaba harcayarak radyoyu kullanmayı öğrenmişlerdi - hem Darry hem de Burd bunu kabul etti.

"Bunlar harika kızlar!" dedi Darry hayranlıkla.

"Onları şımartıyorsun," diye yakındı Burd Ailing. "Onlara ne söylediğine dikkat et."

"Ah, eğer birileri biraz övgüye dayanabiliyorsa, o da Jess ve benim," diye ilan etti Amy, yorgunlukla iç çekerek.

Kimse yatmak istemiyordu. Durum çok belirsizdi. Erkekler kızlarla sadece ara sıra birlikte olabiliyorlardı, çünkü pompalarda sıralarını almaları gerekiyordu. Yatın batmasını engelleyen tek şeyin sabit pompalama olduğu ortaya çıktı. Hepsi rüzgarın azalmasına ve
dalgaların daha az şiddetli olmasına minnettardı. Gece yarısına doğru oldukça sakindi, sadece dalgalar suyla dolu yatı ritmik bir hareketle kaldırıyordu ve bu da sonunda tatsız bir hal aldı. Nell aşağıda hastaydı; ancak diğerleri güvertede kaldı ve dalgalanan denizin mide bulandırıcı etkilerine
dayanmayı başardı.

Bu arada, Jessie Norwood elinden geldiğince sık havaya yardım çağrısı
gönderiyordu. Bunu "Station Island" adresine gönderiyordu, çünkü her
telsiz istasyonunun bir kod sinyali olduğunu bilmiyordu - bir harf kombinasyonu.
Ama kıyıdan yalnızca bir Station Island olduğunu biliyordu.

Pompaların takırtı, takırtı sesleri sinirlerini
bozdu, sonunda Amy'nin söylediği gibi, çığlık atmaları gerekti!
Pompa ekipleri değiştirilirken ses bir dakikalığına kesildiğinde, rahatladılar.

Ve sonunda telsizin kıvılcımı atlamaya ve sönmeye başladı. İyi bir sebep! Depolama pilleri, çok iyi olmalarına rağmen, bozulmaya başlamıştı. Şafaktan önce göndericiyi kullanmak artık imkansızdı.

Bir şekilde bu gerçek daha önce olan her şeyden daha üzücüydü. Her halükarda, mesajlarının duyulup anlaşıldığını ummaktan başka bir şey yapamazlardı; ancak şimdi bu üzücü girişim bile durdurulmuştu.

Jessie uyumak için gerçekten çok yorgundu. O ve Amy uzun süre aşağı inmediler. Giysilerini değiştirip tekrar güverteye çıktılar ve Dr. Stanley'in onlara mutfaktan getirdiği sıcak kahveden çok memnun oldular.

Aşçı, pompa ekiplerinden birinde çalışmaya başlamıştı.

Kızlar güverte sandalyelerine oturdular ve dalgalanan gri sulara baktılar. O anda başka bir gemiden eser yoktu, ancak deniz hattındaki soluk gül rengi, güneşin bir süre sonra nerede doğacağını gösteriyordu.

"Ama güneyden de bir sis esiyor," dedi Amy. "Şu
bulutları görüyor musun, Jess? Canım! Hiç Darry'nin yatında oturup batmasını bekleyeceğimizi
bekliyor muydun?"

"Nasıl yapabilirsin!" diye haykırdı Jessie, dehşet içinde.

"Aslında yaptığımız şey tam olarak bu," diye cevapladı arkadaşı. "Neyse ki
bu kahveyi içtim. Beni hazırlıyor----"

"Boğulmaya bile mi?" diye sordu Jessie. "Ah! Bu ne, Amy?"

"Bu bir tekne! Bu bir tekne! Gemi geldi!" diye bağırdı Amy, zıplayıp
dans ederek, fincan ve tabağı güverteye düşürerek.

"Bu bir vapur!" diye bağırdı Darry Drew, üst güverteden.

"Eğer yapabiliyorsan ona doğru git, Bob!" diye emretti Kaptan Pandrick dümenciye.

Ama diğerinin ne tür bir tekne olduğunu göremeden sis
etlerini sardı. _Marigold_'u kalın bir örtüyle sardı.
Korkuluğundan on metre öteyi göremiyorlardı.

"Bizi arayıp aramadığını bile bilmiyoruz!" diye haykırdı Dr. Stanley.
"Bu çok kötü--çok kötü."

"Düdük çalın," diye ısrar etti Amy. "Yapamaz mıyız?"

"Düdük için kalan azıcık buharı kullanırsak, motorları kapatmak zorunda kalacağız," diye ilan etti Darry.

"Bu güzel bir yat--sanırım!" diye alay etti Burd Alling. "Ve bu tekneyi ve mürettebatı kurtarmak hakkında benden başka hiçbiriniz bir şey bilmiyorsunuz. Yatı kurtarmama
bakın."

İleri doğru yürüdü ve ayak gücüyle çalışan sis düdüğünü şiddetle çalıştırmaya başladı.
Acılı sesi (Jessie'nin dediği gibi bir ineğin böğürmesine benzemiyordu) sisin içinde yankılanıyordu. Ses kilometrelerce uzağa taşınmış olmalıydı.

Ama herhangi bir cevap duymaları neredeyse bir saat sürdü. Sonra kısık, kısa bir
çekici düdüğü sesi kulaklarına geldi.

"_Marigold_, ahoy!" diye bağırdı dalgalı denizin üzerinden iyi bilinen bir ses.

"Baba!" diye bağırdı Jessie, ayağa fırlayıp _fincanını_ ve tabağını düşürdü, aynı şekilde tam bir yıkıma yol açtı. "Bu Daddy Norwood!"

Büyük çekici daha da yaklaştı. O da telsiz taşıyordu ve _Marigold'un_ mürettebatı, Jessie'nin mesajının _Pocahontas_'ta alındığına hemen inandılar.

"Ama--o zaman--Daddy Norwood ona nasıl bindi?" diye sordu Jessie.

Bu, altı yolcunun çekiciye alınması ve halatların batan yattan çok etkili _Pocahontas_'a geçirilmesiyle daha sonra açıklandı. "Ve kaptanın söylediğine göre, onu limana çekmek epey bir paraya mal olacak," diye şikayet etti Darry.

"Söyleyin!" diye bağırdı Burd, "ya bizi hiç bulamazsa ve biz o teknede ve cankurtaran salında kürek çekiyorsak? _Bu_ saçındaki kalıcı dalgayı alır, huysuz herif!"

Ancak kızlar ve Dr. Stanley de Bay Norwood'dan _Marigold_'u aramaya nasıl geldiğini ve bu kadar uygun bir zamanda nasıl geldiğini açıklamasını rica ettiler.

"Hiçbir şey bundan kolay değil," dedi avukat. "Fener istasyonundaki operatör mesajınızı aldığında----"

"Ah, zorba, Jess! Sen yaptın!" diye bağırdı Amy, araya girerek.

"O mesajı sen mi gönderdin, Jessie?" diye sordu babası. "Eh, seninle
gurur duyuyorum. Operatör eve geldi ve bana söyledi. Ortağı
sizin durumunuzun haberini deniz üzerinden yayınlasa da,
bana adanın arkasında yatan römorkörden ve kiralanabileceğinden bahsetti.

"Bu yüzden," diye açıkladı Bay Norwood, "Drew'u kadınları ve
küçük Henrietta'yı güçlendirmesi için bıraktım ve hemen oraya gittim ve sizi
tanıdığını söyleyen yaşlı bir balıkçı tarafından
_Pocahontas_'a doğru kürekle götürüldüm. Sanırım
sizi 'temizleyiciler' olarak ilan etti, bunun ne anlama geldiğini biliyorsanız," diye güldü avukat.

"Bu arada Henrietta, ben bungalovdan ayrılırken
rüzgar ve hava durumu hakkında bir tür büyü yapıyordu. "Benekli Yılan"
hepinizi güvenli bir şekilde eve getirebilir." dedi.

"Tanrı onu korusun!" diye haykırdı Jessie.

O öğleden sonra, römorkör Station Adası'ndaki bungalov kolonisinin yakınındaki iskeleye dikkatlice girdiğinde, Henrietta geri dönen gezginlerin kıyıda onları selamlamak için gördüğü ilk kişiydi. Yukarı aşağı dans ediyor ve Jessie ile Amy'nin iskeleden inene kadar
anlayamadığı bir şeyler bağırıyordu. Sonra büyüyü şöyle yaptılar:

"O Ringold benim adama sahip olamaz--şimdi! Mahkeme öyle diyor ve
Bay Drew da öyle diyor. Az önce telefondan aldı ve bana söyledi.
Bu benim adam--işte!"

"Senin için ne kadar mutluyum canım!" diye bağırdı Jessie, heyecanlı küçük kıza sarılmak için
koştu.

"Karaya çık! Karaya çık! Hepiniz!" diye bağırdı Henrietta, geniş bir
el hareketiyle. "Hepinizi davet ediyorum. Bu benim ada, Ringold'un değil.
Üzerine gelip istediğini yapabilirsin!"

"Neden, Henrietta!" diye mırıldandı Jessie, diğer dinleyiciler kahkahalara
başlarken. "Böyle konuşmamalısın. Mahkemelerin sana babanın mülkünü
vermesine sevindim. Ama unutma, hakları olan başka insanlar da var."

"Söyle! O Ringold'un ve o Moon'un bu adada hiçbir mülkü yok, değil mi?" diye sordu Henrietta.

"Hayır."

"O zaman sorun yok," dedi küçük kız memnuniyetle. "Ben iyi olacağım, Bayan Jessie; oh, iyi olacağım!" ve arkadaşına
tekrar sarıldı.

"Ve onlara 'o Ringold' ve 'o Moon' deme, Henrietta.
Bu ne hoş ne de kibar," diye uyardı Jessie.

"Tamam, öyle diyorsan, Bayan Jessie. Söyledikleriniz benimle aynı fikirde. Anlıyor musunuz?"

Eve döndükten sonra her şeyin konuşulması ve radyo mesajının tüm gizeminin çözülmesi biraz zaman aldı. Deniz fenerinden gelen ilgili operatör, Jessie'yi yaptığı şey için tebrik etmek için geldi. Sonuçta, kızın istasyona ismiyle hitap etmesi dışında, mesajı anlamak zor olmamıştı. Ve
yatın telsizinin hatalı yapısı ve akülerinin zayıflığı düşünüldüğünde, Jessie gerçekten çok iyi iş çıkarmıştı.

Elbette gençler, önümüzdeki günlerde macera hakkında konuşacak çok şey bulacaktı. Özellikle Darry. Yatın çekilmesi için ne kadar ödemesi gerektiğini ve uygun motorlar takmanın, gövdeyi macunlamanın ve boyamanın ne kadara mal olacağını öğrendiğinde dehşete düştü ve
çalışkan bir şekilde düşünmeye başladı.

"Bir şeyler öğreniyorsun, değil mi, oğlum?" diye kıkırdadı Bay Drew. "Amcan
Will neredeyse iflas edecekti, _Marigold_. Ama sana yardım edeceğim, çünkü ben de eski zanaata oldukça düşkün olmaya başladım."

"Hepimiz yardım etmeliyiz," dedi Bay Norwood. "Tekneyi hurdaya çıkarmanı istemem, Darry, oğlum. Jessie'min onu batmaktan kurtardığını ve hepinizi kurtardığını düşünmek hoşuma gidiyor. Bana göre radyo harika bir şey, hatta bu çocuklar ve kızlar için bile bir oyuncaktan daha fazlası."

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti Bay Drew. "Senin Jessie ve benim Amy'miz Roselawn'daki kabloları ilk gerdiklerinde, bitirmeden önce uzuvlarını
kırmamışlarsa çok ileri gittiklerini düşünmüştüm. Eve döndüğümüzde Darry ve ben antenler kurup bir de ev seti yaptırsak iyi olur.
Ne diyorsun, Darry?"

"Ben de seninle aynı fikirdeyim, Peder," diye kabul etti genç üniversiteli. "Ama Jess ve Amy ile radyo uzmanları olarak rekabet etmeyi kabul
edemem. O iki kız için
avuç içini al."

SON

PEGGY STEWART SERİSİ

GABRIELLE E. JACKSON

Peggy Stewart Evde
Peggy Stewart Okulda

Peggy, Polly, Rosalie, Marjorie, Natalie, Isabel, Stella ve
Juno--hepsi de neşeli kızlar bu Peggy Stewart serisini büyüleyici bir ilgi
konusu yapıyor. Şık bir doğu okulunda
kurulan arkadaşlıkları, eşcinsel sosyal olaylarla dolu mutlu yıllar
geçirirler. Bu keyifli hikayelerin arka planı, deniz akademisi ve aristokrat bir güney malikanesi olan
Annapolis tarafından sağlanmıştır.

The Goldsmith Publishing Co.
NEW YORK, N. Y.

KLASİK SERİSİ

Heidi
Johanna Spyri

Hazine Adası
Robert Louis Stevenson

Hans Brinker
Mary Mapes Dodge

Gulliver'in Gezileri
Jonathan Swift

Alice Harikalar Diyarında
Lewis Carroll

Dünya çapındaki erkek ve kızlar, tüm zamanların bu "Klasiklerine" taparlar
ve hiçbir gençlik, onların hayal gücünü harekete geçiren
etkileri olmadan tamamlanmış sayılmaz. Bunlar, nesiller boyu gençlerin sevdiği, zamanla test edilmiş favorilerdir.

The Goldsmith Publishing Co.
NEW YORK, N. Y.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMPFIRE GIRLS ON STATION
ISLAND***


******* This file should be named 36130.txt or 36130.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/1/3/36130



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

