*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bat Wing Bowles (Yarasa Kanatlı Bowles)
Yazar: Dane Coolidge
Yayın Tarihi: May 18, 2011 [EBook #36134]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36134
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bat Wing Bowles, by Dane Coolidge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bat Wing Bowles

Author: Dane Coolidge

Illustrator: D Hutchison

Release Date: May 18, 2011 [EBook #36134]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAT WING BOWLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Louise Setzer, Mary Meehan ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BAT WING BOWLES

DANE COOLIDGE TARAFINDAN

"HIDDEN WATER" VE "THE TEXICAN" YAZARI

D. C. Hutchison tarafından resimlendirilmiştir

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES COMPANY
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1914, TARAFINDAN
FREDERICK A. STOKES COMPANY

TELİF HAKKI, 1913, TARAFINDAN
STREET & SMITH, NEW YORK

_Yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır


_Mart, 1914_

[İllüstrasyon: "'NEDEN, MERHABA, KOVBOY!' AÇIKÇA MEYDAN OKUDU"]

İÇERİK

BEN BAY. BOWLES

II UZAK BATI

III YARASA KANAT ÇİFTLİĞİ

IV BRIGHAM

V WA-HA-LOTE

VI TOPLAMA

VII EVDEKİ KRALİÇE

VIII BİR KOVBOY'UN HAYATI

IX RÜTBELERE İNDİRİLME

X İLK GÜLÜMSEME

XI CONEY ADASI

XII TERFİ

XIII POSTA MÜDÜRÜNDEN BİR MEKTUP

XIV İNGİLİZ LORD

XV BALTAYI GÖMMEK

XVI SAMAN PATRONU

XVII VE SINCAPCININ HİKAYESİ

XVIII KABA BİNİCİLER

XIX ORTAK BİR KAVGA

XX MUTLU JACK'İN ÖLÜMÜ

XXI BİR ÇAĞRI

XXII DUNBAR'I ÖLDÜREN AT

XXIII ÖRNEK ÜLKEDEN

RESİMLER

"'Merhaba kovboy!' diye meydan okudu açıkça"

"Sadece Bowles, Doğu'dan gelen adam, ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı"

"'Bu Arizona kızlarına nasıl davrandığına dikkat etmelisin!'"

"Adam katili tozun içinden ona doğru hücum etti"

YARASA KANATLI BOWLES

BÖLÜM I

BAY BOWLES

Mart ayının güzel ve rüzgarlı bir sabahıydı ve Chula Vista, Arizona'dan Dixie Lee, "Western Limited" yazan kapıdan, ağırbaşlı New York'tan ayrılıyordu. Kapıcıyla arasındaki ufak bir anlaşmazlık, söylediği her kelimeden şüphe ediyor gibi görünmesine rağmen, onun moralini bozmadı ve neşeyle biletini ararken bir beyefendi arkadan geldi. Kaledeki şık figürü görünce, o da aniden mutlu oldu ve bitkin Doğu'nun en neşeli iki vatandaşını kaybettiği anlaşılıyordu.

"Ah, günaydın, Bayan Lee!" dedi, eğilerek ve ışıl ışıl gülümserken, kadın ona doğru baktı. "Bu trene mi biniyorsunuz?"

"Neden--evet," diye cevapladı, dalgın bir şekilde
çantasına bakarak. "Yani, eğer biletimi bulabilirsem!"

Anında buldu, ama kaşları çatıldı.
Genç adamın adını unutmuştu. New York isimlerinin hafızasından nasıl
kaybolduğu tuhaftı--ama yüzünü net bir şekilde hatırlıyordu.
Onunla
bir entelektüel etkinlikte tanışmıştı--bir resepsiyon ya da buna benzer bir sosyal girdaptı--ve evet, adı Bowles'du!

"Ah, teşekkür ederim, Bay Bowles," diye haykırdı, adam çantasını cesurca alırken;
ama adamın yüzüne gizlice bir bakış onu aniden şüphelerle
büyüledi. İfadesi değişmemişti -- tam tersine -- ama gözlerindeki geçici bir parıltı gizli bir şaka olduğunu düşündürüyordu.

"Ah, senin adın Bowles değil mi?" diye kekeledi. "Seninle Wordsworth Kulübü'nde tanıştık, biliyorsun ve----"

"Ah, evet--kesinlikle doğru!" diye nazikçe güvence verdi. "İsimler konusunda
harika bir hafızan var, Bayan Lee. Arabana binelim mi?"

Dixie Lee genç adama sorgulayıcı bir şekilde ve belli bir Batı hoşnutsuzluğuyla baktı. Wordsworth topluluklarını, refah toplantılarını ve sadece bilgili ve sert bakışlı Doğu teyzelerinin bildiği diğer kültür alanlarını
rahatsız eden o düzgün ve düzgün yaratıklardan biriydi. Aslında, uzun bir zorunlu "bitirme" kışının ona hor görmeyi öğrettiği tüm o yetiştirme ve eğitim niteliklerini kişileştiriyor gibiydi; ve yine de--eğer kıyafetleri ve tavırları ve "r"lerini düşürme şekli olmasa neredeyse insan gibi görünebilirdi.
Ama isminin Bowles olmadığını biliyordu.

Orada Bowles adında biri vardı, ama ev sahibi bunu sunarken
mırıldanmıştı--ve epeyce konuşmuşlardı da. Tekrar ona baktı ve dudaklarında bir soru titredi; ama
isimler onun geldiği yerde hiçbir şey değildi ve Bowles için
bıraktı.

Varsayımsal Bay Bowles, normalde onu mantıksız bir şekilde çileden çıkaran ve sonrasında asla pişman olmayacağı acımasız şeyler söylemesine neden olan bir tipte, uzun boylu ve zayıf bir genç adamdı. Berrak bir teni, bir aşk tanrısının yayı gibi ağzı ve bir kızınki kadar masum gözleri vardı. Gözleri koyu bir menekşe rengindeydi, çok yumuşak ve duygu doluydu ve konuştuğunda ilgi, nezaket ve ilginin bin tonunu yansıtacak şekilde gerçekten kültürlü bir şekilde değişiyordu; ancak Bowles adını aldığında titreşme biçimleri, peçenin ardında gerçek bir adamı ima ediyordu. Davranışları, elbette, kusursuzdu; ve bir tuhafiyeci bile kıyafetlerine itiraz edemezdi. Aslında, kesinlikle modaya uygun şekilde giyinmişti, çizgili gri dar bir takım elbise, kutu burunlu ayakkabılarının üzerinde dört inçlik manşetler, dar omuzlar ve uzun yıllardır sadece Hollandalı komedyenler tarafından kullanılan düşük tepeli bir derby şapkası.

Bu şapkayı çıkardığında, ki her zaman onun huzurunda dururdu, alnından geriye doğru taranmış, her bir tutam ayrı yerini bilen çok ince bir saç ortaya çıktı; ve yine de, bu son bilinçli çabanın kanıtından memnun olmaktan uzak olan Dixie May onu neredeyse bir burun kıvırmayla karşıladı.

"Ve gerçekten Arizona'ya mı gidiyorsunuz, Bayan Lee?" diye sordu, "are" kelimesindeki "r" harfini dikkatlice çıkarıp "really" kelimesini İngilizceye çevirerek. "Ne kadar şanslıyım! Ben de Batı'ya gidiyorum! Belki de
yolda tanışıklığımızı tazeleyebiliriz. Wordsworth Kulübü'nde bana anlattığın neşeli hikayeler vardı - çok uygunsuz bir şekilde, elbette, ama bu nedenle daha da ilginçti. Toplama aşçısı hakkında, bilirsin,
ve 'Hayır' diyemeyen adam hakkında. Kaliforniya'da buna benzer bir şey yok sanırım. Ben Los Angeles'a gidiyorum."

"Tamam," diye cevapladı Dixie Lee, Kaliforniya'yı havadan bir şekilde bir kenara sallayarak;
"Arizona benim için yeterince iyi! Şu adama bölümümün nerede olduğunu soracağım."

Pulman biletini çıkardı ve bekleyen bir hamala gösterdi, hamal da ona trene binmesini işaret etti.

"Dördüncü vagon, hanımefendi," dedi. "Dördüncü vagon!"

"Dördüncü vagon!" diye bağırdı Bowles, bavulu oldukça dramatik bir şekilde bırakarak. "Neden--neden, bu dikkate değer değil mi, Bayan Lee? Aynı trene binip--aynı gün--ve sonra aynı
vagona binmemiz gerektiğini düşünmek! Ama, bilmiyor musun, bana anlattığın son hikayeyi hiç bitirmedin--pikniğe giden kovboy hakkında--ve şimdi ben bunun
sonunu isteyeceğim. Gerçekten, Bayan Lee, hikayelerinden
çok keyif aldım--ama seni bekletmeme izin verme!"

Acele etti, hala bu dikkate değer tesadüf hakkında yorum yapıyordu; ve
resepsiyonun bir anısı geri geldiğinde ve bu aynı genç adamın onun sözlerine
askıda kaldığı hevesli yolu hatırladığında, Dixie Lee'nin aklına aniden bir şüphe,
kurnazca bir sorgulama geldi. Şimdi Arizona'ya geri dönmüş,
her şeye burnunu sokan bir adam olabilirdi--ama, pshaw, burası Arizona değildi! Ve o öyle bir adam değildi! Hayır, kesinlikle! New York'lu Willies'lerden birinin dedektiflik yapıp onu trene
takması fikri!

Aynı zamanda Dixie Lee, bu doğru genç adam hakkında şüpheleri vardı, çünkü adının Bowles olmadığını _biliyordu_. Dahası, onun dili onu rahatsız ediyordu, ona kültürler arasında geçirdiği uzun kış kefaretini hatırlatıyordu. Üç gün daha entelektüel sohbet onu bitirirdi - yaklaşan felaketi önlemek istiyorsa, çok sert, çok sert olmalıydı! Bu yüzden düzgünce kesilmiş küçük sombrerosunu bir şapka iğnesiyle deldi ve Bay Bowles'u bekledi.

"Çok güzel bir hava var, değil mi?" diye mırıldandı, yanına oturmaya cesaret ederken.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı, beyaz dişlerini yapmacık bir gülümsemeyle göstererek. "Sadece cennet gibi. Bilmiyor musun, bana Wordsworth'un şu dizelerini hatırlatıyor - hatırlarsan - sanırım 'Aptal Çocuk'taydı. Ah, nasıl gidiyorlar?"

Kaşlarını çattı ve Bay Bowles ona düşünceli bir şekilde baktı. "Belki de 'İlkbaharda Yazılan Satırlar'daydı," diye temkinli bir şekilde önerdi.

"Hayır," diye ısrar etti. "'Aptal Çocuk'taydı - ya o ya da 'Aynı Köpeğe Yazılan Satırlar'da. Hangisi olduğunu unuttum. Neyse, yağmurdan, bilirsin ya da bulutlardan bahsediyordu - ve tüm bunlardan. Hatırlamıyor musun? Wordsworth'le dolu olduğunu
düşünüyordum."

Sonuncusu, Bay Bowles'un kendini genişletmesi için bir yem olarak atılmıştı, ancak etkisi olmadı. Beklenen çılgınlığın yerini kasvetli bir gülümseme aldı ve pencereden dışarı bakarken yarı kendi kendine mırıldandı.

"Ne diyorsun?" diye sordu sertçe.

"Ah, özür dilerim," diye haykırdı, aniden kendine gelerek; "Kendi kendime konuşuyordum, bilmiyor musun? Ama, gerçekten, ben Wordsworth'le oldukça doluyum; bu yüzden, eğer sakıncası yoksa, başka bir şey hakkında konuşalım. Teyzem, bilirsin, tüm doğa şairlerinin büyük bir hayranıdır ve onu memnun etmek için toplantılara katılırım. Bazen çok sıkıcı oluyor, seni temin ederim; bu yüzden kulüp odalarında seni gördüğümde yüzün bana çok hoş geldi. O öğretim görevlisi o kadar kendini beğenmiş bir eşeğin tekiydi ve o kadınlar ona o kadar hayrandılar ki, odada tek bir aklı başında ve makul yaratık olup olmadığını görmek için etrafıma baktım ve sen oradaydın, bir melek kadar sert ve uzlaşmazdın ve--oh, işte, melekler hakkında farklı bir anlayış oluşturdum, hemen orada. Bayan Melvine bizi tanıştırdığında sen de çok hoş bir şekilde espriliydin--ve, Peki, gerçekten, Bayan Lee, New York'tan ayrılmamdan kısmen siz sorumlusunuz. Daha önce Batı ülkemizin neye benzediğini tam olarak fark etmemiştim; toplumun kuralları can sıkıcı hale geldiğinde kaçabileceğim bir yer
olabileceğini hiç hayal etmemiştim; ama
çiftliğinizden, kovboylardan ve o vahşi ve kaygısız hayatın tüm harika olaylarından bahsettiğinizde ben--her şeyi bir kenara atmaya karar verdim, bilmiyor musunuz, ve kendi başıma yola çıkmaya."

"Oho!" diye soludu Dixie Lee, gözlerini kısarak ve ona
kurnazca bir gülümsemeyle bakarak. "Yani kovboy olmak için kaçıyorsun, ha? Kızılderililerle savaşmak için
Batı'ya mı gidiyorsun! Peki, peki! Ama sana bir soru sormama izin ver,
Bay Bowles--eğer ismin buysa--ülkemin benim tarafımda yağmalamalara başlamayı planlamıyorsundur umarım; çünkü eğer yaparsan----"

"Ah, sevgili Bayan Lee," diye itiraz etti Bay Bowles, "oldukça yanlış bir fikre sahipsin, seni temin ederim. Gerçekten, şimdi, umarım bundan daha fazla
ihtiyatlı olduğum için bana kredi verirsin. Gerçek şu ki, Kaliforniya'daki bir çiftlikte eski bir üniversite arkadaşım var ve teyzemi tamamen güvene almamış olsam da, onu ziyaret etmek için gerçekten dışarı çıkıyorum. Wordsworth'te gün batımlarını okumak çok
iyi, bilirsin, ama neden Uzak Batı'ya gidip
gün batımını izlemiyorsun ki? Ben de öyle diyorum, ama
elbette onu gücendirmem--sadece sağlığımın bozulduğunu
ve bir Batı seyahatine ihtiyacım olduğunu düşünüyor."

"Ah!" dedi Dixie Lee sessizce. "Yani _senin_ de bir teyzen var, ha? Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Neden, Bayan--şey--Bowles!"

"Ama neden Bayan _Şey_-Bowles?" diye sordu Dixie May, amansızca. "Neden
Bayan Bowles değil? Şimdi, biliyorsunuz, Bay Bowles, bana çok
çok benziyor----"

"Eski adı Earl'dü," diye araya girdi Bay Bowles nazikçe ve "r"yi dikkatlice
silerek. "Babamın kardeşi bizim çok yakın bir arkadaşımızla evlendi, Bayan Earl ve ben ona bazen hâlâ öyle diyorum--istemeden, biliyorsunuz. Şimdi bir yetimim ve Bayan Earl--ah, Bowles--beni bir oğul olarak aldı. Ama benim yaşımda ve mizacımda genç bir adamın, özellikle kültürel etkiler açısından, biraz yaşlı bir kadının yaşam görüşlerine her zaman uymayabileceğini kolayca anlayabilirsiniz ve onu çok sevsem de ve dünyaya olan duygularını incitmek istemesem de----"

"Evet, senin için çok yazık!" diye gözlemledi Dixie Lee kalpsizce; ve sonra bir süre arabanın penceresinden dışarı baktı, kasvetli ve kirli apartmanlar kayıp giderken ve tren bir tünele girerken.

"Ne kadar batıya gidiyorsun?" diye sordu, aniden dalgınlığından uyanarak. "Biletini göreyim. Şey! Eh, Albuquerque, New Mex'e kadar birlikte seyahat ediyoruz ve orada 'Elveda' diyoruz. Sanırım Kaliforniya sizin
boyunuzda, Bay Bowles, ama sakın hata yapıp Arizona'ya
gitmeyin yoksa kovboylar sizi biraz korkutur. Geri kalanına gelince, bir adamın hangi isimle anıldığını umursamıyorum, ama burada 'Houghton' olarak
biletinizi beğendiğinizi görüyorum."

Sesinde bir meydan okuma vardı; ama Bowles yılmadı.

"Şimdi, gerçekten, Bayan Lee," diye başladı, "bir ismin kazaralığı üzerinde neden tartışıyorsunuz? Adımın Houghton olması, burada imzaladığım gibi, ya da Bowles olması, davayla hiçbir ilgisi yok. Gerçek şu ki, teyzelerin ve Wordsworth'ün fazlalığından muzdaripim, tıpkı sizin gibi,
ve kalbim Batı'ya gitti. Şimdi iyi bir adam ol ve
bana yardım et. Bana ülkeyi ve ne yapmam gerektiğini anlat; ve,
küçük bir karşılık olsa da, ayaklarının dibinde tapınacağın bir kölen daha olacak."

Sonuncusunu söylerken gözlerinde geçici bir gülümseme belirdi ve Bat Wing Çiftliği'nin kraliçesi, bir hata olmadığından emin olmak için aniden durdu. Süet bir New Yorklunun
kendisine gülmesini bulmak gerçekten zor olurdu, ama yine de--peki, o da bunu kastetmiş gibi görünüyordu.

"O zaman ayağa kalkın, Sir Knight," dedi, ona hafifçe sombrero'suyla vurarak; "ve Albuquerque'ye vardığımızda arabaları değiştirmeyi ihmal etmeyin - aksi takdirde Chula Vista kovboyları sizi yakalanması zor hale getirir."

BÖLÜM II

UZAK BATI

Uzak Batı'ya bir adam göndermek için üç gün kısa bir süredir, ancak
ne söylediğinizi önemsemiyor ve hemen söylüyorsanız, ona
oldukça iyi bir dolgu verebilirsiniz. Dixie Lee, Limited Albuquerque'ye girdiğinde neredeyse üzgündü ve Bay Bowles veda ederken oldukça gözyaşları içindeydi.

"Gerçekten, Bayan Lee," dedi, elini gerekenden biraz daha fazla sıkarak tutarak, "gerçekten, nezaketinizi asla unutmayacağım.
Günler bir rüya gibi geçti ve kendimi şimdiden bir Batılı gibi hissediyorum. Evet, Batı'yı seveceğimden eminim -çok büyük ve özgür--ama en çok hoşuma giden şey muhteşem eşitlik ruhu, yoldaşlığı. Bunu her yerde hissedebiliyorum -havada--bu büyük, kaba görünümlü adamlar, sigara içenlerde ve
peronlarda tamamen yabancı insanları selamlıyor ve 'Söyle, dostum, bana bir kibrit ver' diyorlar--ya da bir sigara,
hatta! Oh, muhteşem! Ben--ama, gerçekten, gitmeliyim! Yollarımızın burada ayrılmasına çok üzgünüm. Pekala, hoşça kalın Bayan Lee--karşılaştığımıza çok sevindim. Yolculuğunuzun keyifli geçmesini umuyorum. Teşekkür ederim! Oh, bundan bahsetmeyin--hoşça kalın!"

Hollandalı komedyen şapkasını bir kez daha kaldırdı, menekşe gözlerine romantik bir sis
dolaştı ve sonra Dixie May güneye giden trenin onu Deming'e götürmesini beklerken Limited'deki lüks odasına aceleyle geri döndü. Düşünülmesi gereken neşeli bir yolculuk değildi, çünkü New Mexico ve Arizona trenleri yavaş ve tozludur,
ve kötü bağlantılar ve yakışıksız varışlar yapmaya meyillidir; ancak o akşam saat onda Dixie Lee Deming'e kadar gitmeyi umuyordu ve sonra,
Overland da geç kalırsa, batıya giden bir yolcuyu yakalayıp otel kapanmadan önce Chula Vista'ya varabilirdi. Western
Limited treni hala raylarında dururken hareket etti ve o, gözlem vagonunun arka tarafına titreyen bir mendil için baktı;
ancak Bay Bowles'un duyguları onu ele geçirmiş gibiydi, çünkü bu son ilgiden yoksundu. Geniş bir sırıtışla onu izliyordu; sonra,
gerçekten gittiğinden emin olduğunda, Dixie May kendini
koltuğuna attı ve aptallaşana kadar güldü.

Deming'e kadar iyi bir ruh halindeydi, batıya giden trenin
iki saat geciktiği bildiriliyordu; ancak gece yarısı platformda aşağı yukarı
dolaşırken yüzü aniden düzeldi. Batıya giden tren, emirleri beklerken rayda duruyordu ve o, ön tarafa doğru yürüyordu ki, aniden, dumanlı vagonun penceresinden, Sir Knight Bowles'u, kır saçlı bir ihtiyarla hevesli bir sohbette gördü! Eğer o değilse, ikiz kardeşiydi - çünkü orada hayat kadar büyük, sert haşlanmış şapka vardı. Pencere biraz bulanıktı ve içerideki hava yoğundu, ama Dixie May onu gördüğünden emindi - yoksa rüya mı görüyordu?

Bir şekilde, o komik yaratığı aklından çıkaramıyormuş gibi görünüyordu. Albuquerque'den aşağı inerken, onun konuşmasını kulaklarında duyuyor ve "a"larını genişletmesine ve "r"lerinin üzerine mırıldanıp mırıldanmasına gülüyordu. Zaman zaman, o kadar ki, birkaç erkek yolcu ona meraklı bakışlarla bakıyordu ve tren görevlisi onunla neşelenmeye çalışıyordu; ama Dixie Lee bu tür insanları nasıl yatıştıracağını biliyordu. Bir fıstık kasabı onun için fıstık kasabıydı ve daha fazlası değildi; ve eğer mallarını onun koltuğunun arkasına
sermek için
satmayı ihmal ederse onu yerine koyabilirdi. Aklında olan Bay Bowles'du --_Bay_ Bowles-- ve ona Kızılderili vahşeti ve sığır savaşı
hikayeleri anlatırken yüzündeki masum ifadeyi hatırladığında sadece gülmek zorundaydı. Ama şimdi onu kendisini takip ederken bulmak --Albuquerque'den batıya doğru bileti kesildiğinde aynı trende olduğunu keşfetmek--eh, bu tamamen farklı bir şeydi!

Dixie Lee birkaç saatlik dinlenmek için yataklı vagona çekildi ve
cansız bakışlı hamal onu Chula Vista'da indirdiğinde şövalyesini tamamen
unutmuştu. Soğuk bir Mart sabahının saat beşiydi ve
rüzgar çayırın karşısından kanını donduran bir
şekilde esiyordu. O kadar soğuktu ki bilet görevlisi onu selamlamadan önce kendi kutsal alanına geri dönmüştü ve otele çeyrek mil kadar bir mesafe vardı! Dixie May etrafına uzun uzun baktı; bekleme odası kapısını denedi; sonra, derin bir ürpertiyle
tek başına gitmek için döndü, o sırada deponun arkasından uzun ve erkeksi bir figür çıktı ve Bay Bowles'u tanıdı!

"Affedersiniz hanımefendi," dedi, komedyen şapkasını çıkarıp ona sanki bir yabancıymış gibi
söyleyerek; "Yalnız olduğunuzu görüyorum - size
yardımcı olabilir miyim?"

Karanlıktı, tamam, ama Bay Bowles'un sadece yıldız ışığında kimliğini gizlemeyi
umması fikri! Elbette, şapkasını gördüğü anda onu tanımıştı, ama--peki, bunun için kibirlenmenin ne anlamı vardı?
Neden otele varana kadar biraz da oyunculuk yapmıyorlardı?

"Neden--neden, evet," diye kekeledi, çekici bir zayıflığı taklit ederek. "Çok naziksin, eminim. Ben--babamın beni burada karşılamasını bekliyordum,
ama----"

"Ah, evet--çok talihsiz," diye hemen araya girdi Bowles. "Yakınlarda bir otel var mı? O zaman sadece yolu göster, ben de bagajınla seni takip edeyim. Soğuktan
acı çekiyorsan
paltomu giyebilirsin. Giymesen daha mı iyi?
Peki, o zaman; aceleyle otele gidelim."

Acele ettiler, Bowles üç parça olan bagajıyla boğuşuyordu ve Dixie Lee veda konuşmasını hazırlıyordu. Evet, ne kadar pişman olsa da, ona veda etmek zorundaydı - aksi takdirde
çiftliğe kadar onun peşinden gelip tüm ülkeyi
konuşturabilirdi. New York'ta veya trende her şey çok iyiydi ama
Tortuga'larda asla! Son çabasını kesmek için harcamak zorundaydı,
ama onun bunu çok fazla ciddiye almayacağını umuyordu - ve bu arada, küstahlığının bir kefareti olarak,
istasyondan bavullarını toplarken sırtını kırabilirdi.

"Ah, bir dakika!" diye yalvardı Bay Bowles, bavulları yere koyup
işkence görmüş ellerini çalıştırarak. "Ah, hayır, hiç de ağır değil - belki
bunları bu kayışla birbirine bağlayabilirim."

Timsah derisi çantasından omuz askısını çıkardı ve
valizlerin saplarından geçirdi. "Hah! Tam aradığım şey!" diye haykırdı, iki valizi omzuna atarak; ve sonra uzun, özgür bir adımla, bir Kızılderili kadar yorulmak bilmez ve sessiz bir şekilde onun yanında sallandı.

Dixie Lee, ustaca dinlenmesini düşünürken aniden bir saygı, neredeyse bir hayranlık duygusu hissetti, ancak otel kapısı yakındı ve
saldırıya karşı kendini hazırladı.

"Kendini zeki sanıyorsun, değil mi?" diye çıkıştı. "Bu şekilde
beni takip ediyorsun! Sadece biraz arkadaş canlısı olduğum için----"

"Şimdi, gerçekten, Bayan Lee," diye araya girdi Bowles hayranlık uyandıran bir sakinlikle, "Umarım
bana karşı çok sert olmazsınız. Sizi temin ederim, eğer
bu sıkıntılı durumunuz olmasaydı --ki hiçbir beyefendi bunu görmezden gelemezdi--benim varlığımın
farkında bile olmazdınız. Ama beni yeterince uzun zamandır tanıyorsunuz, eminim ki,
toplumumu hiçbir hanıma, özellikle de----"

"Peki, neden peşimden geliyorsun?" diye sordu Dixie Lee öfkeyle. "Albuquerque'de sana veda ettiğimde Kaliforniya'ya
geçiş biletiniz vardı. Şimdi Chula Vista'dasın. Neler
yapıyorsun--benim bilmek istediğim bu!"

"Elbette!" diye kabul etti Bay Bowles. "Bu koşullar altında, bir açıklama yapma hakkınız var. O zaman itiraf edeyim ki, Bayan Lee,
trende anlattığınız hikayeler, gerçek Batı'yı görme isteğiyle beni ateşledi, sözde veya taklit bir nesneyi değil, gerçek olanı, saçı olan, sizin çok yerinde ifade ettiğiniz gibi. Ama işte benim zorluğum şuydu: Bana yol gösterecek kimsem yoktu. Otel sahipleri, biletçiler, hatta Batı'daki Doğulu arkadaşlarım beni yanlış yola sokabilirdi ve ben de bundan habersiz olurdum. Bunun pek de centilmence bir şey olmadığını kabul ediyorum, ama bahsettiğiniz büyük Batı'yı görme şansımı kaybetmektense, sizi takip ettim; ama sizi temin ederim ki, kendimi
iğrenç kılmak gibi bir niyetim yoktu. Önümdeki otel burası mı?"

"Evet," dedi Dixie Lee, "öyle. Ve açıklamanız için sizi tebrik etmek istesem de, Bay Bowles, sizi bilgilendirmek istiyorum ki, tam burada ayrılıyoruz. Vahşi Batı'yı arıyorsunuz ve o da
saçları aşağıda. Eğer deneyimler arıyorsanız, bu Chula Vista çocukları kesinlikle size uyum sağlayacaktır; ama bundan sonra Bay Bowles, biz
yabancıyız. Birbirimizi tanımıyoruz, anlıyor musunuz? Eğer
söyledikleriniz doğruysa, beni sadece Uzak Batı'yı bulmak için takip ettiniz. İşte bu kadar.
O zaman anlaştık; ve sizden, bir beyefendi olarak, beni daha fazla rahatsız etmemenizi rica edeceğim. İyi olabilirsiniz - New York'ta - ama burada
farklı ve insanların sizinle ilgili benimle dalga geçmesini istemiyorum.
Bu yüzden size veda edeceğim, Bay Bowles ve yükümü
taşıdığınız için nazikçe teşekkür ederim - ama Yarasa Kanadı'nın etrafından dolanmaya cesaret etmeyin Ranch, yoksa
çocuklara seni öldürmelerini söylerim!"

Konuşurken eşyalarını aldı ve aceleyle ilerledi ve Bay Bowles birkaç dakika sonra otele
girdiğinde fildişi bir tanrıça kadar
uzaktaydı. Ya da tam olarak bronz bir tanrıça, çünkü güneş ve rüzgar
Dixie May'in güzel yanaklarını bir meyve kadar kahverengi ve kırmızı olana kadar okşamıştı ve hatta New York'taki bir apartmanın buharlı sıcağı bile renklerini
azaltabiliyordu. Ocağın yanında oyalanırken, pürüzsüz, becerikli elleri alevlerin parıltısına
açıkken ve vücudu gençliğin zarafetiyle
canlıyken Bowles'a gerçekten bir tanrıça gibi görünüyordu; ancak hayatının aynaları haline gelen gülen kahverengi gözler artık
başka tarafa dönmüştü ve tüm dünya değişmişti.

Şişe burunlu mal sahibi bardan içeri girdi ve sessizce
ona bir kalem uzattı; sonra, imzalanan isme bakmadan,
sonrasına bir numara yazdı ve misafirine bir anahtar uzattı.

"Bagaj?" diye sordu Bay Bowles çaresizce bir kenarda dururken.

"Ah, evet!" dedi Bowles, kendini bir çabayla toparlayarak. "İşte çekler.
Bavullarım daha sonraki bir trenle gelecek. Onları yukarı gönder, olmaz mı?"

"Örnek oda mı?" diye sordu otel sahibi sertçe. "Affedersiniz?"

"Onları numune odasına mı koymak istiyorsunuz?" diye homurdandı işletmeci, hor görülen Doğuluyla
kavga etmek zorunda kaldığı için öfkelenmişti.

"Numune odası mı?" diye tekrarladı Bay Bowles, artık iyice şaşkına dönmüştü. "Neden,
hayır--neden yapayım ki?"

Bu son aptallık kanıtı üzerine işletmeci büyük bir öfke spazmı geçirdi
ve sakinliğini yeniden kazanmaya çalışırken Dixie Lee
aniden ağzına bir mendil tıkadı ve yemek odasına doğru
koştu. Paroksisma geçti ve işletmeci yorgun bir hoşgörü havasıyla
açıklamada bulundu ve ortadan kayboldu.

"Tamam!" diye homurdandı. "Sanırım kendi işini biliyorsun. Senin
seni gezgin bir adam sanıyordum."

"Bar" yazan kapıdan geri çekildi ve Bay Bowles
yalnız
nefes nefese kaldı. Gezgin bir adam! Onu gezgin bir adam sanmışlar! Oldukça
şok ediciydi ve Bowles hala ocağın yanında düşünüyordu ki
barın kapısı hızla açıldı ve çizmeli, mahmuzlu, şekilli ve tabancalı uzun boylu bir kovboy odaya daldı. Geniş
sombrero'su başının çok arkasına itilmişti, muazzam bir şekilde dağılmış saçı vardı ve keskin ela gözleri avlanan bir hayvanın sabit dikkatiyle etrafta geziniyordu; ancak yalnızca bir saniyenin kesri kadar
bir süre Bowles'u fark etmeye tenezzül etti. Yürürken hafifçe sallandı ve
viski kokusu da onunla birlikte geldi, ancak bunun dışında tamamen
ayık görünüyordu.

"Söyle!" diye seslendi, dönüp bar kapısını tekrar tekmeleyerek açtı, "Dix o trenle mi geldi? O mu geldi? İşte cehenneme gideceğim yer burası--benim aşağı inip onunla buluşmam gerekiyordu!"

Yanına geldi ve sobanın yanında durdu, görünüşe göre önündeki adamdan habersizdi ve beklerken Bowles'ta büyük bir etki bırakan alaycı, kişiliksiz bir şekilde kendine küfür etti.

"Peki, nerede o?" diye sordu, işletmeci arkasından aceleyle içeri girerken. "Hiç uyuyamadım ama yine de yola çıkmamız gerekecek."

"Dixie bir fincan kahve almak için geldi," diye cevapladı işletmeci. "Önce bir soda içmek daha iyi," diye yalvardı, onu kolundan tutup bara doğru çekerek.

"Sen de orada öldün, dostum!" diye cevapladı kovboy içtenlikle.
"Başım bir balon kadar büyük ve bu viskiden birazını bitirmezsem o griler beni
gösterge panelinin üzerinden sürükleyecek."

Konuşurken sendeledi ve Bay Bowles sandalyesinden yarı doğruldu. Dixie Lee tehlikedeydi; ölüm tehlikesiyle karşı karşıyaydı! Onu uyarmalıydı - ona yardım etmeliydi - hayatını kurtarmaya çalışmalıydı! Yemek odası kapısı sonunda açılıp Dixie May odaya girdiğinde heyecandan ateşler içindeydi; ama Dixie sakindi, çok sakindi ve içindeki bir şey ona elini tutmasını söylüyordu. Sonra bar kapısı tekrar açıldı ve kovboy belirdi, başını kaldırıp ustaca bir adımla yürüyordu - ve gözlerinde Bowles'un çok iyi tanıdığı bir bakış vardı.

"Neden, merhaba, Dix!" diye bağırdı, aceleyle yanına gidip onunla tokalaştı.
"Eh, eh, nasılsın? Ne, hiçbir şey çizmiyor muyum?"

"Hayır, çizmiyorsun!" diye karşılık verdi Dixie Lee, küstahça onu öpmeyi teklif ederken geri çekilerek. "Tren istasyonunda benimle buluşmadığın için iyi bir tokat olmadığı sürece hayır! Maw ve Paw ve diğer oğlanlar nasıl? O tay'ı benim için evcilleştirdin mi?"

Ve böylece, birçok kahkaha atarak, soğuk şafağa doğru bayıldı,
Bowles'u ateşin yanında oturup bakmaya bıraktı. Ama son bakışında bir meydan okuma okumuştu ve bunu kaçırmadı.

BÖLÜM III

YARASA KANADI ÇİFTLİĞİ

Bay Bowles büyük macerasına hazırlanırken bir hafta geçti ve
sonra bir akşam güneş Tortugas'ın mor zirvelerinin ardında batarken ve tepedeki büyük evin beyaz duvarlarını aydınlatırken
bir yabancının Bat Wing kapısına doğru at sürerken görülmesi mümkündü. Aslında,
görüldü ve yemek arabasının arkasında akşam yemeği bulaşıklarını yıkayan toplama aşçısı içten bir küfür etti.

"Ne oldu, Gus?" ateşin üzerinde
dolanan tembel bir kovboy sordu. "Bulaşık bezini mi düşürdün?"

"Hayır; ve bu çiftlikte buna ihtiyacım yok!" diye yorumladı Gus acı bir
vurguyla. "Bulaşık bezini düşürdüğünde bunun bir misafirin geldiği anlamına geldiği yaygın bir sözdür - ya da bazılarının dediği gibi, kötü şans demektir. Şimdi yoldan yukarı çıkan o huysuz adama bak! Hiç
sapanını
çıkaramaz - birazını hazırlayıp akşam yemeğine kadar içeri giremez - işimi bitirirken şakayla sürüklenerek gelmek zorunda!"

Kovboy topuklarının üzerinde çömelmekten yavaşça doğruldu ve
yabancıya dikkatle baktı.

"Söyle bakalım, o kim?" dedi sonunda. "Görünüşe göre Lon Morrell'in geçen yaz Jim Scrimsher'a takas ettiği o küçük, kel yüzlü kızıl atı sürüyormuş. Evet, efendim, tam da aynı at - o Chula Vista'dan biri!"

"Nereden geldiği umurumda değil," diye homurdandı aşçı, "yeter ki
koşarak gelsin! Araba bu çiftlikten
gittiğinde ve bu değersiz, değersiz
chuck-binicilerinden
kurtulduğumda çok mutlu bir adam olacağım. Eh, şimdi aldığı tek şey bisküvi ve kahve, sığır alıcısı
olması umurumda değil!"

Ellerini bu amaçla sakladığı temiz bir havluya dikkatlice sildi, uzun gri bıyıklarını çıkardı ve yabancıya
kötü bir bakışla baktı.

"Hoo!" diye alay etti. "Şu adamlara bak, olur mu? Ama şık pantolonlar değil mi! Yepyeni--ve o kocaman altıpatlara geç!
Muhtemelen bir orman bekçisi olmalı!"

"Çeneni kapat!" dedi kovboy, yabancı kapıda inerken. "Sesini
duyabilir!"

"Bunu yaptıysa umrumda değil!" diye homurdandı Gus, Amca Sam'in neşeli genç orman kurtarıcılarının fazladan bir tabakla yakından ilişkili olduğu; ve homurdanarak ve tabakları çarparak, çok yönlü görevlerine geri döndü.

Ancak yabancı, açıkça sıradan bir öküz sürücüsü değildi; aslında, o kadar
görkemli bir şekilde giyinmişti ki, donanımı belli olur olmaz, tembel kovboy, çocukların bir atış oyunu için
tartıştığı yatakhaneye hızla gizlice girdi ve genel bir alarm verdi.

"Dışarı çıkın, çocuklar," diye fısıldadı boğuk bir sesle, "ve yeni acemiyi görün!
Çabuk olun, büyük eve gidiyor! Söyleyin, o bir orman bekçisi
tamam!"

"Öyle bir şey değil!" diye iddia etti iri yarı bir kovboy, kafasını
kapıdan dışarı uzatarak. "Hareketli resim kovboyu, bir şapka bahse girerim!"

Yabancı, ona bakarken zarifçe yeniden atına bindi; sonra mahmuzuyla yorgun kuzukulağına dokundu ve büyük evin kapısına doğru dörtnala koştu - ve dörtnala koşarken üzengilerinde ritmik bir şekilde yükseldi, tüm kovboy diyarı dehşet içinde kalırken!

"İngiliz!" diye bağırdılar koro halinde ve kaba manzaraya bakarken ateşli küfürler savurdular. Yetişkin bir adam, beyaz bir adam ve böyle
aşağı yukarı zıplayan! Aman Tanrım, zıplayan Kudüs! Çaresizlikten acı çekerek birbirlerinin sırtına vurdular - ve yine de Bay Bowles'tan başkası değildi, eski Central Park alışkanlıklarına geri dönüyordu. Elbette, Chula Vista'da ona koçluk yapan adam onu ​​buna karşı defalarca uyarmıştı, ancak bir ömür boyu süren gelenekler bir dakikada silinmez ve bu ölçüde Bay Bowles hala bir Doğuluydu.

Henry Lee'nin evini kurduğu büyük beyaz ev, güneydoğu Arizona'da bir dönüm noktasıydı. Bazı insanlar ona sadece "Beyaz Saray" diyorlardı ve demir yolundan kırk mil uzakta olmasına rağmen, Washington'daki Başkanların ikametgahı olarak iyi biliniyordu. Beyaz Saray, alçak bir tepenin üzerine cesurca yerleştirilmiş, geniş bir ahşap galeriyle çevrili, büyük, kare, kerpiç bir binaydı. Arkasından, Bayan Lee ve Dixie May, tırmanan hanımelleri ve düğümlü gül çalıları olan galeriden aşağıdaki kıskanç dünyaya bakıyorlardı. Büyük eve davet edilmek, çiçek kokulu verandada oturmak ve kadınların yumuşak seslerini dinlemek, her kovboyun kalbinin arzuladığı bir rüyaydı, ancak bu gerçekleşmeyle birçok cesur, maceracı adam itibarını kaybetti ve zayıfladı. Ancak Bowles için büyük ev doğal olarak gidilecek yerdi ve kapıyı açıp galeriye titremeden çıktı. Verandanın kenarında, piposunu tüttürerek ve arazisine bakarak, Tortugas Vadisi'nin öncü sığır yetiştiricisi Henry Lee oturuyordu ve
başlangıcını elde etmek için Kızılderililerle savaşmış bir adamdı. Harika bir adamdı - yaşlı Henry Lee - ama Bowles'a göre en çok Dixie May'in babası olmasıyla ayırt ediliyordu.

"Ah, iyi akşamlar!" diye başladı, topuklarını bir araya getirip eğilerek.
"Siz Bay Lee misiniz?"

Sığır yetiştiricisi ona bir an sakin, değerlendirici bir gözle baktı.
Küçük, oldukça zayıf bir adamdı ama dik omuzluydu ve
çok da yaşlı değildi - ayrıca, alayı bir süredir görmüştü ve
çoğu adamı yüzlerinden yargılayabilirdi.

"Benim adım bu," dedi sessizce yerinden kalkarak. "Senin için
ne yapabilirim?"

"Adım Bowles," dedi o beyefendi, iş arayan biri için en uygun olduğunu düşündüğü prosedürü izleyerek. "Chula
Vista'dan Bay Scrimsher, beni kovboyluk pozisyonu için size yönlendirdi. Böyle bir
yerde çalışmayı çok isterim."

"Üzgünüm Bay Bowles," diye cevapladı Bay Lee, piposunun küllerini
silerek, "ama şu anda hiçbir eli almayacağım."

"Ah, kesinlikle!" diye mırıldandı olası kovboy, hiç de umutsuz değildi.
"Belki daha sonra benim için bir pozisyon olur?"

"Hayır; korkarım olmaz. Genellikle her yıl aynı çocukları veya ülkeyi tanıyan
adamları işe alırım ve sizin için hiçbir yer olmaz."

Bunu söyleme biçiminde çok kesin bir şey vardı ve
Bowles meditasyon yapmak için durdu.

"Atını meraya çevir ve arabadan biraz akşam yemeği al," diye ekledi yaşlı adam dostça bir hareketle; ama akşam yemeği
Bowles'ın geldiği şey değildi. Kalbinin kraliçesine yakın olabileceği ve belki de onu bir
cesaret ve cesaret gösterisiyle kazanabileceği bir iş bulmaya gelmişti. Bu yüzden bu zımni reddi görmezden gelip tekrar
suçlamaya döndü.

"Bay Lee," diye başladı, "bir yabancıyı, özellikle de yeni Doğu'dan gelmiş bir adamı
işe almakta neden tereddüt ettiğinizi kolayca anlayabiliyorum," ama bana birkaç gün deneme fırsatı verirseniz, eminim ki
çok istekli bir işçi
bulursunuz. Buraya sığır işini öğrenmek için geldim ve tazminat benim için ilk başta önemli değil; aslında, siz
hizmetlerimi değerli bulana kadar
ücretsiz çalışmaya memnuniyetle razıyım. Belki şimdi----"

"Hayır," diye araya girdi sığır çobanı, başını pişmanlıkla sallayarak. "Bunu daha önce denedim ve işe yaramadı. İnek yumruklamak başlı başına bir iştir ve bir dakikada öğrenilemez; aslında, poligondaki en nadir şey iyi bir yumrukçudur ve ya en yüksek fiyatı öderim ya da hiç adam almam. Yeşil ellerle uğraşmak için duramam."

Şimdi, bu oldukça doğrudandı ve sıradan acemiyi yerine koymak için hesaplanmıştı; ancak Bay Bowles kendi yolunu izlemeye alışkın, kendi kendini seçmiş bir sınıftan geliyordu ve yenildiğini kabul etmiyordu.

"Şimdi, gerçekten, Bay Lee," diye itiraz etti, "bence bu konuda bana karşı pek adil değilsiniz. Anladığım kadarıyla, toplamanız daha yeni başlıyor ve eminim ki birkaç gün için bir işe yarayabilirim."

Yaşlı adam şık yeni kıyafetine baktı ve başka bir çıkış yolu gördüğünü düşündü.

"Binebilir misin?" diye sordu, birçok yumrukçunun
yere düştüğü ilk ölümcül soruyu sorarak.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Bowles nazikçe.

"Yani nazik bir ata binebilirsin," diye düzeltti Lee. "Benim
sürümde oldukça vahşi olanlar var ve tabii ki yeni bir eleman en iyisini
almayı bekleyemez. İpleyebilir misin?"

"Hayır, herhangi bir attan bahsediyorum," diye karşılık verdi Bowles, ipleme konusundan kaçınarak.
"Sahip olduğun herhangi bir at."

"Hmm!" diye gözlemledi Bay Lee, piposunu bırakıp adamına ilgiyle
bakarak. "Hiç kötü ata bindin mi?"

"Evet, efendim," diye yalan söyledi Bowles; "birkaç tane."

"Ve sahip olduğum herhangi bir ata binebileceğini mi düşünüyorsun, ha?" diye düşündü Lee. "Peki,
Sana söyleyeyim, Bay Bowles," diye devam etti, çok dikkatli bir şekilde konuşarak;
"Geçen sonbaharda bir adamı öldüren remudamda bir atım var. Eğer
ona binersen seni yumrukçu olarak kabul ederim. "

"Pekala efendim," diye yanıtladı Bowles. "Ve çok teşekkür ederim. Çok
naziksiniz, eminim."

Gitmek için döndü ama sığır çobanı ikinci adımında onu durdurdu. Blöfü
ortaya çıkmıştı, çünkü bir hesaplaşmaya gitmek asla uygun olmazdı--ellerine bir adamın
kanı bulaşmasını istemediği sürece.

"Al! Bir dakika bekle!" diye bağırdı sabırsızlıkla. "Seni öldürmek istemiyorum, o zaman konuşmanın ne faydası var? Bir
inekçi olmanın tek yolu, herkesin yaptığı gibi, buna çalışmak. Sana ayda yirmi dolar verip bir uşaklık işi vereceğim ve eğer iyi bir performans gösterirsen seni
at çobanı olarak işe alacağım. Bu sana nasıl görünüyor?"

"Ah--bir uşağın görevleri nelerdir?" diye sordu Bowles, ihtiyatlı ve
coşkusuz bir şekilde. "Biliyor musun, ilk teklifinden oldukça memnunum."

"Çok olası," diye cevapladı Bay Lee kuru bir şekilde. "Ama atı görene kadar bekle. Bir uşağın yapması gereken tek şey aşçıya yardım etmek, bulaşıkları yıkamak, biraz odun toplamak ve vagonu sürmektir."

"Çok naziksiniz, eminim," diye mırıldandı Bay Bowles; "ama sanırım
diğerini tercih ederim."

"Diğer ne?"

"Neden, diğer pozisyon - sığır çobanlığı işi."

"Seni o ata bindireceğimi düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Bay Lee sertçe.

"Neden - seni anladım."

Yaşlı sığır çobanı homurdandı ve kendi kendine mırıldandı. Çok fazla konuşmuştu ve hepsi buydu. Şimdi bunun bedelini ödemek için bazı
tavizler vermesi gerekecekti.

"Beni dinle, genç adam," dedi ayağa kalkıp omzuna vurarak. "Dunbar'ı öldüren at ülkenin en kötü insan yiyenidir - o canavarı uzun süre vurmalıydım önce--ve eğer
ona binmeye çalışırsan, üzengini almadan
seni fırlatır. Dahası, yere çarpmadan
seni tekmeler ve zıplamadan önce üzerine atlar.
Benim
kıvırıcım Hardy Atkins, ona yaklaşamaz ve o Arizona'daki en iyi binicilerden biridir; o zaman bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Şimdi, sen
burada bir yabancısın ve ben seni bir istisna yapacağım--o uşak
işine ne dersin?"

"Neden--gerçekten----" Bay Bowles bir an tereddüt etti. "Belki sadece isimdedir, ama böylesine önemsiz bir pozisyonu kabul etmemeyi tercih ederim. Elbette,
bana alternatifi teklif etmen çok nazik bir davranış, ama----"

"Hadi, gel!" diye bağırdı sığır çobanı sertçe. "Seni ayda otuz dolara
at çobanı yardımcısı yapacağım ve kabul etmezsen
Hardy'ye yaşlı katili yakalayıp seni hastaneye yatırmasını söyleyeceğim! Seninle
konuştuğum gibi konuşmak aptallıktı; ama beni çok fazla sıkıştırma, genç adam, yoksa Henry Lee'nin sözünün eri olduğunu göreceksin! Şimdi,
at çobanlığı mı yapacaksın, yoksa seni Doğu'ya mı göndermek zorunda kalacağız?"

Bowles bir an ona baktı ve sonra gururla dikleşti.

"Seçim basit bir iş arasındaysa----" diye başladı; ve yaşlı
Henry dişlerini bir tıkırtıyla birbirine geçirdi.

"Sen zavallı, cahil, acemi herif!" diye bağırdı. "Ne zaman beyaz muamelesi göreceğini
bilmiyorsun! Benim için bir kuruş bile değerli değilsin, efendim--hayır, bir kuruş bile! Ve şimdi sana bir şey öğreteceğim! Kasırgama sabahleyin yaşlı Dunbar'ın eyerini
takmasını söyleyeceğim ve sen ona binmek zorunda kalacaksın, efendim, yoksa kendini bir korkak olarak göreceksin!"

"Pekala, efendim," diye cevapladı Bowles, askeri bir katılıkla. "Pekala! Sabah görüşürüz o zaman."

Eğildi ve patikadan aşağı doğru yürüdü, yürürken yeni şapkaları ağır ağır sallanıyordu; ve yaşlı sığır çobanı çılgın düşünceyi
kovmak için gözlerini ovuşturdu.

BÖLÜM IV

BRIGHAM

Eğer Henry Lee'ye karşı kazandığı stratejik zafer, sözde kovboy Bowles'a Yarasa Kanadı birliğini fırtına gibi ele geçirme konusunda şişkin fikirler verdiyse,
aşçı Gloomy Gus'a karşı geldiğinde hemen aldatılmadı.
Gus, Bay Bowles'un büyükbabası olabilecek yaştaki adamlar için ekşi maya yapmıştı; iddia ettiğine göre, şu anda yaşayan herhangi bir yumrukçunun
üstüydüler ve yemeklerinde belirgin şekilde hızlıydılar. Bu büyük ruhlara
çarpıcı bir tezat oluşturarak, Bowles büyük evde çok uzun süre kalmıştı; ve atını bağlayıp ona biraz yemek verdikten sonra
Bay Lee'nin uzun zamandır sakladığı samanı, arabaya doğru sürükleyerek geldi,
lütuf saati geçmişti. Kasvetli Gus, ateşinin yanında uzanmış,
kızıl saçlı bir kovboyla sohbet ediyordu ve ikisi de başını kaldırmadı.

"Ah, affedersiniz," diye başladı Bay Bowles, sesinde belki de bir küçümseme iziyle; "aşçıyı nerede bulacağımı söyleyebilir misiniz?"

Kızıl saçlı kovboy, gözleri ateşe dikilmiş, oyulmuş bir heykel gibi
oturdu ve sonunda aşçı cevap verdi.

"Onu tam burada bulacaksınız, Bayım," dedi, "sabahın dörtünden gün batımına kadar--ve sonra, yakalayıp, bırakacak!"

Bu sonuncusunun telaffuz edildiği yaralı vurgu, konuşanın kimliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmadı ve Bowles nazik bir şekilde pişmanlıklarını mırıldandı;
ama, aşçıların kral olmadığı bir ülkeden geldiği için,
konuyu elinde tutmaya devam etti.

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı, "eğer biraz geç kaldıysam; ama Bay Lee bana
buraya gelip bana biraz akşam yemeği vermeni istememi söyledi."

"Ha!" diye homurdandı aşçı. "Bunu duydun mu, Brigham?"

Kovboy ciddi bir şekilde başını salladı ve esprili gözlerini ateşe doğru kıstı.
İş tulumu ve kazak giymiş, iri yapılı genç bir adamdı,
ama büyük siyah bir şapka ve güzel bir çift timsah derisi çizme giymişti;
ve tombul yanaklarının kırışma şeklinden, biraz
eğlence beklediği belliydi.

Aşçı, Bowles'a bir dakika boyunca belirgin bir onaylamamayla baktı; sonra
tek dirseği üzerinde doğruldu ve ültimatomunu verdi.

"Pekala, Bay Man," diye hırıltılı bir sesle konuştu, tavrını olabildiğince saldırganlaştırarak,
"geri dön ve Bay Lee'ye sana akşam yemeği vermeyeceğimi söyle. Anladın mı? Ef
ilk geldiğinde gelseydin seni
bir şeyle dışarı atabilirdim, ama şimdi kendi yemeğini çalabilirsin."

Bu devrimci sözler üzerine, Bay Bowles irkildi ve bir an için
neredeyse yetiştirildiğini unuttu; sonra kendi içine çekildi ve
kabalığın hak ettiği aşağılamayla geçmesine izin verdi. Ama açken onurlu olmak zordur ve birkaç dakikalık sessizlikten sonra
kovboya yöneldi.

"Affedersiniz," dedi, "ama yakınlarda biraz yiyecek alabileceğim başka bir yer var mı?"

"Neden, hayır, yabancı," diye karşılık verdi kovboy dostça; "Sanırım yok. Neden buralarda biraz almıyorsun? Şu cezvede biraz kahve var."

Ateşin yanında kaynayan büyük siyah bir kahve
cezvesine doğru başını salladı ve Bowles aşçıya sorgulayıcı bir bakış attı.

"Hadi bakalım!" diye haykırdı o ileri gelen, yabancının gururlu çekingenliğinden biraz olsun etkilenmişti. "Şu yukarıdaki kutuda biraz ekmek var."

Ama Bowles yine de çaresizdi.

"Şey--nerede yemek yiyorsun?" diye sordu, bir masa veya hatta bir tabak ve fincan belirtisi arayarak.

"Herhangi bir yerde!" diye cevapladı aşçı, elinin büyük bir hareketiyle. Sonra, konuğu hala dikilip bakarken, yorgun bir şekilde ayağa kalktı. Tek kelime etmeden, yağlı bir kutuya uzandı ve bir teneke tabak ve
fincan aldı; başka bir bölmeden bir bıçak, çatal ve kaşık çıkardı;
bir tencere kancasıyla devasa bir Hollanda fırınının kapağını kaldırdı, yarıya kadar pişmiş fasulye dolu bir yağ tenekesine vurdu ve tencereden biraz kahve döktü. Sonra mafsallı kapıyı aşağı indirdi, üzerine temiz beyaz bir un çuvalı serdi, tabakları özenle yerleştirdi ve tekrar ateşin yanına yığıldı. Hiçbir şey söylemedi ve kovboy yerinde sinirsizce oturdu ama Bay Bowles azarlandığını hissetti. Acemi biriydi, kovboy kılığına girmiş bir Doğuluydu ve alaycı tencere bakıcısının her hareketi onu ovuşturup onu öfke ve utanç içinde bırakmaya yönelikti. Yağ tenekesinden biraz fasulye çıkardı; kahve koydu ve sessizce yedi, cehaletini daha da açığa vurmamak için tereyağı veya şeker istemeye cesaret edemedi; ve yemeğini bitirdiğinde
kayboldu ve atına bakmak için dışarı çıktı. Büyük evde bir piyano
çınlıyordu ve yıldızlar çok parlaktı, ama ne yıldızlar ne de
müzik yaralarını iyileştiremedi ve sonunda ateşe geri döndü. Aşçı artık gitmişti ve kovboy da; büyük gürültü, Chula Vista'dan içeri girdiğinde birçok kafanın belirdiği uzun, alçak binadan geliyordu. Kapıda durdu ve dinledi; sonra, hak ettiği
zorluğa kendini hazırlayarak kapıyı çaldı.

"İçeri gir!" diye bağırdı gürültülü bir ses, genel kargaşaya bir kenara.
"Buraya gir----Hayır, gök gürültüsüne bak, yediyi çaldın! Peki, nerede o zaman? Bana göster, dostum; ben Missou'danım. Eğer valeyi çaldıysan, nerede?"

Bowles, iterken sürtünen ve sarkan kapıyı itti ve "Kötü Ortaklar; ya da Yıkıma Doğru İlk Adım" etiketli eski moda resimlerden biri için tam olarak pozlanmış bir odaya adım attı. Uzun bir masada, üzerinde dumanlı bir lamba yanıyorken, kaba giyimli bir grup adam bir iskambil oyunu için tartışıyordu, diğer kötülük yapanlar ise omuzlarının üzerinden bakıp genel küfürü artırıyordu. Üç günden bir haftaya kadar değişen sakalları, hepsine vahşi, mağara sakini bir görünüm kazandırıyordu;
ve kavgalarına o kadar dalmışlardı ki, tek bir adam bile başını kaldırıp bakmıyordu. Eğer Bowles sahnenin merkezinde olmayı bekliyorduysa, bu kendi önemine dair abartılı bir his yüzündendi, çünkü o kadar hafife alınıyordu ki,
köşede mızıka çalan kızıl saçlı kovboy hariç, kimse ona bakmadı bile, ta ki kayıp jak getirilene kadar.

Duvara yaslanmış tahta bir ranza, uzun uzuvlu adamların yayılmış kütlesiyle ağırlaştırılmıştı; yerde kovboyların
kanvas kaplı yatakları ya düz bir şekilde atılmıştı ya da hala rulolar halinde iki katına çıkarılmıştı; ve
görünürdeki diğer tek mobilya masanın yanındaki iki bank ve tütsülük görevi gören sıcak bir sobaydı. Hava sigara dumanıyla
yoğunlaşmıştı ve sigara içmeyenler
tütün çiğniyorlardı, ancak Bowles'u en çok etkileyen şey
tükürüklerini çıkarmadaki doğruluklarıydı. Küllerle dolu yarı bir yağ bidonu, diğer tarafta bir işaret görevi görüyordu; ve onu içeri girmeye o kadar rahat bir şekilde çağıran iri, boğa sesli yumrukçu, hızla bir "Teksas Bayrağı"nın
merkezi haline gelen
uzaktaki bir düğüm deliğinden tükürüyordu.

Gerçekten, Bowles için, filmlerde okuyup gördüğü her şeye rağmen, bu Batılı karakterlerin ve özellikle konuşmalarındaki kaba terk edilmişliği gözlemlemek şaşırtıcıydı. Bir şekilde, okuduğu Batılı hikayeler, yerel dillerinin şaşırtıcı imgelerini yakalamada tamamen başarısız olmuştu - ya da belki de editörler onu kesmişti. Ancak, kişisel şiddete yönelik bilinen eğilim her zaman mevcuttu ve Bowles oyunu görmezden gelmeye cesaret ettiğinde, kan dökülmesiyle sonuçlanma tehlikesi olan bir tartışma çıktı. Boğa sesli adam - Buck ismine cevap veren iri yarı, kanca burunlu bir Teksaslı - uzun, zayıf, sessiz konuşan bir yumrukçuyla ortak oynuyordu; tüm düşüncelerini kartlara odaklamıştı; ve onlara karşı, Happy Jack adında iyi huylu bir genç ve Dixie Lee'yi öpmeyi teklif eden küstah kovboy sıralanmıştı. Oyun hızlıydı, işaretlerle, homurtularla ve masaya gizemli vuruşlarla ilerliyordu ve sona yaklaşırken ve her adam kartlarını daha büyük bir şiddetle yere attığında, Happy Jack son üç kartı açtı ve kibritleri almaya çalıştı. Ama
bu boğa geyiğin ve ortağının fikirlerine uymuyordu ve
bir kükremeyle yerlerinden kalktılar.

"Ne iddia ediyorsun?" diye sordu Buck, kazıklara sıkıca elini koyarak.

"Yüksek, alçak ve oyun!" diye cevapladı Happy Jack öfkeyle.

"Hiç oyunun yok," diye ekledi sessiz yumrukçu. "Neden elini
açmıyorsun da bir kapma
yapmıyorsun?"

"Hadi bakalım!" diye konuştu Dixie Lee'nin yaramaz arkadaşı, masanın üzerinden yarıya kadar eğilerek. "Hepiniz Happy'nin üstüne atlamayı bırakın yoksa sizi
_cabezon_'da pataklarım!"

"Evet, yapacaksın!" diye alay etti Buck, sanki darbeye cesaret etmek istercesine kocaman kafasını daha da yakına iterek. "Bana kötü görünmüyorsun, Hardy Atkins, ve hiç de kötü görünmedin;
ve bir an bile beni ve
Bill'i ezebileceğini düşünme, çünkü bunu yapamazsın! Şimdi, her şey bir aradayken o asık suratını içeri çeksen iyi olur--ve eğer son perdeyse,
şöyle böyle, şu şekilde kartları sayacağız!"

Böylece öfkelendiler ve kavga ettiler, görünüşe göre kişisel bir çatışmanın eşiğindeydiler; ancak oyun ilerledikçe Bowles, Hardy Atkins adlı adamın gözlerinde
yer alan küçümseyici bir parıltının giderek daha fazla farkına vardı. Sonra aniden diğer gözlerin de üzerinde olduğunu fark etti;
ve tipik Batı sahnesi anında mahvoldu ve kendisinin
aptal olduğunu gördü. Kaba kahkahalar iyi planlanmış şakaya bir anlam kazandırmadı - yüksek sosyetedeki bir kriz kadar incelikle geçiştirildi - ama Bowles oyundan uzaklaşırken kendini
erkek boyutunda bir tutkunun elinde buldu. Geldiği yerde açık, kişisel bir nefret biraz _aşırı_ sayılırdı; ama vahşi ruhu ona çoktan dokunmuştu ve Dixie Lee'nin yeşil gözlü,
yakın arkadaşı Hardy Atkins, boğulmasını umduğu adamdı.

Atış oyununa olan ilgi zayıflarken ve bir arbede ranzayı
dayamaz hale getirirken, başıboş kovboylar tekrar dışarı çıkmaya başladı, bazıları vagon barakalarının altındaki yataklarını aramak için, diğerleri ise ateşin etrafında toplanmak için. Bunların arasında ilk sırada Brigham adında kızıl saçlı bir adam vardı; ve Bowles bir süre yalnız oturduktan sonra onları takip ettiğinde, Brigham'ın ilgi odağı olduğunu gördü. Ters çevrilmiş bir kutunun üzerine tünemiş,
ve gözlerinden ateş ışığını uzak tutmak için çilli bir elini uzatmış,
herkesin dinlediği uzun bir hikaye anlatıyordu.

"Ve bu sirk adamına diyorum ki," diyordu, "'Eh, ben hiç çıplak sırtla çalışmadım, ama eğer o çemberlerden atlayacak başka kimseyi bulamazsan,
onların en güzel _en_ ​​güzelini alacağımı garanti ederim. Ama
o kırbacını patlatmak için çok dikkatli olmalısın, dostum,' diyorum sirk yöneticisine, 'yoksa o eski sallanan at benden kaçacak.'"

Bowles'un dinleyip dinlemediğini görmek için bir gözünü kaldırdı ve sonra
anımsayan bir şekilde kıkırdadı.

"Şey, o eski sallanan at arabasına tırmandım - tabii ki bir palyaço gibi giyinmiştim - ve sıradan insanlar ringin etrafında dolaştıktan sonra ben yan çadırdan çıkıp tüm hanımlara eğilerek ve tüm köpeklere ıslık çalarak harikalar yaratacağımı düşünene kadar geldim. Ama tüm çocuklar oradaydı ve gülmeye ve fıstık atmaya başladılar, çünkü palyaçonun kesinlikle yakalanacağını biliyorlardı - bu düzenbazın maaşı bu. Şey, ben ve on beş yıldır bunu yapan o yaşlı beyaz at arabası ringin etrafında dörtnala koştuk ve her potaya geldiğimizde atlayışımı yapardım - ring sorumlusu kırbacını şaklatırdı - ve diğer taraftan dışarı çıktığımda yaşlı at arabası beni yakalamak için hemen orada olurdu. Bir numarası vardı - Yavaşla ve daha nazik bekle
beni--ama o inatçı sirk şefi bana bir iş çıkardı--o yaptı;
ama alçak daha sonra yalan söylemeye çalıştı.

"Görüyorsun ya, Coney'e gelen insanlar paraları için bir şey bekliyorlar ve ben sadece yedek adam olduğum ve diğer adam zaten geri döneceği için, yönetim beni terk etmeye karar verdi. Bu yüzden
son çemberime atladığımda sirk şefi kırbacını
şaklatmayı unuttu--ya da öyle söyledi--ve ben baş aşağı düştüm ve beni öldürmek istedim.
Eh, efendim, o insanların bağırışlarından kralın geldiğini sanırdınız,
ve birkaç aptal palyaço koşarak gelip beni bir kepenkle
taşıdıklarında neredeyse hasta olana kadar güldüler. Coney Adası'nda işler böyle yürüyor--birisi öldürülmediği sürece, o cimriler
bir kuruş bile harcamazlar."

Kızıl saçlı hikaye anlatıcısı kendi kendine biraz güldü ve dinleyicilerinin hala dikkatli olduğunu görünce, bir başkasına atıldı.

"Evet, efendim!" diye başladı. "Harika bir yer--yaşlı Coney. Siz çocuklar, hiç
atış poligonundan ayrılmadıysanız, ne kaçırdığınızı bilmiyorsunuz. Yan gösteriler, sirkler, şut atma oyunları, girdaplar, Mısırlı kahinler, sosisli sandviç lokantaları ve - yani, demişken, sosisli sandviçten bahsetmişken, bana Go-Go'nun köpek suratlı çocuğun spikeri olarak işe başladığım zamanı hatırlatıyor. Buradaki Go-Go, yamyam gibi düzenleyip, boynuzları kesilmiş çıngıraklı yılanlar, Gila canavarları ve diğerleriyle birlikte büyük bir kutuya koydukları sarı bir zenciydi. Benim görevim, dışarıdaki ballyhoo adamı onları içeri çekerken kutunun üzerinde durmak, bu yılan yiyen yamyamın üzerine bir kırbaç vurmak ve kaçmaya çalışıyormuş gibi davranmaktı. Küçük eski bir tabancam vardı, onu ateşlerdim ve sonra Go-Go
zincirini şakırdatır ve sanki onları canlı canlı yiyormuş gibi '_Owww-wah!_' diye bağırırdı.

"Bu havlayanın işaretiydi ve bağırırdı: 'Vahşi şeye kulak verin! Ulur, uluur, uluur! Hadi-hadi, vahşi çocuk, Filipinler'den yılan yiyen Igorotte! Hadi içeri girin, bayanlar ve baylar! Fiyat on sent, bir on sent, bir doların onda biri----' ve bunun gibi şeyler, ta ki mekan dolana kadar.
Sonra konuşma sırası bana gelirdi ve bir elimde kara yılan, diğer elimde o küçük eski tabancayla kutunun üzerine çıkar ve şöyle derdim:

"Hanımlar ve baylar, performansımız başlamadan önce Luzon'un vahşi çocuğu Echigogo Cabagan ile ilgili birkaç söz söylemek istiyorum. Bu
tuhaf yaratık, Filipinler'deki Igorotte bölgesinin vahşi doğasında, Yetmiş Dokuzuncu Ağır Topçu Alayı'ndan Teğmen Crawford tarafından yakalandı. İyileştiğinde, tropikal ormanlarda yaşıyordu, hiç insan yüzü görmemişti ve tek evcil hayvanları ve arkadaşları olan
zehirli sürüngenlerle besleniyordu. Bu zehirli sürüngenler tarafından o kadar sık ​​ısırılıyordu ki, Philadelphia Akademisi'nden Profesör Swope, kanını dikkatlice analiz ettikten sonra, kanında yedi ons sıvı ölümcül zehir olduğunu ve bunun bin kişiyi öldürmeye yeteceğini anladı. "'Hayvanları koruma derneğinin, belediye başkanının ve şu anda izleyiciler arasında bulunan birkaç önemli hanımın istekleri üzerine, Go-Go'nun yılanlarını canlı canlı yemesini engellemek için elimizden geleni yapacağız ama----' ve tam da o zenci içeri girme işaretini almıştı.

"'_Oww-wah!_' diye bağırırdı, zincirini sallayıp kutusunun içinde oradan oraya savrulurdu, '_Ow-woo-wah_!' Sonra o gözenekleri yakalardı, çıngıraklı yılanlar ve sech'ler acı çekerdi, onları boynuna dolardı ve dişlerini
çatırdı sanki kafaları koparıyormuş gibi--ben de kırbacımı fırlatır ve tabancamı ateşlerdim ve aptal insanları korkudan öldürürdüm.

"Eh, işte böyle bir kıyafetti ve bir gün zenci, gösteriler arasında sakinleşip, ona basit fikirli gibi görünmesi için verdiğimiz
bebekle oynarken, Vahşi Batı Şovu'ndan iri, yiğit bir Kızılderili geldi ve Go-Go'ya
daha korkutucu baktı. Biliyor musun----"

Bir ayak sesi hikaye anlatıcısını durdurdu ve sonra
kağıt oynayan çete yatakhaneden yuvarlanarak çıktı.

"Hadi biraz kaburga kızartalım," dedi biri.

"Hayır, biraz ekmek ve yalama istiyorum," diye cevapladı bir diğeri.

"Aigs'in nesi var?" diye bağırdı üçüncüsü.

"Söyleyin bakalım, siz beyler çenenizi kapatın, olur mu?" diye bağırdı ateşin yanındaki bir adam. "Yaşlı
Brig bize bir hikaye anlatıyor!"

"Ah, ona bir çene kayışı ver," diye karşılık verdi boğa sesli Buck. "Biraz
kaburga istiyorum!"

"Hadi, sakin ol, olmaz mı?" diye rica etti endişeli dinleyici; ama sessizlik
olası değildi. Çöp kutusu kırılıp bir kasap bıçağı
bulunmak için yağmalandı; sonra Buck aşçının sığır etinin kaburgalarını
kesmek için gittiğinde, Hardy Atkins ve arkadaşları sessiz toplulukla eğlendiler.

"Yine mi biniyorsun, Brigham?" diye sordu Happy Jack sırıtarak.

"Hayır, o yüz metrelik sırıktan atlıyor!" diye gözlemledi Poker suratlı
Bill alaycı bir şekilde.

"Ve hiç Bölge dışına çıkmadım!" diye yorumladı Hardy Atkins _sotto
voce_.

Bu son sözdeki bir şey geveze Brigham'ı etkilemiş gibiydi,
çünkü buna canlı bir şekilde cevap verdi:

"Eh, bu bazı insanların söyleyebileceğinden daha fazlası," diye karşılık verdi. "Ben kesinlikle
Teksas'tan şerifle hiç at yarışı yapmadım!"

"Hayır, zavallı, cahil Jack Mormon," diye alay etti Atkins; "ve sen de
Coney Adası'nda hiç
sirk at yarışı yapmadın. Nehirde akrabalarını tanıyan adamlar gördüm ve Tanrı'ya yemin ettiler, Arizona'nın
dışına hiç çıkmadın. Dahası, senin yaşlı Tom Pepper'dan daha kötü bir yalancı olduğunu söylediler ve yalan söylediği için cehennemden kovuldu."

Zavallı yaşlı Tom'un kaderine yapılan bu göndermeyi bir kahkaha karşıladı; ancak Brigham
karşılaştırmalarla aldanmayacaktı.

"Evet," diye mırıldandı; "Tom Pepper'ı duydum. Onun bir Teksaslı olduğunu ve oradaki tek akıllı kişi olduğunu duydum; ve oradaki insanlar o kadar cahillerdi ki, onlara söylediği her şeyin bir yalan olduğunu düşünüyorlardı. Bu şekilde epey bir ün kazandı - tıpkı benim gibi. Görünüşe göre, bu Arizona Teksaslılarına her bir şey söylediğimde, kalkıp yalan söylediğimi söylüyorlar."

Seyircilerinin üzerinde gözlerini gezdirdi ve onunla daha fazla mücadele edecek kimseyi bulamayınca, yumuşak bir felsefeye geçti.

"Evet," dedi, tekrar Bowles'a bakarak; "Ben cahil bir adamım ve bunu inkar etmiyorum; ama hiçbir şeye
inanmayacak adamlardan değilim, çünkü hiç görmedim. Şimdi, burada bir beyefendi var - adını bile bilmiyorum - ama büyük ihtimalle Coney'e
gitmişse, benim hikayelerimin hiçbir şey olmadığını söyleyecektir."

"Ya şu yüz metrelik direk ne olacak?" diye sordu Poker Bill, Bowles eğilip
kızardığında.

"Elbette!" diye hemen kabul etti Brigham. "Şimdi onu alıp
diğerlerine bırakalım. Eğer bu doğruysa, hepsi doğru, ha?"

"Benim o!" diye lakonik bir şekilde gözlemledi Bill.

"Tamam o zaman, yabancı," diye devam etti Brigham. "Konuyu seninle bırakalım ve eğer söylediklerim doğru değilse bir daha asla kafamı açmam. Bu gözenekli, cahil Teksaslı pamuk toplayıcılarına, Coney Adası'nda yüksekten dalgıçlık yapan bir adam olduklarını söylüyordum - hiç böyle bir şey gördünüz mü? Tamam, o zaman, onlara söylediğim şey bu. Onlara, bu dalgıçlık sporunun yüz fit yüksekliğinde bir direği, dibinde altı fit derinliğinde ve belki on fit karelik bir su tankı olduğunu ve zamanı geldiğinde tepeye tırmanıp küçük bir platformda durduğunu, arkaya ve bir cep aynasına baktığını söyledim. Sonra geriye doğru eğilmeye başladı ve sonunda, her şey hazır olduğunda, bir parmak arası terlik fırlattı ve tankı tam ortasına vurdu, ama kendine hiç zarar vermedi. Şimdi, ne dersin - bu bir yalan mı?"

Bowles'a sabit bir bakışla baktı; ve o beyefendi onu
hayırsızlığa uğratmadı.

"Hayır," dedi; "gerçekten, söylediklerinden şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum.
Elbette, yakın zamanda Coney Adası'na gitmedim ama bu tür olaylar
orada oldukça yaygın."

"Şimdi, görüyor musun?" diye sordu Brigham zafer kazanmış bir şekilde. "Bu beyefendi biraz
ortalıkta dolaşıyor. Coney'de o gösteriler hiçbir şey değil! Hatta giriş ücreti bile almıyorlar."

"Ama o herif her seferinde nasıl suya vurabiliyor?" diye tartıştı şüpheci Bill, konuyu tartışmak için öne doğru atılarak.

"Bunu nasıl yaptığının bir önemi yok," diye cevapladı Brigham; "bu
_onun_ işi. İnsanlar onun bunu nasıl yaptığını bilselerdi, bir daha onu görmeye
gelmezlerdi. Şaka bir yana, sizden bazılarını New York'a geri götürmek ve size gerçek manzaralardan bazılarını göstermek istiyorum. Bu cahil çeteyle uğraştığımdan beri ağzımı açmaya bile cesaret edemedim, ama
şimdi biraz ortalıkta olan bir beyefendi varken
rahatlayabilir ve size birkaç şey söyleyebilirim."

"Aman Tanrım!" diye inledi Hardy Atkins, kulaklarından arıları yelpazeler gibi bir hareket
yaparak. "Kahrolası Mormon konuşmalarını dinleyin--ve hiç
Bölge dışına çıkmadım! Hayatı boyunca Gila'da saman atıp hendek suyu içtim ve----"

"Önemli değil," diye karşılık verdi Brigham sertçe; "Sanırım----"

"Öyleyse, çekilin yolumdan!" diye bağırdı Buck'ın sesi. "Ve o
çerçeveyi aşağı at ki bu kaburgaları
pişirebileyim!"

Bu, tartışmayı o an için sona erdirdi, ancak kaburgalar pişmeden önce
Brigham başka bir hikaye daha anlattı ve bunu Bay Bowles ile kanıtladı. Belki biraz olasılık dışıydı ama Bowles Büyük Batı'nın ruhunu
almıştı ve her ayrıntıda buna kefil oldu. Sonra kaburgalar
bitince, kemiklerden kavrulmuş etten birazını kesti ve bir tutam tuzla yarı çiğ olarak yedi, çünkü gerçek bir sporcu olmaya kararlıydı.
Buck ve Brigham kişi başı bir ila iki pound yiyip kemikleri
köpekler gibi kemirdiler; ama Bay Bowles arzularında daha ılımlıydı.
Aslında özlediği şey bir yatak ya da uyuyacak bir yerdi; ama ona kovboy hayatı hakkında koçluk yapan ve ona süslü
kıyafetini
satan beyefendi uyumak için gereken yerlerden bahsetmemişti ve Bowles da soru sormayacak kadar
kibardı. Bu yüzden son hikaye anlatılana kadar etrafta dolandı ve çeteyi yatakhaneye kadar takip etti.

Her adam büyük battaniye rulosuna gidip gece için serdi
yalvaran kişiye tek bir bakış bile atmadan, çünkü bir kovboy yatağını paylaşmaktan nefret eder; ama botlarını çıkarırken Brigham Clark konuştu.

"Yatağın yok mu, yabancı?" diye sordu; ve Bowles başını salladığında, bronco-bükücü ve üst düzey bir adam olarak saman patronu işini yapan Hardy Atkins'e baktı. Bir sessizlik oldu ve Bowles huzursuzca etrafına bakındı.

"Eyer odasında bir yatak var," diye gözlemledi Atkins, tuhaf bir gülümsemeyle.

Odada şaşkın bir bakış dolaştı ve sonra Buck oyuna geldi.

"Evet," dedi, "o adam artık burada değil."

"Ah, teşekkür ederim," diye başladı Bowles, ona doğru yürürken; ama Brigham'ın vahşi bir
küfür etmesiyle olduğu yerde kaldı.

"İşte!" emretti. "Gel ve benimle uyu - bu Dunbar'ın yatağı!"

"Dunbar'ın!" diye haykırdı Bowles soluk soluğa. "Ah, anladım!" Ve gizli bir
ürpertiyle ölü adamın yatağından uzaklaştı ve Brigham'ın yanına
süründü.

BÖLÜM V

WA-HA-LOTE

Kovboyun günü erken başlar, gecesini nasıl geçirirse geçirsin.
Sabahın dördüydü ve Bowles uykudan ölü gibiydi, aniden
bir fenerin ışığı gözlerine düştü ve aşçının sesinin at çobanlarını uyandırdığını duydu.

"Çoban!" diye hırıltılı bir sesle, Brigham'ı omzundan sarsarak. "Kalk, Brig;
neredeyse gün doğacak!"

"Tamam, Gus!" diye cevapladı Brigham, bir şekerleme daha yapmak için kıvrılarak; ama
Kasvetli Gus, böyle bir oyunla kandırılmayacak kadar çok sayıda kovboy neslini uyandırmıştı ve kahvaltısını bitirmek için dışarı çıkarken Brigham'ın çizmelerine
takıldı ve onları ona vermek için onu uyandırdı. Böylece, çok
esneyip iç çekerek, zavallı Brigham ve diğer çoban çizmelerine
bastılar ve at otlağını toplamak için dışarı çıktılar ve kısa bir süre sonra
aşçının tiz bir çığlığı kahvaltının hazır olduğunu haber verdi. Beş
dakika sonra tekrar bağırdı ve bir bulaşık leğenine sertçe vurdu; sonra, at sürüsünün
gürültüsü duyulunca gelip kapıyı tekmeledi.

"Hey, kalkın çocuklar!" diye bağırdı. "Kahvaltı hazır ve remuda
odada! Yaşlı adam siz kahvenizi almadan önce 'Hawses!' diye bağırıyor olacak!"

Soğuk sabah havasının ısırığı, orada dururken ve onları sonunda harekete geçmeye teşvik ederken içeri girdi. Buck, Bill ve Happy Jack hızla dışarı çıktılar ve aceleyle giysilerini giydiler; henüz isimleri bilinmeyen diğer adamlar kahvaltı için yıkanmak üzere aceleyle dışarı çıktılar; ve sonunda Bowles dışarı çıktı ve gökyüzünün yıldızlarla dolu olduğunu gördü. Doğudan soğuk bir rüzgar esti, sahte şafağın aldatıcı ışıltısı uzak sırtlara bir hale oluşturdu;
ve kovboyun hayatı, o an için, asi bir sevgiliye pek az şey sunuyor gibiydi. Aşçının ateşinin etrafında, ceket yakaları kulaklarına kadar kalkmış bir grup yumrukçu, diğer yarısını Kasvetli Gus'a bırakarak yarım daire şeklinde dolaşıyordu. Dişleri buz gibi sessizlikte takırdıyordu ve birer birer aşçının bidonundan çıkan sıcak suyla yüzlerini yıkayıp yemek için işaret beklediler. Sonra kovboylar geldi, açık otlakta uzun yolculuklarından yarı donmuş bir şekilde ve Brigham bir fincan kahve koyarken, ihtiyar Gus bir Hollanda fırınının kapağını kaldırdı, güzelce kızaran bisküvilere baktı ve bağırdı:

"Hadi bakalım!"

Tabaklar ve fincanlar için genel bir mücadele başladı; sonra fırınlara, kahve makinelerine ve su ısıtıcılarına baskın yapıldı; ve üç dakika içinde yirmi adam yerde çömelmişti, her birine fasulye, bisküvi ve sığır eti verilmişti - ocağın ürettiği en iyi şey. Yediler ve daha fazlası için geri geldiler ve Bowles onların örneğini izlemeye çalıştı; ancak evdeki kahvaltı daha geç bir saatte servis edilmişti ve yerde de servis edilmemişti. Ancak, yiyebildiği kadarını yedi ve onu bir aslan kadar cesur kılan bir pint kahve içti. Gerçek bir ocak kahvesiydi, gece boyunca yerde bekletilmiş ve sabah bir saat kaynatılmıştı. Güçlüydü ve soğuğu unutturdu; ama tam kendini
bir erkek gibi hissetmeye başladığı sırada kalabalığın üzerine sessizlik çöktü ve Henry Lee
ortaya çıktı.

Binicilik çizmeleriyle ve elinde tahta saplı eski bir Colt'la,
Bay Lee, Bowles'un önceki akşam
vurduğu küçük adamdan farklı bir yaratıktı. Baskın bir adamdı ve
bir dakika ateşin yanında durup iple geçmek için yeterli ışığı beklerken,
Bay Bowles pişmanlık duymaya başladı. Bir adamı ön basamaklarında
zorbalık edip hırpalamak bir şeydi, soğuk bir sabahta bronks sürmek bambaşka bir şeydi.
Dunbar adında bir adamın anısı geldi ve sabahleyin kemikleri kırılgan ve soğukken ölüp ölmediğini merak etti.
Dixie Lee dahil başka şeyler hatırladı, ama olumlu bir
ilham olmadan; ve sonunda Bay Lee'nin onu tamamen unutmuş gibi görünmesinden gizlice bir zevk aldı.

Ama Henry Lee, bir Doğu acemisinin onu ezmesine izin verecek adam değildi ve tam atları çağırıp ağıla doğru yürürken
Hardy Atkins'e şöyle dedi:

"Ah, Hardy, şu Dunbar atını yakala ve bu beyefendinin eyerini ona tak, olur mu?"

Elini, kalbi bir anlığına durmuş olan Bowles'a doğru salladı ve
şık küçük bir eldiveni çekti.

"Ne--Dunbar mı?" diye soludu bronco-kıvrıcı, sakinliğinden irkilerek.

"Evet," diye karşılık verdi Lee sessizce. "Beyefendi binebileceğini iddia ediyor."

"Kim--o mu?" diye sordu Atkins, söğüt gibi olan Bowles'a inanamayarak işaret ederek.

"Evet--o mu!" diye cevapladı sığır çobanı kararlı bir şekilde. "Ve dün akşam bana söylediklerinden sonra ya Dunbar'a binecek ya da kendini bir korkak olarak kabul edecek - hepsi bu."

"Oh," diye cevapladı kasırga, alternatiften rahatlamış bir şekilde; ve Buck'a ve kalabalığın geri kalanına göz kırparak
ahıra doğru neşeyle yürüdü. Her zamanki telepati yoluyla Hardy Atkins, Bowles'tan nefret etmeyi öğrendiği kadar içtenlikle nefret etmeye ve onu hor görmeye başlamıştı ve
Doğulu'yu Dunbar'a karşı koyma ihtimali ayaklarını
yerden zıplattı. Önce kendi atını iple bağladı ve
kapıya eyerledi; sonra, daha yavaş adamlar atlarını yakalayıp günlük işe hazırlanırken, parmaklıklara yaslandı ve Bowles'a adam öldüren kişiyi işaret etti, bu arada da küçük sohbetine devam etti.

"Şu kahverengiyi görüyor musun?" diye sordu, Bowles nefes nefese
başların savrulduğu denize bakarken. "Hayır, işte şimdi burada - kalçası çökmüş o şaşı
şeytan - Dunbar'a doğru koştuğunda ve onu öldürdüğünde bunu başardı. Onu göremiyor musun? Tam o kel suratlı kızılın üstünde! Evet, arkadan aksayan o at!"

O anda aceleci bir kovboy atına iple bağlandı ve yuvarlak
çit, bir daire içinde gürültüyle
dolaşan ve toprağı yirmi fit yükseğe fırlatan atların çılgınca bir girdabına dönüştü; ancak bir karşı hareket saldırıyı durdurduğunda ve rüzgar tozu savurduğunda, Dunbar'ı
öldüren atın sıska bedeni sürünün kenarında belirdi. Büyük, kemikli, kaba bir hayvandı, güneş yanığı, tozlu kahverengiydi ve arka bacağındaki aksama ona sinsi, gizli bir hava veriyordu; ancak Bowles'u en çok etkileyen şey gözlerindeki uğursuz bakıştı. Eğer bir at doğuştan suçluysa, o hayvan Dunbar'dı. Kafası uzun, kemikliydi ve kulakları şişkindi ve gözleri çıngıraklı yılanınki gibi derinlere gömülmüştü ve çıngıraklı yılanınki gibi uğursuz bakışlara sahipti. Ancak onlarda yılansı bir vahşilikten daha fazlası vardı: kötü yaratık korkunç geçmişini düşünüyor ve daha büyük suçlar planlıyor gibiydi, ta ki bitkin, dikkatli gözleri sabit, düşünceli bir bakışa dönüşene kadar. Kötü bir attı, yaşlı Dunbar ve Atkins onu canlandırmak için oradaydı.

"O palayı incitmemeye dikkat etmelisin," diye uyardı, Bowles nefesini tutup yürümeye başladığında. "Patron, gelecek yaz Cheyenne Rough-Riding Yarışması'nda ona bin dolar vermeyi umuyor. Şimdi o eski Steamboat'ın bindiği ve Teddy Roosevelt'in yakalandığı, kötü bir halat için büyük
paralar asıyorlar. Bir tane olmalı, biliyorsun. Dünya
şampiyonluğu için ve eğer başka bir adam katili daha bulmazlarsa
hiçbir yarışmaları olamaz. Onu kendim de denerdim ama o çok
değerli. Nasıl biniyorsun--üzengilerin bağlıyken? Hayır mı? Sanırım
haklısın--kendini arkaya atarsa ​​yakalanıp öldürülme olasılığın var. Vahşi Batı Gösterisi için burada değilsin, değil mi? Uh-huh, sadece
olabileceğini düşündüm--vurucu olmadığını biliyordum. Pekala, şimdi onu senin için eyerleyeceğiz--eğer öyle diyorsan!"

Son sözcükler üzerinde önemli ölçüde oyalandı ve yakınlarda duran Henry Lee yarı gülümsedi; ama Bowles ailesinde bir yerlerde biraz spor kanı olmalıydı, çünkü Bay Bowles sadece mırıldandı:

"İzin verirseniz, lütfen!" ve eyerini aldı.

Bu yüzden Atkins'in içeri girip Dunbar'ı yakalamaya çalışmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu.
Bronco-kıvrıcı ipini salladı, patrona baktı, ona tekrar baktı ve isteksizce ağıla düştü. Hardy Atkins, Dunbar'a eyer takmaktansa kırbaçlanmayı tercih ederdi; ama şimdi buna karşıydı, bu yüzden halkasını yere vurdu ve atışını yapmak için ilerledi. Dunbar'ın etrafında toplanan atlar birer birer sağa veya sola koştu ve yaşlı adam katili kaçmak için atılırken uzun ip yıldırım hızıyla fırladı ve boynuna
yerleşti. Kasırga ipi arkasından geçirdi, üzerine oturdu
ve yüksek topuklarını yere sapladı; ancak sarsıntı onun el tutuşu için fazlaydı ve kimse arkasına geçemeden bıraktı ve
atını serbest bıraktı.

Sonra, korkmuş atların büyük girdabı ağılın etrafında hücum ederken, boğa geyiği sesli adam Buck Buchanan aşağı
atladı ve merkeze koştu. Biri Hardy Atkins'e fazladan bir ip
attı ve bir kez daha hayduta yaklaştılar. Ancak Dunbar'ı
öldüren at, ikisinden de daha iyiydi ve kısa süre sonra çekeceği ikinci bir ipi daha oldu. Üçüncü ve dördüncü bir adam çatışmaya katılmak için atladı;
ve ipleri çekip koşarken ve Dunbar'la kavga ederken remuda heyecandan
çıldırdı ve çiti yıkmakla tehdit etti.

"Çivileri takın!" diye bağırdı Hardy Atkins, güzel, benekli siyah bir at kapıdan atlamak için bir engel oluştururken. "Şimdi hepiniz bu ipin üzerindesiniz çocuklar--onu
o direğe doğru eğin--ah, cehennem!" Çim ipinin ayrılmasının tabanca benzeri raporu cümlenin geri kalanını doldurdu. Sonra bronco-twister topallayarak
Bowles ve Henry Lee'nin oturduğu kapıya geldi,
taze havlanmış bir eklemden kanı silkeledi.

"Göz kamaştırıcı boşluğu tutamayız," diye duyurdu, patrona meydan okurcasına bakarak. "Ve ne işe yarar ki, zaten?" diye sordu huysuzca. "Bu İngiliz'i bir mil öteye fırlatamayan
remuda'da tek bir bronki bile yok!
Elbette, eğer bir gün ayırmamızı istiyorsanız----"

"O zaman Wa-ha-lote'u yakalayın!" diye çıkıştı Bay Lee. "Ve hemen yapın!
Başka bir işim var, Bay Bowles," diye sertçe gözlemledi, "ayrıca
koşan bir ata binemeyen bir adam için adam öldürenleri eyerleyin!"

Bu, açıkça Bay Bowles'un İngilizleri koşuya çıkarma
yoluna bir göndermeydi; ancak Bowles buna içerlemek için fazla ilgiliydi.
Hardy Atkins'in, barlardan atlamaya çalışan benekli siyahın üzerinde ilerlemesini izliyordu.

"Ah," diye coşkuyla bağırdı, "bu kastettiğin at mı? Ah, o
güzel bir yaratık değil mi! Değişikliği yapmanız çok nazik bir davranış!"

"Evet!" diye mırıldandı Bay Lee; ve tüm kovboylar gülümsedi. Dunbar'ın yanında,
Wa-ha-lote Yarasa Kanadı'nın şampiyon dövüşçüsüydü. Nazik olduğu bir gün olmuştu, ancak sarhoş bir Teksas kovboyu onu mahmuzlarla
sürdüğünden beri hayata bakış açısı değişmişti. Hiçbir düzgün, kendine saygılı atın böyle bir muameleye tahammül etmeyeceğine karar vermişti ve birkaç maceracı bronco-buster'ı
yığdıktan sonra rahat ve bolluk dolu bir hayata yerleşmişti. Remuda'daki en iyi görünümlü at, her şeye rağmen,
yaşlı Wa-ha-lote, Su Köpeği'ydi. Şişman ve parlaktı ve
kuyruğunu bir bayrak gibi dik tutuyordu; sarı benekler, bir semenderin siyah derisindeki benekler gibi -Meksika adı olan Wa-ha-lote'nin kaynağı-
güneş ışığında parlak ve sade görünüyordu; ve ahırın etrafında
hızla ilerlerken başını dik tuttu.

Hardy Atkins Dunbar ile güreşirken güneş San Ramon Dağları'nın üzerinden doğmuştu; çocuklar yakaladığında daha da yükseğe uçtu
Wa-ha-lote. Ama yakalandı ve eyerlendi, çünkü bir grup Teksaslı yumrukçunun bağlayamayacağı
at asla yaşamadı. Çok zor bir işti, bunun bedelini
derisi
doğranmış eklemler ve iple
yanmış eller ödedi; ama intikam saati
yaklaşmıştı ve Bowles'ı çağırdılar. Her gözde vahşi bir bakış vardı ve Tanrı bilir, o reddetseydi neler olurdu; ama
sıcak güneş ve heyecan Bay Bowles'u sakinliğinden uyandırmıştı ve o da bir damat gibi karşılık verdi. Belki de büyük evin yanındaki beyaz bir parıltı ayaklarına ivme kazandırdı; ama ne olursa olsun, neşeyle parmaklıkların arasından
kayarak atına doğru koştu.

"Ah, ne güzel bir at!" diye bağırdı, geriye çekilip dizelerine hayran
olmak için. "Gözlerindeki o siperliğe ihtiyacın var mı?"

"Ne diyorum!" diye yorumladı Atkins, belirsiz bir şekilde. "Şimdi üstüne yığıl ve
bu kütüğü al, siperliği yukarı ittiğimde bağırıp
ona fırlat. Hazır mısın?"

"Bir dakika!" diye mırıldandı Bowles ve yarım dakika kadar orada durup yaşlı Su Köpeği'nin boynunu okşadı, asık suratlı ve bekleyerek, demir bacakları direkler gibi sabitlenmiş ve her kası titriyordu. Sonra,
beklenmedik bir hızla, eyerin üzerine hafifçe sallandı ve
kendini üzengilere yerleştirdi.

"Tamam," dedi. "Bırak onu!"

"Bırak onu!" diye bağırdı Atkins, vahşi bir coşkuyla. "Bırak onu,
çocuklar; ve--_yee-pah_!"

Tek bir sarsıntıyla perdeyi kaldırdı, geri sıçradı ve
Wa-ha-lote'u bir ip bobiniyle kıçının üzerinden geçirdi. Diğer adamlar da aynısını veya daha fazlasını yaptı; ve Bowles bağırmayı unutmadı.

"Kalk, ihtiyar!" diye bağırdı.

Kırbaçlar düşerken, Wa-ha-lote güçlü bir dalış yaptı ve durdu.
Sonra, kalabalık dağılırken, yelesini salladı ve
yüksek, direkli kapıya doğru koştu. Bir haykırış ve bir uyarı çığlığı yükseldi ve
çubukları örten kovboylar çarpışmadan kaçmak için aşağı inerken
Bowles'ın öne doğru eğildiği görüldü; kırbacıyla vurdu ve
Wa-ha-lote bir avcı gibi çubukların üzerinden atladı. Ama yine de tatmin olmamıştı. Kendisiyle açık alan arasında iki panel kapı duruyordu ve ikisini de bir kuş gibi
aldı; sonra toz bulutu onun ardından yükseldi ve Bat
Wing takımı gözleri faltaşı gibi açılmış ve küfürbaz bir şekilde dikildi.

"Vay, battaniyemsi-boş!" diye mırıldandı Hardy Atkins.

"Atmak için çok korkmuş!" diye hayıflandı Buck.

"Ona çok sert vurdun!" diye bağırdı Happy Jack.

"Ama o herifin kin'i!" diye atıldı Brigham sertçe.

"Ah, Mormon suratlı alçağı dinle!" diye bağırdı Hardy Atkins; ve
sohbet dağ gibi yükselirken, tepedeki beyaz elbiseler
evin içine doğru geri döndü. Ancak Bowles
Wa-ha-lote ile geri döndüğünde öfkeli Hardy bile Yarasa Kanadı'nın
yeni bir el aldığını inkar edemedi.

BÖLÜM VI

TOPARLAMA

Boğa şansını yenebilecek bilinen hiçbir kombinasyon veya yüzde olmadığı eski bir sözdür. Bowles şanslıydı; ancak gerçek bir
bronk at görmediği için ne kadar şanslı olduğunu bilmiyordu. Wa-ha-lote koşusunu yaptıktan sonra fikrini tekrar değiştirdi ve iyi olmaya karar verdi ve
Bowles onu çiftliğe geri dörtnala götürdüğünde bir köpek kadar nazikti ve
remuda'daki en iyi attı. Bowles koşmaya başladığında bile
Su Köpeği çok şaşkındı.

Bu sırada ekip gecikmiş toparlanmaya doğru yola çıkmak üzere kapıdan dışarı akıyordu ve müdürler hariç herkes bunu bir
şaka olarak algılamaya karar vermişti. Elbette, bir saatlik gün ışığını kaybetmişlerdi ve birkaç
ip koparmışlardı; ama zaman kesinlikle kaybolmamıştı. Bowles yakında
atılacak bir
kırık çekecekti ve sonra--ah, sen İngiliz herif! Onu nazikçe, sonra da çok okuduğunuz o kaba iyi huylu tavırla
karşıladılar ve Bowles gevşediğinde onun kolay bir hedef olduğunu gördüler.

"Söyle bakalım, dostum," dedi biri, "kesinlikle çitleri atlayabiliyorsun! Bunu
nereden öğrendin--Coney Adası'nda mı?"

"Coney Adası'nda hiçbir şey!" diye karşılık verdi bir diğeri. "Neden, Joe, cahilliğini gösteriyorsun! Bu beyefendi İngiltere'den--onu ata binerken göremiyor musun?"

"Eh, ben onun ata bineceğini en başından beri biliyordum Wa-ha-lote," diye gözlemledi bir üçüncüsü, kehanet edercesine. "Ona doğru yürüyüşünden anlayabiliyordum. Nasıl gidiyor, yabancı--çok iyi bir faytoncu, değil mi?"

"Evet, kesinlikle!" diye gülümsedi Bowles. "Yani, öyle olacağını varsayıyorum. Bindiğim
en iyi yürüyen hayvanlardan biri. Mükemmel bir binicilik atı! Gerçekten,
bu kadar muhteşem bir dörtnala koşmanın tadını çıkardığımı hatırlamıyorum!"

Sonra etrafında toplandılar, endişeli, dikkatli bir küme halinde, hala
Henry Lee'ye ayak uydurmak için atlarını mahmuzlarla dürtüyorlardı ama
gelecekte referans olması için onun saf sözlerini tuzluyorlardı.

Henry Lee, komşularının büyük toplama için başıboş adamlarını göndermesini beklerken, çiftliğin yakınında birkaç küçük toplama yapıyordu ve arkada sohbet devam ederken,
doğruca güneydeki bir dizi tepeye yöneldi. Bir saatlik zorlu bir sürüşün ardından, sığırlarla karşılaşmaya başladıklarında, adamlara tek tek, ikişer ikişer onları kesme alanına sürmelerini söyledi. Hardy Atkins, başka bir grup adam alıp uzak bir noktaya doğru sürdü ve kısa süre sonra tüm ekip, tepelerin eteğinde duran
yalnız bir yel değirmeninin üzerine yavaşça yaklaşan büyük bir daire şeklinde dizildi.

Kimse ona emir vermediği için, Bowles bir süre onlara katıldı ve sonra Brigham'a katıldı, ondan inek işi hakkında çok ihtiyaç duyulan
bilgileri almayı umuyordu; ancak çölün oğluna yavaş, düşünceli bir sessizlik
çökmüştü ve sözlerini birkaç kelimeyle sınırladı.

"Sığırları sıkıştırma," dedi; "ve onları kovalama. Onlar hiçbir şey değil - sadece diğer ellere dikkat et."

Sonra asık suratla yürüdü, tütün tükürdü ve Bowles coşkulu yorumlar yaptığında bilgece baktı; ve kısa süre sonra geniş yerlerin ruhu
etkilenebilir Doğuluyu ele geçirdi ve ona sakin olmayı öğretti.
Güneş şimdi muhteşem bir şekilde parlıyordu ve hava yeni şarap gibiydi;
Wa-ha-lote'u fethetmiş ve çiftlikte bir iş kazanmıştı; yine de, damarlarında sıcak kan
dolaşırken ve kalbi sevinçten
zıplarken, iri yarı Brigham'ın ciddi
sessizliği onu huzura teşvik ediyordu. Hayır, bundan da fazlası,
zihninde rahatsız edici sorular
kurdu ve söylediklerini
düşünmesine neden oldu. Belki de zaferinin ilk coşkusunda aptalca konuşmuştu; hatta gelecekteki alaylara ve şakalara açık hale gelmiş,
söylediği her kelimeyle kendini bir acemi olarak damgalamış olabilirdi.

Evet, gerçekten; belki de söylemişti. Her neyse, kesim alanlarına yaklaşırken duyduğu ilk kelimeler gerçeğin göstergesiydi.

"Hey, Bill!" kükredi Buck Buchanan, boğa sesini sürünün üzerinde gezdirerek. "Şu Bar X ineğini serbest bırak!"

"Beg pahdon?" diye cevapladı Bill, elini kulağının arkasına koyarak; ve sonra Bowles'u utançtan kıpkırmızı bırakan bir Homeros kahkahası duyuldu.

"Hey, Buck!" diye yankılandı Happy Jack, atını dizginleyerek, yürüyen bir öküzü geri çevirdi; ve tüm eller onu hevesle izlerken, ovada
sert bir tırısa geçti. Sonra, dirseklerini İngiliz olduğunu varsayarak, her sıçrayışta daha da yükseğe sıçradı, ta ki yüzüstü atının boynuna düşene ve kovboylar sevinçten
çığlık atana kadar. Bowles bu şakaya gülebildi ve bunu nezaketle yapmaya çalıştı; ancak kalabalığın üzerinden geçen ani nezaket ve kusursuz dilbilgisi dalgası onu baştan aşağı kızdırdı ve delirtti. İnek ülkesinin küçük teneke kahramanı olma hayalleri onarılamayacak şekilde paramparça olmuştu ve Amerikalı kovboyu gerçekte olduğu gibi görüyordu - çok zayıf ve insani bir yaratık, yeni ve yabancı her şeyi küçümsüyor ve özellikle de onu kendi oyununda yenmeye çalışan Doğulu acemilere karşı çıkıyordu.

Bowles ilk bindiği at tarafından toprağa yığılsa ve topallayarak
çıksa, cesaretiyle bir sürü arkadaş edinirdi;
olduğu gibi, Wa-ha-lote adlı, kanun kaçağı olduğu düşünülen bir atı sürmüştü ve kovboylar buna hemen içerlemişti. Hatta sadık Brigham bile ona karşı dönmüştü, alaycı bir gülümsemeyle ona bakıyordu;
ve Henry Lee'ye gelince, ona yaklaşamıyordu bile. Bowles'un yüzünde sırayla alay, öfke ve soylu bir mesafelilik belirdi,
sonra Brigham'ın dile getirilmeyen tavsiyesini kabul etti ve putperestin öfkelenmesine izin verdi. Bu gururuna ağır geldi, ama buna katlanmak için kendini eğitti; ve küfür üstüne küfür ona geri döndükçe ve ne kadar gevşek konuştuğunu fark etti, gelecekte ağzını kapalı tutmaya karar verdi. Şimdiye kadar, en azından, Batı'nın yüce ruhunu yakalamıştı.

Ama şimdi ilk kez gözlerinin önünde inek ülkesinin değişken draması yayılmıştı ve cazibesine karşı koyamadı.
Büyük bir ovanın kenarında ve engebeli kaya kaburgalı
dağların görüş alanında, böğüren sığır sürüsünü, yedek atların remudasını, atılgan kovboyları, ısınan demirleriyle ateşi ve Batı markasını oluşturan tüm değişen sahneleri gördü. Bir süre
sürü hareketsiz dururken anneler buzağılarını arıyordu ve huzursuz boğalar içeri girip çıkıyordu; sonra gürültü ve meleme yatıştığında,
ve herkes bir şeyler içip at değiştirdiğinde, bir çift
ipçi sürüye bindi, her ineği ve buzağıyı işaretledi ve
onların anne ve yavru olduğundan emin oldu. Sonunda, Henry Lee ve komşularının başıboş adamları tatmin olduğunda, ipçiler ilmeklerini açtılar,
markalanmamış bir buzağının üzerine doluştular ve ilmiği başının üzerinden geçirdiler.
Otomatörler gibi, hızlı adımlayan küçük kesme midillileri döndüler ve
ateşe doğru yola koyuldular, buzağıları boyunlarından, bacaklarından veya ayaklarından sürüklediler. İpin hangi şekilde düştüğü kovboylar için yeterince iyiydi ve midilliler dörtnala geldiler.

Buzağının arkasında çılgına dönmüş annesi başı öne eğik ve derisini koklayarak dörtnala koştu ve bu amaçla konuşlanmış bir çift kovboy içeri girip
onu sırtını çevirdi. Sonra yancılar dışarı fırlayıp ipi yakaladı ve
güçlü üye buzağıyı boynundan ve yan tarafından yakaladı ve
dizlerini yukarı doğru kaldırarak ayaklarını yerden kaldırdı ve
onu düz bir şekilde yan yatırdı. Biri başını, diğeri arka bacaklarını kaldırdı ve
bir anda kulak işaretleri ve kızgın demir adamlar ona hayat boyu sürecek bir marka
vermek için üzerine çıktı.

"Yarasa Kanadı!" diye bağırdı sürükleyici, annenin markasını vererek.
Bir blat, beyaz bir duman bulutu duyuldu ve buzağı
"Annesine" geri döndü. Bu, kovboy için çok basit ve
herhangi bir acı belirtisinden tamamen uzak bir süreçti; ancak Bowles'a oldukça vahşi geldi ve
sürüyü tutmaya yardım etmek için geri döndü. Birbiri ardına ip atanlar buzağısını kalabalığın arasından takip ederken veya
çılgınca ve etkisiz atışlar yaparken onu ovada kovalarken,
büyük sürü canlı bir şey gibi hareket ediyor, hareket ediyor ve yer değiştiriyordu. Yüzlerce fit veya daha fazla mesafede, dikkatsiz yumrukçulardan oluşan bir çember
atlarını oturtmuş, nominal olarak sürüyü tutmakla meşguldüler ancak çoğunlukla
işlerini savuruyor veya çiftler halinde konuşuyorlardı. Bowles'a göre
gerçekten çok ihmalkârdılar, ipin çevrilmesiyle geri döndürülebilecek ineklerin dışarı çıkmasına izin veriyorlardı ve sonra tepelere doğru kaçarken onları öfkeyle mahmuzluyorlardı. İp atanların yakalayamadığı bir buzağı hızla geçerse, bir muhafız veya hatta iki muhafız
çılgınca bir kovalamacaya katılmak için yerini terk edebilir, bu arada Bowles ve Wa-ha-lote'u sürünün tüm yanlarını devriye gezmeye bırakabilirdi. Elbette, bunu yapmayı severdi; ancak sistemleri ona çok zayıf görünüyordu, ancak bunu söylemeye cesaret edemedi.

Bu arada, boşuna uğraşlar ve tekdüze bekleyişlerle, damgalama
yavaş yavaş ilerliyordu ve Bowles aniden aç olduğunu fark etti.
Saatine baktı ve neredeyse öğlen olduğunu gördü, ancak
akşam yemeğine dair hiçbir belirti göremiyordu. Şimdi yediği yetersiz
kahvaltıya pişmanlık duyuyordu, diğerlerinin aç kurtlar gibi biftekleri
çiğnemesini sağlayan
ilkel iştahı bir parça kıskançlıkla hatırlıyordu; ayrıca, bir dahaki sefere çembere
çıktığında cebine bir bisküvi koymaya karar verdi. Ancak bu, onun aşırı durumunda hiçbir işe yaramadı ve diğerleri acılarını kahverengi kağıt sigaralarla yatıştırmaya çalıştıkça, sigara içmeyi
öğrenmesini engelleyen nezaket tuhaflığından neredeyse pişmanlık duyuyordu. Öğle vaktiydi, kahvaltının üzerinden yedi saat geçmişti ve tam Brigham'a ihtiyatlı sorular sormak üzereyken damgalama işi sona erdi. Yüzleri kirli, terli ve elleri kanla kaplı damgalayıcılar ağır şapkalarını çektiler ve sürüye doğru geldiler; ama "Bırakın onları!" diye bağırmak için değil. Bu sözler Bowles için ne kadar iğrenç olsa da, o koşullar altında kulağa hoş gelirdi; ama daha yapılacak çok iş vardı. Bir grup yaşlı ineği "soygun" için bir kenara çeken Henry Lee ve onun gayretli yardımcıları, köpek buzağılarını kesmeye başladılar. Bir yaşından büyük her şey yemlik olmaya mahkûmdu ve anneler bağırırken ve yavruları itiraz ederken, Hardy Atkins ve en iyi kovboylar buzağıları soygun sürüsüne doğru çileden çıkardılar. Uzun ve sıkıcı bir operasyondu, annelerini isteyen buzağıların peşinden çok sayıda yorucu kovalamacayı içeriyordu; ve sonunda iş bittiğinde ve ana sürü serbest bırakıldığında, işte, sürüden çok sayıda inek ve istenmeyen inek kesilmek zorundaydı. Sonra köpekler bir yaşındakiler ve "ikili"ler olarak ayrılmak zorundaydı; ve Bowles atını zayıflıktan
bırakmaya hazır olduğunda, Henry Lee buzağıları
sürmek için bir grup talihsizi görevlendirdi ve midillisini eve doğru çevirdi. Ona göre bu, komşular adamlarını
gönderirken küçük bir toplanmaydı; ama Bowles için bu, bir toplamanın aşırı zorluklarını kırk günlük bir orucun zorluklarıyla birleştirmekti.

Bir bakıma, hepsi Bowles'un da hatasıydı, çünkü Dunbar'a binerken blöf yaparken tüm takımı bekletmişti. Ağzını kapalı tutma kararı şimdi ona iyi geldi, çünkü aç bir adam bir kurttur
ve tek kelime ederseniz dövüşecektir. Artık neşeli espriler ve şakalar yoktu,
İngiliz biniciliği ve klasik alıntılar yoktu; her adam mahmuzlarını
atına geçirdi ve kampa doğru koşmaya başladı. Wa-ha-lote bunun üzerine bir iki kez dizginleri çekti ve Bowles onu engellemeye çalışmadı;
rüzgar gibi özgürce ve süpürerek dörtnala koşmaya başladı ve yorgun biçen atlar geride kaldı; sonra çiftlik uzakta belirdiğinde yorulmak bilmez bir şekilde koşmaya başladı, aceleyle geçen milleri
Bowles sevinçten ona sarılana kadar yedi. Burada bin kişilik bir at vardı - bu siyah, yabancı bir dilde Wa-ha-lote olarak adlandırılmıştı - ve çiftliğe girerken ona bir dostluk belirtisi - bir şeker parçası veya bu çöl atlarının yemeyi en çok sevdiği şey - vermek için can atıyordu. Bu yüzden aşçının arabasına doğru koştu, zıplamamaya son derece dikkat etti ve Kasvetli
Gus'tan bir şeker parçası istedi. Şimdi Gus, tesadüfen, çocukların bir saat kadar geç kalması ve Bowles'un hiçbir şey bilmediği ikinci bir konu nedeniyle yine kötü bir ruh halindeydi; ve isteğine bir cevap bile vermedi.

"Özür dilerim," diye başladı Bowles, şekeri alamayacağı belli olduğunda. "Belki bana bir bisküvi verirsin o zaman. Bak," diye açıkladı biraz utangaç bir şekilde, "bu ata ilk kez biniyorum ve o kadar nazikti ki ona bir şey vermek istedim. Herhangi bir küçük şey, bilirsin, ve bunun bedelini ödemekten mutluluk duyarım----"

"Ben hawses pişirmiyorum!" diye gözlemledi Kasvetli Gus; ama aynı zamanda
güneydeki ateşinin iki yanında bulunan uzun bir odun yığınına endişeyle baktı; ve sanki şüphelerini doğrulamak istercesine, eğri ardıçların arasından bir yaz şapkası belirdi ve bir kadın
görünüşe girdi. Çok güzel bir kadındı, orta yaşlıydı ve ürkütücü kahverengi gözleri vardı; ve onları Bowles'a çevirdiği anda Dixie Lee'nin annesi olduğunu anladı. O, Dixie May'e pek benzemiyordu ama gözlerinde de aynı şey vardı ve ayrıca çok sakin ve sessizdi ve sanki Doğu'dan gelmiş gibi görünüyordu. Bir an ona nazik, anaç bir tavırla baktı - sanki söylediği her şeyi duymuş gibi - ve aşçıya yöneldi.

"Şey, gerçekten, Gus," diye başladı, oturma odasının alçak tonlarında konuşarak, "o yumurtalara ne olduğunu hayal bile edemiyorum. Kırktan fazla tavuğum var ve günde yediden fazla yumurta yumurtluyorlar. Orada bir yuva var ama----"

"Şey, _ben_ hiç almadım," diye homurdandı Gus, somurtkan bir şekilde tencerelerine ve kazanlarına dönerek; "söyleyeceklerim bu kadar."

"Affedersiniz," diye araya girdi Bowles, atından hafifçe inerek ve
elinde şapkasıyla ayakta dururken, "belki içeri gizlice girip----" Wordsworth Derneği'ne katılan hanımlara gülümsediği gibi gülümsedi ve Bayan Lee ona onaylayarak baktı.

"Ah, zahmet etmeyin," dedi kibarca. "Onlara ulaşmak insanca mümkün olsaydı, eminim ki şimdiye kadar gitmiş olurlardı. Sizi
hiç suçlamak istemedim, Bay Mosby,"--aşçıya--"ama, aslında,
çocuklara kek yapmak için yeterli yumurtayı saklamaya çalışıyordum."

Bir öfke dalgası Bowles'u sardı. Geceleri ateşin yanında yumurta
kızdıran o kaba "çocukları" hatırladı ve onun nezaketini
ne kadar az hak ettiklerini düşündü; ama tek yaptığı takdirini
mırıldanmaktı. Bunun üzerine kadın ona tekrar baktı, kendi türünü tanıyan biri gibi ve sesi çok hoştu:

"Ah, sen bu sabah Wa-ha-lote'a binen genç adamsın, değil mi? Ah, o ne kadar güzel bir at!" Yanına geldi ve düşünceli bir şekilde boynunu okşadı, Bowles ise başının yanında durup gülümsedi. "Bilmiyor musun," dedi, "Ben her zaman bir atın nezaketle fethedilebileceğini iddia ettim. Ve çok mutluyum!" diye mırıldandı, elini gizlice dokundurarak. "Eve gelmez misin, sana o şeker parçasını vereyim."

BÖLÜM VII

EVDEKİ KRALİÇE

Tepedeki büyük beyaz evi, dönen
yel değirmeni, bir göl gibi yayılan ve sıvı gümüş gibi parlayan havuzu, direk ağılları, rüzgarda savrulan
pamuk ormanlarının yarı gölgelediği kerpiç evleri ile Bat Wing çiftliği, Arizona'daki en güzel çiftliklerden biriydi. Demet otların sarı-beyaz parlaklığı mesafeyi adil ve davetkar gösteriyordu; gün batımında Tortugas'ın testere dişli zirveleri mavi ve morlara ve gizemli, kanon kadar koyu siyaha dönüşüyordu; at otlağındaki ağır
sacaton demetleri akşam ışığında beyaz parlıyordu. Birçok binici
kendi türlerinin şıklığıyla oradan geçti ve çoğu
her şeyi içine çekti--ve yine de, zaman zaman, yer biraz çıplak ve evcil görünüyordu.

Bowles o bölgelere yabancıydı ve manzaraya
çok hayrandı; ama ona da biraz çıplak görünüyordu. Son canlı dokunuşu vermek için biraz renk, ön planda canlı bir kız figürü gerekiyordu. Ama kraliçenin elbette ki hoşgörülü olması gerekiyordu--resmin beklemesine izin verin! Böylece Bowles, grubun geri kalanıyla birlikte bekledi ve akşam yemeğinde
oturdukları sırada Yarasa Kanadı Kraliçesi geldi.
Wordsworth Derneği'nde, Bowles'un kolay kolay unutamayacağı bir
yaratıkla muhteşem bir şekilde süslenmişti; Trende, çok ciddi ve yakışan, dikilmiş bir seyahat elbisesi giymişti, tek meydan okuma notası, laneti kaldırmak için bir duvağı olan Batı sombrero'su olan şapkadaydı. Ancak şimdi süslemeler gitmişti ve yerini gümüş tokalı, at kılı bir bant almıştı. Dixie May kendi alanına geri dönmüştü ve
istediği kıyafetleri giyiyordu!

Önce şapka vardı, arkasında bir kayışla tutturulmuş, on beş dolarlık, zarif bir Stetson; sonra renk dokunuşu sağlayan beyaz bir gömlek beli; altın-kahverengi kadifeden bölünmüş bir etek; ve çok küçük, gümüş kaplamalı mahmuzlarla donatılmış, Meksika konçolarıyla süslü yüksek topuklu kovboy çizmeleri. Bileğinde bir örgü, saçlarında Hint örgüleri ve yanaklarında yeni edindiği bronzluğun güzel bir tabakası vardı.

Evden aşağı doğru hafifçe koşarken çömelmiş yumrukçuların üzerine bir sessizlik çöktü; Bir veya ikisi kapıdan geçerken gözden kayboldu, ancak geri kalanlar hareketsiz oturdular, bıçaklarıyla stoacı bir şekilde kendilerini beslediler ve kraliçenin geçmesini beklediler. Sadece Bowles, Doğu'dan gelen adam, ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı; ancak Dixie Lee sözünü
hatırladı ve ona hiç bakmadı.

[İllüstrasyon: "SADECE DOĞU'DAN GELEN ADAM BOWLES, KALKTI VE ŞAPKASINI ÇIKARDI"]

"Merhaba, Brig," dedi, alaycı bir sırıtma için kızaran Brigham'ı seçerek. "İyi akşamlar, Bay Mosby. Bakın, Maw beni biraz yumurta aramaya gönderdi - bu değersiz yumrukçuları fonografı dinlemeye davet etmeden önce onlar için bir kek yapmak istiyor."

"Peki, peki, Bayan Dix," diye cevapladı aşçı, ayaklarını sürüyerek ve huzursuz bir şekilde. "Korkarım ki ağzınız hayal kırıklığına uğrayacak. Eğer buralarda
yumurta bulursanız, buyurun. _Benim_ sakladığım
yumurta yok--söyleyeceklerim bu kadar."

"Ah, nereye gittiklerini biliyorum, Bay Mosby," diye cevapladı Dixie Lee, bilmiş bir gülümsemeyle beyaz dişlerini göstererek. "Eğer bir adam yumurta emerse, o zaman çalar--bunu kendiniz de biliyorsunuz--ve ben
ateşin etrafındaki kabuklardan
gecelerde neler olduğunu anlayabiliyorum."

"Ah, o o büyük şişko Brigham Clark!" diye konuştu Hardy Atkins. "Bütün takımı _ona_ göre yargılamak istemezsin!"

Bu apaçık iftira üzerine Bowles konuşmak için boğazını temizledi. Özellikle önceki akşam yumurtaların
Happy Jack ve Hardy Atkins tarafından getirildiğini fark etmişti; ama bir
itirazda bulunabilmesinden önce, genel bir kahkaha sesi onu tekrar düşünmeye yöneltti.

"Evet, efendim!" dedi Buck Buchanan, dünyaya seslenerek.
"O herif bir setter yavrusundan daha kötü emer."

"Ve bunu hiç inkar etmiyor," diye yorumladı Happy Jack, zavallı
Brigham daha da kızarıp başını öne eğdiğinde.

"Sanırım doğuştan öyle," diye yorumladı Poker-face acıma dolu bir tonda;
ve sonra tüm ekip kahkahalarla gülmeye başladı. Bowles için bu yeni bir şaka
biçimiydi ve odun yığınının
korumasına çekildi. Ruhuna aniden bir kasvet çökmüştü ve hatta soğuk, ince havayla
keskinleşen iştahını bile etkilemişti. Elbette, Dixie Lee ona bunu yapacağını söylemişti ama ona bakmamak biraz kalpsizlik gibi görünüyordu. Sırtını sivri ardıç kütüklerine dayayarak oturdu ve
somurtkan bir şekilde dinledi, yumrukçular önünde kıkırdayıp
bıçaklarıyla yemeye devam ettiler. "Ah, Brig'in şakası utangaç, hepsi bu," diye açıkladı basit fikirli bir şakacı, herkes sözünü söyledikten sonra; ve içi boş kahkahası
yükselirken, Bowles Brigham'ın neden karşılık vermediğini belirsiz bir şekilde merak etti. Önceki akşam, ateşin etrafında hikayeler anlatırken, Hardy Atkins bile bırakmaya razı olana kadar bir
Roland'ı bir Oliver ile iade etmişti;
ama şimdi kendini bilinçli mırıldanmalarla ve
susması için öğütlerle sınırlamıştı. Belki de basit fikirli şakacı haklıydı--zavallı
Brigham utangaçtı.

Ama Dixie Lee yumurta almaya gelmişti ve kamp şakalarının onu amacından
aktarmasına izin vermemişti.

"Şey, söyle bakalım," dedi aşçının özel koltuğundan kalkarak, "Yumurta
avlamak için geldim--bana yardım etmek isteyen var mı?"

"Ben orada parlıyorum!" diye bağırdı Hardy Atkins, teneke tabağını büyük bir gürültüyle
yıkama leğenine fırlatarak. "Odun yığınının etrafında bir yuva var!"

Odun yığınının ucundan zıpladı ve kısa süre sonra Bowles, eğri çubukların arasından
zorlayarak geçerken onun soluk soluğa kaldığını duyabildi.

"Oradalar işte!" diye bağırdı sonunda. "Bir şapka dolusu aldım - biri beni
yatak başından çıkarsın!"

Dixie Lee'den tiz bir kahkaha dalgası geldi, Bowles'un kaderine
içtenlikle lanet ettiği bir ara ve sonra Hardy'den çılgınca bir haykırış:

"Hey, orada, bu kadar hızlı çekme! Sen Dix, benim bacaklarımı kıracaksın! Hadi,
gül o zaman, kahretsin! Şimdi ne yaptığını gör!"

Genel bir kahkaha tufanı izledi ve Hardy Atkins, aptalı oynamak için dudaklarını büzerek ve kahkahalarını yakalamak için gözlerini devirerek, ünlü yumurta numarasından sonra amatör bir sihirbazınkine benzeyen bir şapkayla odun yığınının etrafında dolandı. Ama kek yapmaya yetecek kadar sağlam şapka kalmıştı ve Happy Jack kendi özel
sığına koyduğu şapka dolusu şapkayla dörtnala geldi; bu yüzden herkes güldü, Brigham yeterince ekşi
baksa da. Hızlı bir alaycı şaka ateşi izledi; sonra, arkasında iki hayranı ve diğerleri aptalca bakarken, Dixie Lee eve doğru koştu ve Bowles çiftlik
topluluğuna ilk bakışını atmıştı. Ona da pek iyi görünmemişti ve yine de - tam Dixie May arkasını dönerken, göz ucuyla ona baktı. Elbette, bu onun güldüğü Hardy Atkins'in çiğ şakalarından biriydi, ama bir şekilde gün batımına altın bir parıltı sızdı ve çiftlik topluluğu o kadar da kötü görünmüyordu.

Beş dakika sonra Dixie Lee, beyaz yüzlü bir alaca kuşu dizginleyerek ahırdaydı ve kısa süre sonra, Happy Jack'in refakatinde, alacakaranlıktaki ateş böcekleri gibi, yerleşimcilerin evlerinin dağınık ışıklarının bir mahallenin ilk başlangıcını gösterdiği doğuya doğru dörtnala gidiyordu. O akşam büyük evde fonograf çalacaktı ve tüm "yuvacılar" davetliydi.

İlk yuvacılar menziline geldiğinde Henry Lee'den daha fazla öfkelenen olmamıştı; ama sonradan onları hoşgörüyle, zavallı, yanlış yönlendirilmiş yaratıklar olarak görmeye başlamıştı, yüksek ve kurak çiftçilik konusunda kafası biraz karışmıştı. Birkaç yüz tanesinin açlıktan öldüğünü ve
gittiğini gördükten sonra, onları gerekli bir kötülük olarak kabul etmiş ve kadın-insanlar onları davet etmek isterlerse, eve en yakın olan birkaç kişiden yardım istemeyi ve sefaletlerini unutmalarına yardım etmeyi fazlasıyla doğru bulmuştu. Böylece, kovboylar sakallarını kazıyıp dans için süslenirken, tüm ruhuyla Dixie May şirketi çağırmak için yola koyuldu.

Aslında cumartesi gecesiydi ve bir yumrukçu için bütün günler birbirine benzese de, akşamları çiftlikte kendine aitti. Sosyal olarak geri kalmış ve beceriksiz olanlar birer birer ateşlendi ve savaş çantalarında ipek mendiller ve temiz gömlekler aramaya başladılar. Sadece Brigham inatçı kaldı ve hiçbir tartışma onu tıraş olmaya ikna edemedi.

"Dün gece kavga ediyordum," diye yakındı, önden gidenler konuyu tartışmak için geri döndüğünde, "ve uykum da az. Söyle, bırak da
olsun, değil mi--sizin için ne fark eder ki arkadaşlar, zaten? Onlar
etrafta dolaşacak kadar kız değiller, zaten!"

"Hadi, yukarı çık ve müziği dinle," diye ısrar etti Bar Seven'ın başıboş adamı, ona eşlik etmesini istiyordu.

"Bayan Lee seni davet etti, Brig," diye hatırlattı Kasvetli Gus, her erkeğin görevini yapması gerektiğine
inanıyordu.

"Ah, artık bir şey yapmak için çok geç," diye homurdandı Brigham, sonunda zayıflamaya
başlayarak. "Ve sakalım da korkunç!"

"O zaman sıcak suya batırın!" diye haykırdı Bar Seven coşkuyla. "Hadi, arkadaşlar; ona yaptıralım! Bu doğru değil--Bayan Lee gibi hoş bir hanım! O, o aigleri çaldığın için utandığını düşünecek!"

"Ben çalmadım!" diye reddetti Brigham hararetle.

"Hadi o zaman gel!" diye karşılık verdi Bar Seven zaferle, "yoksa çocuklar herkese söyler!"

Böylece son isteksiz kurban gitmeye ikna edildi ve Dixie May'in neşeli
bir çağrısıyla hep birlikte tepeye doğru yürüdüler. Yuva kızlarının gelmesi için henüz çok erkendi ve dansın başlamasını beklerken yirmi veya daha fazla yumrukçu büyük ön odaya
sıkıştı ve pikapı dinlemek için yerleştiler. Günümüzde pikapsız bir sığır çiftliği, ağız mızıkası olmayan bir inek çiftliği kadar nadirdir; ancak Lee'lerin güzel bir pikabının vardı, bir çizikte danslar için çalardı ve klasik plaklarla dolu bir raf. Bayan Lee yanına oturdu ve kendine güvenmeyen kovboyları karşıladıktan sonra onlara ne istediklerini sordu var.

"Ahırdaki!" diye biri seslendi; inek böğürür, domuz
ciyaklar ve kiralık kız tavukları çağırırken kovboylar güldüler
ve ayaklarını unuttular. Sonra Caruso yüksek bir şarkı söyledi, nefesini tuttu
ve öldü ve şirket koltuklarında kıpırdandı. Bu tam olarak onların tarzı değildi.

"Köpek dövüşünde sorun ne?" diye bağırdı köşeden bir ses;
ve zevklerini yükseltme hayalleri kuran Bayan Lee, elinde _Lucia_'dan gelen altılıyla kararsız bir şekilde oturdu.

"Belki _Anvil Korosu_'nu istersiniz," diye bir taviz
vererek önerdi.

"Hayır, köpek dövüşü!" diye bağırdı Hardy Atkins aynı köşeden. Sonra,
çok bilinen favoriden alıntı yaparak, sahneye yakın İrlandacayla sordu:
"'Bir sporcu, zaman tutucu Bay Ho-ogan'ın saatini tutmasına izin verir mi?'"

"'İnanç,'' diye araya girdi Happy Jack, seçmeye devam ederek, "'peki' o zaman Ho-ogan'ı kim tutacak - har, har, har, har, har!'"

Bu kahkahanın büyüsü o kadar bulaşıcıydı ki,
sadece, bahislerin yapıldığı andan, benekli köpeğin yalayıp, mekanın polis tarafından basıldığı ana kadar Harlem'de bir köpek dövüşü olduğunu kayda geçirmekten başka çaresi yoktu. Elbette pek de yüceltici değildi ama
çok
popülerdi ve aynı şeyin daha fazlasını istiyordu. Bayan Lee yorgunca iç çekti ve altılıyı bir kenara koydu; sonra, hızlı bir kararla, yerini Dixie May'e bıraktı ve kapının yanındaki bir koltuğa çekildi - ve şans eseri, Bowles'un yanına oturdu.

"Benim sandalyemi almaz mısın?" dedi, türünün tüm nezaketiyle ayağa kalkarak. "Caruso'nun _Donna e Mobile_'ını çok sevdim!"

"Ah," dedi Bayan Lee, zevkten ışıldayarak, "o zaman biliyorsun! Ve sen de 
beğeniyor musun?"

"Çok!" diye cevapladı Bowles, kibar sohbetin tanıdık formülüne geri dönerek; ve pikap "Casey Jones"u çalmaya başladığında, klasik müzik üzerine derin bir tartışmaya dalmışlardı. İyi bir toplumda sıklıkla olduğu gibi, sevdikleri ve sevmedikleri şeylerde harika bir benzerlik keşfettiler; ve yuva kızları gelmeye başladığında ve
galeride dans başladığında, Bowles büyük evde çok popülerdi -- yani, ev sahibi açısından.

Ancak akşamın doruk noktası, dansın sonunda, tam da
Bay Bowles ayrılırken geldi.

"İyi geceler, Bayan Lee," diye mırıldandı verandadaki yarı karanlıkta dururken.
"Bizi davet ettiğiniz için çok naziktiniz."

Sonra, diğer nezaketlerini söylemeden durakladı, çünkü Dixie Lee
koridordan geliyordu.

"Sizinle konuşmaktan ne kadar keyif aldığımı anlatamam, Bay Bowles," diye karşılık verdi kadın, elini uzatarak. "Bu beni
çocukluğuma, müziğin hayatımın nefesi olduğu günlere götürüyor. Belki de----Oh,
Dixie, Bay Bowles'la tanıştın mı?"

Gözleri uçurumun üzerinden buluştuğunda bir an sessizlik oldu, onunkisi sert ve yasaklayıcı, onunkisi gülümseyen ve uzlaşmacıydı; ve sonra Dixie çok sert bir şekilde eğildi.

"Neden, hatırladığım kadarıyla hayır," diye cevapladı, başını militanca bir şekilde sallayarak.

"Nasılsınız, Bayan Lee," diye gözlemledi Bay Bowles, conge'sini alırken resmi bir şekilde eğilerek. "Sizinle tanıştığıma çok sevindim!" Ve, diğer çıldırtıcı ifadeleri mırıldanarak, kapıdan dışarı eğildi ve Dixie'yi kan davasını istediği şekilde açıklamaya bıraktı.

BÖLÜM VIII

BİR KOVBOY'UN HAYATI

Bir kovboy için Tanrı'nın adı, yemin edilecek bir kelimeden biraz daha fazla şey ifade ettiği için, kutsal Şabat dinlenme günü olarak unutulur. Sert
sürüşçü Eğer fırsatı olursa dinlensin, ancak inek işinin gelenekleri dindarlığa ve rahatlığa hiç izin vermez. Kırk dolar ve bulunmuş bir ücret karşılığında, toplama işçisinin ayda her gün çalışması ve patron zamanını yazdığında tüm Pazar günlerini bir demet halinde alması beklenir. Gün ışığından karanlığa kadar çalışma saatleri vardır,
at gütme ve gece bekçiliğiyle birlikte; ve yine de işe yetişmeye çalışan
zarif ve boş zaman sahibi adamlar vardır.

Bay Bowles yatağa mükemmel bir beyefendi ve bir tür şövalye gezgini olarak girdi; ancak Kasvetli Gus tiz sabah çağrısını dile getirdiğinde battaniyelerini
içine çevirip mırıldandı. Bulaşık
lavuzu gevezelik edip uyumsuz bir şekilde çatırdadığında bir korkak gibi ürperdi; ve
Gus sonunda kapıyı tekmelediğinde herhangi bir
inek
delicisi gibi küfür edebilirdi. Seçtiği hayat sıkıcıydı, zahmetli, sıkıntılı ve rahatsız bir hayattı ve telafi edici bir unsur yoktu, sadece öldürülme tehlikesi vardı. Ve hepsi daha önce hiç tanışmamış bir kız uğruna! Bowles çok yavaş bir şekilde dışarı çıktı ve ateşin yanında titreyerek durdu, Kasvetli Gus'ın demir dayanıklılığına hayran kaldı ve onun kasvetini anladı. Bir daha asla, bir pint sıcak kahve içerken, Bay Mosby'ye saygıdan başka bir şekilde hitap etmeyeceğine karar verdi. Hayatına dayanabilen ve hala kendini kontrol etme mantosunu giyebilen bir adam, stoacılar arasında bir yere layıktı. Ve tek başına, tek başına ve kendi isteğiyle, sabahın üç buçuk ve dörtünde kalkmak! Bir Spartalı'yı duraklatmak ve tanrılar arasında kalıcı bir ün kazanmak bir görevdi. Bowles, etrafındaki kaba adamları düşünürken ve kaderlerini nasıl şikayet etmeden kabul ettiklerini gözlemlerken büyük bir tevazu hissetti. Ve aylardır ve yıllardır işte çalışıyorlardı - onun için ikinci gündü!

Aşçı tavasını çırpıyordu ve önündeki uzun yolculuğu düşünerek
Bowles elinden gelenin en iyisini yaptı - iştahla, açgözlülükle, gelecek açlık saatlerine karşı kendini etle tıka basa yemek için; ve üç dişli çelik çatalı
geçirerek, bıçağı ve kaşığıyla ona doğru yürüdü.

"Şimdiye kadar yediğim en iyi bisküvileri yapıyorsunuz, Bay Mosby," diye belirtti özür dilercesine cebine bir tane koyarken; ve aşçının uykulu gözleri bir anlığına parladı ve alaycı gülümsemesini
çağrıdı.

"Hepsi böyle der - aç olduklarında," diye belirtti. "Sonra
yeterince yediklerinde onları toprağa atıyorlar."

Ateşin hemen dışında yatan beyaz lekelerden oluşan daireye elini salladı ve bulaşık yıkamaya başlamak için döndü. Sonra, Bay
Bowles'ın hala ilgilendiğini görünce, dertlerini daha da derinleştirdi.

"Evet, efendim," dedi; "bir kovboy doğal olarak savurgandır - eğer olmasaydı,
kovboy olmazdı. Bir bisküvinin tamamını alır, yarısını yer
ve diğer yarısını atar. İşte orada onları görüyorsunuz, sanki
kırk yıldır ve daha fazla zamandır onları görüyormuşum gibi. Bu kanlarında var. Bir kovboy
yemeğini, terbakker'ını, parasını
boşa harcar. İnekleri ve alabalıkları
boşa harcar - ve hayatını boşa harcar. Ayda kırk dolar karşılığında bir köpek gibi çalışacak bir adam hakkında fikrimi edindim. Bu hyer oğlanları
benim onlar hakkında ne düşündüğümü biliyorlar."

Kovboylar utangaçça sırıttılar ve ateşe doğru geri çekildiler. Halat
atmak için hala çok karanlıktı ve Henry Lee'yi bekliyorlardı; ve soğuk
yıldız ışığı onları ciddileştirdi. Güneş doğduğunda ve dizlerinin arasına bir
at aldıklarında yaşlı Gus'a alaycı bir şekilde gülerlerdi; şimdi daha neşeli bir sohbet yerine onu
ağırbaşlı bir şekilde dinliyorlardı.

"Ve ben," diye devam etti Kasvetli Gus, ağır sessizliği hissederken, "herkesten
daha çok çalışıyorum. Sabah yıldızı beni yatakta yakalayamaz--hayır, efendim!
Saat üç buçuktan sonra değil. O zaman kalkıp ekmeğimi karıştırmalıyım. Ve
akşam vakti, uzun günlük işimden sonra, hamurumu hazırlamalıyım. Ama
bunun için bana ödeme yapıldı--ayda seksen dolar--ve sen işi yarın da alabilirsin."

Tekrar durakladı, sanki teklif verenlerin eksikliğini vurgulamak istercesine, sonra
ustalıkla görevine devam etti.

"Hayır, efendim," dedi; "hiç kimsenin yemek pişirme işini üstlendiğini görmüyorsun.
Bu zor bir iş, yani. Bu oğlanların hepsi bir halata oturup
dünyanın akıp gitmesini izlemek istiyor."

Bir kez daha ağır bir sessizlik çöktü üzerlerine ve Brigham bir
havlu alıp bulaşıkları silmeye başladı.

"Bugün dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu, oğlanlar ağıla doğru yürümeye başlarken.

"Bu kelime doğru!" diye karşılık verdi aşçı. "Kuzey kuyusunda akşam yemeği ve
akşam yemeği için geri. Topla ve boşalt ve tekrar kuyuda topla. Sonra akşam yemeğini pişir ve balıkları bağla ve evde biraz daha
yemek pişir. Ef Henry Lee bana hemen bir uşak tutma, hemen kıyıya çıkıp
bırakacağım."

Son sözlerini bitirirken Bowles'a anlamlı bir şekilde baktı, ama
Brigham başını iki yana salladı.

"Dün o Pringle çocuğunun geldiğini gördüm," dedi. "Belki
onu alabilirsin."

Bu konuşmayı bitirdi ve Bowles uzaklaştı. Bay Mosby için üzgündü, çok üzgündü; ama resmi bulaşıkçı olarak bir iş alacak kadar üzgün değildi. Bir şekilde tüm dünya onu aşçıya uşak yapmak için bir komplo kurmuş gibiydi.

Çabucak, iplerin çekildiği ağıla doğru koştu ve kapıya yaklaştığında patronun dışarı çıktığını gördü. Önceki gün Bay Lee, duygularının biraz hakimiyetindeymiş gibi görünüyordu, ama bu
sabah tamamen iş odaklıydı.

"Bay Bowles," dedi, "sana verdiğim sözü tutacağım ve seni bir yumrukçu olarak alacağım. İşini yap ve Dunbar'dan uzak dur, ben de seninle geçinmeye çalışacağım--aksi takdirde zamanını alırsın. Şimdi geri dön ve sana bir binek hayvanı keseceğim."

Kendi atını bir direğe bağladı ve ahır çitine doğru sallandı.

"İki nazik at ve beş bronks al," diye devam etti; "ve Wa-ha-lote'a bir bronks diyeceğim."

"Ah, teşekkür ederim!" diye başladı Bowles; ama patron onu hemen orada durdurdu.

"Teşekkür etmen gereken hiçbir şey yok, genç adam," dedi. "Herhangi bir zamanda bir acemiyle uğraşmaktansa bir üst düzey adamı kaybetmeyi tercih ederim, bu yüzden bir an bile sana takılıp kaldığımı düşünme. Sözümü verdim, hepsi bu--ve Wa-ha-lote
karşı koymayı unuttu. Şimdi şuradaki griyi görüyorsun - sırtında eyer izleri olan - onlardan biri - nazik biri. Şu küçük kuzukulağı görüyor musun, hemen yakınlarda - bu Scrambled Eggs - o bir bronk. Sonra şu kırmızı alacayı gece atı olarak alabilirsin ve ben de sana birkaç tane daha bronk keserim. Bir süre yaşlı Gray ve alaca atı sürersin - anladın mı? Ve vahşi hayvanımı kırmak için bir hortum kullanıyorum, bu yüzden
o bronkslardan uzak durun--eğer--lütfen--eğer--eğer--eğer--lütfen."

Bunu gerçekten kastetmiş gibi ekledi ve Bowles'ı
vurguladığı şeye şaşırmaya bıraktı--ama uzun sürmedi. Zaman harekete geçmeyi gerektiriyordu. Artık
bir yumrukçuydu ve binek hayvanını kementlemesi gerekiyordu. Böylece,
en rahatsız edici şekilde hırlayan ve sürünen yeni ipini sallayarak, yeni kovboy ağıla indi,
bu arada bunu rahatlıkla yapabilen herkes öne çıktı ve çitin üzerinden baktı.
Ancak Bowles, Chula Vista'daki ahır sahibi ve çok yönlü at tüccarı ve güven adamı olan Jim Scrimsher'ın elinden birkaç günlük eğitim almıştı ve oldukça iyi bir dönüş yaptı. Sonra, başının üstünde sallayarak, griye doğru ilerledi, o da hemen tüm sürüyü aralarına aldı ve çitin yanından hızla geçti. Tam o sırada alaca at geldi ve Bowles ona bir atış yaptı ve
iki tane daha yakaladı, onlar da anında ipini alıp kaçtılar.

Çitin tepesinden bir bağırış yükseldi; ve birçok teşvik ve örtülü alayla birlikte, ona yeni bir ip attılar. Bu, yıpranmış ve ustaca idare edilebilecek bir ipti ve yüzünde sabit bir gülümsemeyle, Bowles büyük bir halka çıkardı ve alaca at üzerine dikkatlice ilerledi.
Bu sırada o da gözün hipnotik mesajını okumuş ve giderek artan bir hızla ağılın etrafında koşturan ana sürünün arkasına iyice yerleşmişti. Yaşlıların keskin ip işleri at sürüsünü çoktan gergin ve ürkek bırakmıştı ve Bowles'un genişçe açılmış halkasını döndürme şekli onları çılgına çevirmiş gibiydi. Bir uyarı çığlığı yükseldi, sonra bir tane daha ve sonra, Wa-ha-lote kapıda bir başka duraklama yaptığında, Hardy Atkins kir bulutunun arasından dışarı fırladı ve ona durmasını işaret etti.

"Ne yapmak istiyorsun?" diye bağırdı. "Çiti yıkmak mı?"

Konuşurken liderlerin yanına yanaştı ve kısa süre sonra onları durdurdu;
sonra, gözleri başka bir ata takılıyken, halkasını sürükleyerek yaklaştı ve aniden yaşlı gri atın başının üzerinden
geçirdi ve onu sürüden
dışarı fırlattı.

"İşte senin baldırın," dedi ve ipin ucunu ona uzattı. "Ve,
diyelim ki, bir Mother Hubbard sallamadan ip atamıyorsan, bırak da
senin halatını yakalayayım!"

"Neden, sorun ne?" diye sordu Bowles.

"Ah, hiçbir şey," diye alaycı bir şekilde sırıttı bronco-twister, "sadece onları ölüme
sıçrıyor--hepsi bu. Yaşlı Henry genellikle bir adama ağılda ilmeğini sallaması için zaman verir."

Bowles, onun peşinden geldi, kızardı ve yaptığı hatadan dolayı üzgündü;
ve diğerleri dörtnala koşan bronkları eyerleyip atlıkarınca etrafında
atlayıp zıplarken eyerini eski, yosun sırtlı gri atın üzerine attı ve onları sağlıklı bir hayranlıkla izledi. Atlar, binicisi üzengiyi taktığında, geriye uçtular veya bir şimşek gibi
teptiler. Bazıları eyerlerini çıkardı ve kaba kuvvetle kontrol altına alınmaları gerekti. İşte tam buradaydı, yeşil gözlü Hardy Atkins, içtenlikle nefret ettiği o uzun ve kıvrak kasırga, adamlar arasında bir binicilik
kralı gibi göze çarpıyordu. Bir at ayakta durmazsa, onu kulaklarından tutuyordu; eğer eyerinden fırlarsa, bir kulağını dişleriyle kavrıyor ve
çevreler sıkılaşana kadar bir buldog gibi tutunuyordu; ve sonra, binici sadece
sözcük söylerse, onu yerine koyuyordu. Ve hepsi öyle bir
kaplan gibi savrularak, öyle vahşi ve ustaca bir kesinlikle ki, Bowles bile
gizlice ona hayran olmaktan kendini alamıyordu.

Nisan ayının birine yaklaşıyordu, vagon toplamaya çıktı ve çocuklar bahar çalışmaları için onları
yumuşatmak amacıyla bineklerinin tepesini dolduruyorlardı. Adamlar atlarını açtıkça tiz çığlıklar ve haykırışlar duyuldu; ve sonra, alay kapıdan çıkarken,
Hardy Atkins kendi başına ayağa kalktı ve onları kırbaçlayıp
sıçradı. Bu, günün en büyük olayıydı ve herkes onu izlemek için
boyunlarını uzattı; ancak gerçek seyirciler, Dixie Lee ve annesinin izlediği büyük beyaz
evin yanındaydı.

"İyi çocuk, Hardy!" diye bağırdı Dixie May, şapkasını sallayarak onu işaret etti. "Onunla
kal, Hardy!" Ve vahşi hayvan, mahmuzların sabit darbesi altında
zıplayıp homurdanırken, binicisi ince elini kaldırdı ve selamlamak için salladı. Bowles, onun peşinden sürüklenerek geldi, yaşlı Gray'in üzerinde dik oturdu; ancak kimse ona neşeli bir selam vermedi veya geçtiğini fark etmedi. Kanun kaçağı Büyük Yılan, güneşte balık tutuyor ve zıplayarak atlıyordu ve
herkesin gözü onu bu kadar esnek ve özgürce oturtan cesur binicinin üzerindeydi - Hardy Atkins, bronco-twister ve Bat Wing'deki en iyi kovboy.

"O zaman atla, piç kurusu," diye bağırıyordu. "Buck, vahşi, yünlü
kurt--sana bir şapka takacağım!"

Bowles kapıdan dışarı at sürerken bir "şapka"nın ne olduğunu bilmiyordu, ama
sığırlar bir araya toplandığında ve çoban yedek atları getirdiğinde, anladı. Çalılıklı düzlükte yürüyen Hardy Atkins,
yıpranmış ve kırbaç izli Yılan'ı yavaş bir yürüyüşle yönlendiriyordu; ve yaklaştığında, Bowles "şapkayı" gördü, büyük, şişmiş, çiğ ve kanlı bir şişlik,
mahmuzun yan tarafına saplandığı yerde. Ve haydutun bitkin gözlerinde ona yaşlı Dunbar'ı hatırlatan bir bakış vardı--vahşi, katilce bir bakış,
ama korku ve acıyla trajik. At sürüsüne ulaştığında kasırga
geriye baktı ve atına dikkatle baktı; sonra çok dikkatli bir şekilde
başına doğru ilerledi ve onu yanak kayışından yakaladı.

"Beni ısırma, şeytan," diye tehdit etti Yılan tüm dişlerini gösterirken, "yoksa beynini bu sümüklü böcekle dağıtırım!"

Büyük Yılan yüzünü buruşturdu ve asık suratla boynunu büktü; sonra, kasırga
üzengiyi çekip serbest eliyle eyeri çözerken,
iç çekti ve başını eğdi. Zımbalayıcı ustaca bir hamleyle
eyeri ve battaniyeyi çıkardı; kulaklarının arasından uzanıp
başlığı tuttu, sonra bir hamleyle dizginleri kopardı ve çizmesini Yılan'ın
kaburgalarına geçirdi.

"Çekil, baykuş başlı yaşlı paten!" diye bağırdı; ve Yılan ona bir ışık parlaması gibi
inek tekmesi attı.

"Hah!" diye güldü kasırga, ustalıkla bir kenara çekildi; ve eğilirken dizginleri sallayarak, ağır dizginleri atının
kıçına indirdi. Yılan arkadan saldırdığında tekrar bir ışık parlaması oldu; sonra topallayarak bir yana doğru gitti, gözleri aciz bir öfke ve nefretle parlıyordu. Bowles, yorgun bir şekilde kumda yatan ona ve sonra onu fetheden adama baktı ve kendi gözlerine bir parıltı
--Büyük Yılan'ınkine çok benzeyen bir parıltı. Farklı bir cesaret ve dayanıklılık standardına sahip yeni bir dünyaya
girmişti ve ilk bakışta onu korkuttu ve hayrete düşürdü. Ama standartlarını karşılayamayacağını veya testlerini geçemeyeceğini bilmesine rağmen, bunu başarabilen adamı hor gördü ve kaba gücünden dolayı ondan nefret etti--ve sempatisi kanun kaçağı Büyük Yılan'a yöneldi.

BÖLÜM IX

SAFİYELERE İNDİRİLDİ

Dünyada bir hayırsever için son yer bir inek kampının etrafıdır, çünkü
oradaki her şey zulüm ve kan kokuyor gibi görünüyor. Sığır
işinde kazanan tek
hayvanlara karşı zulüm karşıtı adam, Teksaslı iyi yaşlı Dr. Maverick'ti. İlk marka kitabını hazırladıklarında, bir kulak kesemeyeceğine veya bir markayı
yakmayacağına yemin etti ve sığırlarının işaretsiz dolaşmasına izin verme ayrıcalığını arzuladı. Bu yüzden,
toplama zamanı geldiğinde, yaşlı doktor ödülünü aldı çünkü gruptaki her asiyi sahiplendi ve onları kendi evine aldı. Bu, uzun zaman önce, efsane ve masal çağındaydı ve doktorun sürüsü o zamandan beri hırsızlar ve acımasız marka lekeleyicileri tarafından üzücü bir şekilde yok edildi.
Yanılamayan bir marka artık yakutlardan daha değerlidir; ve
ne kadar büyükse o kadar iyidir.

Yarasa Kanadı, Meksikalı Manuel
Ortega veya Mariano Ortiz'e kadar uzanan eski bir markaydı. Ortiz, boğalarının sol kalçasına baş harflerini büyük harflerle, O'nun üstüne M harfini, birbirine bağlayarak yazmıştı. Yıllar geçtikçe O küçülmüş ve M, kanatlı bir diske benzeyene kadar yayılmıştı ve farklı isimler almıştı: Kanattaki bir dolara benzemesinden dolayı Money-bug; benzer bir sınır fantezisinden dolayı Bat-out-o'-hell; sonunda düz Bat Wing'e yerleşene kadar. Ancak Bat
Wing markasına ne olursa olsun, demir asla daha küçük olmadı; aslında, M'nin O ile birlikte uçup gitmesinin nedeni, bir baldırın kalçasının tepede genişlemesi ve tüm alan güvenli bir şekilde kapatılırsa yasadışı değişiklikler için yer kalmamasıydı.

Elbette, kendi başına alındığında bunların hepsi çok ilginç ve romantik; ama kimse durup bunu hayırsever kovboy Bowles'a açıklamadı. Sığırlar kesim alanına geldiğinde ve damgalama başlamak üzereyken, Henry Lee yeni eline küçümseyici bir bakış attı ve onu işe koymaya karar verdi.

"Bowles," dedi, "sen de yanlara doğru zıplayarak geldiğinde, Bowles
dışarı fırladı ve ipi yakaladı. Buzağıya doğru çalışırken, onu boynundan ve yanlarından yakaladı ve sonunda yere indirdi. İpi gevşetirken Buck Buchanan buzağıyı üst arka bacağından yakaladı, çizmesini alt bacağına dayadı ve rahatça arkasına oturdu. Sonra Happy Jack kızgın bir demirle
çıkıp onu yumuşak deriye çarptı.

"Maaa!" diye bağırdı küçük buzağı, beyazları görünene kadar gözlerini devirdi. "Maaa!" Ve sonra, ne olduğunu anlamadan önce, Hardy
Atkins boynuna sertçe diz çöktü, sol kulağını yakaladı ve
tek bir bıçak darbesiyle yarısını kesti. "Baaa!" diye bağırdı buzağı,
kuyruğunu kıvırarak; ve kan akarken Bowles kendini
hasta ve baygın hissetti.

"Başını dik tut!" diye yönlendirdi Atkins; ve sonra, sabırsız bir çekişle,
ikinci kulağını yukarı çekti ve bir kırlangıç ​​çatalı kesti. Buzağı kıvrandı
ve kaçmak için mücadele etti ve Bowles ona karşı mücadele ederken
yanık saç kokusunu duydu. Döndüğünde, Happy Jack'in hala
sıcak demire bastırdığını ve onu ete derinlemesine
yaktığını gördü. Bu Bowles'u bitirdi ve yere geri çöktü, kurbanını serbest bıraktı.

"Başlarını dik tutmak istiyorsun," diye belirtti Buck Buchanan ve Bowles
başını salladı ve hafifçe cevapladı. Gerçekten istediği şey,
sürüyü korumak için bir şanstı; ama emir Henry Lee için emirdi ve işini yapmazsa
kovulurdu. Başka bir buzağı geldi -büyük, şehvetli bir yaşındaki- ve
Buck eliyle bir işaret yaptı.

"Şunu yakala," diye babacan bir ses tonuyla talimat verdi ve Bowles
yap ya da öl diye sendeleyerek dışarı çıktı. Ama bir yaşındaki buzağı zaman zaman çok
huysuz bir hayvan olabilir ve bu koşusundan dolayı sıcaktı.
Bunu kavramasından bir dakika sonra Bowles'un göğsündeki tüm acıma düşünceleri
yok olmuştu. Önce boğa buzağıyı boynundan ve yan tarafından yakaladı ve çekmeye çalıştı; sonra, ona karşı mücadele ederken ve ayaklarını çiğnerken, diğer bacaklarını tuttu ve kaldırmaya çalıştı; bunda başarısız olunca, çılgınca onu tuttu ve
tüm gücüyle fırlatmaya çalıştı.

"Dizlerini altına al," diye önerdi Buck orta mesafeden. Sonra, bir süre daha bekledikten sonra, ağır ağır dışarı çıktı ve onu bir kenara itti.

"Bırakın onu," dedi. "Bill'i ipini bekletmeye devam ediyorsunuz."

Bir dakika buzağıyı yokladı ve ayaklarını değiştirmesi için onu itti; sonra, bir yaşındaki tay adım atmaya başladığında, onu dizleriyle destekledi, havaya kaldırdı ve yan tarafına çarptı. Bu bir erkek işiydi ve en iyileri için bile zordu, ama Bowles bunu bilmiyordu. Tek bildiği, patronun onu izlediği, ateşin yanında, markaları saydığı ve ne kadar acemi olduğunu düşündüğüydü. Ve haklıydı - Bowles bunu kabul etti. Atını yakalayamıyordu, bir bronka binemiyordu, hatta bir buzağıyı fırlatıp
yerden kaldıramıyordu. Ve sırtı çok ağrıyordu.

Bay Bowles için uzun bir sabahtı, sefalet ve umutsuz mücadeleyle doluydu, sonu olmayan bir kabus gibiydi. Bir adamın yataktan düşmeye başladığı andan yere düştüğü ana kadar geçen kısa sürede, ağaçta yaşayan atalarımızdan bize geçen ve kalbe dehşet
veren bir rüya cehenneminden geçebildiğini söylerler - ve yine de genellikle yere inmeden önce uyanır. Eğer uyanmazsa, yaşlı hemşirelerin söylediğine göre, kesinlikle, kesinlikle ölürdü. Rüyasında onu tehdit eden
keskin kayalar titreyen vücudunu deler ve yerde ölü bulunurdu. Adli tabip buna kalp yetmezliği derdi,
elbette; ve Bowles'u tehdit eden şey de buydu. O sabah küfür ettiği bir sesle kurtuldu - Kasvetli Gus'ın
bulaşık leğenine vurması! Tüm takımlarını yemek arabasına doldurup
birkaç odun parçası atan aşçı, köpek kasabalarından ve çalılıklı düzlüklerden geçerek
insan yapımı bir gölün
kenarına ateş
masalarını yerleştirdi. Orada sürünün gelmesini beklemeden işini telaşla yaptı; ve Bowles tam ölmek üzereyken,
akşam yemeği çağrısı hayatını kurtardı.

Kötü bir rüyaydı ama Tanrıya şükür, vurmadan önce uyanmıştı. Bir pint kaynar kahve, çok kaynatmaktan siyah ve acı,
ve etrafına bakabildi; ve birkaç
biftek atıp bisküvilerini yağa batırdığında,
ortasındaki zayıf nokta rahatlamış gibiydi; ve "meyve" ve şuruba geldiğinde kendini neredeyse tekrar bir erkek gibi hissediyordu. Durumuyla ilgili yapılan şakalar duymayan kulaklara
ulaşmıştı, ama şimdi sağlığına ve gücüne kavuştuğundan dürüst gölde yansıyan
görünüşüne acı acı gülümseyebiliyordu.

Yemekten önce yıkamayı ihmal ettiği yüzü ter ve kirle
kaplanmış ve kan damlalarıyla lekelenmişti; saçları keçeleşmiş ve tozla
dolmuştu; ve sakin derinliklerden ona bakan kanlı ve bitkin gözlerinde onu ürperten bir bakış gördü. Bu, neredeyse insanlık dışı yoğunlukta, acımasız, kindar bir bakıştı; ve bu bakış
yanlardaki boğa buzağılardan geliyordu. Ellerine baktı, hepsi şişmişti ve kavramaktan
yenmişti ve kanla kaplı olduklarını gördü.
Gömleği ve dar pantolonu da kirliydi ve kanla
le kaplanmıştı. Aslında -ve o kasvetli gülümsemenin geldiği yer burasıydı-
gerçek bir kovboydan
zor ayırt edilebilirdi!

Akşam yemeğinden sonra kesme ve damgalama eskisi gibi devam etti, ancak şu önemli farkla--Bowles sadece buzağıların payını aldı.
İki set flanker, iki kızgın demir adam ve iki kulak işaretleyici vardı ve
buzaklar yakalandıkça yukarı çıktı. Deneyim için dışarı çıkan gerçekten hırslı bir flanker neredeyse tüm buzağıları alabilirdi; ancak
Bowles'ın şimdi peşinden koştuğu tek buzağılar, atılması kolay olanlardı. Bir yaşındaki bir tay ipte dans ederek yukarı gelirse, kendi ayağına basar ve
diğer adamın ondan önce davranmasına izin verirdi--ya bunu yapardı ya da onu Buck'a teslim ederdi. Bu
çabuk bir işti; ama Bowles üniversite eğitimi almıştı - iş başında tembellik etmeyi öğrendiğinde sadece altı saat kovboyluk yapmıştı.

Çetenin geri kalanı içinse, ağır işlere alışmış olmalarına rağmen,
damgalama onlar için piknikten başka bir şey değildi. Tütün çiğnemek, hikayeler anlatmak ve tüm ipleri çekmeyi izlemek için zaman buluyorlardı; ve eğer herhangi bir buzağı yanlardan
atılmak için çok büyük çıkarsa, onu boynundan
yakalayıp koşturuyor ve "Kaliforniya usulü" bulldog yapıyorlardı. Happy Jack
bu konuda en iyisiydi ve birkaç kez bir taklit
keşkesi içinde bir yumrukçuyu kenara itip ona nasıl yapılması gerektiğini gösteriyordu - ama asla
Bowles için değil. Hepsinin ondan ne kadar dikkatli bir şekilde kaçındıkları garipti - ona asla bakmıyorlardı, nadiren ona hitap ediyorlardı ve sorularına tek bir kelimeyle cevap veriyorlardı. O bir yabancıydı, aralarında bir yabancıydı ve - yavaş yavaş gerçek ona
geçiyordu - bir aşağılıktı.

Bowles, en başından beri, onların utandıklarını, bariz eğitiminden dolayı dillerinin tutulduğunu ve beyefendi tavırlarından dolayı hayrete düştüklerini kabul etmişti. Ama şimdi, onu samimiyete teşvik etmemek için ona gülmüyorlardı. Bir an bile onların hoşgörüsüne güvenmesine izin vermediler ve sözleri ölü ve yavan kaldı. Hatta, bir beyefendinin tavrına sahip olan ve dilini konuşan Henry Lee bile, onu tek bir kelimeyle bile teşvik etmeyi reddetti; ve sonunda kendi içine çekildi ve nefesini yanlara saldırmak için, zekasını da işten kaçmak için sakladı. Bir kovboy asla işini yapmazsa, maaş günü gelmeden önce ölmüş olurdu; ama hafife alınamayacak bazı görevler vardır ve bunlardan biri de sürüyü eve getirmektir. Günlük damgalamadan sonra buzağılar "birler" ve "ikili" olarak kesilir ve diğer birlikler neşeyle evlerine dönerken birileri geride kalıp kesimi getirmelidir. Bunlardan biri sığır çobanı olmalıdır, çünkü iz sürmek başlı başına bir sanattır, ancak diğerlerinin büyük olasılıkla "dub" olması muhtemeldir. Kesinlikle hiçbir patron en iyi ellerini ve en istekli işçilerini böyle bir görev vererek cezalandırmaz; ve böylece, kesim
bittiğinde ve Henry Lee etrafta kötü bir el veya işte askerlik yapmış birini aradığında, her iki durumda da Bowles'ı seçti.

"Bowles," dedi, "Brigham'ın o ikilileri getirmesine yardım et!" Ve hepsi bu kadardı. Ancak Brigham'a farklı konuştu. "Brig" dedi,
onun için; ve bir emir yerine bir istekti.

"Brig," dedi, "ikilileri sen üstlenmeni isteyeceğim. Onları rahat sür ve kuzeydeki meralara koy."

"Tamam, efendim," diye cevapladı Brigham dostça, ilgisiz bir şekilde ve sonra
sürüş başladı. Sürekli gemle savaşan ama dizgin veya mahmuza her dokunuşa tepki veren sert tüylü bir bronka binmiş olan iri yarı
zımbacı, arkadan yanlara ve sonra da uç noktasına yakın bir yerden ileri geri gitti; ve onları kendine göre dizdiğinde, Bowles arkadan gelirken, kendisi bir tarafta seyahat etti. Uzun bir yanlardan saldırı gününden sonra yorucu bir işti ve zayıf olanlar ayaklarında yaralar oluşmaya başladıkça, sürüklemeye geri düştüler ve onun işini iki katından fazla artırdılar. Bazen Brigham Clark geri çekildi ve onları tekrar onun için dizdi; ama hiçbir şey söylemedi, tütününü sakin bir şekilde çiğnedi ve tüm düşüncelerini sığırlara verdi. Sürüklenme hala artıyordu ve geride kalmaya başladıklarında, Bowles ipini indirdi ve onları ilmekle bağladı. O zaman Brigham Clark konuştu.

"Onları kırbaçlamak işe yaramaz," diye belirtti, onları ipe çekmek için geriye doğru
düşerek. "Liderler kadar hızlı seyahat edecekler - bırakın gitsinler."

Böylece Bowles ipini uzattı ve onları bıraktı ve kısa süre sonra daha da
geriye düştüler; ancak onları kırbaçlamaya hazırlandığı sırada, sığır çobanı yan taraftan geri çekildi.

"İşte, sığırları idare etmenin yolu bu," dedi, ağır ilerleyen sıraya başını sallayarak. "Onları ipe dizip liderleri sıkıştırın - sürüklenme kendi kendine hallolur."

Bunun üzerine tekrar gitti; ve bir saat veya daha fazla bir süre boyunca yorulmadan yan tarafta yukarı aşağı at sürdü, her deliği ve boşluğu doldurdu ve liderleri
öne itti. Çiftliğin kavakları tepelere karşı yeşil görünüyordu
ve yolculuklarının sonu göründü, Brigham aniden durmak için elini kaldırdı.

"Biraz beslenmelerine izin ver," dedi, Bowles sormak için yaklaşırken. "Sürüş
zayıflıyor." Sonra sert saçlı atının üzerinde sessizce oturdu,
anlaşılmaz gözleri güneydeki ovaya donuk bir şekilde bakıyordu ve Bowles
yorgun bir şekilde atından indi ve yere uzandı.
Yarım saat sonra, Dixie Lee uzun, uzun bir koyunun sırtında dörtnala gelirken aniden uyandı.
Gözleri
çok parlaktı ve yanakları rüzgara karşı at sürmekten kızarmıştı,
ve atını bir sarsıntıyla dizginlerken saçları yüzünü bir hale gibi çerçeveledi.
Ama Bowles'u görmedi, oysa ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı.

"Merhaba, Brig," diye seslendi. "Onların çiçekleri toplamasını mı izliyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Brigham, dostça sırıtarak. "Onların çiçekleri
toplamasını mı izliyorsun. Şimdi aşağıda neler oluyor? Seni oraya birkaç
kez giderken gördüm."

"Ah, hala beni takip ediyorsun, öyle mi?" diye sordu Dixie Lee neşeyle. "Şey, dışarı bakmak istiyorsun, Brigham--orada genç bir Texican'a çok
ilgileniyorum. Güzel bir çiftliği de var--yüz altmış dönüm!"

"Elbette!" diye onayladı Brigham. "Her yer lokomotif otu ve bu güzel beyaz şeyle kaplı!"

Düzlük boyunca parlayan alkaliye başını salladı ve Dixie Lee tırnağını kaldırdığında gözleri gizli bir mizahla parladı.

"Ah, Brigham," diye azarladı, "Sanırım kıskanıyorsun!" Konuşurken öne doğru eğildi ve koy dörtnala koşmaya başladı, Dixie ise rüzgara karşı bir kahkaha gönderdi. "Heh, heh, heh," diye kıkırdadı Brigham, sigara kağıdı almak için yeleğinin içine uzanırken. "Bu Dix, tamam. Bilmiyor musun, yabancı," diye devam etti kendine bir sigara sararken, "Arizona'nın en iyi kızı.
İyi insanlar falan, ama onda hiçbir şey yok. Heh, heh,
bir keresinde benimle evlenmesini çok istiyordum ama beceremedim--o zamandan beri benimle dalga geçiyor. Hepsini yakaladım ve hiçbirini
istemiyorum. Ah, fahişe, keşke sıradan, huysuz bir inek kovboyu olmasaydım!"

Durakladı ve bir süre sigara içti, hala toz çizgisine bakıyordu.

"İyi bir binici de," diye gözlemledi; "çoğu çocuğu yendi. Onu bölüm çizgileriyle
dört mil öteden tanıyordum."

Bir kez daha durakladı ve Bowles Sfenks benzeri sessizliğini korudu. Ülkenin geleneklerini hızla öğreniyordu.

"Sanırım geldiğin yerde onun gibisi yok," diye önerdi
Brigham, gözleri yerel gururla parlarken; ve Bowles üzgün bir şekilde başını iki yana salladı. Hayır, yoktu - Dixie Lee gibisi yoktu.

BÖLÜM X

İLK GÜLÜMSEME

Sonraki üç gün Bowles için uzun, acı dolu bir işkenceydi. Kasvetli Gus için biraz su taşıdı, ama inatla uşaklık işini reddetti.
At çobanına yardım etti - bir ipi tabanca atışı gibi patlatabilen ve katil bir Apaçi gibi bağırabilen çılgın gözlü bir gençti - ama aynı kararlılıkla yardımcılık işini reddetti. Bir kovboy olarak işe alınmıştı ve her sinir ve kas durmasını söylese de bir kovboy olmaya çalışıyordu. İlk sabah, onu at otlağını
gütmek için karanlıkta dışarı gönderdikleri zamandan, üçüncü akşam, yorgun bir şekilde topladığı eski bir
"yata" süründüğü zamana kadar, hayatı uzun bir dizi
kaza, hata ve garip olaydan ibaretti; yine de,
inatçı ve kararlı bir şekilde, Henry Lee onu taciz etmekten bıkıp, iyileşmesi için
gündüz sürüsüne koyana kadar buna devam etti.

Bu çile sona erdiğinde, bembeyaz Bay Bowles'tan geriye çok az şey kalmıştı.
Çok ince ve narin olan elleri, eldivenleri için
çok büyük şişmişti. Dışı güneş yanığı ve
rüzgar çatlağıyla
çirilmiş, içi ise su toplamış ve iple yıpranmıştı.
Dudakları kuru kuzey rüzgarından
aşırı çatlamıştı ve yüzü bir
yılan gibi soyulmaya başlamıştı. Ayrıca kolları, tutmaya çalıştığı bir at tarafından neredeyse yuvalarından fırlamıştı ve bir buzağı, damgalama sırasında bulldog yapmaya çalışırken bacağını tekmelemişti. Baladdaki kovboy gibi, "kasvetli yerinden topuğuna kadar patlamıştı" ama
canlı kalmayı başarmıştı. Ve şimdi, cesaretinin ve cesaretinin bir ödülü olarak, gündüz sürüsüne bakması gerekiyordu.

Bat Wing meralarında ot kısaydı ve her gün Nisan ayındaki sevkiyat için tutulacak yeni köpek sürüleri geliyordu; bu yüzden, tüm elleri meşgul etmek ve biraz yem tasarrufu yapmak için Henry Lee, nazik sığırlarını çayırlara saldı ve bulabildikleri kadar yem topladı. Şimdi, gündüz sürüsüne binmek çok yüksek kaliteli veya arzu edilen bir meslek olmamalı ve iyi yumrukçuların, kendilerini bu işe veren patronlarını bıraktıkları biliniyordu; ama Bowles, bunun onurlu bir görev olduğuna inanmaya yönlendirildi. Geceleri ateşin başında nöbet tutarak uyuyan kovboyların korkunç hikayeleri anlatılıyordu ve ani bir izdihamın tehlikesi göklere çıkarılıyordu. İşin monotonluğu kabul ediliyordu ama sorumluluk büyüktü. Bu yüzden Bowles görevi memnuniyetle kabul etti ve toplama
engellenmeden devam etti.

Atının gölgesinde uzanmış ya da sırtını kuru rüzgara vererek oturan Bowles, sayısız yarasını tedavi ederken onların "çiçekleri koparmasını" izliyordu, bu arada Dixie Lee konusunda aşk dolu hayallere dalıyordu. Bir bakıma, rütbelere indirilmek aşağılayıcıydı;
onun zevkini beklemek ve ona uzaktan kur yapmak zorunda kalmak; ama
bir şey ona Dixie'nin yanından geçip gitse bile onu düşündüğünü söylüyordu; ve sadece onun sevgililerinden biri olmak, diğerleriyle birlikte ibadet etmesine izin verilmesi--onu ayakta tutmaya ve bekleme cesareti vermeye yetiyordu. Ve
ya sonunda onunla konuşup onu tekrar hayatına alacaktı ya da o, onun gülen gözlerinden saklanmak için sessizce gidecekti.
Aşk
oyunu Bowles için yeniydi ve onun gizliliği ve
hileleri hakkında pek az şey biliyordu; sadece ona yakın olmak bildiği tek şeydi ve gelecek gerisini çözmeliydi. Bu yüzden, ilk savaşından sonra acılarını dindiren bir şövalye gibi, uçsuz bucaksız çayırda oturdu ve kendi
üzgün kalbiyle sohbet etti.

Sürüden karşısına, çarpık bacaklı, hırpalanmış eski bir kovboy atının üzerinde oturuyordu. Bir gün önce bir bronks onu hainlikle fırlatmış ve
sürüklerken tekmelemişti - hatta dönüp üzerine atlamış ve
yüzünü tekmelemişti. Kaşlarından yukarı, demir ayakkabının
çarptığı kel noktasına kadar uzanan büyük, kırmızı ve çiğ bir morluk vardı; ama yine de eski zaman adamı memnundu.

"Bir kovboyun kaşlarının üstünde saça ihtiyacı yoktur," demişti.
"Sadece çeneme vursaydı düşün!" Evet, gerçekten de, ya
şakağına vursaydı ya da onu çiğneyerek öldürseydi! Ya da, sadece
örneğin, New York'lu Bay Bowles, kıdemli asker
Amca Joe yerine
kırlangıçta olsaydı--ayağını üzengiden çıkarmak için
yeterince aklı başında olur muydu? Ayakta duran gündüz sürüsünün sorunu buydu--hayal gücüne
işe yarama şansı veriyordu.

Bowles tekrar ovaya baktı ve her küçük şeyi fark etti--kumlu düzlüğe düzenli olarak ekilen çıngıraklı otu; her biri yağmuru ve selleri dışarıda tutmak için yüksek tepeli höyüğü olan köpek yuvaları; uzak tepelere karşı uzanan siyah mesquite çalıları;
yanlarındaki yucca şeritleri; ve sonra yumuşak, kalıplanmış zirveler,
şimdi yeşil, şimdi sarı, şimdi çalılar ve çalılıklar ve çimenler gibi krem ​​beyazı, ışığı yakaladı. Çok güzeldi ama yalnızdı. Evet,
renkten yoksundu--ön planda son şiirsel dokunuşu vermek için canlı bir kız figürü.

Gündüz çobanlığının monotonluğuna dayanabilen tek erkekler,
beyinleri aşırı yüklenmemiş ve bu yüzden tekrar ihtiyaç duyana kadar düşünce makinesini tamamen kapatabilenlerdir. Sigara içmek ve
uzun uzamış şarkılar söylemek yardımcı olur; ama Bowles doğanın şairi Wordsworth'e geri döndü. Zihninde şiir ve sonelerin rastgele parçaları yükseldi ve geri kalanını bir araya getirmeye çalıştı; sonra titreyen seraba, ovaya, başıboş sığırlara baktı ve Wordsworth'ün bunları nasıl göreceğini merak etti. O, bu barışçıl işle meşgulken, ikinci gün, uzakta hareket eden bir figür fark etti; yuvalayanların dikenli tellerinden
çıkarken onu hayal meyal izledi ve sonra, bir şimşek gibi, Brigham'ın sözleri aklına geldi: "Onu dört mil öteden, bölüm çizgileriyle
tanıyordum." Bu Dixie Lee'ydi ve o ona doğru geliyordu!

Gündüz sürüsünde kendisi gibi üç değersiz kovboy daha vardı ve onu daha önce görmüşlerdi. Brigham gibi, onlar da onu kilometrelerce öteden,
atının biniş şeklinden tanıyorlardı. O, uzun boylu koyu kahverengiyi eşit bir şekilde
tutarak istikrarlı bir şekilde ilerledi ve sonra çiftliğe doğru döndü.
At otlağının uzun tel çiti onu yolundan çıkarmıştı, ama
şimdi çorak çayırdaydı ve kuzey çitini aşarak eve gidebilirdi. Bir dizi mırıldanan yorum, batıya doğru bu ani dönüşü işaret ediyordu ve
gözlerinden uykuyu ovuşturan uzun boylu, sigara içen genç
tekrar tuz çalısının altına daldı. Ama Morpheus'a çok erken dönmüştü, çünkü şapkasını gözlerinin üzerine koyduktan hemen sonra uzaktaki binici rotasını değiştirdi ve çocuklar sessizlik için ellerini kaldırdılar. Sonuçta Dixie Lee onları ziyaret edecekti ve onu uyurken yakalamasına izin vereceklerdi.

Yorulmak bilmeyen koyun düzlüklerden hızla geçerek, köpek kasabalarından kaçınmak için içeri ve dışarı doğru kıvrıldı ve kısa süre sonra kovboyların kraliçesi sürünün kenarına geldi.

"Merhaba, Joe Amca!" diye selamladı, yaşlı adama doğru at sürerek. "Başın nasıl?"

"İyiyim, Bayan Dix," diye cevapladı yumrukçu dostça. "Bir kovboya
sa kıyamette zarar veremezsin, biliyorsun. "

"Hayır, ama onun görünüşünü bozabilirsin, Amca," diye karşılık verdi Dixie May şakacı bir şekilde.
"Bunu hatırlamak ister misin--burada bir hanımın seni sorduğunu duydum
çok özel. Şuradaki Slim'in nesi var?"

Bunun üzerine bir çığlık koptu ve uyuyan suçlu bir şekilde doğruldu.

"Ah, o mu?" diye sordu Amca Joe, herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle konuşarak.
"Ne, sıcaktan bunalmış, sanırım. O arada sırada o yolu seçiyor."

"O yuvacı kızla birlikte olmaya başladığından beri!" diye kahkahalarla
konuştu diğer günkü çoban; ve Dixie May sürünün etrafında
dolaşırken kahkahalarla gülmeye başladı.

"Eh, onun için çok kötü," diye geri seslendi. "Oraya gidip ölme ihtimali olup olmadığına bakmam gerekecek."

Slim'in üzücü durumunu teşhis etmesi sadece bir anını aldı ve sonra diğer kovboy danışman doktordan aradı. Bowles turdaki
son adamdı ama dışarı çıkıp eğilmedi. Bir ziyaret beklemiyordu - ve ayrıca, bir şey ona bunu onaylamadığını söylüyordu. Bu yüzden atının yanında sessizce durdu ve sadece gözleri onu takip etti, o ona doğru
yürürken, başını geriye doğru çevirerek neşeli bir karşılık verdi ve
atının onun adımlarına uyması. Onun sağına doğru sürdü ve
Çevresine dönüp onun bakışlarıyla karşılaştığında, şaşırmış gibi baktı.

"Neden, merhaba, kovboy!" diye meydan okudu açıkça; ve sonra, yüzünde bir
gülümsemeyle, çiftliğe doğru dörtnala gitti.

Konuştuğunu Bowles'tan başka kimse duymadı; ve o, zavallı, kaba adam,
onun sözlerinden aydınlanmaktan çok şaşkına dönmüştü. Bir şeyden
emindi - sesini bilerek alçaltmıştı ve sözleri
sadece ona yönelikti. Ama gülümsemesi - alaycı mıydı yoksa bir affetme
ve saygı belirtisi miydi? Ve gizli selamlaması - bir kaza mıydı yoksa onun arkadaşlığından
utanıyor muydu? Belki de tanışmalarını
gizlemek için önemli nedenleri vardı. Bir şekilde, bu düşünce ona diğerlerinden daha çok
çekici geldi. Belki de onu çevreleyen tehlikeler hakkında ondan daha fazla şey biliyordu - Hardy Atkins'ten veya ona tek bir gülümsemenin misilleme sinyali olabileceği başka bir kıskanç talipten. Bunu yapabilirlerdi - eğer kalbinde ne olduğunu bilselerdi yapabilecekleri binlerce şey vardı! Bowles bunları zihninde tekrar tekrar düşündü: Chula Vista oteline yaklaşırken aniden ona dönmesi; büyük evde onunla karşılaştığında onu kibirli bir şekilde reddetmesi; ve şimdi bu gizli selamlama, çok dikkatsizce verilmiş, ancak gizli anlamlarla dolu. "Aman, merhaba kovboy!" demişti. Ve şaşırmış gibi görünüyordu, sanki onu sıradan bir yumrukçu kılığında görmeyi beklemiyormuş gibi. O da gülümsemişti; ama - yani, biraz fazla geniş. Elbette, Batı'da - ama o zaman bile biraz genişti.

BÖLÜM XI

CONEY ADASI

Bir gülümsemenin veya hatta bir sırıtmanın, teselli bulamayan bir sevgiliye ne kadar çok şey katabileceği harika. Bowles, doğanın güzelliklerine ve yaşamanın vahşi sevincine aniden uyandı; ve o akşam, ölü bir adam gibi
battaniyelerine gömülmek yerine, ateşin yanında oyalandı. Soğuk kuzeyden gelen
soğuk bir rüzgar
esti ve yanan kütüklerden duman
çıktı ve yükseldi; ancak kovboylar gömlek kollu oturdular ve
dumanı yakaladıklarında sabırla gözlerini kırpıştırdılar. Yatakhanenin içinde, sürekli atış oyununun sesi, savaşların nerede kaybedildiğini ve
kazanıldığını söylüyordu, her oyunun maaş gününde bir çeyrek değerinde olduğu gizli bir anlayış, heyecana katkıda bulunan nedendi, çünkü Henry Lee, yumrukçuları arasında kumar oynamasına
izin vermiyordu. Ancak dışarıda herkes ya iflas etmişti ya da delikteydi ve bu yüzden barış, dostluk ve uzun soluklu tartışmalar dışında hiçbir şey yoktu.

Şu anki konuşmalar, Brigham Clark'ın bir otorite olduğunu iddia ettiği, ancak Bowles'ın daha önce hiç duymadığı bir konu olan atlardaki "halka kuyruk" üzerine yoğunlaşmıştı.

"Hayır, efendim," diye iddia etti Brigham, şirketin geneline hitap ederek; "sen bana halka kuyruklu bir şahin göster, ben de sana zayıf böbrekli bir şahin göstereyim,
her seferinde. Şimdi, o zayıf böbrekleri nasıl edindiğini söylemiyorum, anlıyor musun; bunları çok genç yaşta bindiği için edinmiş olabilir, Amca Joe'nun iddia ettiği gibi; ya da kötü su içmekten edinmiş olabilir, tıpkı insanlar gibi; ya da doğuştan öyle olabilir. Ama mesele bu değil--güzel genç bir atı alıp onu bir tepeye doğru çevirdiğinde ve o pes edip kuyruğunu çınlatmaya başladığında--o at zayıftır, diyorum, yoksa pes etmezdi. Halka kuyruklu bir şahin zayıf bir şahindir ve şakayla
çocukların oynaması için ona verebilirsiniz - bir inek-midilli için asla iyi olmayacaktır."

Uzun ve teknik bir tartışmanın sonunda geldiği için, şirketin yanından geçmesine izin verildi. Sessiz bir düşüş oldu ve rüzgaraltındaki üç veya dört adam dumandan kaçınmak için ayağa kalktı; ancak Brigham Clark tüm bu süre boyunca ele geçirdiği kutunun üzerinde oturdu, büyük siyah şapkası başının arkasına itilmiş, eli ateşe doğru uzatılmış ve alevlere bakarken
kurnaz gözleri parlıyordu. Sonra sessizce kahkaha atarak titredi ve onlar onun başka bir
şeye gittiğini anladılar.

"Heh, heh, heh!" diye kıkırdadı. "Halka kuyruklardan bahsetmek bana yolda olduğumda bakmak zorunda kaldığım halka kuyruklu bir maymunu hatırlatıyor. Hayatınızda görebileceğiniz en huysuz veletti - uzun, esnek bir kuyruğu ve yeni bir tür şeytanlık bulmaya çalışırken sürekli göz kırpıp duran kocaman gözleri olan, küçük, örümcek bacaklı bir teklifti - ve sürekli hapşırır, sarılır ve size sokulurdu, sanki sizi annesinden daha çok seviyormuş gibi. Patronun karısı, küçük içki şişesini yanında tutardı ve patron neredeyse çıldıracak hale gelene kadar onu okşar, şımartır ve aptalca konuşurdu. Şaka, bir kadının kucak köpeği beslemesi gibi, sanırım - nazik olmak bir erkeğin onu öldürmek istemesine neden olur, böylece onu sürekli olarak kullanmaktan alıkoyar. "Şey, buradaki hanımefendi o maymun konusunda çok aptaldı ve her sabah kasabadayken onu yürüyüşe çıkarmak zorundaydım. En azından birinin bunu yapması gerekiyordu; ve kasabayı hiç görmemektense onu kolumun altında götürürdüm. Eğer bir orgum olsaydı o yolculukta çok para kazanırdım--ama kuyruğundan yüzüğü çıkardığım zamanı düşünüyordum. Her seferinde bir ağaca, ya da bir yangın merdivenine ya da buna benzer bir şeye geldiğimizde, küçük şeytan kuyruğuyla ona
asılmaya başlardı; ve bu sefer küçük bir parktan geçiyorduk ve eğer beni
kaçırmazsa tam bir züppe olurdum. Jest kuyruğunu arkadan sarktığı yerden uzattı ve bir dalı yakaladı ve tasmayı bana geçirdi.

"Evet, efendim! Ve sonra o ağaçların arasında sirk gösterileri yapmaya başladı.
Önce birine tırmandı, sonra bir diğerine, sonra da bir
yangın merdivenine takıldı ve ben onu bir evin üzerinden kovaladım. Polis geldi
ve beni tutuklamak istedi, ama ben ona bir konuşma yaptım ve yola devam ettim,
çünkü o maymunu yakalamazsam çadıra geri dönmeme gerek olmadığını biliyordum. Dilim dışarı çıkana kadar onu kovaladım, ama onu yakalamak için uzandığımda kuyruğunu savurup bir sonraki ağaca
giriyordu; bu yüzden bir meyve dükkanına gittim ve onu muzlarla yakalamaya çalıştım. Son şansım vardı ve oldukça sinirliydim. Bütün çocuklar
benimle alay etmek için oradaydı, polis bana devam etmemi söylüyordu ve o
lanetli maymun kuyruğundan sarkıp bana suratlar yapmaya devam etti,
ta ki, ben uzanıp bir kaya alana kadar.

"'Hadi, bak,' dedim, muzu tutarak, 'ben
ateşlenip seni bununla ıslatmadan
aşağı insen iyi olur,' ve ona kaldırım taşının boyutunu gösterdim.

"'Etchee-etchee-etchee!' dedi, bir dala doğru sallanarak; ve sonra ona
verdim. Aşağı indiğinde kuyruğunda hiç halka yoktu, inan bana; ve kalıntıları karıma gösterdiğimde saçımı yolmayı severdi. Patron beni kovdu --şeytan kadar öfkeliydi-- sonra o bakmıyorken bana bir yirmi verdi ve Coney'e geri dönmemi söyledi. Mutlu bir adam vardı, dostlar, ama farklı olduğunu belli etmek zorundaydı - evliydi, biliyorsunuz. Bu yüzden yirmiyi alıp eski Coney'e geri döndüm, orada paraşütleri ateşliyorlar
ve halkaları çeviriyorlar ve bir kuruşu olan her adam John G. Rockefeller kadar zengindir. Orada büyük işler dönüyor, beyler - ne kaçırdığınızı bilmiyorsunuz."

Bu sözün ardından utanç dolu bir sessizlik geldi, dinleyicilerini uygun bir tevazu durumuna
indirmek için hesaplanmıştı; ve sonra, etkinliğini artırmak için, inek kamplarının Odysseus'u Bowles'a döndü.

"Öyle değil mi, yabancı?" dedi; ve Bowles onun gözünde bir
parıltı gördüğünü düşündü.

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı. "Dünyada Coney Adası gibi bir yer yok. Çok hızlı değişiyor. Son zamanlarda orada bulundunuz mu? O
Rüyalar Diyarı harika, değil mi? Ve Luna Park----"

"Hah!" diye haykırdı Brigham, bacağına vurarak. "Orası tam da burası! Loony
Park! Gördüğünüz en çılgın yer değil mi? Her şey
ters, altüst olmuş--sanırım size bundan hiç bahsetmedim çocuklar.
Cesaret edemedim, kapkaç--ta ki bu beyefendi gelip beni destekleyene kadar!"

Bowles'a anlamlı bir şekilde baktı ve soruları bekledi.

"Nasıl görünüyor, Brig?" diye sordu başıboş adam Bar Seven.
"Oldukça gösterişli, değil mi?"

"Gösterişli!" diye tekrarladı Brigham, asil bir küstahlıkla. "İnanın bana,
bu Loony Park'tan geçmek Tucson'ı bir inek kampına benzetir!
Sahilde zarif--gümüş ve altın ve her yerde büyük bar aynaları--sadece her şey ters. Eve bacadan girersin, tavanda yürürsün ve
tüm masalar ve sandalyeler tepede sıkışmış haldedir. Büyük avizeler yerden
yukarı doğru dikilir ve tüm resimler duvarlara ters taraftan asılır. Merdivenler tamamen geriye doğru inşa edilmiştir ve yarı yolda olduğunuzda,
bir köylü gibi görünüyorsanız, onları düz bir tahta gibi düzeltirler ve
sizi tavan arasına fırlatırlar. Delilikten bahsetmişken, bu çılgın parkın
içinden geçen ve sonradan hiç doğru düzgün tanımayan bir adamdı. Kıyı harika, değil mi, dostum?"

"Evet, gerçekten!" diye yanıtladı Bowles nazikçe; ve güvenilebileceğini
görerek, Brigham Clark bir tane daha söyledi.

"Öyle değil mi, beyefendi?" diye sordu sonunda; ve intikam için bir şans gören Bowles, şaşkın kovboylara bunun olduğunu garanti etti. Bunlar, bir haftadan fazla süredir ona
övünen çocuklardı, ama şimdi sıra ondaydı.

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı, bezgin, dünyayı
bilmiş bir tavırla; "oldukça
sık rastlanan bir olay, eminim."

Bunun üzerine hazır olan Brigham yeni bir cesaret aldı ve küçük gözleri
yaramazlıkla parladı.

"Dostum," dedi, "eğer benim işim değilse, elbette bana haber verirsin, ama sen biraz etrafta dolandın, değil mi? Belki de dünyayı
görmüşsündür? Peki, gördüğün en harika şey nedir?"

Bowles'un güneş yanığı yüzünde bir zevk kızarıklığı belirdi, çünkü Yarasa Kanadı'na çarptığından beri ilk kez adam adama hitap ediliyordu;
ama konuyu kaybetmedi - Brigham'ın ortaya çıkaracağı daha büyük bir hikayesi vardı
ve bir ipucu bekliyordu.

"Şey," dedi, "birçok harika sergi gördüm ama
şu anda en çarpıcı olanı olarak düşündüğüm Selim'di, dalış yapan at. Sanırım onu ​​hatırlıyorsunuzdur - Coney Adası'nda.
Güzel bir attı, değil mi? Kar beyazıydı, uzun, dalgalı bir yelesi vardı
ve bir insan kadar zekiydi. Kırk beş fit yüksekliğindeki bir platforma çıktı
ve bir su havuzuna atladı. Bu gördüğüm en harikulade şeydi, çünkü her şeyi tek başına yaptı - platforma tırmandı, dalış alanına çıktı ve efendisi söylediğinde atladı. Evet, bu kesinlikle harikuladeydi."

"Elbette!" diye onayladı Brig, hayranlıkla ona bakarak; ama
diğerleri o kadar kolay tatmin olmadılar. İddia ettikleri tek şey atlardı - ve ciddi yabancıya şüpheyle baktılar.

"Platformun ne kadar yüksek olduğunu söylemiştin?" diye sordu Amca Joe ihtiyatla.
"Kırk beş - yani, kıyıdan yüksekti. Halatımı zor bela çukurdan
geçirebiliyorum. "

"O havuz ne kadar derindi?" diye konuştu başıboş adam Bar Seven. "On fit mi?
Ha! Söyleyin çocuklar, bu bana Brig'in o dalgıç hikayesini hatırlattı!"

"Peki, benim o dalgıç hikayemin nesi var?" diye sordu Brigham öfkeyle. "Zamanın gerisindesiniz, Bar Seven. Siz
yoldayken bu beyefendi kampa geldi ve bunu
kendisi de gördü. Siz bu konuda ne biliyorsunuz ki, her neyse - tüm hayatınızı
inekleri yumruklayıp kum yiyerek geçirdiniz - siz dalgıçlık hakkında ne biliyorsunuz ki?"

"Bildiğim bir şey var," diye karşılık verdi Bar Seven, "o da
hawses. Hayatım boyunca şahinlerle birlikte oldum ve sen bana hiçbir şahinin
dalışını anlatamazsın--her neyse, dibe vurup boynunu kırması mantıklı!"

"Belki de açıklamam daha iyi olur," diye lafa girdi Bowles nazikçe. "At
platformdan ayrıldığında, altında
ağır bir şekilde yastıklanmış bir tahta asılı olan eğimli bir oluktan aşağı kayar. At kayarken doğal olarak
tekmeler ve mücadele eder ve arkadan fırlayan ayakları yastıklanmış tahtaya çarpar, böylece baştan aşağı atlarken kendini
havada doğrultur ve ayaklarından önce havuza düşer. Elbette, kırk beş fit oldukça uzun bir mesafedir, ama muhtemelen hiç dibe inmeyecektir."

"Eh, sorun değil," diye itiraf etti Bar Seven. "Bunu bilmiyorum--ama bana şunu söyle, yabancı: Adam o şahinle
oraya tırmanmayı ve atlamayı nasıl başarıyor? Bana bunu söyle, her şeye
inanırım!"

"Elbette," dedi Bowles. "Sözünü ettiğim zamanda, o atlayışı yaptığında genç bir kız sırtındaydı - daha
heyecan verici hale getirmek için, bilirsiniz - ama adamı oldukça yakından izledim ve gerçekten
çok ilginçti. Önce kız uzun yokuşu tırmandı, ki orada korkuluk vardı ve tabii ki
tamamen kramponlar vardı. Sonra eğitmen
Selim'i dışarı çıkardı ve cebinden ona bir avuç şeker verdi,
başını ovuşturdu ve daha fazlasını isterken onunla konuştu, ta ki onu
şuta kadar çıkarana kadar. Orada dizginleri çıkardı ve onunla konuştu ve at kendi kendine kalkmaya başladı, o ödül için çok hevesliydi. Tepede kız ona bindi ve onu
şuta doğru çevirdi; ve, bilmiyor musun, karaya vardığında yaptığı ilk şey geri dönüp şekerini almak oldu!"

"Ah, şeker!" diye bağırdı Bar Seven, iğrenerek; ama bir şekilde
anlatının koşulluluğu diğerlerine inandırıcı geldi ve kendini yalnız buldu.

"Hangi cinsten bir atmış o?" diye sordu Amca Joe, bir duraklamadan sonra.

"Safkan bir Arap atı," diye cevapladı Bowles; "dünyanın en zeki atları olduğu düşünülüyor. Araplar, bilirsin,
atlarını çadırlarında tutarlar ve onları çocuklarmış gibi yetiştirirler,
onlara insan sesini anlamayı ve bir köpek gibi cevap vermeyi öğretirler."

"Elbette!" diye araya girdi Brigham, tekrar ustaca öne geçerek. "Sizler
okul kitabındaki Ali Ben Hasan'ın,
ya da her neyse, bir savaşta yaralanan ve
savarının onu
kemerinden tutup
çadırına geri götürdüğü hikayeyi hatırlamıyor musunuz? Size söylüyorum,
o Araplar oldukça _hombres_ bir grup. Sadece
yerden başlayan
savarlar değil, aynı zamanda dünyanın gördüğü en iyi hokkabazlar ve
güçlü adamlar. Coney'de
inanılmaz numaralar yapan üç kardeş olduğunu hatırlıyorum.

"Onlara Hassan kardeşler deniyordu - tüm A-rab'ların adı ya Hassan ya da A-li'dir - ve en büyüğü dengeciydi. O herif bir tavus kuşu tüyünü burnunun üstünde dengeleyebilirdi - üzerine bir parmak arası terlik atabilir ve hala burnunun üstündeyken çıkarabilirdi - ama bu bir başlangıç ​​için şakaydı. En büyük
işi kil pipoları dengelemekti. Yüz kırk dört tane uzun saplı pipo alır, onları üst üste dengeler ve sonra
yukarı zıplar ve orada oturup bir sigara içerdi."

"Ne! Birbirinin üstünde mi?" diye sordu Bar Seven inanmaz bir şekilde.

"Ah, hayır, aptal kafa!" diye yanıtladı Brigham sabırsızlıkla. "Ne düşünüyorsun--onları yüz fit yüksekliğe yığar mıydı? Onları bir tür piramit gibi yaptı--ama küçük kardeşinin yanında hiçti. O herif
bir ip delisiydi. Siz yumrukçular ipi biraz döndürebileceğinizi sanıyorsunuz ama
siz onun yanında buzağı ağılındasınız. Yere bir halka
atabilir ve onu bir yılan gibi
kıvrılıp gönderebilir, eğitimli bir köpek gibi
sandalyelerin ve masaların üzerinden
atlayabilir ve sonra gelip onu tek hamlede
bağlayabilirdi, böylece bir uzman yarım saatte düğümleri çözemezdi. Ama bu onunla çok iyi bir ip işiydi; onun büyük oyunu
sonunda, ucuna yirmi kiloluk bir ağırlık bağlayıp
çevrelemeye başladığında geldi. Aman Tanrım, bu harikaydı! Ve sonra, tam sonunda, büyük şeyini
çektiğinde, o ağırlığı kırk fit yukarı kaldırdı havaya
çıktı, ipi topladı ve üstüne oturup purosunu içti!
Şimdi, yakala, bunu yenebilir misin?"

"Bunu yenebilir miyiz?" diye yankıladı Bar Seven ve grup. "Bunu
inanabilir miyiz--mesele bu!"

"Peki, bunun nesi var?" diye sordu Brigham sinirli bir şekilde. "Size
her pamuk toplayıcısı bir şey söylediğimde bana yalancı diyorsunuz. Sorun ne, zaten?"

"Sorun ne?" diye bağırdı Bar Seven, sesini diğerlerinden daha yüksek bir sesle.
"Neden, cahil şeytan, adam ağırlığı havaya
atılmışken nasıl koyabildi?"

Bunun ardından bir sürü başka talep geldi, ancak Brigham sadece kutusunun üzerine oturdu ve
kolayca gülümsedi.

"Söyle bakalım, beni ne sanıyorsun?" diye sordu, etrafına acıyarak bakarak.
"Eğer o A-rab'ın o ip işini nasıl yaptığını bilseydim, inekleri yumruklar mıydım sanıyorsun? Benim için değil - Coney'de haftada bin dolar kazanırdım. Elbette nasıl yapıldığını söyleyemem - senden daha fazla söyleyemem - ama gösteriyi yapan şey bu! İnsanlar bilselerdi, bir daha gelmezlerdi! Öyle değil mi, dostum?"

"Evet, kesinlikle!" diye yanıtladı Bowles.

"Elbette!" diye devam etti Brigham. "Gösteri dünyası hakkında bir şeyler bilen herkes bunu bilir. Bir dublör ne kadar iyi olursa olsun, gizemli olmak zorundadır, yoksa insanlar onu görmek için para ödemezler. Ya öyle ya da güç ve cesaret gösterisi olmalıdır. Şimdi bu en küçük Hassan kardeş güçlü kollu bir adamdı. Koluna bir zincir parçası sarar, kaslarını
sıkıştırır ve _pop!_ diye tam ortadan ikiye kırılırdı. Aynı şey göğsü için de geçerliydi - göğsüne bir kereste zinciri sarar, göğsünü içine çeker ve bir iplik gibi koparırdı. Böyle adamlar gördünüz, değil mi?"

"Elbette!" dedi Bowles.

"Evet - tamam!" diye devam etti Brigham özür dilercesine. "Bu adamlara söylediğim en basit şey, Teksas'tan bir tavşan bükücünün
ve beni yalanlamasının
gibi görünüyor. Eh, bu en küçük kardeşin
sonunda oldukça iyi bir gösteri
yapması gerekiyordu--gösterişli bir şey değildi elbette, ama bir çocuk için oldukça iyiydi.
Sağ kolu güçlüydü ve
şöyle tutardı"--Brigham kaslı kolunu uzattı--"ve sonra kaslarını
çok yavaş bir şekilde yukarı kaldırırdı ve sonra, kavrayarak,
aşağı iner ve tam o başparmağın üzerine otururdu!"

Konuşurken başparmağını kaldırdı ve kovboylar sanki hipnotize olmuş gibi ona baktılar. Sonra Bar Seven yavaşça ayağa kalktı ve savunmasız Brigham'a doğru yürüyerek, şapkasını tek bir darbede gözlerinin üzerine indirdi.

"Brig," dedi, sesi inançla titriyordu, "sen
babanın yaktığı bir yalancısın!"

BÖLÜM XII

TERFİ

O gece yatakhanede epeyce bir heyecan vardı ve
en yoğun olduğu zaman Brigham Clark yatağıyla sendeleyerek dışarı çıktı.

"Söyle bakalım, şu arkadaşım nerede--o Coney Island'lı adam?" diye sordu, vagon barakasında keşif yaparken yatan adamlara hitap ederek. "Pamuk toplayıcıları ve yaşlı Bar Seven ile aynı evde uyumaktan korkuyorum--gece kalkıp
beni yalağa atabilirler. Ha? Ah, oradaki o, öyle mi?
Eh, elveda, dostlar--burada soğuk var, değil mi? Ama artık o
kampta uyuyamam--o dostlar, benim doğruluğumdan şüphe ediyorlar!"

Yatağını Bowles'un yanındaki
uzak bir köşeye indirirken hala kısık bir kahkaha atıyordu; ama "brandasını" ve battaniyelerini
yayıp soğuktan içeri girene kadar hiçbir şey söylenmedi.
Sonra tekrar güldü, bulaşıcı neşesiyle
yer sarsılana kadar titredi.

"Söyle bakalım, dostum," dedi, "iyisin. Onları bu konuda
kapattık ve hiç şüphe yok. Yaşlı Bar Seven'ın ısırıldığını gördüğünde ağzının nasıl açık kaldığını gördün mü? Bunu uzun uzun günler boyunca üzerinde taşıyacağım ve gelecek ay şehre gittiğimizde içkilere mal olacak. Yatakhanede benim için fazla hareketliydi, bu yüzden seninle buraya gelmeyi düşündüm."

"Elbette!" diye cevapladı Bowles, gizlice arkadaş edinmek için yalnız kalmıştı.
"Burası oldukça soğuk ama hava daha iyi."

"Evet - ve arkadaş," diye ekledi Brigham anlamlı bir şekilde. "Bu Texican'lar en cahil grup değil mi? Neden, o adamlar seni gülerken görene kadar _hiçbir şey_ bilmiyorlar! Yüzümü düz tutabilseydim o zorbalık işini başarabilirdim ama yaşlı Bar Seven benim için fazlaydı - sadece kıkırdamam gerekiyordu yoksa patlardım! Heh, heh, heh, heh, heh!"

"Ama beni biraz şaşırtan bir şey vardı," diye gözlemledi Bowles.
"Bu üç Hassan kardeş fikrini nereden edindiğini bana söyler misin?"

"Elbette hayır," diye kıkırdadı Brigham, yaklaşıp sesini alçaltarak. "Kimseye söyleme ama bunu Phoenix'teki Fuar'dan dönerken sigara içen bir arabadaki davulcudan aldım. Anlattığına göre, bir İngiliz, bir Fransız ve bir İrlandalı konuşuyorlardı, her biri kendi ülkesiyle övünüyordu; ve İngiliz, İngiltere'de pek de iyi olmayan ama kil borularla ilk dublörlüğünü yapabilen küçük kardeşinden bahsederek başladı. Sonra Fransız, dengede iyi olmayan ama halat işinde oldukça iyi olan kardeşinden bahsetti; ve İrlandalı, onları
alt etmek için, kollarında güçlü olan
en küçük kardeşinden bahsediyor. Söyle, o kıyı hurmayı devirdi, değil mi? O adamlar
Loony Park'tan çıkan adam gibiydiler--doğrudan bilmiyorlardı!
Gözleri dışarı çıkmıştı, böylece onları bir asmayla
bağlayabilirdiniz, ama bakmaya cesaret edemiyorlardı. Çok sık aşağı çağrıldılar.
Ama söyle, dostum, ölüler hakkında, o dalgıç halatı ne olacak?"

"Neden--şey--ne demek istiyorsun?" diye sordu Bowles.

"Peki, kıyı bunu yeterince yaptı mı, yoksa sadece onları ipe mi çekiyordun?"

"Neden, evet, kesinlikle yaptı! Dalgıç at Selim'i hiç duymadın mı? Coney Adası'nda olmanızın üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"Kim--ben mi?" diye sordu Brigham. "Hiç orada olmadım," diye yanıtladı ilgi çekici bir
açık sözlülükle; "Bölge'nin dışına hiç çıkmadım. Söyle, benim
orada olduğumu düşünmüyordun, değil mi?" diye sordu hevesle.

"Kesinlikle düşündüm," diye yanıtladı Bowles. "Elbette, bu akşam uzun yayı gerdiğinizi biliyordum--ama eğer hiç oraya gitmediyseniz
tüm bu bilgileri nasıl edindiniz?"

"Heh, heh, heh!" diye kıkırdadı Brigham, yatağında yuvarlanarak. "Diyelim ki, bu
oldukça iyi, kapış kapış! Feller New York'tan buraya kadar geldi ve
onu da içeri aldım! Neden, dostum, geçen sonbaharda Bölge Fuarı'nda bir panayır topluluğuyla birlikteydim ve Coney'e
en çok
yakınlaştığım zamandı; ama orada bir adam vardı--Go-Go'nun reklamcısı, vahşi çocuk--ve bana Coney'den hep bahsediyordu, ta ki bir kitap gibi öğrenene kadar. Evet, efendim, hemen kamp kurdum ve o spikeri dinledim;
ve o da konuşmaktan çok memnundu. Konuşmak onun işiydi ve o kadar uzun zamandır bunu yapıyordu ki bir alışkanlığı vardı--elinde değildi--tek ihtiyacı olan onu dinleyecek bir adamdı. Ama tek konuştuğu şey Coney Adası'ydı.
Yıllardır oradaydı ve başka hiçbir şey bilmiyordu--ve o beni
doğru bir şekilde doldurdu. Bana bütün konuşmalarını ve her şeyi öğretti ve o Phoenix ülkesinde kışı geçirmekten
döndüğümde onlara New York'tan döndüğümü söyledim. New York ve Büyük Beyaz Yol--ve Coney.

"Ama senin kıyın elimi çok güçlendirdi, dostum, bu gece dışarı çıkma şeklinle. Şimdi, bu konuda ısrarcı olmak istiyoruz--bana
ihbarda bulunma--ve çok yakında hepsini tekrar dışarı atacağım. Hardy
Atkins ve o grup, çok fazla gürültü yapıyorlar--hiç konuşmama izin vermiyorlar--ama sen beni Bar Seven'ın ve bu başıboş adamların peşine düşerken izle. Sana
söyleyeceğim--beni bir sürü şeyle daha tanıştırdın ve ben de
başka bir flört
kuracağım. Şimdi nasıl?"

"Tamam," diye kabul etti Bowles, uykulu bir şekilde esneyerek. "İyi geceler!"

Battaniyelerine geri döndü ve başını örttü; ama Brigham
ipucunu alamadı.

"Başka kehanet hikayen var mı?" diye sordu, nazik bir ısrarla. "Onları
iyi ısırırlar. Ya da bir şahin hikayesi! Bir kovboy şahinler hakkında her şeyi bildiğini
sanır. Hadi bana hemen bir tane ver ki sabah onlara
söyleyebileyim - onlara karşılık verecek bir şeyim olmalı. Bana Mormon olduğum konusunda sürekli laf atıyorlar - sadece onlara
malzemelere sahip olduğumu göstermek istiyorum. Hadi şimdi - bana bir şey söyle!"

"Tamam," dedi Bowles, battaniyesinin altından çıkarak; "ama,
gerçekten, çok uykum var!"

"Evet; bir süre inekleri yumrukladıktan sonra bunun üstesinden gelirsin," diye gözlemledi Brigham bilgece. "Yine kavga ediyorum ama bu beni hiç endişelendirmiyor. Kovboyun uyumaya hakkı yok, hiçbir şekilde. Yatağını bir fenerle takas etsin -hepsi böyle der- ama o kehanet
hikayesini unutma, dostum. New York'ta veya başka bir yerde hiç kehanet gösterisi görmedin mi?"

"Evet," diye cevapladı Bowles neşelenerek; "bu bana şunu hatırlattı--orada Hipodrom var!"

"Aha!" diye soludu Brigham. "Nasıl bir şey?"

"Neden, Hipodrom," diye devam etti Bowles, "New York'un tam kalbinde tamamen gösterilere ayrılmış devasa bir tiyatro salonu. Bin kişiyi alabilecek kadar büyük bir sahnesi ve önünde bir filo tekneyi yüzdürebilecek kadar büyük bir gölü var; ve her yıl yeni bir gösteri düzenliyorlar. Örneğin bir yıl Manila Körfezi Muharebesi olacak, gemiler, adamlar ve toplarla ve gölde büyük bir gemi enkazı sahnesi olacak, insanlar denize düşüp boğuluyorlar ve garip olan şey, bir tekne dolusu insan o göle düştüğünde bir daha asla çıkmıyorlar. Tıpkı boğulmuş gibi." 

"Ah, söylesene," diye araya girdi Brigham, "bana bir şeyler veriyorsun, değil mi?" 

"Hayır," diye itiraz etti Bowles sıcak bir şekilde; "Sana gerçeği söylüyorum. Bir gece orada
en görkemli gösteriyi gördüm. Genç bir prensin, güzel Mısır kraliçesi Kleopatra tarafından baştan çıkarılmasını temsil ediyordu. Oyunda altı yüz kadın vardı ve sahnede yürürken ve karşı yürüyüş yaparken ışıklar etraflarına yumuşak renkler saçıyordu ve sonra dans ederken renkler değişiyordu, ta ki tüm yer bir peri masalı gibi görünene kadar. Sonra görünmez tellerle havaya
sallanıyor ve kelebekler gibi havada asılı kalıyorlardı - bir şimşek çakıyordu
ve hepsinin kanatları oluyordu - sonra tekrar kayboluyor ve Amazonlar gibi zırhlar giymiş olarak
çıkıyorlardı. Ve son perdede, prens onları gönderdiğinde, göle giden geniş taş basamaklardan dörder kişilik gruplar halinde yürüdüler ve derin bir nefes almadan veya herhangi bir endişe
göstermeden, sadece o derin suya
girip kayboldular. Bir daha asla yüzeye çıkmadılar. Gittiler, altı yüz tanesinin hepsi!"

"Gittiler!" Brigham şaşkınlıkla yankılandı. "Nereye? Nereye gittiler?"

"Suyun altına--bildiğim tek şey bu."

"Aman Tanrım, ne yalan!" diye haykırdı Brigham, yataktan doğrularak. "Aman Tanrım,
partner, sana şapkamı çıkarmak zorundayım--harika bir
hayal gücün var!"

"Hayır, kesinlikle!" diye itiraz etti Bowles. "Her kelimesi doğru. Bu
Hipodrom, Luna Park'ı inşa eden ve
loop the loop'u, atış paraşütlerini ve diğer tüm harika şeyleri icat eden aynı adam tarafından tasarlanmıştır. O Hipodrom gölü hakkında bir makale okuyordum
ve suyun altına büyük bir metal başlık
inşa etmiş ve suyu yerinden oynatmak için tam doğru basınçta sıkıştırılmış hava ile doldurmuş gibi görünüyor. Tüm detaylar gizli tutuluyor ve onu kullanan insanlar
cehalet içinde tutuluyor, ancak bulunabildiği kadarıyla
performansçılar o başlığın altına dalıyor ve oradan yeraltı geçitlerinden
çıkarılıp soyunma
odalarına geri götürülüyorlar. Deney yaparken birkaç kişi boğuldu, ancak şimdi tamamen güvenli; sanırım o kadınlar
hiç umursamıyordur."

"Hayır!" diye bağırdı Brigham, hala duygularıyla boğuşurken. "Bu kadar kolay mı? Ama söyle," diye fısıldadı, hikayenin büyüklüğü onu ele geçirirken, "sadece bunu kovboylara çıkarana kadar bekle - eski Tom Pepper veya J.F.'deki Windy Bill gibi bir üne kavuşacağım! Bunu kendin yapmak
istemezsin, değil mi? Hadi, o zaman bana detayları ver,
ve açıklama için geri geldiklerinde elimi iyi yapmana güveneceğim. Ama, eğer dediğin gibi bir şeyse, kıyıya
gidip paramı biriktirip eski New York'a götüreceğim!"

"Evet, kesinlikle," diye mırıldandı Bowles, yatağına sokularak; "Eminim
beğenirsin."

Hemen derin nefes almaya başladı, rüyasız bir uykuya dalmış gibi yaptı,
ve Brigham bir sonraki sorusunu sorduğunda Bowles dünyadan kayboldu.
Kovboyun gecesi onun için çok kısaydı, sabahın dört buçukta sona erdi ve Brigham'ın gelecekteki kariyeri
düşüncesi bile uykunun taleplerini karşılayamadı. Yine de gözlerini daha yeni kapatmıştı --ya da öyle görünüyordu-- Kasvetli Gus fenerini yüzüne tuttu ve sonra hırslı Brigham'a döndü.

"Hadi kalk, Brig!" diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Neredeyse gün ağarıyor! Çobancılar!"

"Aman Tanrım!" diye inledi Brigham, yüzünü saklamak için dönerek, ama
toplama aşçısı acımasızdı ve sonunda istediğini yaptı. Sonra
çobancılar gece atlarını eyerlemek için uzaklaşırken bulaşık leğeni
küstahça çağrısını yaptı ve kovboylar birer birer kıpırdanıp ayağa kalktılar. En son
Bat Wing Bowles ayağa kalktı, çünkü başı uykuyla ağırlaşmıştı; ama aşçının sıcak kahvesinden bir pint onu tekrar hayata döndürdü ve
başka bir güne hazırdı.

At otlağının uzak köşesinden tiz çığlıklar yükseldi; bir ayak
gürültüsü, giderek yaklaşan bir nal sesi duyuldu ve sonra
gök gürültüsüne benzer bir sesle remuda ağıla aktı. Bir midilli koşuşturması ve
binicilerin tiz küfürleri, haydutların bir moladan
nerede geri çevrildiğini gösteriyordu; ve sonra parmaklıklar kalktı ve
Çoban 
titreyerek ateşe koştu.

"Zavallı ihtiyar Brig!" diye abartılı bir endişeyle Bar Seven'ı gözlemledi. "Bütün
gece ayaktaydı!"

"Ne oldu?" diye sordu bir diğeri. "Ayakları mı ağrıyor?"

"Hayır," dedi Bar Seven üzgün bir şekilde; "Haidiymiş!"

Brigham kahve fincanından başını kaldırdı ve hiçbir şey söylemedi. Sonra, üzerinde
birçok gizli göz görünce, kısa bir kahkaha attı ve
tekrar fincanını doldurdu.

"Senin _gözlerin_ daha kötü görünüyor, Seven," dedi. "Dün gece biraz daha zorlamış olmalı."

"Hayır," diye cevapladı Bar Seven, ki bu gönderme kaybolmamıştı; ve
bu nazik silahlı pasajla büyük hikayelerin konusu
kapandı. Henry Lee aşağı indi, atlar için bir çağrı yapıldı ve
bağlama ve binme karmaşasında konu unutuldu. Brigham bir
zafer kazanmıştı ve o tatmin olmuştu, başıboş adamlar ise
zamanlarını bekliyorlardı. Böylece Hipodrom'un harikaları yedekte tutuluyordu ve
toplama heyecanı sağlıyordu.

Bronk biniciliği ilerledikçe, bu tür işlerle birlikte gelen kazalar
arttı. Neredeyse her sabah, düzlüklerde serbest at yarışları yapılıyordu ve gündüz çobanlığı işi için istekli adayların sayısı
savaş yarası almış kurbanlarla artıyordu. Sonra kader devreye girdi, sahne değişti ve Bowles kendini tekrar bir adam olarak buldu.

"Bowles," dedi Henry Lee, ateşin yanında oyalanırken, "bir takımı sürebilir misin?"

Zihninde bir anda bir uşağın yatak arabasını sürme işi canlandı; ancak Bowles gerçeği söylemek için eğitilmişti ve bunu
yapabileceğini itiraf etti.

"Hiç vahşi bir takımı sürdün mü?" diye devam etti Lee, biraz ciddiyetle.

"Şey--hayır," diye cevapladı Bowles. "Doğu'da olduğu gibi, canlı atları sürdüm, ancak----"

"Gri atları Chula Vista'ya götürüp geri getirebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, gri atlar!" diye bağırdı Bowles, o canlı çifti düşünürken yüzünde aniden bir gülümseme belirdi. "Evet, eminim yapabilirim!"

"Ah," diye yorumladı Henry Lee, sanki şüpheleri varmış gibi; ama kendine yeten gence şöyle bir baktıktan sonra kararını vermiş gibi görünüyordu.
"Pekala," dedi, "Hardy'ye onları bağlamasını söyleyeceğim--Bayan Lee senin onu
şehre götürmeni istiyor."

"Elbette," diye cevapladı Bowles, aniden ayılarak. "Gerçekten çok
dikkatli olacağım."

"Evet," dedi sığır yetiştiricisi; "ve eğer araba kullanamıyorsan, bunu şimdi söylemeni istiyorum."

"At gösterilerinde yarıştım, Bay Lee," diye cevapladı Bowles. "Kendin
karar verebilirsin."

"Ah, kullandın, öyle mi?" Ve Henry Lee'nin keskin gri gözleri şunu ekler gibiydi: "O zaman burada ne yapıyorsun?" Ama tek söylediği şuydu: "Çok
iyi."

Yarım saat sonra, eldivenli elleri iyice öne çıkmış ve acil durumlar için sağ elinde kırbaçla Bowles, grilerin ardından güneye doğru koştu; Bayan Lee, yüzü rüzgara karşı kapalıyken, onun
becerisine hayret ediyordu. Bir kovboy olarak, Bay Bowles alay konusu olmuştu, ama şimdi bir Batılı atlının tüm cesaretini ve kontrolünü, bir arabacının stiliyle birlikte sergiliyordu.

"Ne kadar iyi sürüyorsunuz, Bay Bowles!" diye cesaret etti, griler ilk koşularını yaptıktan sonra. "Toplamadan sonra şehre gidemeyeceğimden korkuyordum - Bay Atkins çok meşgul, biliyorsunuz."

Bowles eğildi ve sertçe gülümsedi. Hardy Atkins, grileri tek başına idare edebildiğini övünerek söylemişti ve onları koşarken o beyefendi düzenlemeleri eleştirmeyi uygun görmüştü, ancak Henry Lee tarafından
azarlanmıştı.

"Bay Lee'nin Hardy'ye çok bağımlı olduğunu biliyorsun," diye devam etti Bayan Lee, "ve
ona o kadar çok ihtiyacı var ki onu istemekten hiç hoşlanmadım--ama
geçtiğimiz gece sahne koçluğu hakkında söylediğin bir şey bana
belki de araba kullanabilirsin diye düşündürdü. Elbette, oğlanlardan herhangi biri araba kullanabilirdi,
ama--peki, bir sebepten ötürü, onları benimle konuşturamıyorum;
ve konuşmaktan çok utanan ve
tütün çiğneyemediği için senden nefret eden bir adamla kırk mil yol kat etmek--bu pek hoş değil--şimdi, öyle değil mi?"

"Hayır, sanırım hayır," diye kabul etti Bowles. "Biliyorsun, yakın zamanda Doğu'dan geldim ve belki de bu yüzden fark ettim, ama bu Batılı adamlarla tanışmak
çok zor görünüyor. Elbette acemiyim ve tüm bunlar, ve sanırım bir kovboy olarak bana pek saygı duymuyorlar, ama
bu çok tuhaf bir şey--kimse benimle doğrudan konuşmuyor. Benimle
alay ettiklerinde bile, bunu kendi aralarında tutuyorlar. Brigham Clark bana biraz dostluk gösteren tek kişi--ve bu bana, ona kasabadan biraz tütün
almam gerektiğini hatırlattı."

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum," dedi Bayan Lee. "Sanırım öyle! Burada otuz yıl yaşamayı düşünün, Bay Bowles ve onların hala mesafeli durmasını. Şimdi Dixie ile durum farklı. O burada doğdu ve bir şekilde onların dilini konuşuyor. Elbette, onun diksiyonunu saf tutmak için elimden geleni yaptım - ve Henry bile kendi payına düşeni yapmak için eski, umursamaz konuşma şekillerinden vazgeçti; ama bir şekilde, o yerel dili bu kovboylardan öğrendi ve söyleyebileceğim her şeye rağmen onu kullanmaya devam edecek. Dün onun Hardy'ye 'Evet, ahırda ary hawse'a binebilirim!' dediğini duydum ve o da sıradan bir Teksaslı gibi 'Hepiniz' dedi. Elbette, bu da Güney'e özgüdür ve çok kültürlü Teksaslılar tanıdım ama, oh, kızımın bu dikkatsiz yollara düşmesi beni çok kötü hissettiriyor! Yaklaşık otuz yıldır Arizona'dayım ve bu benim için birçok yönden çok şey kaybetmek anlamına geliyor; ama vazgeçmeyeceğim bir şey vardı, Bay Bowles--eğitimli konuşmamdan vazgeçmeyecektim!"

Biraz duygulanarak bitirdi ve Bowles ona merakla baktı, ama
hiçbir
şikayetçi yorum yapmadı. Bir hanımefendi babasının dilini korumak için bu kadar çok şey feda ettiğinde, ona övgüden başka bir şey vermek gerçekten de kötü bir karşılık olurdu--ve yine de onun korkunç bir bedel
ödediğini belli belirsiz hissedebiliyordu. Kişisel olarak, Dixie May'in doğrudan konuşmasına hayran olmaya başlamıştı, hatta daha belirgin Doğu varyasyonlarından bazılarını
söyleyecek kadar; ama kalbinin eğilimlerini annesine sakladı.

"Aksanınız kesinlikle çok saf," dedi. "Gerçekten, bundan daha mükemmel bir İngilizce hiç duymadım--belki de çok eğitimli bir
yabancıdan hariç. Yerel dile kayma eğilimimiz hepimizi eleştiriye
açık hale getiriyor, elbette. Ama Bayan Lee, Doğulu konuşmanızın bir bakıma komşularınızla en yakın ilişkilere bir engel olduğunu düşünmüyor musunuz?
Benim için de böyle olduğunu biliyorum ve mümkün olduğunca Batı deyimini benimsemeye çalışıyorum. Gerçekten, ilk geldiğimde, 'Özür dilerim' dediğim için
beni o kadar alaya aldılar ki, bu ifadeyi
bir daha asla kullanıp kullanmayacağımı şüphe ediyorum. Ve 'buzağılar' demek için öyle bir mücadele veriyorum ki -- 'cahves' değil, 'buzağılar'! New York'ta 'brahnding cahves' demek sorun değil ama burada çok
korkunç derecede göze çarpıyor! Ve ayrıca----"

"Ah, şimdi, Bay Bowles," diye itiraz etti Bayan Lee, elini kolunun üzerine koyarak, "Umarım bu korkunç yerel dile düşerek tüm umutlarımı kırmazsınız. Konuşma tarzınızdan ne kadar hoşlandığımı bilseydiniz, New York'un ve eski hayatınızın ne gibi anılarını hatırlattığınızı bilseydiniz, eminim mirasınızı bir kenara atmakta tereddüt ederdiniz. Gerçekten, Henry izin verseydi, geldiğiniz akşam sizi eve davet ederdim; ama siz--yani, başlangıçta onunla biraz
anlaşmazlık yaşadınız ve bu onu size karşı biraz önyargılı hale getirdi. Ayrıca, biliyorsunuz, onun disiplinle ilgili fikirleri var ve bir adamı diğerine göre
ayrıcalıklı kılmaya karşı; ve bu yüzden--yani, umarım
araba kullanabilirsiniz, çünkü şimdi uzun uzun konuşmak istiyorum.

"Burada dedikleri gibi gururlu veya 'kendini beğenmiş' değilim, Bay Bowles," diye devam etti, sanki tatiline başlamak için can atıyormuş gibi; "ve gerçekten dost canlısı olmak için
gücümün yettiği her şeyi yapıyorum, ama buraya gelen insanların sınıfı - bu
zavallı, cahil yuvacılar ve kaba, küfürbaz kovboylar - aslında konuşma tarzımdan rahatsız oluyorlar. Elbette, Henry ile evlenmeden önce birkaç yıl okul öğretmeniydim ve sanırım bu bir fark yarattı; ama bazen çok yalnız kalıyorum, Dixie bir yerlerde at sırtında dolaşırken ve Henry toplamaya giderken - ve yine de kendimi bu korkunç, kaba Teksas konuşmasını yapmaya getiremiyorum. Şimdi
Dixie, her yerde at sırtında dolaşıyor, tüm kadınlarla konuşuyor, tüm erkeklere 'Merhaba' diyor ve itiraf ediyorum, bu kovboylarla konuştuğunu duyduğumda acaba kendi kızım mı diye merak ediyorum! Kendilerini ifade etmenin çok ortak yolları var, ama her zaman yeterince nazik olduklarını söylemeliyim - ama gerçekten itiraz ettiğim şey onların tanıdık tavırları Dixie'ye doğru. Sınıfları veya konumları ne olursa olsun, her zaman mükemmel bir şekilde uygun olduklarını ve Dixie'nin onlardan biriyle evleneceğinden emin olduklarını ve en sıradan olanın bile elini kazanmak için bir tür kumarbaz şansına sahip olduğunu varsayıyorlar."

Geçmiş flörtlerinin anılarıyla boğuşarak durakladı ve Bowles huzursuzca ayaklarını sürüdü.

"Elbette," dedi sonunda, "kızınız çok çekici----"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Bayan Lee, bu durumdan duyduğu memnuniyeti gizlemeden. "Ona konuşma şekline bakılırsa, seni
tanıştırdığımda, bilirsin----"

"Ah, bu sadece benim tavrımdı!" diye aceleyle sözünü kesti Bowles. "Biraz
utandım belki."

"Ama düşündüm ki," diye ısrar etti Bayan Lee, "ikinizin de davranış biçiminizden daha önce tanıştığınızı düşündüm. New York'ta, belki de - biliyorsunuz, o bütün kış oradaydı - ya da o akşamdan önce bir süre. Biliyorsunuz, Dixie genellikle yeni kovboylarla çok rahattır, ama size çok sert
konuştu ve siz----"

"Ah--affedin," diye araya girdi Bowles, "belki de daha iyi açıklayabilirim.
Chula Vista'ya vardığım sabah, kızınızla, kesinlikle çok gayriresmi bir şekilde tanıştım. Bu benim utanmama neden oldu--insanlar sizi tanımadığında her zaman acı vericidir, biliyorsunuz--ve özellikle bir bayanla. Şey--tüm bu çayır köpekleri neyle besleniyor, Bayan Lee? Birçoğunun yanından geçtik ama göremiyorum----"

"Bay Bowles," dedi Bayan Lee, elini bir kez daha onun kol ve
ona endişeli bir annenin gözleriyle bakarak, "Kızımla tekrar tanışmanı istiyorum. O bütün kış New York'taydı, biliyorsun, ve belki
ortak arkadaşların vardır. Neyse, seni daha fazla
görebilmeyi isterdim--benim ve Dixie için çok büyük bir zevk olurdu----"

Gözlerinin Dixie'nin diksiyonunun gelişmesine duyduğu özlemi ifade etmesine izin verdi--aynı zamanda Bowles'a karşı belli bir onay--ama o hemen
cevap vermedi. İçinde, sevgilisinin huzurunda durmak, sesinin müziğini duymak ve gelip gidişlerinin hızını ve zarafetini görmek için çılgınca, aptalca bir arzu vardı; ama neredeyse kulaklarında bir yankı gibi, onun cevaplarının alaycı biçimciliğini duyabiliyor ve onu takip ettiği için ona
alaycı bir şekilde bakan gözlerindeki küçümsemeyi hissedebiliyordu. Yüzü
düşündükçe daha da ciddileşti ve sonra, türünün hazır zekasıyla
incelikli bir bahane uydurdu.

"Ah, teşekkür ederim," dedi. "Çok naziksiniz, eminim - ve bundan daha çok keyif alacağım hiçbir şey yok - ama bu koşullar altında
reddetmek zorunda kalacağımdan korkuyorum. Elbette biliyorsunuz ki, geçmişte hayatım ne olursa olsun, şu anda sadece bir ücretli işçiyim - ve korkarım ki
çok kötü bir işçiyim. Ve Bay Lee sizden erkekler arasında istisna yapmamanızı istediğinden, onun isteklerine karşı gelmekten gerçekten çok üzgünüm."

"Ah, bu kural değil, Bay Bowles," diye itiraz etti Bayan Lee. "Her zaman
istisnalar yapıyoruz ve eminim Henry
sizin gelmenizi memnuniyetle karşılayacaktır. Akşam yemeğinden sonra bir akşam, biliyorsunuz. Dixie'nin
incelikli ve eğitimli insanlarla tanışmasını çok istiyorum ve şu an
sıradan bir kovboy olarak çalışıyor olabilirsiniz, elbette biliyoruz ki----"

"Aslında çok az şey biliyorsunuz," diye araya girdi Bowles; "ve koşulların geçmişimi tartışmamı imkansız hale getirmesi beni üzüyor. Ama Bayan Lee, geçmişteki kovboyların tutumunu göz önünde bulundurarak, eğer ararsam--yani, benim niyetlerimin
yanlış anlaşılabileceği hiç aklınıza gelmedi mi?"

"Elbette, Bay Bowles," diye başladı Bayan Lee, gözleri hayretle kocaman açılmış,
"siz--şey--kovboyların- ... Bowles itiraz etti, güneş yanığı kulaklarının uçlarına kadar kızararak. "Elbette hayır! Kovboyları kastetmedim."

"Peki, o zaman ne olacak?" diye sordu Bayan Lee, şaşkınlıkla.

Bay Bowles bir an tereddüt etti, Chula
Vista'nın atların kulaklarının arasından yükseldiği yere doğru baktı.

"Bayan Lee, beni mazur görün, eminim," dedi, çok alçak sesle konuşarak.
"Ama amaçlarımdan yanlış anlaşıldığımı söylediğimde, kovboylarla ilgili bir şey söylemedim. Ben - şey - kızınızı düşünüyordum."

"Kızım!" diye yankılandı Bayan Lee, aniden koltuğunda dikleşerek.
Sonra, sözlerinin önemi belirginleşince, ona
suçlayıcı bir şekilde baktı.

"Neden, Bay Bowles!" dedi; ve sonra uzun, düşünceli bir sessizlik oldu,
sadece uçan ayakların gürültüsü, tekerleklerin takırtısı ve gürültüsü,
ve ürkmüş çayır köpeklerinin _yikr-r-r_ sesiyle bozuldu. BÖLÜM XIII

POSTA MÜDÜRÜNDEN BİR MEKTUP

Bowles'un Chula Vista'ya yaptığı seyahatten dönmesinden sonraki sabah - bu seyahat sırasında Dixie Lee tarafından
yanlış anlaşıldığı
ile ilgili şaşırtıcı bir teklifte bulunmuştu - tüm Bat Wing ekibi ganimetlerini toplayıp büyük toplama için yola çıktı. Önce kovboylar, toplanmaya başlamadan önce önlerinde on beş mil yol
vardı, yüksek bir tırısla ovalarda ilerlediler; sonra atların güçlü bir yelpazesi gibi uzanan remuda, kesim alanlarında değişiklik yapmak için arkalarından sis gibi geldi; ve son olarak da yemek arabası ve yatak arabası - biri Hollanda fırınları ve erzakla dolu, diğeri iyi bağlanmış yataklarla
yükseltilmiş - akşam yemeği için buluşma noktasına zamanında ulaşmak için umutsuz bir girişimle yemek deliklerinden geçip kuru sulara daldılar.

Tulum giymiş, ayakkabılarında ucuz bir çift "konserve açacağı" mahmuzu olan sıska bir genç, at çobanının yardımcısı rolünü üstlendi;
ve tütün ve "Casey Jones" adlı şarkıya büyük bir düşkünlüğü olan açık yüzlü bir kişi, Gloomy Gus için vagonu sürdü; ancak Bowles
kovboylarla birlikte dışarı çıktı. Şans eseri, o sabah
Wa-ha-lote'u bir köşeye sıkıştırmış ve ipiyle onu öyle tehdit etmişti ki
iyi huylu hükümdar sonunda ayağa kalkıp bir avuç şeker için teslim olmuştu. Böylece Bay Bowles, Dixie May'in galeriden hayranlarını incelediği büyük eve doğru hiçbir belirgin bakış atmadan, şık bir şekilde dışarı çıktı. Elbette bu sırada Bayan Lee, kızına Doğu serserisinin küstahlığından - eğer çağırırsa Dixie'nin onun niyetlerini yanlış anlayıp kalbini kuşattığını düşünebileceğini ima etme cesaretinden - bahsetmiş olurdu ve elbette Dixie May öfkelenirdi!

Ama eğer öyleyse, bunu iyi idare etti, çünkü Bowles ondan hiç bakış almadı. Elbette, otuz kovboydan oluşan bir grupta, yüksek başlı Wa-ha-lote gibi gösterişli bir tepede bile, bir adam diğerlerinden belirgin bir şekilde öne çıkmaz - yani atı atış yapmadığı sürece.
Hardy Atkins, El Paso del Norte adlı bir kanun kaçağının üzerindeydi ve resmin merkezini o oluşturuyordu. Del Norte, özellikle biri omuzlarına bir şey
mahmuz attığında, ki
Hardy bunu yaptı ve kahramanımızın ayrılışı tozuyla biraz gölgelendi. Yine de Bowles, sevgilisinin evinden iki hafta
ayrılıyor olsa bile, memnundu çünkü bir şey ona
en sonunda talipler
grubunda ayrıcalık kazandığını söylüyordu -- Dixie Lee'ye aşık olduğu gerçeğini
elbette bırakmayan tek adamdı. Elbette, öyleydi -- umutsuzca -- ama göğsünün derinliklerindeki bir içgüdü onu bunu
tüm dünyadan gizlemesi konusunda uyarıyordu. Ve özellikle de kaprisli Dixie'den; aksi takdirde, onu bir bakış ve bir gülümsemeyle kazanabilir ve
sonra onu sonsuza dek küçümseyebilirdi.

Ama şimdi hayatın acımasız gerçekleri önünde beliriyordu ve Bowles
kendisini gerçek bir
toplantıyla buldu. Bir kızla ön verandada oturup neredeyse aşk dolu sohbetler etmek için çok fazla erkek gerekmez; ancak
Batılı bir toplamayı takip etmek en dayanıklısının bile zorlayacağı bir iştir. Bowles üç saat boyunca vadi boyunca sert bir tırısla ilerledi,
üzengilerini kaldırıp "bob" yapma gibi korkunç içgüdüyle mücadele etti; ve sonra
uzaktaki tepeler yaklaştıkça kovboylar dörtnala koşmaya başladı.
Bir dairenin boynuzlarını oluşturan iki gruba ayrıldılar, sığırların üzerine atlarken adam adam düştüler ve hala mahmuzlayıp durdular.
En zayıf atlı yumrukçu önce düşürüldü, çünkü öğlene kadar
değiştirme şansı olmayacaktı ve en iyi binici tam gücüne kavuşmak için
sonuna saklandı. Bowles Wa-ha-lote'daydı ve Henry Lee onu sürüyle birlikte geri göndermeden önce
sonu sürdü.

Artık çok yavaş bir şekilde sığır sürüsünün arkasında ilerliyor,
bir ileri bir geri giderek başıboş hayvanları topluyor ve hepsini ortak bir merkeze götürüyordu. Sağda ve solda ve uzaktaki tepelere doğru, yalnız adamların görevlerini yaptığını görebiliyordu ve büyük ova, araziye doğru daire daraldıkça sığırlarla noktalandı. Yılan izleri kadar kıvrımlı olan yüzlerce inek yolu, hepsinin aradığı bu yere gidiyordu ve sığırların böğüren dizileri buluştuğunda, barajlı bir gölün yanındaki düzlükteydi. Orada sürüler, hiçbir anne buzağısını kaybetmesin diye dikkatlice bir araya getirildi; ve onları kesme alanında dikerken, çoban atlarını getirdi ve her adam taze bir at yakaladı.

Kovboyun ustalığı, tüm işlerinde, açık ovada at değiştirdiği zamandan daha belirgin değildir. İki yüzden fazla atın oluşturduğu büyük remuda dörtnala getirildi; sonra kovboylar onları topladı ve her adam yere düştü. Tek tek iplerini indirip
uçlarını komşularına attılar ve orada bir dakika içinde en vahşi kanun kaçağını bile barındıracak bir ağıl oluştu, çünkü
ip bir
inek-tayının en büyük korkusudur. Tayken onu ön ayak yapan ve damgalama sırasında bağlayan bir ipti; her
sabah uzun, yılan gibi ilmekler kulaklarının yanından vızıldayarak geçip
binmesi gerekenleri düşmeye hazır olana kadar sürüklerdi; ve böylece, ip çitini bir kenara itme
güçleri olmasına rağmen, korkmuş atlar
ondan uzaklaşıp ilmiğe boyun eğdiler.

Bowles engellendi, çünkü Anne Hubbard'ın iplemesi sürüyü çılgına çevirdi; bu yüzden Brigham'ın eyerini çekti ve o yiğit yumrukçunun
atını sürüklemesine izin verdi. Sonra kesme ve damgalama başladı ve Henry Lee onu yanlardaki buzağılara
verdi. Belki o da, aceminin kızıyla ilgili sözlerini duymuştu; ya da belki de ilk huysuz oydu; ama
Bowles, gözlerindeki bakıştan, üzerine düşeni yapmak üzere seçildiğini biliyordu. Bu yüzden, yaşlı
flankerların numaralarını öğrenmeye ve onların stoacı dayanıklılığına kendini alıştırmaya çalışarak çalışmaya devam etti.

Şiddetli bir rüzgar çıktı, tozu bulut halinde düzlük boyunca süpürdü ve
hâlâ kesiciler biniyor ve ip çekiyordu. Akşam yemeğini bayrak yarışları halinde yediler,
fırtınaya sırtlarını dönüp kirli yiyeceklerini sessizce çiğnediler ve
sürüye geri döndüler. Damgalama ateşinden çıkan kıvılcımlar elli fitlik bir çizgi halinde uçtu ve demirler rüzgarda ısıyı zor tutabildi; ama
işlerini sonuna kadar götürdüler. Sonra sürüyü daha sert bir zemine taşıdılar ve her at kuyruğunu çevirip biniciler gözlerini kapattığında, rüzgarlar arasında kestiler. Birler ve ikiler bir araya toplandı, başıboşlar ovaya salındı ​​ve ekip doğuya doğru ilerledi, önlerinde kestikleri hayvanları sürdüler. O gece bir çiftlikte kamp kurdular, ahırlarda ve kulübelerde yataklarını
döndürüp açıkta yemek yediler. Ertesi gün rüzgara meydan okudular ve
uzaktaki dağları tarayarak, kayalık yamaçların üzerinden at sürdüler ve
bir topla dağladılar. Üçüncü gün rüzgar yağmur ve sulu kar getirdi ve dağlar karla kaplandı, ancak toplama amansızca ilerledi. Sonra rüzgar doğuya döndü ve hava
acı bir şekilde soğudu; Kasvetli Gus, kendisine saldıran fırtınadan dolayı zorlukla yemek pişirebildi ve çoban sekiz veya on at kaybetti; ancak yine de dayanıklı
kovboylar bindi, biçti ve dağladı, çünkü toplama rüzgar ve hava nedeniyle asla durmaz.

Bowles'a gelince, yüzü soyulmuş ve şişmişti, gözleri toz ve rüzgardan yarı kör olmuştu, vücudu giysilerine rağmen üşümüştü ve kendini o toplulukta yetişkin adamlar arasındaki bir çocuk gibi görüyordu. Kovboyların yarısı, tipi gününe kadar paltolarını vagonda bıraktı; ve Brigham hala gömlek kolluydu, paltosunu yatağına sarmıştı ve yağmurluğunu getirmeyi unutmuştu. Yine de hiçbiri havayı eleştirmiyordu; kimse pes etmiyordu; bu onların hayatıydı. Belki de çocukluklarından beri Teksas'ın kuzeyine meydan okumuş veya yüksek ve rüzgarlı ovaların sürekli kum fırtınalarına katlanmışlardı. Onlara binen atlar gibi buna alışmışlardı; ancak Bowles daha narin bir bitkiydi. Yapabildiği tek şey, onların cesaretine ve dayanıklılığına hayret ederek ve onların
oyununu oynayabileceğini düşünerek kendi küstahlığına hayret ederek günden güne yaşamaya devam etmekti.

Bir hafta geçti ve rüzgar daha da ısındı, yine de güneydoğudan esiyordu. Ekip çemberinin sınırına ulaştı ve eve doğru döndü, köpeklerinin parçalarını önünden gönderdi. 1 Mayıs'ta Chula Vista'ya teslim edilmeleri, oradan Colorado ve Teksas Panhandle'a gönderilmeleri ve boğalara dönüştürülmeleri için anlaştılar.
Ancak yem azdı, çünkü soğuk otları geriye çekmişti ve Henry Lee yirmisinde teslim edebileceğini telgraf çekmişti. Bu yüzden bir cevap beklerken sığırlarını önünden gönderdi ve her gün at sırtındayken evden bir haberci gelmesini bekledi.

Bu konuda yalnız da değildi, çünkü haberci Dixie olacaktı; ama kimse tek kelime etmedi. Çölün bu sert oğullarının sabrının bir parçası, hiçbir işaret vermemeleriydi. Bir tepenin altındaki çınar korusunda kamp kurmuşlardı ve ekip, günün sonunda içeri girdiğinde
ateşin etrafında toplanmıştı. Her biri, babasına haberi ilettiğinde ona sessizce baktı; ve sonra,
babası memnuniyetle başını salladığında, onun selamını bekleyerek kıpırdandılar.

"Nasılsınız, çocuklar?" dedi, atından hafifçe atlayıp
yaklaşarak. "'İyi akşamlar, Bay Mosby; küçük bir akşam yemeği için ne şansınız var?"

Ateşin yanında eldivenlerini çıkarırken hepsini gelişigüzel süzdü ve birkaç dakika boyunca konuşma haberlerle sınırlıydı. Sonra
eyrine geri döndü ve bir deste mektupla geri döndü.

"Pekala, çocuklar," diye belirtti, alaycı bir gülümsemeyle, "Bu seyahatte postane müdürü benim, bu yüzden sıraya girin ve bana şu anki isimlerinizi verin - ayrıca Teksas'ta kullandığınız isimleri de. 'James Doyle!' Neden, senin adın mı, Red?
İşte sana da bir tane, Amca Joe. Tamam şimdi, işte
Moroni'den--Charley Clark'a! Ah, Brig, hala nehirdeki o kıza mı yazıyorsun? Bu kışkırtıcı değil mi! Ve işte bir sürü
Hardy Atkins'e. Hepsi de bir kızdan--el yazısından anlayabiliyorum. Hayır, Bay Buchanan, sen hiçbir şey çizmezsin--en azından o isim altında değil. Ama işte Sam Houghton için bir tane--belki de senin için? Hayır?
Peki, kimin için? Hayır, bu Houghton mektubunu teslim edene kadar daha fazla ilerleyemeyiz. Burada Sam adına cevap veren kim var?"

Etrafa bakındı, gözlerinde haylaz bir parıltı vardı ama kimse
bu onuru talep etmedi.

"Korkulacak bir şey yok," diye ısrar etti. "Chula Vista'ya postalanmış ve
bir kız tarafından yazılmış. Güzel bir el yazısı da var--benimki gibi bir şey. Bahse girerim
içinde güzel bir şeyler vardır--harflerdeki kıvrımlı ipuçlarından anlayabiliyorum."

Bir kez daha sırıtan hayran çevresini inceledi, ama kimse
çağrıya cevap vermedi. Tekrar baktı ve gözleri Bay Bowles'a takıldı.

"Yabancı," dedi, iyi taklit edilmiş bir tereddütle, "Çiftlikte adını tam olarak yakalayamadım--bu mektup sana değil mi?"

Bir an için Bowles'un kalbi tamamen durdu ve yüzlerce
çılgınca hayal beynini bulandırdı; sonra başını salladı ve
utançla başka tarafa baktı.

"Benim adım Bowles," dedi sertçe; "Samuel Bowles."

"Şey, burada Samuel yazıyor," diye akıl yürüttü Dixie Lee, ona mektubu göstermek için
ilerledi. "İşte--bir bak!"

Konuşurken çok yakınına geldi ve Bowles ona baktığında
gözlerinin kehanetlerle dolu olduğunu gördü. Sonra mektubu taradı ve
bir anda onun el yazısını tanıdı--tren üzerinde gördüğüyle aynıydı. Bunun üzerine mektubu ele geçirmek için garip bir dürtü onu ele geçirdi
ve eli onu yakalamak için dışarı fırladı; ama gözlerindeki bakış onu alıkoydu. Gizemle doluydular, ama aynı zamanda bir aldatmaca gölgesi de hissediyordu.
Ve belki de sadece onun huzurunu düşünüyor olabilirdi,
başka olasılıklar da vardı. Elbette, tren biletinde adı Houghton'dı,
ama bu artık hiçbir şeyi kanıtlamıyordu; ayrıca,
bunun bile bilinmesini istemiyordu. Gönül işleri, karışan veya resmiyetçi yabancıların yardımı olmadan
gizlice en iyi şekilde gelişir; ve bu nedenle, başka hiçbir şey için değilse bile, Bowles gizli kalmayı arzuluyordu.
Yanlış bir ipucuyla bile, Dixie May New York'a yazabilir ve sonunda
teyzesine ulaşabilir, böylece romantik maceralarını kısa kesebilirdi. O bile
yapabilirdi--ama o, onun yapabileceği diğer şeyleri atladı ve
yüzünü bir maskeye çevirdi.

"Ah, teşekkür ederim, hayır," dedi, çok resmi bir şekilde konuşarak. "Benim için değil--ama el yazısı tanıdık geliyor."

"Belki de evden gelen paradır," diye önerdi; ama yine de kabul etmeyi
reddetti. Kadınların yollarından habersizdi, ama içgüdüleri saç çizgisine kadar eğitilmişti ve onun kalbinde kötülük olduğunu okudu. Yine de merak
onu neredeyse kabul etmeye ikna etti--yoksa onun varlığının büyüsü müydü? Dixie May ona çok yakın duruyordu, gerektiğinden daha yakındı ve yarı ciddi bir şekilde tartışırken gözlerini ona dikti.

Şöminenin başındaki, hayretle bakan çocuklar aniden
huzursuz ve sabırsız oldular. Küçük postane oyunları yarıda kesilmişti ve bu yabancı postacıyı tekeline alıyordu.

"Ama postacı bunun senin için olduğunu düşünüyordu," diye ısrar etti Dixie May, artık görünüşe göre
sinirlenmişti. "Seni şapka bandına kadar tarif etti; ve eğer bu mektubu
atmazsam onu ​​hemen şehre geri götürmek zorunda kalacağım.
Elbette----"

"Ah, mektubu al!" diye araya girdi Hardy Atkins, yerinden kalkıp Bowles'a sertçe meydan okuyarak. "Neyin var senin--hiç terbiyen yok mu? Öyleyse, bir kadın senden bir
mektup almanı istediğinde, _al_!"

Mektubu almak ve hemen ona zorla vermek için uzandı, ancak
Dixie May başını salladı ve mektubu hızla uzaklaştırdı.

"Seni bu konuda kim çağırdı, Hardy Atkins?" diye sordu, kibirli bir şekilde ona dönerek. "Bir yere gidip sana verdiğim
pembe kokulu bilet-aşklarını okumaman şaşırtıcı. Sanırım bu adam
dışarıdan yardım almadan kendi adını biliyor. Hadi, git ve bunu
benim yapmama izin ver!"

Dudakları huysuzca büzülerek ve gözlerinde kaypak bir bakışla gitti,
ve bir kez daha güzel postacı kurbanına döndü.

"Şimdi, işte," dedi, sesini alçaltarak ve gizlice konuşarak,
"Bunu sana zorla yaptırmaya çalışmıyorum, ama yerine getirmem gereken bir görevim var.
Bu mektubu yazan zavallı kadını düşün," diye ısrar etti, anlamlı bir şekilde gülümseyerek; "Sana söyleyecek önemli bir şeyi olabilir. Ve takma ad gibi küçük bir şeye aldırma--bu oğlanların hepsinin bir tane var." Bir kez daha gülümsedi, mektubu uzattı; ve oğlanlar ona karanlık ve tehditkar bakışlarla baktılar; ama Bowles sonuna kadar hazırdı.

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı, saygıyla eğilerek; "ama adım Bowles,
Houghton değil."

"Pekala, peki," dedi Dixie Lee, gözlerinin arasından bakarak; "yani senin
adın Bowles, ha? Umarım beni mazur görürsün, yabancı, ama
adının Houghton olduğunu kesinlikle düşünmüştüm!"

Bunu söyledikten sonra döndü ve onu terk etti; ve bir süre bu konu üzerinde düşündükten sonra
Bowles aniden kalbinin bulandığını hissetti, çünkü ona
en sonunda "Yabancı" diye hitap etmişti.

BÖLÜM XIV

İNGİLİZ LORD

Bayan'a yaptığı nezaketsizlikten hemen sonra Bat Wing Bowles'un başına bir dizi dikkat çekici kaza geldi. Bu kazalar hem at nalını hem de arkadaşlarının iyi niyetini kaybettiğini gösteriyordu. Bowles başından beri kaba bir adam olmasına rağmen, atların onunla birlikte at koşturmayacağı daha önceden fark edilmişti. Ancak şimdi, olaydan sonraki sabah, atı bir tepinme krizi geçirdi ve neredeyse yere yığılacaktı. Askeri bir akademide geçirdiği yıllar ve tazılara binme konusunda edindiği önemli deneyim, Bowles'un binicilik konusunda biraz övünmesine neden olmuştu. Ancak bu acil durumda, aşağı uzanıp boynuzu açıkça kavramak zorunda kalmıştı. Aksi takdirde, şaşkınlıktan kurtulamadan "yığılmış" olurdu. Aslında, sadece buck-jump'ların şokuyla değil, aynı zamanda kovboyların alaycı yorumlarıyla da fena halde sarsılmıştı.

"Ah, anne!" diye bağırdı biri. "Bak, o boynuzu boğuyor!"

"Erişteyi bırak, Sam!" diye tavsiyede bulundu bir diğeri; ve sonra, bir tür tezahüratla, İngilizleri çileden çıkarması gereken şu klasik dizeleri okudular:

"Atın ufacıklarını kıran 'unting'e değil; 'ammer'a, 'ammer'a, 'ammer'a vur!"

Bowles, defalarca İngiliz olmadığını, Doğu'daki tüm beyefendilerin dörtnala koştuğunu ve halkının hayatlarında hiç "h" harfini düşürmediğini açıklamıştı. Sadece inkarla yaşayan eski ve asılsız bir skandal gibi, gelenek hala ona yapışmıştı; ve şimdi,
bir serseri hayal gücü iradesini ona karşı çevirdiğinde,
bu eski alayda onaylamadıklarını dile getirdiler.

"Bu Hinglish, biliyorsun!" diye bağırdılar; ve bir kez daha Bowles bir
uzaylı olarak damgalandı. Ve hepsi bir mektubu reddettiği ve bir hanımla
küstahça konuştuğu için.

Hanıma gelince, geceyi bir çiftlikte geçirdi ve sabah erkenden dışarı çıktı, Chula
Vista'ya giden yuvacıların yollarından kısa bir yol izledi. Alıcı şirkete sığırların yirmisinde teslim edileceğine dair bir telgraf gönderilmeli, sığır vagonları demir yolundan sipariş edilmeli ve sığır müfettişi değişiklikten haberdar edilmeli; çünkü
Chula Vista'da otlar kayalara kadar yenmişti ve ağıllarda beklemek ölümcül olacaktı. Henry Lee tüm bu detayları kızına emanet etti ve dünkü anlamsız şeyleri unutarak, durmadan veya elini sallamadan Bat Wing ekibinin yanından geçti. Sonra biri Bowles'un atına bir şey koydu ve güne bir sirkle başladılar. Heyecan ve sert sürüşle dolu ikinci bir gün izledi ve sonra çete zavallı acemiye acıdı ve onu düşünmeye bıraktı. Ancak Bowles ruhu kırılmamıştı; tam tersine, çünkü gizlice tepinecek bir at özlemişti. Hızla o kadar akıllı oluyordu ki artık aldatmaca mümkün değildi. Bir adam yaşlı, ağırbaşlı bir öküz-midillinin altından kalkıp beyaz ay'ı tekmelemeye çalıştığını gördüğünde, ne olduğunu görmek için donanımına oldukça dikkatli bir şekilde bakmaya meyillidir; ve eğer eyer örtüsünün kapağında sarı bir leke, atının kıçının üzerinde yumuşak bir yer ve havada şüpheli bir karbon bisülfit kokusu bulursa, bir bronki "yüksek yaşam" olarak duymamış olsa bile, düşmanca atlılardan uzak durması muhtemeldir. Samuel Bowles için hareketli günlerdi ve Henry Lee aniden onu bir kenara çekip Brigham ile gitmesini söylediğinde kendini hızlı bir şekilde öğrenirken buldu. Brigham bir sürü köpeği çiftliğe geri götürüyordu ve ona yardım edecek bir adama ihtiyacı vardı - ayrıca patron Bowles'a gelen bu ani kazalardan biraz sıkılmaya başlamıştı. Bir sirk veya Vahşi Batı Gösterisi yönetmiyordu, ciddi ve tehlikeli bir iş yapıyordu ve yanlış zamanda bir "yüksek yaşam" dokunuşu tüm sığır sürüsünü mahvedebilirdi. Bu yüzden acemiye Brigham ile birlikte yola çıkmasını söyledi.

Bir inek kampında söylenmemiş çok şey vardır - aslında o kadar çok ki, bir yabancı neler olup bittiğini asla bilemez; ve Brigham, Bowles ilacını alırken diğerleri kadar sessizdi. Araba kullanırken bile garip bir şekilde sessizdi, tütününü ayık bir şekilde çiğniyor ve
şişkin ve alaycı gözlerle şapkasının altından dışarı bakıyordu. Artık arkadaştılar, bir aceminin bir arkadaş edinmesini bekleyebileceği kadar, ama Brigham
sığırları dizmekle ilgili hiçbir şey söylemedi ve neşeli New York hakkında hiçbir soru sormadı - aklında bir şeyler vardı. Ve zamanı geldiğinde bunu söyledi.

"Söyle bakalım, yabancı," dedi, onu hala onu ayrı bir adam olarak işaretleyen o soğuk isimle seslenerek, "geçen kış New York'ta Dixie Lee'yi gördün mü?"

Bu gökten inen bir şimşekti; ama Bowles kaçamak cevaplar vermek için eğitilmişti - nazik bir toplumda yaşamıştı ve Gerçek'le arkadaşlığını sürdürmeye çalışmıştı.

"Bayan Lee?" diye tekrarladı hayret dolu bir tonla.

"Elbette," diye cevapladı Brigham; "o bütün kış oradaydı. "

"Öyle duydum," diye gözlemledi Bowles; "ama orada yaklaşık dört milyon kişi daha vardı, Brig; bu yüzden kesin olarak söyleyemem. Neden? Seni
sormaya iten ne?"

"Ah--hiçbir şey," diye mırıldandı Brig, sığırların otlamasını izlerken mahmuzundaki kürekle oynarken; "sadece, geçen gün seninle konuşma şekline bakılırsa, daha önce tanışmış gibisiniz. Bazı çocuklar, onu orada tanıdığını
sandıklarını söylediler - çok daha nazik ve arkadaş canlısı konuşuyordu."

Bu nazik sözler Bowles'u heyecanlandırdı, ama izlerini
gizlemek için acele etti. Çocuklara onu Doğu'dan takip ettiğini bir kez bildirdiğinde, tüm umutları ve hayalleri dramatik bir şekilde sona erecekti.

"Sana söyleyeceğim, Brig," dedi, gizlice konuşarak; "Bayan Lee ile eve geldiği sabah Chula Vista'da tanıştım ve bu muhtemelen onlara fikri verdi. Ama, diyelim ki, şimdi--o mektup hakkında. O
benim adımı bile bilmiyordu--şimdi, neden böyle bir şey yapsın ki? Benim
adım Houghton değil ve o mektubu alamayacağımı biliyordu. Bu
yasaya aykırı! Ne yapmaya çalışıyordu - bana şaka mı yapmak istiyordu?"

Sesini olabildiğince çocuksu ve yalvaran bir şekilde çıkardı; ama saf yüreklileri kandırmak için iyi bir aktör olmak gerekir ve Brigham ona sadece
meraklı bir şekilde baktı.

"Adının ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu sonunda; ve Bowles ona söylediğinde bunu gevezelik ederek düşündü. "Çocuklardan bazıları senin bir
İngiliz lordu olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu
düşündü," dedi ve Bay Bowles'un bunu nasıl karşılayacağını görmek için hızla
gözlerini kaldırdı. "Elbette olmadığını biliyordum," diye itiraf etti Bowles itirazını bitirirken; "ama kesinlikle yumrukçu değilsin."

Bowles sesindeki kıskançlığı ve güvensizliği okuyabiliyordu ve konuşmanın
zamanının geldiğini gördü.

"Söyle, Brig," dedi, mümkün olduğunca yeni bir
şiveyle konuşmaya çalışarak, "Ben her zaman sen, değil mi? Olmaya çalıştığımı biliyorum ve arkadaşlığınızı sürdürmek istiyorum. Şimdi, Hardy Atkins ve çetesinin ne
düşündüğünü umursamıyorum, çünkü onlar zaten benim için hiçbir şey değil,
ama meydanda olduğumu bilmeni istiyorum. Elbette,
varsayılan bir isim kullanıyorum ve sanırım hiç mektup almadığımı fark ettin; ama
bu bir suç değil, öyle değil mi?"

Artık çekiciliği gerçekti ve Brigham hemen cevap verdi.

"Ah, sorun değil, dostum," dedi. "Ne yaptığını umursamıyorum.
Kinder kendimi saklıyor."

"Ama yine de sana söylemek istiyorum," diye itiraz etti Bowles. "Bir adamın
bir yerlerde bir arkadaşı olmalı ve biliyorum ki sen beni ele vermeyeceksin. Hiçbir suç işlemedim--korktuğum şerif değil--ama Chula Vista'da beni takip eden birileri olmalı, çünkü New York'tan Sam Houghton imzalı bir biletle
ayrıldım. Bu
benim adım değil, anlıyor musun--ama bunu bir kör için imzaladım. Sonra Albuquerque'de trenden indim ve sessizce buraya indim. Ama sanki birileri beni arıyormuş gibi görünüyor."

"Şey!" diye mırıldandı Brigham, başını sallayarak ve akıllıca gözlerini kısarak. "Bir keresinde nehirde küçük bir karmaşaya girdim ve _şerif_ beni arıyordu. Hiçbir fark yaratmadı--adam yine de iyileşti--ama bahse girerim ki bir süre hafif gidiyordum.

"_Sana ne yapacağımızı söyleyeyim!" diye bağırdı, ani bir coşkuyla
taşınarak. "Bu Teehanno kıyafetinden bıktım--zamanımızı ayırıp patikaya çıkalım! Hiç Beyaz Dağlar'da mıydın?
Pekala, dostum, onlara doğru yola koyulalım--Tanrı'nın dünyasındaki en güzel ülke orası! Her yerde geyik, ayı ve yabani hindi--ve balık! De ki,
o çukurlar o kadar alabalık dolu ki suya bile yer yok.
Apaçiler asla onları yemez--ve hindiler de, bu arada--ve tek ihtiyacınız olan biraz un ve pastırma, ve bir adam kral gibi yaşayabilir. Orada ayrıca büyük inek kıyafetleri de var--Double Circles, Wine Glass ve Cherrycow. Hadi! Ne diyorsun? Bırakalım! Amerika'daki tek kıyafet bu değil!"

Bowles o an için bu ani coşkuyla neredeyse sürükleniyordu ve bir saniye düşündükten sonra bile hala ona
güçlü bir şekilde çekici geliyordu. "Orada çok ayı var mı?" diye sordu, sanki bir kararda tereddüt ediyormuş gibi.

"İnanın bana!" diye düşündü Brigham, bu düşünceyle böbürlenerek. "Ve dağ aslanları da! Bir adam o ülkede atlarına dikkat etmek zorunda, yoksa kendini yaya olarak bulur."

"Ya Kızılderililer?"

"Şey," diye itiraf etti Brigham, "elbette ki o Apaçiler kötüdür--ama onları çoğu zaman Kale'nin etrafında tutarlar ve dışarı çıktıklarında silah taşımalarına izin vermezler--sadece yay ve ok. Hadi--bize hiç sorun çıkarmazlar!"

"Aman Tanrım, Brig," diye iç çekti Bowles, derin bir nefes alarak, "Bunu yapmaya çok
çok hevesliyim!"

"Elbette," diye başını salladı Brigham, "dünyanın en güzel gezisi--ve o ülkeyi bir kitap gibi biliyorum!"

"Ama önce toplamayı bitirelim," diye önerdi Bowles. "Ayrıca,
beni kimin aradığını bulmak istiyorum. Sanırım
neden saklandığımı söylemedim?"

"Hayır," diye omuz silkti Brigham; "sorun değil. O zaman biri bana
sorarsa, hiçbir şey bilmediğimi söylerim."

"Neyse, sana söyleyeceğim!" diye haykırdı Bowles dürtüsel bir şekilde. "Doğu'da bir teyzem var ve o çok iyi bir kadın --her şeyi benim için yapıyor--ama ben onun dediklerini yapmak zorundayım. O beni yapmaya _zorlamıyor_, bilirsin--sadece yapmamı _bekliyor_! Belki de hiç böyle biriyle
olmadın? Eh, ben her zaman onun sevdiğini yapmaya çalıştım--o babamın
kız kardeşi, bilirsin--ama bu bahar kaçmak zorunda kaldım."

"Senin için fazla, ha?" diye yorumladı Brigham sırıtarak.

"Hayır, o kadar da değildi ama o bana evlenmem gerektiğini söyledi!"

"Peki, sorun ne?" diye sordu Brigham, sırıtışı kulaklarına geri dönerek. "Bunun nesi var?"

Bowles kızardı ve utançla gözlerini kırpıştırdı.

"Şey, gerçek şu ki, Brigham," dedi, "kızı kendisi seçti!"

"Hayır! Sana hiç sormadı, ya da hiçbir şey? Kız ne dedi?"

"Ah, Christabel? Elbette, hiç bilmiyordu. Hemen Batı'ya
geldim."

Brigham'ın dürüst yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Söyle bakalım, bunu açıklığa kavuşturayım," dedi. "Ben de bir tür Mormon'um, bilirsin, ve bu adamlar bana Mormonların kızlarını evlendirme şekliyle ilgili sürekli laf atıyorlar - teyzenin ailesiyle bir ticaret mi yaptı?"

"Kim - Christabel mi?" diye soluk soluğa kaldı Bowles, terlemeye başlamıştı. "Neden, ruhun
Tanrı seni korusun, hayır! New York'ta işlerin nasıl yürüdüğünü anlamıyorsun,
Brig. Hiçbir şey _söylenmedi_, bilirsin, sadece anlaşıldı! Teyzem bana aklında kim olduğunu bile söylemedi - sadece evlenmem gerektiğini söyledi ve beni Christabel'in topluluğuna
attı. Ama biliyordum - ilk günden beri biliyordum - ve Christabel'in duygularını incitmektense sadece
elimi tutup kaçtım!"

"Vay canına!" diye gözlemledi Brigham, ona hayretle bakarak.
"Ve biz senin Dix'i kandırmaya çalıştığını düşündük!"

BÖLÜM XV

BALTAYI GÖMMEK

Ovaların sert kovboyu için, duygu ve romantizmin incelikleri kapalı bir kitaptır--tıpkı ipi döndüren elin keman çalmak için fazla
huysuz olması gibi. Bu dünyada bazılarımız ağır işi yapmak zorunda. Bazı eller düğümlenmeli, bazı sırtlar emekle bükülmeli, bazı kaşlar
rüzgar ve hava ve hayatın sert gerçekleriyle
çatışmalı; ama karşılığında işçiler
rüzgarda savrulan meşenin gücünü ve
çağların sabrını kazanır. Şiir yazmak, resim yapmak ve binlerce büyüleyici akor ve armoni için büyük bilinmeze ulaşmak gibi kaderi olan başkaları da vardır; ama onlar ayrı bir halktır.
Onların hassaslığı onları hayatın stresine karşı eşitsiz kılar; onların
ince elleri ağır işleri yapamaz ve kalpleri
sürekli çalışmanın monotonluğuna ve ızdırabına dayanamaz--ama onların
dünyada bir yerleri vardır.

Görevlerin ve ödüllerin tekrar bölüneceği ve
her birimize daha eşit bir pay verileceği zaman gelebilir, ancak o güne kadar insanlar
sınıflara ayrılacak--ve hiçbiri diğerini anlamayacak. Samuel Bowles
korunmuş hayatı yaşamıştı, ancak Brigham yolunu açmıştı. Leydi Christabel'in hikayesi karşısında ağzı açık kaldı, böylesine incelikli ilerlemeleri algılayabilen adama hayret etti, böyle bir sebepten kaçan doğaya
şaşırdı; ama sonunda ona acıyarak baktı ve onu arkadaşı olarak kabul etti.

"Sana söyleyeceğim, dostum," dedi, sığırlarını sürüklerken;
"Ben de buna karşıyım. Nehirde bir kız var -ismi önemli değil- ama eskiden onu çok düşünürdüm. Dix'e karşı olduğum gibi ondan hiç çekinmezdim. O da çok iyi bir kızdı -uçak bileti falan yoktu- ve piskoposla bu kavgayı ettiğimde onunla evlenmeyi düşünüyordum. Ailem Mormon tabii ki,
ve onunkiler de öyle ve onları bazı yönlerden yeterince seviyorum ama o lanet rahiplere dayanamıyorum. Özgür olduğum sürece çekip gidebilirim
istediğim yere gidebilirim ama evlenip yerleştiğim anda buna karşıyım.
"Neden, sorun ne?" diye sordu Bowles, Azizler hakkında duyduğu tüm korkunç şeyleri düşünerek ama gizlice sessizliğini koruyarak. "Kaçtığın için seni cezalandıracaklar mı?"

"Hayır," diye cevapladı Brigham, başını kederle sallayarak, "sorun o değil--sana yaptırdıkları şeyler. Şimdi bir asiyim--ondalık falan ödemiyorum--ama nehre yerleşirsem tekrar içeri girmek zorunda kalırım.
Belki de evlendiğim sıralarda beni bir göreve çağırırlar. Kiliseye yeni üyeler getirmek için iki yıl yabancı bir ülkeye--ve karıma kim bakacak?"

"Ah!" diye soludu Bowles sempatik bir şekilde. "Bu _kötü_! Öyleyse neden
evlenip başka bir yerde yaşamıyorsun?"

"Bu şaka," diye kaşlarını çattı Brigham. "Kız da bir Mormon ve gelmeyecek. İşte buradayım!"

"Ah!" dedi Bowles; ve uzun süre sessizce at sürdüler.

"O mektup ondandı," diye gönüllü oldu Brigham, başını kamp yaptıkları yere doğru
seğirtti ve bundan sonra başka bir şey
söylemedi. Kısık gözlerine eski alaycı bakış geldi ve sığırları çiftliğe gelene kadar metodik bir şekilde dizdi. O sırada öğleden sonra saat dörttü ve ertesi güne kadar
yattılar.

Bat Wing barakası pek de neşeli bir dinlenme yeri değildi. Duvarları
kaplı resimli dergi edebiyatının dışında,
kütüphane üç kitaptan oluşuyordu: çizme, mahmuz ve eyer kataloğu,
"Lin McLean" ve inek kamplarının klasiği, "Üç Hafta". Tüm ekip "evdeyken", Happy Jack arkadaşlarına "Üç Hafta"nın seçilmiş bölümlerini okuma alışkanlığındaydı, grubun bilginiydi ve her bölümü şu sözlerle bitiriyordu: "Eh, sanırım bu sizin için yeterince açık, değil mi?" Ve çocuklar genellikle bunun böyle olduğunu kabul ederdi.

Happy Jack'in hatırası hala aklında olduğu için Bowles utandı ve bunun yerine Owen Wister'ın "Lin McLean"ını okudu ve orada kendisinden bile daha kötü olan başka bir alanda bir acemi buldu. İşler şimdi
gelirken, Bowles artık kendini acemi olarak görmüyordu.
Elbette, ağılın ipini çekemezdi; ama aynı durumda olan birkaç yerel yumrukçu vardı; ve ata binmeye gelince, çit atlayıcı olarak becerisine bir övgü olarak hala ipinde Wa-ha-lote vardı. Oğlanlar atına high-life taktığında bir veya iki kez tepinmişti; ve her şeyi hesaba katınca, o, kesinlikle, birliğin en kötü binicisi değildi. Bir damgalama görevlisi olarak da, kendi payına düşeni yapabilmişti; sığırları idare etmenin temellerinden bazılarını öğrenmişti; ve yüzü
soyulup tekrar bronzlaşmıştı, bu da onu bronzlaşmış arkadaşlarınınkinden
hiç de farklı olmayan bir ciltle bırakmıştı. Ve sonra, her şeyin üstüne,
o kadar iyi olan Brigham'ın dostluğunu kazanmıştı ki, o bir sığır çobanı olarak kabul ediliyordu.

Zavallı ihtiyar Brigham! Kız arkadaşından gelen o mektupta ne yazdığını hiç söylemedi,
ama Bowles onun sorunuyla boğuştuğunu biliyordu. Kaygısız kahkahası
bir süreliğine sessizleşti ve yatakhanenin yanındaki mutfakta biraz yemek
pişirdikten sonra, yeni bir
at yakaladı ve tek başına
gitti. Değirmenci ve çit tamircisi
devreye çıkmışlardı ve Bowles "Bisküvi-Atıcısının Kazanması"nı okuyor ve bunun doğru olup olmadığını merak ediyordu ki, bir at avluya
girdi. Şu anda bir eyerin yere çarptığını ve mera
kapısının sallandığını duydu ve sonra da basamaklarda mahmuz sesleri duyuldu.
Kapı açıldı ve yattığı yerden başını kaldırdığında Dixie Lee'nin ona baktığını gördü.

Bowles'un bir ömür boyu süren içgüdüleri ayağa kalkıp eğilmesine neden oldu,
ama şimdi başka içgüdüler de onu sıkıştırıyordu ve o sadece başını salladı. Belki de Samuel Houghton'a yazılmış sahte bir mektubun hatırası, kayıtsızlığına renk katıyordu ve hayatında ilk kez ona bir onaylamama gölgesiyle baktı. Gerçekten de ona bakmak muhteşemdi; ama önemli olan kalptir ve Dixie biraz kaba görünmüştü. Bu yüzden önünde kitapla orada yattı ve onun konuşmasını bekledi. Chula Vista'da onu bıraktığından beri ilk kez yalnız kalmışlardı ve Dixie'nin ona o zaman söylediklerinden sonra ona yaklaşmak onun görevi değildi.

Dixie'ye gelince, aniden utanmış ve huzursuz görünüyordu, ama her zamanki sınır pervasızlığıyla bunu başardı.

"Merhaba kovboy!" dedi, basamaklara inerken. "Nereden geldin?"

"Brig ile birlikte üst sulardan geldim," diye cevapladı Bowles, kendi adına nezaketle konuşarak. "Bir sürü iki getirdik."

Dixie Lee'nin yüzünde bu yerel dile geçişle birlikte bir gülümseme belirdi,
ama kaşlarını çattığında bunu görmezden geldi.

"Bir sürü iki, ha?" diye tekrarladı. "Söyle bakalım, artık tam bir kovboy oluyorsun, değil mi?

"Brig nerede?" diye sordu, sözlerinin onu
üzdüğünü görünce; ve bir kez daha cevapladı ve sustu.

"Harika bir adam, ihtiyar Brig," diye devam etti, kapının eşiğine rahatça yerleşerek ve konuşmanın
başladığını işaret ederek; "Onunla oldukça iyi anlaşıyorsun gibi görünüyor!"

"Evet," diye kabul etti Bowles, doğrulup kitabını bir kenara bırakarak; "Brigham'ı çok seviyorum."

"Hikayeler anlatmak için harika bir adam," diye devam etti Dixie; "her zaman konuşur
ve güler de--bu kadar iyi huylu bir adam hiç görmedim."

"Evet," diye onayladı Bowles biraz şüpheyle; "Sanırım çok
iyi huylu--ama şişman insanların bile sorunları var, biliyorsun."

"Neden, Brig'e ne oldu? Çiğneme tütünü mü bitti?"

"Hayır," dedi Bowles; "sorun o değil. Sanırım ona verdiğin mektup."

"Mektup!" diye tekrarladı Dixie inanmaz bir şekilde. "Ne, kız arkadaşından mı? Ah, bir iki güne kadar iyileşecek - bir kovboyun çöküşe geçtiğini kim duymuş? Ve mektuplardan bahsetmişken, geçen gün sana yazdığım mektubu neden almadın? Sana iletmek istediğim çok özel bir şey vardı ama şimdi asla alamayacaksın! Umarım çocuklar sana bir şeyler yapmıştır!"

"Evet," diye cevapladı Bowles sakin bir şekilde; "bir iki gün boyunca beni rahatsız ettiler. Sizin
burada çok sayıda hayranınız var gibi görünüyor, Bayan Lee."

Dixie May'in gözleri bu bariz imaya parladı ve dudaklarında bir
cevap vardı, ama onun tavırlarındaki bir şey onu engelledi.

"Çocuklar aptallaşırsa ben ne yapabilirim ki?" diye sertçe sordu. "Ve
Doğu fikirlerinin seni aldatmasına izin vermek istemiyorsun--buradaki ülkenin
geleneği bu."

"Evet, kesinlikle," diye mırıldandı Bowles; "ve çok hoş bir gelenek de. Chula Vista'dan
yeni mi döndün?"

"Evet, döndüm!" diye çıkıştı Dixie. "Ama bu konuda bu kadar üstün olmana
gerek yok! Sanırım istediğimi yapabilirim, değil mi?"

"Elbette," diye onayladı Bowles.

"Peki, o zaman neden bu kadar küstah olmak istiyorsun?" diye öfkelendi Dixie. "Bilmiyorum, konuşma tarzında beni
oldukça çileden çıkaran bir şey var! Çocuklara kim olduğunu söyleyip
seni ülkeden kovmalarını sağlamak istiyorum! Sana yazdığım mektubu neden almadın?"

Şimdi öfkeliydi ve sesi azarlamak için tizdi, ancak
Bowles'ta korku belirtisi yoktu.

"Yazdığın mektup Samuel Houghton'a hitaben yazılmıştı," dedi; "ve
bu benim adım değil."

"Peki, senin adın ne, o zaman?" diye sordu Dixie. "Bowles?"

Bowles bir an ona baktı ve gözlerinde acı dolu bir bakış vardı - ya sevgilisi bir azarlayıcı çıkarsa?

"Neden soruyorsun?" diye sordu; ve bunu o kadar nazikçe söyledi ki, sanki utanmış gibi
tökezledi.

"Şey," dedi, "Sanırım bu benim işim değil, değil mi? Ben
burada ne yaptığımı bilmiyorum zaten. Annemi
çileden çıkaran bir şey varsa o da beni yatakhanede takılırken görmektir. O
benim---- olduğumu düşünüyor"

Birden ayağa kalktı ve eteğini silkeledi, ama Bowles itiraz etmedi.

"Gidip gitmememi umursamıyor gibisin?" diye surat astı.

"Tam tersine, sizi temin ederim, Bayan Lee," diye ilan etti Bowles içtenlikle.
"Ama artık kendi sahamda değilim ve--yani, sizin misafirperverliğinizden
yararlanmak istemiyorum."

"Hayır," dedi Dixie nazik bir ironiyle, "öyle bir şey değil! Bu Arizona kızlarına nasıl davrandığına dikkat etmelisin--senin amaçlarını yanlış anlamaya
meyillidirler!"

[Resim: "'BU ARIZONA KIZLARINA NASIL DAVRANDIĞINA DİKKAT ETMEK İSTİYORSUN!'"]

Bowles'ın gözleri neşeli bir ışıltıyla parladı, ama poker
yüzünü korudu.

"Umarım öyle olmaz!" dedi; ve sonra ikisi de çok bilmişçe gülümsedi.

"Adını öğrenmek istememin sebebi," diye gözlemledi Dixie, oturup
eteğini tekrar düzelterek, "yaralanman veya ölmen durumunda. Dunbar gibi
dışarı
çıkman durumunda kime yazacağım? Houghton? Bowles?
Ya da kim? Biliyor musun, buraya
çıkma şeklini ve----"

"Ah, bunu düşünme!" diye itiraz etti Bowles, yanına gelip
oturarak. "Yaralanırsam, çocuklar benimle ilgilenecek; ve eğer
ölürsem--peki, o zaman ne yaptığının bir önemi olmayacak."

"Öldürülme," diye nazikçe ısrar etti Dixie. "Ve eğer yaralanırsan,
Annem ve ben seni sağlığına ve gücüne kavuşturacağız."

"Ah, öyle mi?" diye haykırdı Bowles. "Bunu hatırlayacağım, emin olabilirsin! Ama,
isimlerden bahsetmişken, Chula Vista'da Samuel Houghton'ı soran biri oldu mu?"

"Şimdi, görüyorsun!" diye haykırdı Dixie Lee zafer kazanmış bir şekilde. "Eğer sana
gönderdiğim o mektubu açsaydın, bunu öğrenirdin. Şu an olduğu gibi, sadece
tahmin etmeye devam etmen gerekecek--çılgınım!"

"Üzgünüm," dedi Bowles. "Sormamın sebebi, Brig ve benim bir yere küçük bir yolculuk yapmayı planlıyoruz ve eğer beni
arayan biri olduğunu düşünürsem----"

"Ah, kaçmana gerek yok!" diye açıkladı Dixie aceleyle. "Ne zaman atlayacağını
sana söyleyeceğim--ama sana yazdığım
mektubu okumayarak neyi kaçırdığını bilmiyorsun!"

"O zaman bir sonrakini Bowles'a yönlendir!" diye yalvardı. "Ama şaka yapmıyorum, keşke o diğer isme dikkat çekmeseydin--beni
zorluklara
sokabilir."

"Ne tür zorluklar?" diye sordu Dixie Lee çekingen bir şekilde; ama Bowles
sadece başını salladı.

"Sana söyleyemediğim için çok üzgünüm," dedi; "ama benim için çok şey ifade ediyor."

"Belki sana yardım edebilirim," diye önerdi.

"Evet, kesinlikle edebilirsin!" Bowles, yaklaşıp safça gülümserken güvence verdi. "Sadece bildiklerini kimseye söyleme ve bana bir şans ver. Ben her zaman dünyadan uzak kaldım, bilirsin - hiç şansım olmadı. Bırak da kendi yolumu çizeyim ve bir erkek olup olmadığımı göreyim. Biliyorum
yeniyim ve benim için zor olan birçok şey var; ama bana kalma
şansı ver ve belki kazanırım. Bayan Lee, bana anlattığın o hikayeleri ne kadar değerli bulduğumu bilmiyorsun - trenle Batı'ya
geldiğimizde, biliyorsun. Bilmiyor musun, bence sen Batı'nın hislerinden, ince ruhundan daha fazlasına sahipsin, tanıştığım herkesten daha fazla. Bu kovboylar bir şekilde çok kısır görünüyorlar; bunu olağan bir şeymiş gibi algılıyorlar. Ve hepsi benden uzak duruyorlar - Brigham hariç. Artık pek fazla hikaye anlamıyorum."

Durakladı ve Dixie May ona merakla baktı. Onunla birlikte trenle seyahat eden adam değildi artık. Bir ay onda fark yaratmıştı. Ama yine de sevdiği çocuksu masumiyet vardı.

"Kanun kaçakları ve Kızılderililer hakkında hikayeler mi demek istiyorsun?" dedi. "Avcılık ve tuzak kurma ve tüm bunlar?"

"Evet!" diye başını salladı Bowles, ona yalvarırcasına bakarak. "Şu yaşlı tuzakçı Bill Jump nerede yaşıyor? Biliyor musun - bahsettiğin!"

"Ah, Bill? Burada, Black Mesa'da yaşıyor - burasıyla New Mexico sınırı arasında bir yerde - ve kesinlikle nefes almış en büyük yalancılardan biri. Bir keresinde hatırlıyorum----"

Bowles kapının içine yerleşti ve büyülü hikayeyi içine çekti.
Sanki Vahşi Batı onun önünde yükseliyor, dikenli tel çitleri ve yuvacıların ıssız evlerini siliyor ve aradığı
romantizm çağını geri getiriyordu. Hala çocuksu, hayran gözleriyle onu izlerken, ona hevesle sorular sordu ve Dixie bir başkasına
daldı. Alçalan güneş daha da alçaldı ve büyük evin kapısı
çarpıldı. Sonra sitem dolu bir ses aşağı doğru süzüldü ve Dixie yerinden fırladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Maw orada--sanırım hiç huzur bulamıyorum! Ama neyse, ayağında tuzak olan bu yaşlı ayı
Bill'in tüfeğini aldı ve hazneyi açtı, sonra Bill'in asılı olduğu
ağaca baktı ve parmağını kıvırdı--işte böyle! Ve Bill Jump
sanki o ihtiyarın konuştuğunu bildiğini söyledi--ona bir fişek atmasını işaret ediyordu, böylece Bill'i acısından kurtarabilirdi!
Ya da Bill'in söylediği buydu. Ama, diyelim ki, koşmam gerek--bu gece eve gel ve sana gerisini anlatayım! Oh, pshaw, biz
senin nedenlerini biliyoruz! Her neyse gel! Ve Brig'i de yanında getir! Tamam--elveda!"

Kaçarken omzunun üzerinden ona baş döndürücü bir gülümseme verdi ve Bowles
dünyanın bu kadar adil olduğunu görerek gözlerini kırpıştırdı.

BÖLÜM XVI

SAFAN-PATRONU

Hayatımızdaki her mutlu an için daha sonra daha büyük bir bedel ödediğimiz, karamsarlıktaki pozcuların felsefesidir.
Elbette, bir çocuğu sirke götüren herkes daha iyisini bilir, ancak
bu doktrinin geçerli olduğu zamanlar vardır. Bowles toplamaya döndüğünde, hainliğinin haberi kendisinden önce gelmişti--pozisyonundan
faydalanmış ve akşamı büyük evde geçirmişti!
Bunun üzerine öfkeliler ona kötü niyetle saldırdılar ve Hardy Atkins
yüksek yaşam şişesini avladı.

Büyük Güneybatı'da karbon bisülfürün kabul görmüş işlevi çayır köpeklerini öldürmektir. Bir çorba kaşığı bir inek cipsine dökülür ve bir köpek
aşağı yuvarlanır delik tüm aileyi boğar. Bir adamın atına dökülen aynı miktar, adamın bir eyerle vurulduğunu düşünmesine neden olur ve Bowles'un başına gelen de buydu. Şişeye karşı çok tedirgin olduğunda, başka yollara başvurdular ve sonunda elinde dolu bir şırınga olan bronco-twister'ı tespit etti.

"Şimdi, bu yeterli Bay Atkins," diye biraz sert bir şekilde gözlemledi. "Sizin
çocukların beni biraz
şaşırtmanız sorun değil, ama atlarım şımarıyor ve sizden durmanızı istemek zorundayım."

"Oho!" diye bağırdı Bar Seven ve başka yerlerde sevgilileri olan ve heyecanı çok seven başıboş adamlar. "Seni yakaladı, Hardy! Şimdi ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey yapmayacağım," diye ilan etti Hardy Atkins, su tabancasını dikkatlice
kaldırarak. "Hinglislilerden hiçbiri bana kötü görünmüyor ve istediğim
zaman onu yüksek hayatla
başarırım!"

"Yapmayacaksın!" dedi Henry Lee, bu sözleri duyduğunda yanına gelerek. "Bu aptallıktan bıktım ve hemen şimdi bırakmanı istiyorum. İlk
şey, o hawse'ın sürüye
katılacağını ve ellerimizde bir
kaza olacağını bil. Şimdi, gel ve bu merayı temizle,
şehre doğru yola koyulalım. "

Ardından meraları tek tek topladılar ve kısa süre sonra büyük köpek sürüsü yola dizildi. Düzenli mesafelerde, yanlarda sallanan adamlar ağır ağır ilerledi; önde iki uçlu adam sürünün başını yönlendirdi; ve arkada, kalan adamlar sürüklemeyi getirdi. Yavaşça ilerlediler, bazen tepelere doğru sallanarak ve sığırların otlamasına izin vererek, kaya yamaçları üzerinden sürüklenirken, yayvan burunlu toynakların _clack, clack, clack_ sesi çatıya düşen yağmur gibi bir ses çıkardı. Aralıklarla, iki yaşındaki bazı inatçı buzağılar sürünün kuyruğundan kurtulur, yeni damgalanmış bazı buzağılar başka bir sürüş için bırakılmak üzere yol kenarına düşerdi; ancak boğanın günü büyük Güneybatı'nın alt sıralarında geçti ve yemliklerin kullanımı daha kolaydır. Bu yüzden sürüklenerek ilerlediler, su için
nehirden geçip gece için ovalara geri döndüler ve birçok
yuvacının çiti, başıboşları dışarı atmak için sarsıldığında düzleşti.
Sonra, üçüncü günün sonunda, Chula Vista'yı görebildiler
ve Henry Lee önden gitti.

"Hardy," dedi atını kasabaya doğru çevirirken, "sürüye seni
sorumlu bırakacağım. Onları gece boyunca ağıllara koy ve
remuda'yı düzlüklerde tut. Adamlarımı bulur bulmaz aşağı ineceğim. Ve,
unutma, içki yok!"

Konuşurken saman patronuna çok sert baktı ve Hardy Atkins ona görev bilinciyle
cevap verdi; ancak patron gittiğinde döndü ve
ortaklarına göz kırptı.

"Şimdi beni duyuyor musunuz, çocuklar," dedi. "İçki yok! Kuralı biliyorsun - viski içip Henry Lee için çalışamazsın! Umph-umm! Ama umarım
o kasabalılardan
biri şişeyle gelir!"

Konuşurken dudaklarını şapırdattı ve komik bir surat yaptı.

"Üç aylık maaşım geliyor," dedi ve mahmuzlayarak
öne doğru yürüdü.

"Daha önce hiç zaman görmedim," diye gözlemledi Buck Buchanan, sürüyle birlikte felsefi bir şekilde
aylaklık ederken, "başka bir iş
bulamayacağım. Bana para geldiğinde, onu harcamak istiyorum, Joe adına!"

"Elbette!" diye kabul etti Happy Jack, bütün gün şarkı söylemişti. "Çalışmanın ne faydası var ki zaten?"

"Ben oyum!" diye atıldı Poker Bill. "Hadi bırakalım ve maaşımızı çekelim!"

"Önce şu inekleri ağıla koy," dedi Jack, parmaklarını şıklatarak ve
eyerinde havadarca vals yaparak.

"Whoopee tee, yi, yo, gidin, küçük köpekler,
Bunların hepsi senin talihsizliğin ve benim talihsizliğim değil.
Whoopee tee, yi, yo, gidin, küçük köpekler,
Çünkü düdüğümün kemik kadar kuru olduğunu biliyorsun."

Bowles için bu, bir inek kasabasına doğru at sürmek yeni bir deneyimdi ve
çözülmenin ve isyanın kanıtlarını kocaman gözlerle endişeyle izledi.
Brigham bile dudaklarını yalayıp kasabaya bakıyordu; ve ilk şişe çıktığında geri kalanıyla birlikte uzun bir yudum aldı. Bowles özür diledi ve ne olacağını merak etti; ancak cankurtaranı getiren yarı sarhoş kovboy ona hiç bakmadı. O bölgelerde viskiyi atmak o kadar da zor değildi.

Sürü kasabaya yaklaşırken, aylak ve meraklı olanlar onu görmek için dışarı çıktılar ve Bowles, çocukları ilk isimlerinden tanıyor gibi görünen bazı boyalı kadınları fark edince acı çekti. Sürünün yanından geçerken mendil sallayıp selamlaştılar ve bu utanmaz tepkiyi gördüğünde sınır ahlakına karşı ani bir güvensizlik hissetti. Nakliye bölmeleri kasabanın yaklaşık bir mil aşağısındaydı - beyaz badanalı çitlerden oluşan çorak bir kare, boş hayvan vagonlarıyla dolu bir yan yola yaslanmıştı - ve yorgun sığırlar düzlüklerde sürüklenirken Hardy Atkins ve bir grup yumrukçu liderleri kesip onları önden
yüreğe attı. Kapılarda bir sıkışıklık oldu, bir iki mola ve sonra ilk ürkek köpek korkuyla bölmeye adım attı. Yalaklardaki suyun kokusu onu cezbetti, geri kalanlar da onu takip etti ve ana sürü geldiğinde ustaca sürüklemeye doğru ilerledi. Sonunda! Uzun toplamanın hasadına doğru yüksek kapı açıldı ve
zımbacılar bekleyen yemek arabasına ilk varmak için atlarını koşturdular.
Çitin bir köşesinde Kasvetli Gus fırınlarını açmış ve
ateş demirlerini kurmuştu ve şimdi akşam yemeklerinde uçarken onları
alaycı bir sakinlikle inceledi.

"Henry Lee nerede?" diye sordu sonunda; ve Hardy Atkins bıçağıyla
şehri işaret etti.

"Alıcısını gözden kaçırıyor," dedi. "Artık patron benim, Cusi; sana
ne yapabilirim?"

"Oh, artık patron sensin, öyle mi?" diye tekrarladı Gus, ağır bir alayla. "Peki,
o zaman, neden halat kovboyunu rahatlatması için birini göndermiyorsun?
Yakında remuda'yı serbest bırakacak, işaretler yapma biçiminden dolayı."

"Ah, o tutacak!" diye güldü saman-patron. "Hey, çocuklar, bu gece ilk muhafızı kim istiyor?"

Kimse konuşmadı.

"Birileri muhafızlık yapmalı," diye gözlemledi, kalabalığın üzerinde gözlerini gezdirerek. "İlk muhafız en iyisidir--sekizden on buçuğa kadar. Bill? Jim? Hank?
Neyse, ben Jim ve Hank'i alırım--onları kampta tutmanın tek yolu bu.
Çocuklar Bay Lee'nin emirlerini biliyorsunuz--şimdi içki yok--sizi
şehir merkezinde bulmak istemiyorum!"

"Aw-haw-haw!" diye haykırdı kalabalık. Bu iyiydi--onları
şehir merkezinde bulmak istemiyordu! Peki, _o_ orada ne yapıyor olabilir?

"Peki, bizi kim rahatlatacak?" diye sordu Hank acıklı bir şekilde. "Geçen sefer
aşağıda olduğumuzda bütün gece muhafızlık yapmak zorunda kalmıştım!"

Bronco-twister kalabalığın üzerinde tekrar gözlerini gezdirdi, sanki birini arıyormuş gibi.

"Bu akşam içkiyi reddeden o adam nerede?" diye sordu şakayla. "İkinci muhafızın çocuğu o --iyi ve güvenilir-- ve ayrıca Hinglish. Hinglish, senden ve senin Mormon dostun Bay Clark'tan, ikinci muhafızı nazikçe dikmeni rica edeceğim. Bud ve Bill üçüncü, Jack ve Buck dördüncü. Artık patron benim ve ben nöbet tutmuyorum."

"Ah, gök gürültüsü!" diye homurdandı Brig, kendini yatağına atarken. "Keşke patron geri dönse. O toplayıcılar bütün gece şehirde kalacak. Hadi kendimiz biraz uçalım," diye ısrar etti Bowles yanına uzanırken. "Zamanında geri dönebiliriz!"

Ancak Bowles kalabalığın nasıl dağıldığını
gözlemlediğinde aniden bir sorumluluk duygusuna kapıldı ve Brigham'ı görev yerine oturttu. Saat
on buçukta, aceleyle yapılan bir çağrıya yanıt olarak, ısınmak için yedek bir battaniye aldılar ve nöbet tutmak için dışarı çıktılar.

Yıldızlar rotalarında döndüler ve batıya doğru battılar;
atlar çorak ovada hareket ettiler ve kaçmak için her zamanki çabalarını gösterdiler; ve şafağın ilk soğuk ışığı içeri süzüldüğünde, "Hinglish" ve Mormon arkadaşının hala yalnız nöbet tuttuklarını
gösterdi.

Ancak, bir ömürde bir kez olsun fedakarlık erdemi ödülünü aldı, çünkü
Henry Lee, alıcısıyla birlikte gün ışığında at sırtında geldi ve onları görev yerlerinde buldu. Çok fazla bir şey söylemedi -aslında hiçbir şey söylemedi- ve
Brigham ve Bowles da aynısını yaptı; ancak havada bir fark vardı. Sonunda Bowles varlığını haklı çıkarmıştı -
işine sonuna kadar devam etmişti.

Kasabada Bat Wing kovboyları için aceleyle bir arama yapıldı, sarhoş ve isyankar yumrukçular geri döndü ve sonra, kapıları tutacak kadar adamla birlikte, nakliye işi başladı. İkişerli üçerli köpekler bir şeritten aşağı sürüldü; sığır müfettişi markaları okudu ve sayımını yaptı ve alıcı onları başkasına verdi veya geri kesti. Sonra, kesme ve yeniden kesme işlemi bitince, sığırlar
kanatlara yumruklandı ve vagonlara dolduruldu. Gün ilerledikçe,
daha fazla el geri döndü ve dürtme çubuğunu aldı; ancak Henry
Lee hiçbir yorum yapmadı. Güvendiği saman patronu geç geldiğinde bile,
hiç yorum yapmadı; ancak kampa döndüğünde kitabını bir tabanca gibi çekti ve
çek yazmaya başladı.

"Eh, çocuklar," dedi, "dün gece sarhoştunuz; size zamanınızı vermek zorundayım. Hardy, iyi bir öküzsün ama seni de
bırakmak zorundayım. İşte zaman kontrolleriniz; ve atlarınızı dışarı çıkarın. Güvenebileceğim
adamlarım olmalı. "

Bunun üzerine derin bir sessizlik oldu, çünkü ülkedeki tüm birlikler
tam kadroydu ve kimse adam aramıyordu. Ve Henry Lee
çalışması iyi bir adamdı--ellerine beyaz davrandı, onları iyi besledi ve
üstelik en yüksek fiyatı ödedi. Ayrıca, diğerleri
kasabada at sırtında gezerken veya ahırlarda
takılırken, en iyilerini kış boyunca yanında tuttu. Ama kimse tek kelime etmedi, çünkü bunun bir işe yaramayacağını biliyorlardı; ve,
onlara ödeme yaptıktan ve kasabaya geri döndükten sonra, kovulup
işten çıkarılan şanssızlar kendi başlarına çekilip meseleyi konuştular. Elbette, üzerlerinde bir sarhoşun fiyatı vardı; ama
kovuldular ve şimdi yaya kaldılar ve kasabada bir kovboy için hiçbir cazibesi yok, ta ki
at üstünde gelene kadar. Böylece Hardy Atkins ve Teksaslı takipçileri
kampta asık suratla dolaştılar, battaniyelerinin içinde huzursuzca uyuyup
Brigham Clark'a ve birkaç dikkatli ruha ters ters baktılar işverenlerinin gazabından
kaçan. Ve özellikle Bowles'a, erdemli ve görev bilincine sahip olana ters ters baktılar ve ondan her şeyden çok bilinçli dürüstlüğü yüzünden nefret ettiler.

O akşam yemeği içki içen eğlence düşkünlerine hiç cazip gelmedi, ama yine de orada kaldılar, patronun geri dönüp onlara bir şans daha vereceğini umarak. Ama onu çok iyi tanıyorlardı, bunu
düşünmek için - Henry Lee sözünü geri almadan önce bütün buzağılarının
inatçı birer yaratık olarak büyümesine izin verirdi. Yine de beklediler ve
şans eseri gün batımına doğru, o dışarı çıktı; ve onunla birlikte,
hareketli atının üzerinde bir kraliçe gibi, Dixie May geldi. Onlara soğuk bir şekilde baktı, onların utangaç selamlarına kısa cevaplar verdi
ve aşçıya bir gülümseme sakladı.

"İyi akşamlar, Bay Mosby," dedi, nezaket uğruna biraz kahve koydu. "Ve bu çocuklar sarhoş olup kovulmalıydı, öyle mi? Pekala, şimdilik yemek pişirecek çok fazla kişi olmayacak - bu bir teselli olur."

"Evet, Bayan Dix," diye kabul etti aşçı, "ama çok küçükler, inan bana! Bir kovboy diğerinden aşağı yukarı aynı derecede huysuz ve önemsizdir - ve viski hepsini mahveder. Hepsi birbirine benzer - otuz yıldır ara ara yemek pişiriyorum ve hiçbiri ona üflenecek baruta değmez - özür dilerim Bayan Dix. Ama dediğim gibi, onları geldikleri gibi kabul et ve onları kasabadan uzak tut ve bu çocuklar oldukça adil - oldukça adil; gitmelerine üzülüyorum."

Bu nazik şefaat sözüyle, işsizlerin gözlerine yeni bir ışık doğdu; ama Dixie Lee bir göreve gelmişti ve bir dakikada pes etmek onun politikası değildi.

"Eh, _ben_ değilim!" diye ilan etti. "Eğer bu çocuklardan çektiğim aptallık miktarını dinleseydiniz, Bay Mosby; eğer maaşlarını biriktirip küçük bir inek sürüsü satın alacaklarını ve gözlerini diktikleri arazinin dörtte birini anlatacaklarını ve yemin edeceklerini, Tanrı yardımcım olsun, yaşadıkları sürece bir daha asla viski içmeyeceklerini söyleselerdi, sanırım onlardan kurtulmaktan
memnun olurdunuz!"

Döndü ve kalabalığın üzerinde gözlerini gezdirdi ve hem adil hem de adaletsiz olanlar onun önünde sindi.

"Ve sarhoştunuz, öyle mi Bay Atkins?" diye sordu, bakışlarını görevden alınmış
sapan patrona dikerek; ve Hardy Atkins ona hem itiraf hem de itiraz olan bir bakış attı.

"Ya sen, Jack?" diye devam etti sertçe.

"Evet, hanımefendi," diye konuştu Mutlu Jack, tavrının ciddiyetini
kaybetti. "Sarhoştum, tamam."

"Eh, bununla gurur duymana gerek yok!" diye keskin bir şekilde gözlemledi. "Bu grupta
bir fark yok. Brig, sen de sarhoş muydun?"

"Hayır, hanımefendi," diye hemen cevap verdi Brigham.

"Ah, konuşmanın ne faydası var?" diye alay etti Dixie, şişmiş yüzüne ve kan çanağına dönmüş gözlerine bakarak.

"Yine de, değildim!" diye küstahça reddetti Brigham. "Bütün gece nöbet tutmuş olsaydın, biraz
böcek gözlü görünürdün sanırım!"

"Peki, yüzündeki sorun ne?" diye sordu. "Yer
kalkıp sana mı çarptı?"

"Hayır, ama geminin oluğunda yaşlı bir inek çarptı!" Ve Brigham dikleşti ve meydan okurcasına sırıttı. Bu yüksek ahlaki duruşu sergilemek için sık sık fırsat bulamazdı ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi.

"Doğru," diye araya girdi Henry Lee, şimdiye kadar kızının tüm konuşmayı yapmasına
izin vermişti. "Brig ve Bowles bütün gece nöbet tuttular ve sabah remuda'yı
getirdiler. Bunu unutmayacağım, Brig," diye ekledi önemli bir şekilde. "Güvenebileceğim adamlar arıyorum."

"Aferin sana, Brig!" diye yorumladı Dixie May, aniden onaylayarak gülümseyerek; ve bunun üzerine diğer talipler kıskançlık ve güvensizlikten oluşan kara bir öfkeye
düştüler. Bir süre sessizlik oldu ve sonra Happy
Jack konuştu.

"Bay Lee," dedi, "Dün gece sarhoş olduğumu biliyorum -elbette benim hatam- ama teklif şu. İşini yapması için birini işe almalısın; eski kafalıları geri alabilecekken bu kasaba serserilerini işe almanın ne anlamı var? Bizim durumumuz bu ve umarım bize bir şans verirsiniz."

Bu Jack için uzun bir konuşmaydı ve cevabı beklerken alnındaki teri sildi. İşsizlerin geri kalanı bu ifadeye onaylarını
gösterdiler ve bir zayıflama belirtisi aradılar;
ama Henry Lee surat asmasını değiştirmedi.

"Güvenebileceğim adamlar arıyorum," dedi sonunda. "Buradaki çocuklar
kampta kaldılar ve nakliyede yardımcı olmak için oradaydılar. Belki bazıları
sizin kadar iyi kovboylar olmayabilir, ama onlara güvenebilirim
onları yalnız bıraktığım ilk gece remudamı serbest bırakmayacaklar ve onları
en iyi eller yapacağım. Siz beyler en iyi binekleri ve ayda
kırk beş doları alırsınız," diye ekledi, Brig'e ve sadık birkaç kişiye kısaca baktı, çoğu yuva çocuklarıydı ve bir kazık için çalışan evli adamlardı; "ve tıpkı sizin gibi daha fazlasını istiyorum."

"Peki ya biz?" diye sordu Happy Jack bir sessizlikten sonra. "Ben
yeşil bir el için - kırk dolar - ve ayrıca bronks'a bineceğim. Ve o üst sınırı bir kitap gibi biliyorum!"

"Elbette!" diye mırıldandı diğerleri; ve bir kez daha Henry Lee'yi beklediler.

Bir süre oturup konuyu inceledi ve sonra kızıyla bakıştı.

"Seni geri alırsa, diğer ellerin üzerinden mi geçeceksin
ve çok fazla sorun mu çıkaracaksın?" diye sordu kurnazca. "Çünkü eğer sen
sen----"

Bu haksız suçlamaya öfkeli inkarlar korosu cevap verdi ve Dixie
Lee'nin yüzü netleşti.

"O zaman onları geri alırdım," dedi.

"Hayır, yapmayacağım," diye bağırdı Henry Lee. "Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye devam etti, çete umutsuzca aşağı inerken. "Çocuklar
zaman çeklerinizi aldınız. Tamam, şehre gidip bozdurun,
ve eğer meyhane borçlarınızı ödeyip ayık bir şekilde şehirden ayrılabilirseniz,
sizi işe alırım. Ama herhangi bir adam içki içerse veya bir şişe getirirse,
bir daha asla Henry Lee için ata binemez - sarhoş
serseriler yüzünden yeterince at kaybettim. Brig, seni ekibin başına bırakacağım."

Konuşurken atına bindi ve Dixie onun ardından uzaklaştı,
ardından da tüm çalışanların ve aşçının hayranlık dolu bakışları. Henry Lee
iyi bir patrondu, ama ortalama bir Teksaslı kovboy herhangi bir adamın gözüne girmek için yeterince zayıf dizli değildir. Kovulduktan sonra parasını alır ve felsefi olarak harcar; ama bu durumda Dixie May araya girmişti,
ve onunla şanslarını kaybetmek yerine tüm çete
alçakgönüllülük dersleri almıştı.

"İyi biri," diye gözlemledi Mutlu Jack, başını sallayarak ve onu
izlerken gülümseyerek. "Onu küçük parmağına doladı."

"Acaba buraya nasıl geldi?" diye sordu yeni bir el; ve Jack,
gülerek cevapladı.

"Elbette yaşlı adamın güdüsüne biniyorum!" dedi.

"Elbette!" diye homurdandı Hardy Atkins. "Yaşlı kadın da orada.
Henry Lee'ye karşı tek bir şeyim var - içkiyle savaştı ve
bıraktı. Onu bu kadar inatçı ve mantıklı yapan şey bu!"

"John B. Gough ve Sam Jones'un da eski ayyaşlar olduğunu söylüyorlar,"
diye yorumladı Poker Bill bilgece; ancak tartışmaya felsefi bir ilgi bile göstermeyen bir üye vardı. O, yeni
sapan patron Brigham Clark'tı. Biraz
izlenmesi zor bir dizi koşul sayesinde, her zamanki dergilerinden uzak durmuştu ve,
işte, aniden tüm arkadaşlarının üstüne çıkarılmış ve
bir otorite pozisyonuna getirilmişti.

"Eh," diye sertçe lafa girdi, "karanlık oldu - o at çobanını kim devralacak? Bill mi? Buck mı? Neyse, seni ilk muhafıza koyacağım,
seni senin gibilerden kurtarmanın tek yolu bu!"

"Ah, o şişko herifi dinle!" diye yorumladı Buck Buchanan, biraz uyuma ihtiyacı hissetmişti; ama Brig onun sözlerine hiç aldırış etmedi.

"Çocuklar, onları bir içki için içeri getirin," diye emretti, gösterişli bir tavırla, "ve şu düzlüğe tutun. İkinci muhafız olmak isteyen kim? Jim mi? Hank mi?" Hardy Atkins'in bir önceki gece yaptığı gibi boynunu uzattı; ve başka şeyler düşünen Hardy, aniden kaşlarını çatarak doğruldu.

"Bu akşam içkiyi reddeden o adam nerede?" diye sordu Brigham, selefinin geniş Teksas aksanını haylaz bir doğrulukla taklit ederek. "İkinci muhafızın çocuğu o --iyi ve güvenilir--ayrıca Teksas'tan geliyor. Bay Atkins, sizden ve pamuk toplayıcısı arkadaşınızdan,
Happy Jack'ten rica ediyorum, lütfen ikinci muhafız olun. Bud ve Bill üçüncü, Sam ve Slim dördüncü. Artık patron benim ve muhafız tutmuyorum!"

XVII. BÖLÜM

VE SINCAPLARA İLİŞKİN HİKAYESİ

Yarasa Kanadı'nın üst kısmı başlı başına bir ülkeydi. Oraya ulaşmak için
Chula Vista'dan kuzeye doğru gittiler, o kadar çok çitle çevrilmiş eski bir yolu takip ettiler ki Kasvetli Gus cesaretini kaybetti. Dönerek, yeni yapılmış şeritlerde dolaşarak veya bir zımba dünyasını sarsarak ve teli yere koyarak, çitsiz menzilin boş köşelerini
yuvarlayan ekibin ardından ilerledi. Arkasından at çobanı ve yardımcısı geldi, remuda'yı dikenli telden uzak tutmak için ellerinden geleni yaptılar ve Gus'ın çivi
çekicisiyle döşediğinden daha fazla çiti ipleriyle sardılar.
Elbette o geniş, yel değirmenleriyle dolu vadide, açık menzil geçmişte kalmıştı. Sulamak için sadece otuz fit vardı ve yuvalayanlar her yere yerleşiyorlardı.

"Bir gün daha böyle," diye gözlemledi Kasvetli Gus geç bir akşam yemeği hazırlarken, "ve ben pes ediyorum!"

"Ben de!" diye atıldı çoban; ve yumruk atanlar da hemen hemen aynı şeyi hissettiler.

"Bunun gibi birkaç yıl daha sürerse," diye belirtti Henry Lee, eski mülküne kasvetli bir şekilde bakarak, "ve hepimiz bırakacağız. Ama Tanrıya şükür, Black Mesa'da çiftçilik yapamıyorlar."

İkinci gün doğuya döndüler, bataklık nehri geçip büyük bir platoya çıktılar ve sonra Bowles, Henry Lee'nin sözlerinin neden doğru olduğunu gördü. Black Mesa yüksek ve düz bir yerdi, düzlüklerde bol miktarda kaba ot ve arkada ormanlık tepeler vardı; ama tepeler ve düzlükler, araziyi bir vahşi doğaya dönüştüren gevşek kayalarla kaplıydı. Hatta seyahat ettikleri vagon yolu bile, kayalık yamaçta sadece bir izdi ve uzaktan bakıldığında, kayaların her iki tarafa atıldığı harap bir taş duvar gibi görünüyordu. Ve kayalar siyahtı, kavrulmuş, volkanik bir siyah, köşeleri kare ve atların ayak bileklerini kesen aşınmamış
kenarları vardı. Derin kesilmiş toplar düz mesa boyunca dolambaçlı bir şekilde ilerliyordu, binici onların kenarında durana kadar varlıklarından şüphelenilmiyordu; ve, kasvetli derinliklerinde saklı, az miktardaki su kaynağı kuşlar dışında herkes için kaybolmuştu.

Yine de kovboylar için manzara neşelendiriciydi, çünkü kayaların arasında bir demet ot vardı ve görünürde bir ev yoktu. Bu dünyadaki herkesi memnun etmek
zordur, ancak kovboylar kolayca memnun olurlar. Tek istedikleri
iyi bir at ve bolca salıncak odasıdır ve bir peyzaj mimarı
bunu daha iyi hale getiremezdi. Bowles için alt vadi vahşi ve yerleşmemiş bir ülkeydi, ancak Black Mesa'nın bile bu deneyimli göçebeler için evcil olduğunu gördü.

"Sadece seni Beyaz Dağlara götürene kadar bekle," dedi Brig, yanında at sürerken. "Bu ülke o kadar beslendi ki, geriye sadece kayalar kaldı; ne oyun kaldı ne de başka bir şey. Ama Sierra Blanca'lar
farklıdır--onlar o uzak sırtın ötesindekiler."

Çamlarla kaplı dağların mavisi ile ötesindeki gökyüzünün mavisi arasında yarı kaybolmuş, beyaz bir noktayı işaret etti ve Bowles'un kalbi
bu manzara karşısında
hızla sıçradı. Sonunda Uzak Batı'daydı--çok kişinin bahsettiği ve yine de bulunması çok zor olan o garip,
kaçınılmaz ülke--ve ayak basılmamış vahşi doğa önünde uzanıyordu. Geyiklerin, ayıların, kurtların ve vahşi Apaçi Kızılderililerinin
yurtları olan Sierra Blanca'lar!
Onun çağında ve zamanında bile, hala fethedilecek bir vahşi doğa ve
kanı harekete geçirecek eski sınırın dehşeti vardı.

"Ne kadar uzakta?" diye sordu, gözleri yoldan dışarı bakıyordu; ve
Brig ona söylediğinde uzanıp elini sıktı. "Brig," diye bağırdı,
"Oraya gitmek istiyorum. "Hemen gitmek istiyorum!"

Ortağına baktı, ancak Brigham cevap vermedi ve Bowles
aklından geçenleri biliyordu.

"Elbette, artık ustabaşı olduğuna göre----" diye başladı; ancak Brig alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bu seni endişelendirmesin," diye homurdandı. "Bu Texican'ların gidişatına bakılırsa, çok uzun süre dayanabileceğimi sanmıyorum. Hardy Atkins bu grubun lideri ve işini geri alacak--ben sadece
inat olsun diye tutuyorum."

"Ama işi nasıl geri alabilir?" diye itiraz etti Bowles. "Bay Lee bana senin
tanıdığı en iyi sığır çobanlarından biri olduğunu söyledi ve sen kesinlikle
alanı iyi biliyorsun----"

"Evet, ama konu bu değil," diye araya girdi Brig. "Öneri şu. Henry
Lee yaşlandı--sonsuza dek kendi vagon patronu olamaz ve
bir adam arıyor. İşi alan adam bundan daha fazlasını alacak--Dixie Lee ile evlenecek."

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Bowles. "Neden yapsın ki?"

"Neden bilmiyorum," diye cevapladı Brigham inatla. "Sadece her zaman böyle olur--ve Hardy, Dixie'yi istiyor."

"Ama kesinlikle, Chula Vista'daki davranış biçiminden sonra----"

"Ah, bu önemli değil," diye iddia etti Brigham.

"Onunla evleneceğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye homurdandı Brig. "Hepimizi tahmin etmeye zorluyor. Tek bildiğim,
bir saman patron olarak uzun süre dayanamayacağım. Yaşlı Henry'nin daha fazla el alamayacağı
dağlara çıkana kadar bekle ve sonra
tüylerin uçuşmaya
başlamasını izle. Hepsi yeşil elleri geri almak için toprak yemedi mi? Bunu tartışırken görmedin mi? Şimdi yapmaları gereken tek şey
bizi _kovdurmak_ ve sonra _en iyi_ eller olacaklar. Hah! Bu kolay!"

İkinci komutan daha fazla bir şey söylemezdi, ancak birkaç gün yaklaşan
fırtınanın habercisiydi. Kovboyların ve "istasyon görevlilerinin" tüm yıl görev yaptığı üst çiftliğe vardıklarında, diğer ekiplerden gelen başıboş adamlar yine onlara katıldı ve sayıları yirmiye çıktı. Bar Seven, kendi karargahına döndükten sonra oradaydı ve diğer adamlardan birkaçı da oradaydı; ancak tepelerde yaşayan adamlar farklı bir cinstendi, saçları uzun, sakalları bakımsız ve tulumları yalnız yemek pişirmekten yağlıydı; ve Bowles'a yan yan bakıyorlardı.

"O adam kim?" diye sordular; ve eğer bir Teksaslıya sorsalar
cevap her zaman aynıydı.

"Ah, o genç bir İngiliz," dediler. "Dixie'ye gözü takılmış."

Sınırdaki bu adamların onun kalbini nasıl bu kadar çabuk okuyabildikleri garipti - Bowles Dixie Lee ile ayda sadece iki kez konuştular ama
onu bir kitap gibi okumuşlardı. Ya da belki de sadece kıskançlıktı, çünkü
onların da gözleri Dixie'deydi - kıskançlık ve kazanma şansı olduğunu gizlice bilmek.
Pahalı eyerine, gümüş kaplamalı mahmuzlarına ve on bir dolarlık Stetson şapkasına takdir edici bakışlar attılar
ve refahı için ondan nefret ettiler; onu ahırda çalışırken izlediler
ve binicilik yeteneği için onunla alay ettiler; ve konuştuğunda,
geniş "a"larını, yumuşak "r"lerini ve mırıldanan "er"lerini hayret ve aşağılamayla dinlediler. Çok fazla dinlemediler, çünkü
çocuk konuşurken yetişkinlerin yaptığı gibi onu kırmak için çaba sarf ettiler; ama
o geldiğinde dudaklarını büktüler ve arkasından bakıştılar ve sonunda, iş ilerledikçe, düşmanlıkları şekillenmeye başladı. Üç gün boyunca ekip merkezde beklerken taze atlar yakalanıp nallanırdı; ve burada Hardy Atkins ve takipçileri bineklerini kaybetmenin aşağılanmasına maruz kaldılar. En iyiler olarak remudaların, en hızlı koşucuların, en uysal gece atlarının, en iyi dizginlenmiş kesme atlarının seçimini almışlardı; ancak şimdi yeniden dağıtımda kendilerini "paten ve bronks" olarak buldular. Patenleri ve özellikle bronks'ları üç gün boyunca nallamak, onların sinirlerini yumuşatmaya
eğildi ve Warm Springs'e doğru hareket edip menzili tırmıklamaya başladıklarında isyan ruhu serbest kaldı.

Warm Springs, mesanın yüzündeki bir yarık dibinde yer alır ve
inek patikaları millerce boyunca oraya gider. Yukarıda su yoktur, aşağıda
topun kenarı tarafından kapatılmıştır ve sığırlar gece gündüz uzun patikadan aşağı doğru ilerler. Sonuç olarak yakındaki otlar köklere kadar besleniyor ve remuda yüksek platoda tutulmak zorunda kalıyordu. At çobanı bütün gün uzaktaki çukurlarda atlarını otlattı, onları su ve sabah ve öğlen at değiştirme için getirdi; ve geceleri kovboylar onları soğuk yıldızların altında izliyordu - yani uyanık kaldıklarında.

İkinci sabah üç at kayıptı, ertesi gün iki tane daha,
ve sonraki sekiz at daha gitti ve birkaç adam neredeyse ayaktaydı.

"Bu atların kaçmasına kim izin verdi?" diye sordu Henry Lee, gece çobanlarını ağılda toplarken.

"Ben değil!" dedi birinci muhafız üyeleri.

"Binmeyi hiç bırakmadık," dedi ikinci muhafız.

"Biz geldiğimizde gitmişlerdi," dedi üçüncü muhafız.

Ve dördüncü muhafız masum olduklarına yemin etti.

"Eh, birileri uyumuş olmalı - bildiğim tek şey bu!" Henry Lee dedi; ve
kaçanları takip edip geri getirmeleri için en iyi binekleriyle iki dağ adamını gönderdi.
Sonra gece çobanlarının karşılıklı suçlamalarını dinledi ve kimin suçlu olduğunu kurnazca tahmin etti. Çünkü
gece çobanları kendi aralarında kavga etmeye, birbirlerini önceden uyandırmaya
ve bir elleri kayıp onları uyandırana kadar uyumaya başladıklarında, bu daha büyük sorunların geleceğinin kesin bir işareti ve habercisidir ve
demir bir el gerektirir. O dinlerken bile, kovboyların bineklerini iple bağladıkları
yuvarlak ağılda bir kavga çıktı.

"Şu halatı çöz!" diye kükredi Brigham, aniden çite
binerek.

"Yapmayacağım!" diye karşılık verdi Hardy Atkins'in sesi içeriden.

"O benim bineğime ait!" diye itiraz etti Brigham uygun yeminlerle.

"Kimin bineğine ait olduğu umurumda değil!" diye hırladı eski saman patronu,
atını boynundan sürükleyerek. "Siz en iyi eller bütün gece kulağınızı eziyorsunuz
ve benim şahinlerimin sürüklenmesine izin veriyorsunuz--ve sonra yürümemi bekliyorsunuz. Bahse girerim ki gitmeyen
çizmelerinize--bulabildiğim en iyisini alırım. Beni
ayakta tutamazsınız!"

"Seni sırtına bindiririm," diye gürledi Brigham, tünediği yerden
aşağı inerken, "eğer benimle gevezelik etmeye çalışırsan. Bitter Crick, Teksas'tan olabilirsin, ama bineğime girmeden önce beni kırbaçlamalısın!"

"Eh, üzerinde Yarasa Kanadı damgası var," diye somurttu Atkins; "bildiğim tek şey bu. Ve remuda'da bir şahin kaldığı sürece----"

"Burada, burada!" dedi Henry Lee, kavgaya katılarak. "Bütün bunlar ne? Brig'in halatıyla ne yapıyorsun, Hardy? Neden kendi halatına binmiyorsun?"

"Bu hyer nester çocukları ve Mormonlar nöbette uyudular ve
benim en iyi halatlarımın çekmesine izin verdiler--şimdi binebileceğim tek şey bronks!"

"O zaman bin!" diye emretti Henry Lee sertçe. "Ve bir şey daha, Bay Atkins! Bir dahaki sefere bir şikayetin olduğunda, bana gel--kendin düzeltmeye çalışma!"

Eski saman patronuna gözlerini kısarak baktı ve Atkins bir bronks iple çekti; ama akşam Brigham ile kavga etmek için ilk fırsatı değerlendirdi. Damgalama ile birinci muhafız arasındaki kısacık bir saatte ateşin etrafında toplanmışlardı ve Brigham bir hikaye anlatıyordu.
Her zamanki gibi Henry Lee çadırını bir kenara kurmuştu, çünkü
asla adamlarıyla kaynaşmazdı; ve Brig sahneyi tek başına işgal etti. "Eh, siz arkadaşlar kaybolmaktan bahsediyorsunuz," diyordu; "sizin o Malapai ülkesinde olmanız gerekirdi. Bizim keskin bir adamımız vardı - dünyayı bölümler halinde bildiğini iddia ediyordu - ve o----"

"Ah, Malapai ülkesi hakkında ne biliyorsunuz?" diye kaba bir şekilde atıldı Atkins. "Black Mesa'da bir daire bile çizip aynı gün kampa geri dönemezsin! Bu sabah halatım bozuldu----"

"Söyle," diye araya girdi Brigham barışçıl bir şekilde, "patronun bu sabah ne dediğini biliyorsun--eğer bir şikayetin varsa, ona söyle. Bu beyefendilere bir hikaye anlatıyorum."

"Kahrolası bir yalan bile buna daha çok yaklaşırdı!" diye alay etti Hardy, dudaklarını bükerek ve öfkeyle Brigham'ı hızla ayağa kaldırdı.

"Eğer başınız belaya girecekse, Bay Atkins," dedi şapkasını çıkarıp dikkatlice bir kenara koyarken, "daha fazla ileri gitmenize gerek yok.
Ve eğer _girmeyecekseniz_," diye bağırdı, gözünde kanla aniden yaklaşarak,
"söylediklerinizi geri alın, yoksa suratınıza tokat atarım!"

Rakibinden çileden çıkmasının şaşırtıcı kolaylığı
Hardy Atkins'in tüm mücadele gücünü almış gibiydi ve birkaç belirsiz özür sözcüğü mırıldandı; ama Brigham'ı yatıştırmak zordu.

"Eh, sorun değil," diye homurdandı. "Eğer sarhoş olup işini kaybedersen bu benim suçum değil ve patronun beni saman çöpü haline getirmesi de benim suçum değil--ama beni sıkıştırmaya çalışma Hardy Atkins, yoksa seni sözlerinle uyuştururum. Bana yalancı diyebilen ve bundan
kurtulabilen adam hiç yaşamadı ve beni yalnız bıraktığın için sana teşekkür ederim."

Geri döndü ve ateşin yanına oturdu, duygularının şiddetiyle nefes nefese kaldı; ama düşünceli bir şekilde ateşe baktığında ve kimse ruh halini bozmadığında alaycı bir felsefeye düştü.

"Bu Tee-hannos'lar hakkında çok komik," dedi, saygılı topluluğa bakarak. "Teksas'ta, bir adam elli sayabileceği bir yere geldiğinde onu öğretmen okuluna gönderdiklerini
ve yüze kadar sayabildiğinde kendi başına gidip lanetli ülkeyi terk ettiğini
söylerler.
Sıradan insanlar sadece yirmiye kadar sayarlar--on parmak ve on ayak parmağı, tıpkı bir Kızılderili gibi. Göç etmek için kesinlikle güzel bir ülke."

Etrafı üstün bir gülümsemeyle süzdü ve Buck Buchanan Teksas'a gitmek için sopayı aldı.

"Bana, Brig," dedi, "nehir kıyısındaki Mormonların artık konuşamadığını--sadece işaretlerle ve bir tür koyun gevezeliğiyle daha nazik davrandıklarını söylüyorlar."

"Hayır," diye cevapladı Brigham; "onlar sech insanlardır, ama Heely boyunca yaşamazlar. Düşündüğün o adamlar keçi
işindedir - koyun gibi _baaa_ demezler; keçi gibi _maaa_ derler. Ben de onlardan bahsedildiğini duydum. Pantolon giymedikleri anlaşılıyor - sadece gömlek. Batı Teksas'taki keçi çiftliklerinde yaşıyorlar."

Duraksayıp takdir görmek için etrafına baktı, ama sadece yuva yapan çocuklar
gülümsedi.

"Bir keresinde bir grup başıboş kediyi Mormon ülkesinden aşağı doğru sürüyordum," diye açıkladı Buck Buchanan; "Fikri oradan aldım. Harika bir ülke, değil mi, Brig? Bir sürü ev de var. Bir keresinde bir sokak kavşağında durduğumu ve dört köşede evler olduğunu hatırlıyorum. Etrafta oynayan bir sürü çocuk vardı ve onlardan birine kimin evleri olduğunu sordum ve o da 'Babamın' dedi.

"'Babanın nasıl bu kadar çok evi oluyor?' dedim. 'Kiralıyor mu?'

"'Hayır, efendim,' dedi çocuk, 'içeride yaşıyor. Onu tanımıyor musun? O piskopos!'"

Bu acımasız imanın ardından bir kahkaha tufanı koptu ama Brigham geri adım atmadı. Zihni bu tür şakalara alışmıştı.

"Ah, kıskanıyorsun," diye homurdandı ve Yahudi olmayanların öfkelenmesine izin verdi, ta ki konuşma devam ettikçe, yavaş yavaş liderliği ele geçirene kadar.

"Bu, bir Mormon kasabasında asla bulamayacağınız bir şey," diye başladı,
hâlâ felsefi bir sakinlikle konuşarak; "asla bir Texican bulamazsınız.
Elbette, bir Mormon çalışmak zorundadır ve bu, başlangıçta çoğunu engeller;
ama, bilmiyorum, ilk yerleşimcilerin onlara karşı bir önyargısı varmış gibi görünüyor. Yaşlı adamımın bunun nasıl böyle olduğunu anlattığını hatırlıyorum - tabii ki yanılıyor olmalılar, ama Mormonlar bir Teksaslının aklının olmadığını düşünüyor.

"Görünüşe göre Mormonlar Heely boyunca yerleşen ilk insanlardı ve büyükbabam liderlerden biriydi - inanın bana, çok sayıda Kızılderili öldürdü! Ama bir gün daha yaşlı ve güçsüz bir haldeyken, kafasına bir sincap derisi istediği fikri geldi ve babamı çağırdı ve şöyle dedi:

"'Oğlum, tüfeğini al ve dışarı çıkıp bana bir gri sincap al; ve kafasına
vurmaya dikkat et, çünkü derisini bronzlaştırmak için beyin istiyorum.'

"Babam çamların arasına çıkıp etrafta avlandı; ama bulabildiği tek sincap başını dalın üzerinden uzatmıştı ve hiçbir şey
almamaktansa yine de onu vurdu. Neyse, onu yaşlı adama geri getirdi ve ona şöyle dedi:

"Çok üzgünüm, baba; sincaplar çok nadirdi ve hiç
almamaktansa bunu kafasından vurmak zorunda kaldım.'

"'Ah, sorun değil,' dedi yaşlı adam. 'Zaten güzel bir cildin var ve bunu bir şekilde düzeltebileceğimizi düşünüyorum. Sana ne yapacağını söyleyeyim. Aşağı sularda kamp kurmuş bir grup Teksaslı var - aşağı inip birini
öldür, belki de _onun_ beynini kullanabiliriz.'"

Brigham durakladı ve gözlerini kısarak etrafına baktı; ve
sonunda Buck Buchanan dramatik sessizliği bozdu.

"Peki," diye sordu sertçe, "şaka ne?"

"Peki, efendim," diye atıldı Brig, "inanmazsınız ama ihtiyar
adam o sincap derisini bronzlaştırmak için altı tane Teksaslıyı öldürmek zorundaydı! Bu yüzden onları kiliseye almıyorlar."

BÖLÜM XVIII

KABA BİNİCİLER

Brigham Clark'ın sincap derisi hikayesi Teksas ile _anlaşmayı_ güçlendirmek için hesaplanmamıştı ama Brigham da beceriksiz değildi. Bildiği tek dövüş türü ayağa kalkıp omuzdan vurmaktı ve Mormon evlilik gelenekleri hakkında birkaç şaka darbeyi hafifletmemişti. Sayısal olarak Teksaslılar ondan sayıca azdı ama
bir zeka yarışmasına gelince yardıma ihtiyacı yoktu. Şimdi yatağa gitti,
gülerek ve Bowles'un tüm azarlamalarına aldırmadan kulak verdi.

"Bırakın kükresinler," dedi. "Benim için sorun değil. O herifler yeterince uzun
bir süredir
çömelip duruyorlar ve kafalarını dağıtıyorlar - kesinlikle
onları bu konuda
engelledim, tamam. Peki, isterlerse beni hırpalasınlar - o oyunda
iki kişi oynayabilir. Bana kötü görünen Teksaslıyı daha önce hiç görmedim. Ve eğer çok gey olurlarsa patron tüm takımı kovar. Ben
başımı derde sokmak istemiyorum ama hiçbir cahil Teksaslı
benim üzerime
çökemez! Umph-umm!"

Böylece kan davası devam etti ve Dixie postayla kampa geldiğinde havada savaş kokusu aldı. Adamlar birbirlerinin yanından dövüşen köpeklerin temkinli bakışlarıyla geçtiler ve hatta mektupları teslim ederken yaptığı küçük
komedi bile karanlığı görünür şekilde hafifletmeyi başaramadı. Dikkatlice karmaşadan uzak duran ve ne teselli ne de yardım sağlayan aşçıyla yapılan özel bir görüşme, durumun ciddi olduğunu ortaya koydu; ve toplamanın başarısı söz konusu olduğunda, Dixie May hemen harekete geçti. Babası akşam yemeği vakti köpek çadırına döndüğünde, içinde savaş çantasını buldu ve Dixie Lee için biçilmiş kaftan atlarla birlikte kovboy gibi davrandı. Şimdi dağların sedir sırtlarındaydılar, üst meralardan vahşi boğaları aşağı sürüyorlardı ve bir kadın bir erkek kadar iyiydi. Dixie çoğu kişiden daha iyiydi, çünkü daha önce o engebeli platolarda binmişti ve bir sırttan aşağı bir kara kuyruk gibi sürüklenebiliyordu. Kovalamacadaki çaresiz rekabeti en tembellerin bile kalbini ateşledi ve birden fazla yosun kafalı kanun kaçağı kendini genel olarak alt edilmiş ve sürüye
katledilmiş buldu. Ve bir boğa, günümüzde bir boğadır--bir at kadar değerlidir.

Her sabah yumrukçular uzun çemberde yola çıktıklarında Dixie May
cesaret edecek bir adam seçerdi ve birkaç çayırda yetişmiş Teksaslı onu
kayaların üzerinden takip etmeyi başaramazdı. Remuda'daki en iyi atlara binmiş,
yabani sığırların yollarını ve önündeki arazinin yapısını bilerek, gördüğü
ilk toz bulutunun peşinden gitti ve duman kokusu alana kadar onu takip etti. Eğer boğası geri dönerse, onu kovalayıp iple bağlar ve eğer
refakatçisi o zamana kadar gelmezse, avını bağlayıp devam ederdi. Vahşi, özgür bir hayattı ve o da pervasızca kendini buna adadı,
onları kendi oyunlarında yenmenin kutsal olmayan sevinciyle övünüyordu.
Brigham ve Hardy Atkins ile birlikte bindi; kaba dağ adamları ve
kaba kemikli
yuva çocukları; ve sonunda, zamanı geldiğinde, Bowles'ı seçti.

Bowles en iyi atı Wa-ha-lote'a binmişti ve gururla
Brigham'ın arkasında biniyordu, çünkü kros koşusunun engebeli ve engebeli ortamında en iyilerle başa çıkabiliyordu. Bir grup yabani sığır, uzak bir noktadaki saklandıkları yerden aniden fırladı; bir an için dikilip baktılar, kulakları gökyüzüne karşı silüet oluşturdu ve saman patronun keskin
gözleri kulak izlerini bir kitap gibi okudu.

"O grupta iki tane Yarasa Kanatlı boğa var," dedi. "Onları kovala,
Bowles ve onları kanondan aşağı sür!"

Sonra Bowles eyerinde öne eğildi ve onları yüksek araziye doğru koşturdu. Onlara doğru ilerledi ve onlar da onu geri püskürtmek için iki katına çıktılar. Bir kez daha onları kovaladı, ekip daire çizmeye devam ederken ve tam ona bakmak için durdukları anda sağında bir atın indiğini gördü. En sevdiği alaca atına binmiş Dixie'ydi ve ona sola dönmesi için işaret etti. Sonra binicilik yeniden başladı,
çünkü boğalar erkek geyikler kadar vahşiydi ve banktaki her izi biliyorlardı; ama nallı atlar kayaların üzerinden geçerken onlar için çok hızlıydı ve
toynakları sürtünmeden ısınmaya başlayınca dönüp
çatıya doğru koştular.

Çemberin yönlendirildiği yüksek sırtlardan, soygun sürüsünün yattığı
alt çukura kadar, arazi üç sıra halinde aşağı doğru iniyordu, her biri biraz daha
dar, her biri atlama noktasında biraz daha dikti--ve Bowles ve Dixie
Lee ilk sahayı avlarının peşinden hızla geçtiler.
İkinci terasta ileri geri koştular, sığırları doğal bir patikadan aşağı yönlendirmeye çalıştılar; ama şimdi vahşi, kendini yok eden bir panik
üzerlerine geldi ve engebeli zeminde koşmaya başladılar.

"Beni takip etmeye cesaretin var mı!" diye bağırdı Dixie, hevesli alaca atını arkalarından çevirerek; ve engebeli kayaların üzerinden savrularak, ağaçların altından eğilerek ve kayaların ve çalıların üzerinden atlayarak
sığırların peşinden mahmuzlayarak gitti. Arkasından Bowles geldi, gözleri heyecanla kocaman açılmıştı,
yüreğinde ölüm korkusuyla çılgınca at binişine bakıyordu.
Engebeli atlama pistinin üzerinden aşağı indiler,
sürtünmeyle yanmış toynakların çıkardığı toz ve duman yüzlerine çarpıyordu ve
Tanrı'nın lütfuyla bir şekilde aşağıdaki sıraya ulaştılar.

"Oraya binmeyin!" diye yalvardı, sığırlar son sahaya doğru
sıçrayarak ilerlerken; ama Dixie ona yüksek sesle ve tiz bir sesle güldü.

"Bir meydan okumayı göze alacak mısın?" diye alay etti, vurmak için
kuyruğunu kaldırarak; ve
Bowles bir kelime bile edemeden, Wa-ha-lote gem'i kaptı ve
bir roket gibi onun peşinden gitti. Efendisi ne düşünürse düşünsün, Wa-ha-lote'un herhangi bir atın ona tozunu
vermesine izin verme şeklindeki basit kuralının dışındaydı.
Dehşet ve heyecanla çılgına dönen iri boğalar,
yüksek ve dik olan atlama pistine doğru yöneldiler; Dixie'nin ardından gittiler ve
sonra, arkadan gelen bir şimşek gibi, Wa-ha-lote surların üzerinden atladı ve
yokuş aşağı doğru sürmeye başladı. Kaya setlerine geldiğinde iki kez atladı ve Bowles bir engelli koşucu gibi onunla birlikte kaldı; sonra, gevşek taşların üzerinden şimşek gibi
atlayarak, alacalıdan gelen yolu aldı ve
tepeden aşağı doğru
vurarak indi.

Ağaç dalları Bowles'u fırçalamak için aşağı uzandı, keskin uçlar bir anlığına bacaklarına takılma tehlikesi yarattı ve kayalar düşerse beynini
parçalayacaktı, ancak aslan yürekli Wa-ha-lote ustalığını göstermişti ve
Bowles sadece tutunabildi. Kaydırağın dibinde ölü dallı bir sedirin arasından geçtiler, kemik kurusu çubukları her yöne savurdular; ve Bowles eyerin üzerine çıktığında düzlükte
gümbür gümbür koşuyordu ve boğalar dizginlerindeydi. Telaşlı
hayvanlar kayaların üzerinden kayarken belirsiz duman bulutları, beyaz ve bir demirci dükkanı gibi kokuyordu ve Bowles savaşının kazanıldığını biliyordu.
Bir kez dere yatağının yumuşak kumuna girdiklerinde asla
yükseklere geri dönmeyeceklerdi, çünkü ayakları dirseğe kadar aşınmıştı. Ama zor bir yarış olmuştu - Wa-ha-lote bile yavaşlıyordu ve Dixie Lee hiçbir yerde görünmüyordu.

Ani bir şüphe Bowles'a saldırdı ve dizginleri sertçe çekti; yürüyüşe
çıktı ve arkasına baktı; sonra, hiçbir işaret göremeyince, aniden durdu ve sığırları bıraktı. Gergin bir dakika boyunca Wa-ha-lote'un bir vapur gibi
üflemesini dinledi; sonra, yüzünde ciddi bir ifadeyle
döndü ve tepeye geri döndü.

"O Bayan Lee!" diye bağırdı. "Dixie!"

Ve yukarıdaki yamaçtan ince bir cevap geldi.

"Atımı yakala!" dedi. "O vadide!"

Bowles etrafına baktı ve ağaçların arkasında dururken kırmızı alacanın postunu gördü; sonra, ipini boynuna dolayarak
tepeye doğru mahmuzladı.

Dixie Lee, çalılık bir ardıç ağacının dibindeki kayaların arasında çok garip bir şekilde yatıyordu ve Bowles ilk bakışta onun incindiğini anladı. Sadece şapkası gitmiş ve kalın eteği yırtılmış ve yırtılmış değildi, aynı zamanda yüzü
çok solgundu ve dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti.

"At benimle birlikte düştü," dedi, onu geçici bir gülümsemeyle selamlayarak;
"dizimi çok kötü acıttı. İlk defa böyle bir şey yaptığını gördüm--mesela,
bu kayalardan
çıkmama yardım et."

Bowles çok şefkatle eğildi ve onu ayağa kaldırdı; sonra,
bir kolunu boynuna dolayarak topallamaya çalıştı, ama ikinci
zıplamada
durdu.

"Hayır--çok acıyor," dedi; "beni indir."

Ama Bowles böyle bir şey yapmadı. Onu güçlü genç kollarıyla
kucakladı ve tepeden aşağı taşıdı. Hatta daha da uzak olmasını diledi, ama
bir sedirin altında bir yaprak yatağı gördü ve ona
onu oraya koymasını emretti. Sonra ona merakla baktı ve bir süre çok
hareketsiz yattı.

"Ne var orada?" diye sordu, şapkasını tutarak geri döndüğünde ve
Bowles ona vadideki bir havuzdan getirdiği bir taç dolusu suyu gösterdi.

"Ah!" Dixie içini çekti ve tereddüt etmeden uzun uzun ve derin derin içti.
"Bak, bu iyi," dedi; "şimdi ellerime dök--hepsi çizik." O da aynısını yaptı ve ıslak kalanları emmesi için ona boyun mendilini ödünç verdi.

"Birkaç soru sormaman şaşırtıcı," diye gözlemledi uzun uzun, kirli yüzünü mendille yıkayarak. "'Nasıl oldu?' ya da 'Nasıl hissediyorsun?' ya da buna benzer bir şey!"

Şimdi ona doğal bir şekilde gülümsedi, koyu renk saçlarını kabarttı, kalın örgülü bir Kızılderili gibi; ve Bowles'un yüzü aydınlandı ve sonra pembe bir kırmızıya döndü.

"Daha iyi hissettiğini görüyorum," dedi, bir kenara oturdu ve ıslak şapkasına nezaketle baktı, "peki nasıl oldu?"

"Şey," diye başladı Dixie, yırtık ellerini pişmanlıkla inceleyerek, "hatırlayabildiğim tek şey
atımın aşağı indiğini ve ayaklarımın üzengilerden
çıktığını hissetmekti--sonra o ardıçla yukarı çıktım.
Çarptığım anda dışarı çıktım--yaşlı Rufus'un üzerime düşmesinden korktum--ve dizimi orada incittim--bir kayaya çarptım."

Yaralı uzvu dikkatlice yokladı ve başını salladı.

"Korkarım ki bir süre bununla seyahat edemem," dedi. "O zaman bana
altına koymak için
paltonu getir ve destekle, hoş bir şey
konuşalım. Sanırım, biraz dinlendikten sonra her şey yoluna girecek, ama o
düşüş kesinlikle beni sarstı.

"Bak," diye gözlemledi, Bowles paltosuyla geri döndüğünde, "bu oldukça
iyiydi, değil mi, geçen gün sana anlattığım şey--seni
sağlığına ve gücüne kavuşturmakla ilgiliydi. Görünüşe göre sen hemşiresin,
görünüşe bakılırsa. Ama iyi bir tane yapacaksın," diye devam etti, adam ceketi dizinin altına sıkıştırırken; "Bunu görebiliyorum. Şimdi, çoğu insan,
biri yaralandığında, düştüğünde veya başka bir şey olduğunda, suratını astığın yere
koşarak gelir ve bir sürü aptalca soru sorar - 'Yaralandın mı?'
ve 'Düştün mü?' ve tüm bunlar, ta ki onları öldürmek isteyene kadar. Ama sen
tek kelime bile etmedin."

"Hayır," dedi Bowles, kızararak ve bakışlarını kaçırarak. "Düştüğün için çok üzgünüm - umarım seni ben yapmadım. Yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Oh, sorun değil," diye güvence verdi ona. "Hepimiz ara sıra düşeriz. Şu anda kendimi biraz zayıf ve önemsiz hissediyorum - ama gitme! Hayır,
seni burada arkadaşlık için istiyorum!"

Bowles atlara bakma bahanesiyle ayağa kalkmıştı, ancak Dixie
kararlıydı.

"Hayır, sen kal," dedi, yalnız kalmak isteyebileceğini açıklarken. "Şimdi Batı'dasın, Bowles ve Hardy Atkins'in sana ne dediğini hatırlıyorsun - 'bir hanım sana mektup almanı isterse, _al_!' Elbette,
bu Hardy'yi ilgilendirmezdi, ancak buradaki kural bu ve
geri gelip oturmanı istiyorum. Hayır, orada değil - seni
yakından istiyorum!"

Bowles bir köpek kadar rahat bir şekilde geri döndü, ama çok yakınına oturmadı.
Kendisinin bilmediği bir sebepten dolayı, sadece
yalnız konumlarından değil,
aralarında oluşan yakınlıklardan dolayı da utanacağını varsaydı. Güçlü ve insani bir amaçla hareket ederek, onu
kollarına alıp tepeden aşağı taşımıştı; ama daha
kolunu boynunda, nefesini yanağında ve
kalbini göğsünde hissetmişti ki, dünyasının boyutları
aniden daraldı ve sadece Dixie Lee ve o vardı. Ve şimdi
hala sersem ve nefessizdi, kendinden korkuyordu ve
gücüne güvenmiyordu -ve yine de onu memnun etmek için her şeyi yapacaktı.

"Gel buraya," diye yalvardı, yanındaki yaprakları okşayarak ve
Bowles cesaret edebildiği kadar yaklaştı. "Şimdi bana birkaç hikaye anlat," dedi dedi,
geri yaslanıp gözlerini kapattı. "Ah, bu iyi olacak--bana ilginç bir şey söyle, böylece o dizimi unutabilirim. Kesinlikle ağrıyor--düşündüğümde--ama zihin tedavisinde bir şeyler olduğuna inanıyorum. Hadi
ve konuş. Bu kadar iyi ata binmeyi nereden öğrendin?"

"Ah, o mu?" diye gülümsedi Bowles. "Sence ata binebilir miyim? Aslında o kadar da kötü değilim, kayaların üzerinden, bilirsin. Eskiden tazılara binerdim. Ormanda tilkileri kovalardık, taş duvarları ve beş parmaklıklı kapıları ve tüm bunları
atlardık ve gerçekten bundan zevk alırdım. İnek delmek gibi bir şey yok,
elbette, ama yine de harika bir spor. Bir keresinde Clarendon'da olduğumuzu hatırlıyorum----"

Bir tilki avının ayrıntılarına daldı--geçmiş hayatından ilk kez bahsettiği zamandı--ve Dixie onu bölmemeye dikkat etti. Sonra askeri okulda, çocuklara süvarilik zanaatını öğrettikleri hayatından bahsetti ve Dixie sessizce yatıp dinledi. Dizinin
acıdığını
bilmiyordu çünkü kariyerini parçalara ayırıyordu. Okul,
kolej, kır kulübü, birbiri ardına onlara değindi, ama çocukça
coşkusunda bile isim vermemeye dikkat etti; ve hikayeleriyle
dolaşırken Dixie Lee onun kim olduğunu merak etti. Kesinlikle kendi ülkesinde önemsiz bir adam değildi ve yine de buradaydı, sıradan bir ücretli işçi, ayda kırk beş gün inekleri yumrukluyordu. Ama neden? Ve eğer kalbini kazanmak için onu dünyanın sonuna kadar takip ettiyse, neden şimdi ona aşktan bahsetmiyordu, orada beraberler miydi? Ve onu
kollarına aldığında, onu ağacın altına taşıdığında ve çizmesini
çıkardığında ve paltosunu dizinin altına sıkıştırdığında, neden
hiç okşama, hiç bakış, gerçekten umursadığını gösterecek gereksiz ilgi olmamıştı?
Dixie May gözlerini açtı ve yarı kapalı kirpiklerinin arasından ona baktı ve bir şekilde onu daha çok sevdi--diğerlerinden farklı görünüyordu.

"Bay Bowles," dedi sonunda, "çok ilginç bir adamsınız, ama
anlayamadığım bazı şeyler var. Sizde gizemli
bir şeyler var. İyi olduğunuzu biliyorum, çünkü sizinle Bayan Melvine'de tanıştık, ama aynı zamanda sıradan bir at hırsızı gibi saklanıyorsunuz. Neler yapıyorsunuz, her neyse?"

"Neden, bunun hakkında her şeyi bildiğinizi sanıyordum," diye açıkladı Bowles, eski
şaşırtıcı gülümsemesi gözlerine geri dönerken. "Hatırlamıyor musunuz, trende size bundan bahsetmiştim?"

"Evet, hatırlıyorum, tamam," diye cevapladı Dixie. "Ama bana pek bir şey söylemediniz - ve sonra Chula Vista'da bana farklı bir şey söylediniz. Bir keresinde size karşı bir
sözcük söylediğimi düşünmüştüm, ama benim için fazla derinsiniz. Bir kız hakkında duyduğum bu nedir?"

"Bir kız mı?" diye tekrarladı Bowles, sorgulayıcı bir ciddiyetle. "Neden, ne demek
istiyorsunuz? Ne duydun?"

"New York'ta bir kız," diye devam etti Dixie, bir tahminde bulunurken ona kurnazca bakarak - ve bakarken Dixie kızardı ve bakışlarını kaçırdı.

"Ne duyduysan," dedi sonunda, "utanılacak hiçbir şeyim yok - sana biraz su getirmemi ister misin?"

"Ah, Bay Bowles," diye bağırdı Dixie sitemle, "bu konuda beni
yanlış mı bulmaya çalışıyorsun?"

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Bowles, ustaca bir sakinlikle geri çekilerek. "Ne duydun - ve ne bilmek istiyorsun?"

Duraksayıp ona umutla baktı ve Dixie onun
çağrıldığını gördü. Yüzünden bir gölge geçti; bir rahatsızlık ve belki de bir şüphe gölgesi; ama onun açık sözlülüğünün
azarını hissetti ve soruşturmasını daha fazla sürdürmedi.

"Belki de haklısın," dedi, sanki söylenmemiş bir
azarlamaya cevap veriyormuş gibi. "Bu sizin itibarınızı zedeleyecek bir şey değildi, Bay Bowles; ve eminim ki
benim işim değil. Sanırım burada biraz şımarık durumdayım - başka bir şey
öğrenemeyecek duruma gelene kadar bu kovboylarla şakalaşıyorum. Sanırım
o içeceği istiyorum."

Bowles bu söz üzerine hemen ayağa fırladı ve yeni şapkasıyla
dolu bir şekilde geri döndü. Şapkayı içmesi için ona uzattı ve bitirip
başını kaldırdığında gözlerinin sıkıntılı olduğunu gördü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde, "Sana sorun çıkardım mı? Bana
burada çok iyi davrandın--şimdi ne yaptım?"

"Ah, hiç de sen değilsin," diye güvence verdi ona, sonra sesi çatladı ve
tökezledi. "Ama gerçekten New York'tan haber aldın mı?"

"Hayır, Bay Bowles," diye yatıştırdı Dixie elini koluna koyarak. "Tek kelime bile etmedim--senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum--sadece uyduruyordum."

"Ah!" dedi Bowles ve kolunu çekti. Bir an atlara baktı,
-şapkasından suyu döktü ve eski
gülümseyen haliyle geri döndü.

"Dizinin durumu nasıl şimdi?" diye sordu nazikçe. "Binebileceğini düşünüyor musun? Sanırım çok yakında gitmemiz gerekiyor."

Dixie ona baktı ve yüreği sızladı - Bowles'taki bu ani değişiklikleri daha önce de görmüştü ve çocuksu gülümsemesi bile örtülü azarlamayı hafifletemiyordu. Bowles antisosyal düşüncelere sahip olduğunda her zaman alışılmadık şekilde nazikti ve onaylamadığını ifade etme yolu da konuyu nazikçe değiştirmekti. Ve şimdi gitmekten bahsediyordu! Dixie kaşlarını çattı ve dizini yokladı ve sertçe ayağa kalktı.

"Pekala, bu kadar acelen varsa," diye somurttu; ama Bowles anında yanındaydı.

"Ah, sevgili Bayan Lee!" diye bağırdı, aksamaya hazırlanırken onu yakalayarak.
"Lütfen bunu yapma! Zamanı gelince seni taşımama izin ver, ama
istediğin kadar dinleneceğiz."

Onu zorlayıcı bir şekilde kolundan tuttu ve onu nazikçe
yerine indirdi; sonra yanına oturdu ve onu serbest bırakırken derin bir nefes aldı.

"Gerçekten," diye mırıldandı, "birbirimizi pek iyi anlamıyor gibiyiz, Bayan Lee!"

"Çünkü ikimiz de doğruyu söylemiyoruz!" diye gözlemledi Dixie
belirli bir buruklukla.

Bir an sessizce oturdular, sonra kadın döndü ve
doğrudan onun gözlerinin içine baktı.

"Bay Bowles," dedi ölçülü bir tonla, "siz kimsiniz, zaten?"

"Kim - ben mi?" diye karşılık verdi Bowles, yerel dile kayarak. "Neden, beni tanıyorsun! Ben Bowles'um, Bayan Melvine'in evinde tanıştığın beyefendi."

"İşte! "Görüyor musun?" diye yorumladı Dixie. "Kendi adını söylemekten korkuyorsun,
ve ben----"

"Evet?" diye sordu Bowles. "Şey, neden korktuğumu bilmiyorum," diye devam etti açıkça, "ama aklımda _bir şey_ var."

"Elbette," diye başladı Bowles, tedirgin bir şekilde, "umarım hiçbir şekilde
kırgınlık yaratmamışımdır. Kırılmıştın, biliyorsun--ve ben biraz
heyecanlıydım--ve----"

"Oh, sorun değil," dedi Dixie içtenlikle. "Sen mükemmel bir beyefendisin--bunu her zaman biliyordum. Ama kadınlarla pek bir ilişkin olmadı, değil mi, Bay Bowles?"

Sonunda sesi biraz kısıldı ve Bowles ona şaşkın bir şekilde baktı. Hızlıca düşündü, nereye götürdüğünü merak etti ve
gerçeği söylemeye karar verdi.

"Hayır, Bayan Lee," diye kekeledi, "Sanırım hayır. Umarım yapmamışımdır----"

"Ah, hayır, hayır!" diye haykırdı Dixie. "Bunu kastetmiyorum. Sadece düşünüyordum--peki, o zaman senden faydalanmamalıyım."

Aniden, baştan çıkarıcı gülümsemelerinden biriyle ona iltifat etti ve bakışlarını kaçırırken beyni döndü.

"Hayır," diye mırıldandı, derin bir nefes alarak; "bu adil olmaz, biliyorsun."

"Peki, git ve atımı bağla," dedi, "ve senin için bir istisna yapacağım."

Birdenbire ona baktı, konuşma tarzından ürktü ve onun isteğini yerine getirmeye gitti.

"Şimdi," diye duyurdu, at hazır olduğunda, "binerken sana yardım edeyim mi?"

"Evet," dedi, "eğer güvenli olduğunu düşünüyorsan!"

Ve sonra onu kollarına aldı.

"Dikkatli olacağım," dedi. Ama şeytan onu baştan çıkardı ve Dixie unuttu
ve gülümsedi.

"Önemsemeyin," diye fısıldadı, onu eyere kaldırırken; "o sana
hemşirelik yaptığın için ödeme yapmaktı."

BÖLÜM XIX

SIRADAN BİR KAVGA

Belirli zamanlarda belirli insanlara gelen ve
tüm dünyayı unutturan bir delilik vardır. Böyle bir anda Bowles bir öpücük çalmıştı --hayatında ilk kez-- ve Dixie Lee onu affetmişti. O, onu
çabucak çalmıştı ve Dixie de onu hemen affetmişti ve sonra birlikte
bir bakış bile atmaya cesaret etmeden yollarına devam etmişlerdi. O öpücük ikisi için de çok şey ifade etmişti ve düşünmek için zamana ihtiyaçları vardı. Bu yüzden
sessizce soygun sürüsüne doğru gittiler ve tek kelime etmeden ayrıldılar.

Dixie dinlenmek ve yaralarını iyileştirmek için kampa gitti; ve Bowles,
üzgün ve dalgın bir gülümsemeyle, sürüye yardım etmek için kaldı. Fakat
nefretin kıskanç gözleri bu tür gülümsemeleri hemen okur ve Bowles
salıncakta ilerlerken aniden hayallerinden sıyrıldı. Hardy
Atkins onun yanından geçmek için elinden geleni yaptı ve atını
üzengisine doğru mahmuzlarken tısladı:

"Kızımı rahat bırak, seni yorgan-boş!" ve mırıldanarak yoluna devam etti.

Bu, Bowles'u hayal dünyasından uyandırdı ve düşünmeye başladı. Hardy
Atkins bir değişiklik fark etmiş olsaydı, aynısını yapacak başkaları da olurdu.
Atkins'in nasıl tahmin ettiğini veya ipucunun ne olduğunu bilmiyordu;
ama, dikkatlice yetiştirilmiş olan Bowles ne yapması gerektiğini tam olarak biliyordu. İlk söylenti yayılmadan önce, bir beyefendi olarak Henry Lee'ye gidip gerçekleri rapor etmek onun göreviydi; sonra, eğer
daha sonra abartılı ifadeler kulağına gelirse, Bay Lee davranışının onurlu olduğunu ve o yeşil gözlü kıskançlığın
nefret dolu başını kaldırdığını bilirdi. Bu yüzden, daha fazla uzatmadan, sürünün ucuna doğru
gidip
sert patronu selamladı.

"Bay Lee," dedi, o beyefendi ona sertçe döndüğünde, "Üzgünüm, ama Bayan Lee bu sabah çok kötü düştü ve kampa doğru gitti."

"Evet, onu gördüm," diye karşılık verdi patron. "Ne olmuş yani?"

"Şey--size bundan bahsetmeyeceğinden veya acısını küçümseyeceğinden korkmuştum, ama aslında dik bir tepeye düştü ve eğer bir ardıç ağacı olmasaydı ciddi şekilde yaralanabilirdi. Şu anki haliyle, dizi ona epeyce sorun çıkardı ve
binmesine yardım etmek zorunda kaldım."

"Ah!" Henry Lee yorumladı ve ona tekrar baktı. "Peki, ne oldu?" diye sordu, Bowles hala yanında at sürerken.

"Affedersiniz," diye kekeledi Bowles, kararlı bir şekilde görevine tutunarak, "Belki
önden gidip ona atından inmesine yardım etmek
isteyebilirsin diye düşündüm. "

Patron bir an ona baktı, sonra homurdandı ve oldukça resmi bir şekilde eğildi.

"Evet, teşekkür ederim, Bay Bowles," dedi. "Benim yerime Hardy'yi çağırır mısınız?"

Hardy Atkins yola çıkana kadar bekledi, sonra atına mahmuz taktı ve kovboylar kampa vardığında çadırla meşguldü. Ertesi gün Dixie toplamaya çıkmadı ve geri döndüklerinde gitmişti. "Çiftliğe geri döndük," diye bildirdi aşçı ve ekledi, çok topal değildi; ama kovboylar Bowles'a sanki onu ömür boyu sakat bırakmış gibi bakıyorlardı. Ve sadece bu değil, sanki bunu bilerek yapmış gibi.

"Bu battaniye gibi körpe acemiler!" diye yorumladı Hardy Atkins ateşin başında.
"Bir grup Apaçi Kızılderilisinden daha fazla sorun çıkarabilirler. Onlara
dayanamıyorum--etrafta olmaları büyük şans."

"Her zaman az sayıda elemanla kalmayı tercih ederim," diye gözlemledi Buck Buchanan bilgece.

"Şimdi, Dix var," diye devam etti Hardy, Bowles'a kin dolu bir bakış atarak;
"takımdaki herhangi iki adama bedeldir--herhangi bir yere bin--bu acemiyle dışarı çıkar ve öldürülmeye bir as yaklaşır. Benimle yarıştı,
Jack ve Slim'le birlikte sürdü ve Straw'u bir mil geride bıraktı--Hinglisli
arkasından geldi, onu patikanın dışına kadar sıkıştırdı ve eğer o ardıç olmasaydı
o kayalara konmuştu."

Bowles alaycı bir şekilde yerinden baktı ve hiçbir şey söylemedi, ama Brigham savunma için
ortaya çıktı.

"Ah, _sen_ bunun hakkında ne biliyorsun?" diye homurdandı. "Sen orada değildin. Sana onu patikadan dışarı
attığını kim söyledi?"

"Eh, kendisi öyle diyor!" diye itiraz etti Atkins, Bowles'a suçlayıcı bir
parmak göstererek. "Kampa gelip her şeyi anlatmadı mı? Sanırım bunu yapmaya çalışıyordu, böylece bir şans elde edebilsin diye----"

"Bay Atkins," dedi Bowles ayağa kalkıp titrek bir şekilde konuşarak, "Sormak zorundayım----"

Ama daha ileri gidemedi. Eski kasırga kaplan gibi bir sıçrayışla
üstüne geldi ve ellerini kaldıramadan
yüzüne tam bir darbe indirdi.

"Kızım hakkında konuşacaksın, değil mi?" diye bağırdı, Bowles darbeyle yere
döndüğünde. "Ayağa kalk, beyaz yürekli Hinglisli; sana
oyunuma karışmayı öğreteceğim!"

"Al! "Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu Brigham, aceleyle ayağa fırlayıp eski düşmanıyla yüzleşerek. "O çocuğa bir daha dokunursan, o pis suratına tokat
atırım!"

"Eh, o burada çok önemli biriymiş!" diye bağırdı Atkins
gürültülü bir şekilde. "Ve benim kız arkadaşımdan bahsediyormuş--bunu hiçbir erkekten almam!"

"Ha!" diye alaycı bir şekilde sırıttı Brigham, yaklaşıp ellerini sıkarak. "Bir adama bakmadığı
zamanda vurmak için çok hızlısın--neden şimdi eskiden
büyüklükte bir adamı alıp bana vurmuyorsun?"

"Seninle bir sorunum yok!" diye bağırdı Hardy Atkins. "Benim aradığım o adam--benim kız arkadaşımdan bahsediyormuş!"

"O konuşmamış!" diye cevapladı Brigham kasıtlı olarak. "Hiçbir kızdan
bahsetmedi ve ben onu kırbaçlayacağım Bunu söyleyen adam--çok mu yaralısın, dostum?"

Gözlerini açıp
bakan, yere kapanmış Bowles'un yanına diz çöktü. Sonra etrafına baktı ve bir elini morarmış ve
şişmeye başlamış yanağına götürdü.

"Sana beni kesmeyi öğreteceğim!" diye alay etti Hardy Atkins, yumruğunu sallayarak
ve bir savaş dansı yaparak. "Bana karışmaya çalışırsan seni yakalanması zor
bir hale getireceğim!"

"Ah, sus!" diye hırladı Brigham, partnerini kaldırarak. "Bir erkek bakmıyorken
cesursun, değil mi? Hadi, beni yakala, dostum, ve
seni yatağına götüreyim."

Bowles battaniyelerinin üzerine çöktü, hala ağrıyan başını okşuyordu; ama
sabah gözlerinde kararlı bir bakışla kalktı. Artık New York'tan ve daha yüksek yaşamdan çok uzaktaydı ve o tek hain darbe onun savaşçı kanını harekete geçirmişti. Bir adamı karanlıkta vurmaya teşvik eden cesarete karşı çok az saygısı vardı ve onu yalnız gördüğü anda Hardy Atkins'e doğru gitti.

"Bay Atkins," dedi, "dün gece bakmadığım bir anda bana vurdunuz.
Bir dahaki sefere beni bu kadar kolay bulamayacaksınız--ama lütfen Bayan
Lee'nin adını bu işin dışında bırakın. "

"Oho!" diye alay etti kovboy, doğrulup ona
bir sırıtışla bakarak. "Yani daha fazlasını istiyorsun, ha? Çenendeki o çatlak seni
tatmin etmedi. Bu sabah suratının nesi var?"

"Yüzümü umursama," diye karşılık verdi Bowles sıcak bir şekilde. "Böyle bir numarayla övünecek kadar
aşağılıksan, sen bir korkaksın, beyefendi değilsin ve--ellerini kaldır!"

Konuşurken köşeye sıkıştı, sağ ayağının üzerine düştü ve
uzun, tehditkar bir sol gösterdi; ama Hardy Atkins sadece güldü ve
tabancasını gevşetti.

"Hadi, hadi," dedi. "Sence seninle _boks_ yapmak ister miyim? Hayır,
eğer benimle kavgaya girersen 'herhangi bir şeyi' durdurabilirsin--seni
bununla_ hindistan cevizine
vuracağım!"

Elini her zaman şapkalarında taşıdığı ağır Colt'un üzerine koydu
ve Bowles'a küstahça baktı.

"Bana hiçbir blazer giydiremezsin, Bay Willie-boy," diye devam etti, Bowles ellerini indirirken. "Artık Batı'dasın, her şeyin olduğu yerde. Eğer
bir yumruk dövüşünde beni kırbaçlarsan silahımı alıp seni vururum, bu yüzden
sınırı zorlamak istemiyorsan ağzını kapalı tut. Ve konuşurken," diye mırıldandı, "bence sen de sürüklenebilirsin--eğer seni tekrar Dixie ile yakalarsam, ortalıkta çok
sağlıklı olacak."

"Adını bunun dışında tutmanı istedim," diye önerdi Bowles, sesinin incelmesini cesurca engellemeye çalışarak. "Eğer benimle
bir kavgan varsa, tamam ve iyi, ama kesinlikle beyefendi----"

"Ah, benden uzaklaş," diye alay etti Hardy Atkins, onu yorgunca bir kenara sallayarak. "Görünüşe göre, bu birlik içindeki tek beyefendinin sen olduğunu düşünüyorsun! Git
kendini kovala--beni yoruyorsun!"

Avlunun etrafındaki sırıtan yüzler Bowles'a bir izleyici kitlesinin varlığını hatırlattı ve öfke ve üzüntüden boğularak
atını eyerlemek için gitti. Geldiğinden beri Hardy Atkins onu görmezden
gelmiş, ona gizlice bakmış veya küstahça
aşağılayarak yanından geçmişti. Şimdi ilk kez erkek erkeğe görüşmüşlerdi ve o kısa
dakikada eski kasırga gerçek yüzünü göstermişti. O bir
ihanet ve şiddet adamıydı ve bundan gurur duyuyordu. Adil oyun oynamaya
davranmıyordu
veya oyunun kurallarına uymuyordu. Hatta bir beyefendi olduğunu bile iddia etmiyordu! İşte mesele buydu ve Bowles zihninde anahtarı
bulmak için çabalıyordu. Nasıl rekabet edebilirdi ki - ne aşkta ne de savaşta - beyefendi olmayan bir adamla?

Cevabı veren Brigham'dı ve ona göre bu gayet basitti.

"Eh," diye sordu dedi, çemberden birlikte geri dönerken, "seni kamptan
çıkarttı - ne yapacaksın?"

"Neden, ne yapabilirim?" diye tereddüt etti Bowles, ruhu dertlerle kararmıştı.

"Dövüş ya da defol," diye kısaca cevapladı Brigham.

"Ama adil dövüşmeyecek!" diye haykırdı Bowles. "Bakmadığımda bana vuruyor; sonra ellerimle dövüşmeyi teklif ettiğimde beni bir
tabancayla tehdit ediyor. Bir adam ne yapabilir?"

"Onu seninkiyle tehdit et!" diye karşılık verdi Brigham. "Ateş etmeyecek - Arizona'daki en kötü dörtlü sifonculardan biri! Sadece seni
üzerinden atıyor çünkü senin acemi olduğunu düşünüyor."

"Ateş etmeyeceğini nereden biliyorsun?" diye sordu Bowles, tüm bu teklifin bir bilmece niteliğinde olduğunu düşünüyordu. "O zaman o tabancayı ne için taşıyor?"

"Şaka, kötü görünmek için," diye alay etti Brigham, "ve yabancılara büyük bir korku
atmak için. _Benim_ altıpatlarım yok ve o da beni ezip geçemez, değil mi? Ateş etmekten korkuyor, sorun bu--çok iyi biliyor ki, çizgiyi geçmeden önce
Koruyucuların onun boynuna sarılacağını.
Bu Texican'ların seni kandırmasına izin verme, evlat--tehlikeli oldukları tek zaman sarhoş oldukları zamandır."

"O zaman," diye başladı Bowles umutla, "eğer bu sabah ona vursaydım
silahını kullanmaz mıydı?"

"Şey," diye itiraf etti Brig, "silahını çekmiş olabilir--ve eğer onu kırbaçlasaydınız
size ateş edebilirdi. Ama senin de silahın var, değil mi?"

"Evet," diye onayladı Bowles; "ama ben bir adamı öldürmek istemiyorum.
Onu bununla vurmak istemezdim."

"O zaman, Tanrı aşkına, _çıkarın_!" diye kükredi Brigham. "Eğer bu sabah seni vursaydı kendini savunmak için kaçabilirdi! Patrona teslim et ve ona sorun istemediğini söyle--o zaman Hardy seni vurursa o da vurur!"

"Peki ya ben?" diye sordu Bowles.

"Üzerinde silah varken zaten vurulma olasılığın iki kat daha fazla," diye ısrar etti Brig, ". Silah taşıman gerekiyorsa, yatağında bırak, istersen alabilirsin; ama diğer adam senin topuğun olduğunu görürse ve elinde silah varsa, bu onu gerginleştirir ve aniden hareket edersen seni vurur. Ama silahlı değilsen buna cesaret edemez--burada çok katılar ve bu Rangers sınırdır. Hardy ateş etmez--sen ondan
korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Bowles; "eğer adil dövüşürse, hayır."

"Onu pataklayabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Brigham hevesle.

"Deneyebilirim," diye cevapladı Bowles sertçe.

"Söylenti bu!" diye neşeyle bağırdı Brigham, sırtına vurmak için eğilerek.
"Karşısında dikil! O sadece büyük bir blöf!"

"Bunu bilmiyorum," diye homurdandı Bowles, sabahın olayı hala aklında tazeyken; "Korkarım ki beni silahıyla vuracak."

"Hadi, bunu halledelim," dedi Brig, bileğindeki ağır çakıyı aceleyle çıkararak. "Tabancanı patrona ver ve şu dolu çakıyı al--sonra Hardy sana silahıyla vurmayı teklif ederse,
bununla gözünü çıkar!"

Sopa benzeri sapıyla havaya sert bir geçiş yaptı,
kurşunu kamçısından tutarak, ve Bowles'a uzattı.

"Şimdi topukladın!" dedi onaylayarak. "Bu bir silahtan daha kötü, her zaman ve sen ona istediğin kadar sert vurabilirsin. Sadece onu bileğine as, orada işe yarayacak ve o lanet olası altıpatları teslim et."

Bowles'un kafasında mesele hala biraz karışıktı ve yeni ve tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü hissediyordu, ama kötü tutkuları hala ayaktaydı ve intikamını kasvetli bir şekilde özlüyordu. Bu yüzden o akşam kampa vardıklarında, Brigham'ı tanık olarak
göstererek Henry Lee'nin çadırına gitti.

"Bay Lee," dedi talimatlara göre konuşarak, "Çocuklardan biriyle ufak bir sorun yaşadım ve silahımı teslim etmek istiyorum.
Başım derde girsin istemiyorum."

"Tamam, Bay Bowles," diye cevapladı patron çok sessizce. "Sadece
yatağıma at. Ne oldu, Brig?"

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı Brigham. "Dün gece sen de gördün."

"Şey," diye onayladı Henry Lee, Bowles'un derisi yüzülmüş yanağına bir an bakarak. "Şimdi gürültü yapmak istemiyoruz, çocuklar--elimizde bu vahşi sığırlar varken--ve çok minnettarım. Umarım
başka sorun yaşamazsınız, Bay Bowles."

Daha fazla konuşmadan onları çadırdan dışarı çıkardı ve kampa geri döndüler. Bowles çadırdan döndüğünde yüzünde anlamlı bir gülümseme dolaştı, ancak sabah her zamanki gibi ağıla gitti.

"Zamanının olduğunu düşünmüştüm," diye cesaret etti Buck Buchanan, Bowles eyerlemeye başlarken; ve onun eyerlemediği söylentisi yayılırken, Hardy
Atkins sormak için yanına gitti.

"Bu ne duyduğum?" dedi. "Bırakacağını düşünmüştüm."

"O zaman yanılmışsın, Bay Atkins," diye cevapladı Bowles nazikçe. "Ben yanılmışım."

"O zaman patronun ne yaptığını gördün? Bana laf mı sokuyordu?"

"Adın anılmadı, Bay Atkins," diye cevapladı Bowles, hala nazikçe. "Sadece silahımı Bay Lee'ye verdim ve biraz sorun yaşadığımı söyledim."

"Eh, senin _yaşayacağın_ şeyin yanında hiç kalır!" diye kaşlarını çattı eski kasırgacı nefretle. "Sana bunu söyleyebilirim! Ve sana çekmen için geceye kadar süre veriyorum. Eğer
çekmezsen----"

Anlamlı bir vurguyla durakladı ve atını gitmek üzere çevirdi, ancak Henry
Lee onu uzaktan izliyordu ve şimdi mahmuzlayarak içeri girdi.

"Hardy," dedi, "Bowles'ı kesinlikle yalnız bırakmanı rica edeceğim.
Silahını bana teslim etti ve kendi işine bakıyor, bu yüzden
bir daha seninle konuşmama izin verme. Anladın mı?"

"Evet, efendim!" diye mırıldandı kovboy, asık suratla eyer ipleriyle
uğraşırken; ancak Bowles'un aynı gece öğrendiği gibi, aklı amacından ayrılmamıştı. Güney ve batıya doğru salınıyorlardı, gündüz sürüsünü eve doğru yola koymadan önce son çorak sırtları tırmıklıyorlardı; ve akşamleyin açıkta kamp kurup yataklarını herhangi bir yere atıyorlardı.
Ateşin yanında aceleyle bir akşam yemeği yedikten sonra Bowles battaniyelerini serdi,
yatak ipini sardı ve ilk muhafızı tutmak için yola koyuldu. Çünkü Bowles
düşmanı ne derse desin artık bir üst düzeydi ve muhafızları seçme şansı vardı. Saat on buçukta içeri girdiğinde hava çok karanlıktı ve değişimi fark edemeyecek kadar uykuluydu, ama brandasının altına girdikten sonra yatağın içinden bir şey hissetti. Bu, yatağının ortasından, bir yandan diğer yana, dikkatsizce gerilmiş olan
yatak ipiydi ve
kendisine
zarar vermeyecek şekilde kıvranırken bir an kendi kendine homurdandı. Sonra uykuya daldı.

Bir adam bütün gün sert bir şekilde at sırtında gezdikten ve geceleri nöbet tuttuktan sonra, yatağının altındaki ip gibi küçük bir şeyin rüyalarını rahatsız etmesi pek olası değildir - bezelyenin yumuşak uyuyan Gerçek Prenses'e yaptığı gibi - ama bu özel iple durum farklıydı. Hardy Atkins ipi önceden düşünerek germişti; ve gecenin ilerleyen saatlerinde, homurdanan gece atını eyerleyip sürüye doğru yola çıkmaya hazırlandığında, iki ucu bir ilmek halinde bağladı ve gevşek olanla sessizce uzaklaştı. Sonra, boynuzun etrafında bir tur attı, atına mahmuz taktı ve geceye doğru
daldı.

Aniden gelen bir çekiş neredeyse Bowles'u ortadan ikiye bölüyordu; uyandığında, kendini toprağı yandan çarparken buldu; sonra acı verici bir dizi sarsıntı ve sarsıntı izledi ve dişlerini takırdatan bir kavanozla bir ardıca çarptı. Bir gerginlik, bir çatırtı oldu ve
ip koptuğunda bir kıkırdama duydu ve bir at dörtnala koşmaya başladı. Bu
bir şakaydı--Bowles uyandığı anda bunu fark etti--ama o ilk korkunç kabusun dehşeti ruhunu en derinlere kadar
parçaladı. Kendine geldi, küfürler savurarak ve mücadele ederek, hala
kementin halkasıyla bağlı ve ardıç enkazının yarı gömülü halde. Sonra
kendini
serpti ve sıçradı, karanlıkta öldürebileceği
bir düşman aradı. Dörtnala koşan atlının kıkırdaması cevabı verdi ve bunun Hardy Atkins olduğunu biliyordu. Hardy ona kampı terk etmesi veya başını belaya sokması için
akşam vaktine kadar süre vermişti. Sorun buydu.

Bowles yatağını elinden geldiğince açtı ve şafak vaktine kadar yattığı yerde uyudu. Sonra Henry Lee'ye gidip silahını istediğini söyledi. Elleri kanlıydı ve fırçayla temas etmekten yırtılmıştı ve bir gözünün üstünde ona kötü bir bakış
veren taze bir kabarıklık vardı. Hiç şüphe yoktu - Bowles çılgındı - ve patron şöyle bir baktıktan sonra
kan peşinde olduğunu gördü.

"Bir dakika, Bay Bowles," dedi, ateşe doğru ilerlerken. "Çocuklar," diye devam etti, orada duran sırıtan ellere hitap ederek, "Toplamalarımda kimsenin silah taşımaması kuralını koydum. Buna siz de dahilsiniz, Bay Bowles," diye anlamlı bir şekilde ekledi. "Mosby, bana bir çuval getir."

Çuval bir kolunun altındayken vagon patronu etrafı dolaşıyordu ve
yolculuğunu bitirdiğinde çuval silahlarla doluydu.

"Çiftliğe dönene kadar bunları saklayacağım," diye belirtti. "Ve," diye ekledi, "Bowles'a sataşan bir sonraki adam kasabaya yürümek zorunda kalacak. Hardy, sen de bu işin içinde miydin?"

"Hayır, efendim!" diye cevapladı Atkins kararlılıkla. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum!"

"Pekala, ne yaptığına çok dikkat et," diye sertçe bağırdı Henry Lee.
"Brig, o sürüyü patikaya at--çiftliği ele geçirebiliriz."

XX. BÖLÜM

HAPPY JACK'İN ÖLÜMÜ

Bowles, Bat Wing Çiftliği'ne geri döndüğünde sert görünümlü bir vatandaştı. Teyzesi, varsayımsal Bayan Earl-Bowles, onu neredeyse tanıyamazdı; Bayan Lee, onun hırpalanmış yüzünü görünce irkildi; ve Dixie, yarı kapalı gözüne bakarken anlayışla gülümsedi.

"Aha, Bay Adam," dedi, "sanki sen de ardıçla ilgilenmiştin!"

"Eh, buna benzer bir şey," diye kabul etti Bowles, sevgili gibi gözlerinin içine bakarak; ve oradan sohbeti diğer kanallara,
daha az sıradan kavgalarla ilişkili olanlara yönlendirdi. Bowles kötü tutkularına yenik düşmüş ve hatta rakibini
saklamak için silahını çağıracak kadar ileri gitmiş olsa da, bunu hanımına
bilmesini istemiyordu. Düz beyaz bir elbise içindeki zarafetini ve en ufak gülümsemesinin
büyücülüğünü düşünürken, bir kavgaya işaret etmek bile kutsal Aşk Tapınağı'na saygısızlık gibi görünüyordu. Kuşkusuz taş devrinin kur yapmalarında erkekler sopalarla yarışmıştı, ama
kesinlikle böyle bir kadın için. Bowles'un şairlerden öğrendiği gibi, aşk bu tür iğrenç sahnelerin üstündeydi; ve öğrendiği gibi ondan
-ruhunu bir öpücükle terbiye ettiğinde--ah, şimdi şarkı söyleyebilirdi
yaşlı Ben Jonson ve ölümsüz Yunanlılarla:

"Sadece gözlerinle bana iç,
Ve ben de benimkilerle söz vereceğim;
Ya da kadehin içine bir öpücük bırak,
Ve ben şarap istemeyeceğim."

Burası ibadet ettiği tapınaktı ve hiçbir şehvetli düşüncenin içeri girmesini istemiyordu. Bu yüzden onunla yumuşak bir şekilde konuştu ve yoluna devam etti,
biri kalbini okuyup alay ederek büyüyü bozmasın diye.

Bir günlük zorlu sürüşün tozu yüzündeydi; bir gözünün üzerinde kırmızı bir
kabarcık ve sakallı yanağında bir morluk vardı, ama o hala bir aşıktı. Dixie bunu parlayan ve tutuşan gözlerinden; her kelimesi gizli bir okşamayı
gizleyen sesinden biliyordu; ve diğerlerini, gelen bu kişiyi
düşünerek soğuk bir şekilde karşıladı. Sonra gizlendi ve
aralarına gitti, ama yolları değişmişti ve sadece şakalarına
gülümsedi.

"Hey, Dix," diye meydan okudu Hardy Atkins sonunda, kirli elini aşağı doğru,
şekli cebine sokarak, "bak sana ne getirdim ye!"

Dağ pokeri oyununda kazandığı bir havale yüzüğünü çıkardı
ve taşı güneşe tuttu.

"Bu gerçek, on sekiz karatlık bir elmas," diye duyurdu. "Buraya gel
ve hangi parmağa uyduğuna bakalım. Üçüncü parmağına uyarsa,
biliyorsun----"

"Eh, cesaretini beğendim," diye gözlemledi Dixie Lee, Kasvetli Gus'a hoşgörüyle gülümseyerek. "'Buraya gel!' ha? Buraya gelmemen şaşırtıcı ama
ama eski yüzüğünü istemiyorum, o yüzden gelme."

"Ne oldu, sorun ne?" diye sordu Hardy Atkins, kur yapmayı halk içinde yapmayı severdi. "Bana sırtını dönmeyeceksin, değil mi Dix?"

"Peki, _senin_ izinde çok geriye gitseydim," diye cevapladı Dixie, "Sanırım o yüzüğü nereden _aldığını_ bulurdum. Sorun ne? O
yüzüğü almaz mıydı? Yoksa diğer kız geri mi verdi?"

Dudaklarında bir kıvrımla arkasını döndü ve onun bunu kastettiğini anladığında, Hardy Atkins üzüntüyle doldu. Şimdi bir erkekten, bu iyi bir
şaka olurdu; ama Dixie'den - eh, biri gevezelik etmiş olmalı! Bowles'a karanlık ve meraklı bir bakış
çevirdi ve daha fazla bakmadı; ama Henry Lee
konuşmuştu ve tüm o kaba işler yasaklanmıştı. Yine de yollar
ve yollar vardı ve inek kampının tüm şüpheli numaralarını düşündükten sonra
sadık arkadaşlarını çağırdı ve onlar da toplantıya gittiler.

"Şimdi, bak," diye açıkladı eski kasırgacı, bir sığır etinin kesilmesi için bir araya geldiklerinde, "o Hinglishman'ı öldürmenin yolu onu bir maymuna çevirmektir - onu şişleyip kamptan kovmak. O kadar
kendisine takılıp kalmış ki ortaya çıkmaya dayanamıyor--sahte bir cinayetin nesi var? Burada bir sürü kan var."

Yeni öldürülen sığırın iç organlarından bir avuç kan aldı ve yandaşları bu düşünceye kıkırdadılar.

"Ben ateş edeyim, ben de seninle birlikte atlarım," diye homurdandı Buck
Buchanan.

"Ben kapıyı tutarım," diye gönüllü oldu Poker Bill.

"Peki, kim ölü taklidi yapacak?" diye sırıttı Happy Jack. "Ben mi? Tamam.
Yüzüme sürmek için biraz un al ve düşüşümü izle--Pecos'a döndüğümde bunu yapmıştım. "

Böylece planlarını çok gizemli bir şekilde yaptılar ve o gece büyük poker oyunu başladığında, komploda başka kimse yoktu. Buck, sığırı
öldürdüğü tabancayı kemerinin gevşekliğine saklamıştı;
Jack, kanı daha iyi göstermek için açık renk bir gömlek giymişti; ve
Hardy Atkins, ışıklar söndüğünde kullanmak üzere ceplerinde şişelenmiş kan ve bir tutam unla makyaj yapan bir adamdı.

Oyun düz çekiliş pokeriydi ve ödül özel bir at. Kişi başı on dolar bir şansın bedeliydi ve çip başına dört bitle dondurulmuştu. Bu, tüm kalabalığı çekmeye yaradı ve yarışma Buck Buchanan ve Happy Jack arasında daraldıkça, masa üç kişilikti.

"Kaç tane?" diye sordu Buck, desteyi alarak.

"Bana bir tane ver!" dedi Jack ve aldığında ciddileşti ve elini
tüm iyi poker oyuncularının yaptığı gibi indirdi
Bir floş doldurmaya çalışıp başarısız olduklarında ne yaparlar.

"Bahse girerim on!" diye meydan okudu Jack.

"Hadi sen--ve on tane daha!" diye geri döndü Buck.

"Yirmiyi yükselt!"

"Ne buldun?" diye sordu Buck, fasulyelerini ortaya doğru iterek ve sonra,
ani bir kükremeyle ayağa fırlayıp kazıkları kaptı. "Ellerini
o diskarodan uzak tut!" diye bağırdı, masaya öfkeyle vurarak. "Yalan söylüyorsun, sen----"

_Çat!_ Happy Jack'in eli yüzünde belirdi ve Buchanan silahını aldı. Sonra, kalabalık çılgınca dağılırken, tabancasını çıkardı ve Happy Jack'in koluyla kaburgaları arasına büyük bir barut çaktı.

"Uh!" diye homurdandı Jack ve sandalyesiyle birlikte geriye doğru gitti.

Sonra Hardy Atkins lambayı söndürdü ve isyan karanlıkta devam etti. Bowles, kapıdan çıkmak için mücadele eden on çılgın yumrukçudan sadece biriydi; Brigham Clark, yatakların altına girenlerden biriydi; ve Hardy Atkins lambayı yakıp loş ışığı Happy Jack'in solgun yüzüne tuttuğunda, seyircisini kurtarmak için tam zamanında yetişti. Doğru,
yaşlı yumrukçular daha önce sahte kavgalara girmişti; ama gerçek olanlarda da olmuşlardı - kurşunların hedeften uzağa uçtuğu - ve bu
çok gerçek
görünmüştü. Aslında, eğer biri böylesine tamamlanmış bir prodüksiyonu eleştirecek olsaydı, amaç için biraz fazla gerçekti, çünkü Bowles'un yönetimi diğerlerinden hiçbir şekilde farklı değildi. Oyunda biraz fazla gizlilik ve yeterince takım çalışması yoktu, ama
Poker suratlı Bill hâlâ görevinin başındaydı ve kurban kalabalığın
içinde sıkışmıştı.

"Aman Tanrım!" diye inledi Hardy Atkins, diz çöküp Jack'in ceketini yırtarak. "Çok mu yaralandın, Jack?"

Gömleğindeki kırmızı leke cevabı verdi ve oda ölüm kadar sessizdi. Sonra Poker Bill fısıldamaya ve itmeye başladı; sevinçli sırıtmalar geçti ve durdu; ve Bowles öndeyken bir kitle halinde hareket ederek, kalabalık cesedin üzerine doğru yaklaştı.

"O öldü!" diye gürledi Buck Buchanan, tabancasıyla sert bir hareket yaparak. "Ben hata yapmam. Siz çocuklar onun hile yaptığını gördünüz," diye devam etti, kalabalığa daha da yaklaşarak. "Ve önce bana tokat attı! Bunu gördünüz, değil mi, Bowles?"

"Ah, sus!" diye bağırdı Hardy Atkins, düşmüş arkadaşını trajik bir şekilde sarsarak; ve sonra Happy Jack'in canlanıp Bowles'un peşinden çılgınca koşturacağı büyük sahneye doğru ilerlerken, kapı tekmelendi ve kasvetli
Gus içeri girdi.

"Sizin derdiniz ne çocuklar?" diye sordu, sesi titredi

bölünmüş uykusunun düşüncesiyle öfkeyle ve sonra Jack'i görünce durdu.

"Jack öldü," dedi Hardy Atkins, Gus'a göz kırpmaya çalışarak; ama
aşçı cesede bakıyordu. Belki de derin bir uykudan uyandığı için, duyuları her zamanki kadar keskin değildi; belki de
oyunculuk çok iyiydi; her neyse, öfkesi acımaya dönüştü ve sahnenin ortasına geçti.

"Ah, zavallı Jack!" diye titrek bir sesle, yaklaşıp ona baktı. "Kalbinden vurulmuş. O öldü, çocuklar; onun üzerinde çalışmanın bir faydası yok - daha önce böyle birçok adam gördüm."

"Neyse, deneyelim!" diye ısrar etti Atkins, ondan kurtulmak için çaresizce çabalayarak. "Git biraz su al, Gus! Viski yok mu?"

"Ah, öldü," diye yas tuttu aşçı; "Onu rahatsız etmenin bir faydası yok--zavallı ihtiyar Jack'le her şey bitti. Bir daha asla _onu_ gülerken duyamayacaksın."

Bunun üzerine cesedin belirgin yüz hatlarında hafif bir seğirme oldu ve
Hardy Atkins çaresizce yüzünü korumak için atladı.

"İyi kalpli bir çocuktu," diye devam etti Kasvetli Gus, hala övgüsüne odaklanmıştı--ve sonra Mutlu Jack yıkıldı. Önce seğirmeye başladı, sonra bir
hıçkırık kaçtı ve söndürülemez bir kahkahayla sarsıldı. Odada bir bakış dolaştı, Brigham Clark dirseğiyle Bowles'a yumruk attı ve
onu geri çekti ve sonra Gus cesede baktı. Onun nutku
orada kesildi ve iğrenme, üzüntü ve öfke
bir gölün üzerinden esen rüzgarlar gibi yüzünü kovaladı; sonra, kötü bir yeminle,
silahı Buck'tan kaptı ve kurmak için çabaladı.

"Genç dal!" diye bağırdı, tabancayla Happy Jack'i tehdit etti ve
Buck'tan kurtulmak için mücadele etti. "Bana oyun oynayacaksın, değil mi--yaşlı bir adam ve daha doğmadan inekleri yumrukladı! O silahı bırak, Bay Buchanan! Sana battaniyeyi----" Ve böylece öfkelendi, komplocular onu
teskin etmeye çalışırken ve Brig Bowles'u dışarı sürükledi.

BÖLÜM XXI

BİR ÇAĞRI

İnsan doğasında üzücü ama çok iyi tanımlanmış bir eğilim vardır ki bu, bir yanlış atışın intikamını
köpek üzerinde çıkarmaya yöneltir. Kasvetli Gus'ın kandırılmasında Bowles'tan daha masum bir taraf kesinlikle yoktu ve yine de bir nedenden dolayı Hardy Atkins ve suç ortakları ona kaşlarını çatarak bakmayı seçtiler. Gece boyunca çalıştıktan sonra sonunda aşçıyı her şeyin bir hata olduğuna; yıllarına hakaret edilmediğine; ve sahte kavgayı patrona bildirmenin her zaman çok seçkin bir temsilcisi olduğu Güney şövalyeliğinin o yüksek ilkelerine aykırı olacağına ikna ettiler. Sonra sabahın erken saatlerinde odun kesmek, su paketlemek ve benzeri yaltaklanma işleriyle meşgul oldular ve sonuç olarak Henry Lee kahvaltıdan sonra aşağı indiğinde kimseden şikayet gelmedi. Ama bunu atlatıp Chula Vista'ya doğru yola çıktığında Bowles için güneyde hava bulutluydu. Ama damarlarında coşku şarabı ve dikkatini çeken büyüleyici kadınsı bakışlarla gerçek sevgiliniz, bir adamın eli büyüklüğünde bir bulutu ufka doğru taramayacaktır. Bowles'un sıkıntıları, eyerde geçirdiği zorlu bir günün ardından, kendi sosyal çevresine döndüğü o akşam başladı. Samuel Bowles iki aydan fazla bir süredir bir inek işçisiydi. Yerde uyumuş, toprakta yemek yemiş ve şans ona karşı olduğunda küfür etmeyi öğrenmişti. Ama şimdi, kapıdan geçerken, büyüleyici bir sabahlık giymiş olan Bayan Lee, gülümseyerek onu pusuya düşürmüştü; dostça bir kelime etmek için durmuştu ve terbiyesi, sohbet ederken onu oyalamaya yöneltmişti; sonra onu akşam yemeğine davet etmişti -akşam yemeğine değil- ve o da aşağılık rolünü unutmuştu. Unutulan bir şey de
Hardy Atkins'in, yenilgisiyle artık çok somurtkan olan uyarısıydı ve
zarif yaşamın cazibesi ve bir gülümsemenin hatırası dışında her şey. Bu yüzden, aceleyle tıraş olduktan ve daha temiz kıyafetler giydikten sonra,
cesurca saflardan ayrıldı ve büyük beyaz eve doğru yürüdü.

İlkbaharın soğuk ve rüzgarlı günleri geçmişti ve Mayıs ayının yumuşak sıcaklığı
tüm çiçekleri açmıştı. Galeri boyunca
hanımeli ve Çeroki tırmanıcıları yazın ilk çiçekleriyle
kokuluydu ve Bowles, Bayan Lee onu sundurmada misafirperver bir şekilde karşıladığında onların altında kalmaktan mutluluk duyuyordu. Uzak batıda, Tortugas
günlük gün batımı mucizesinden geçiyordu ve akşamın sessizliği
tüm topraklara yerleşmişti.

"Ah, Bayan Lee," diye iç geçirdi Bowles, bir şairin gözüyle doğanın güzelliklerini düşünürken, "şimdi burada otuz yıl nasıl yaşayabildiğinizi ve bir daha asla New York'a dönmediğinizi anlıyorum. Böyle bir aydınlatma--böyle bir renk! Ve
buradaki tepeden, çok daha görkemli! Gerçekten, yalnızlığa rağmen, neredeyse o otuz yıl boyunca seni kıskanıyorum!"

"Evet," diye itiraf etti Bayan Lee, onu hanımeli altındaki ham deri bir sandalyeye doğru götürürken, "güzel _bir_. Hoşuma gidiyor--bir şekilde--ama yine de, New York'u asla unutamam. Çok fazla müzik, sanat ve toplum sunuyor; ve yine de--eh, Henry'nin bana ihtiyacı vardı ve bu yüzden kaldım. Ama
kızım için elimden gelen avantajları sağlamaya çalıştım. New York'ta yaşayan bir kız kardeşim var--Bayan Elwood Tupper--belki onu tanıyorsundur?"

"Aman, ismi tanıdık geliyor," diye karşılık verdi Bowles akıcı bir şekilde.

"Evet, o benim kız kardeşim," diye devam etti Bayan Lee, ona merakla baktıktan sonra. "Dixie geçen kış boyunca onunlaydı--belki de orada
buluşmuş olabileceğini düşündüm?"

Bir kez daha ona aynı meraklı şekilde baktı ve Bowles bir şey
duyup duymadığını merak etti, ama konuyu hemen geçiştirdi.

"Hmm," diye düşündü, "Tupper! Hayır, pek sanmıyorum. Yine de döndüğümde,
onu araştırmaktan mutluluk duyarım--belki de senden bir mesaj iletebilirim. Kızınız, açık havadaki güzel, özgür hayatından sonra,
şehirde yaşamayı oldukça sıkışık ve kısıtlayıcı bulacaktır. Gerçekten, Bayan Lee, buraya gelene kadar
yaşamanın ne olduğunu hiç bilmiyordum! Elbette, henüz çok yeniyim----"

"Evet," diye kabul etti Bayan Lee, kendisi de birkaç sosyal hile biliyordu, "Dixie
hapsedilmekten şikayet etti, ama o----_O Dixie_!"

"Evet, Anne!" diye cevapladı içeriden görev bilinci olan bir ses.

"Galeriye çık--Bay Bowles burada. Ama orada çok hoş insanlarla tanıştı--gerçek eski ailelerden bazıları, bilirsin--ve ben----"

Bu noktada kapı açıldı ve Bowles şaşkınlıkla ayağa fırladı. Karşısında farklı bir Dixie belirdi--Wordsworth Kulübü'nde gözlerini kamaştıran aynı büyüleyici yaratıktı ve aynı elbiseyi giymişti. Ve onda ne kadar da harika bir
dönüşüm yaratmış gibiydi--şimdi çok sessiz ve çekingendi ve onu oldukça uygun bir şekilde karşıladı.

"Ben de tam Bay Bowles'a, Dixie," diye devam etti Bayan Lee, hala sabit fikrine bağlı kalarak, "New York'ta sık sık dışarı çıktığını--ve belki de orada karşılaşmış olabilirsiniz."

Bir an ikisi de birbirlerine kurnazca baktılar, her biri diğerinin ne kadar
söylediğini tahmin etmeye çalıştı ve sonra Bowles yolu açtı.

"Gerçekten de, Bayan Lee," diye haykırdı, hala hayranlıkla ona bakarak, "o elbiseyle gerçekten tanıdık görünüyorsun! Belki de bir
aşıklıkta tanışmışızdır, gecede geçen gemiler gibi? Bu büyüleyici elbiseyi hangi törende giydiğini sorabilir miyim?"

"Evet, kesinlikle, Bay Bowles," diye karşılık verdi Dixie May; "ama, tüm
listeyi okuyup bir kış acısını hatırlamaktansa,
tanıştığımızı varsayalım. Uzaklaşmak için güzel, büyük bir yer, değil mi - sevgili eski New York? O kaldırımların çamuru zarif bir şey değil miydi? Ve o buharlı sıcaklık! Aman Tanrım! Burada hiç bu kadar sıcak olmuyor.
Evet, kesinlikle, Anne, eminim Bay Bowles ve ben daha önce tanışmışızdır; ama," diye ekledi ve burada sesi değişti, "gizli bir şekilde seyahat ettiği,
bir giysi olarak adını değiştirdiği ve evden hiçbir mektup almadığı için,
belki de bu konu üzerinde durmamak daha iyi."

"Neden, Dixie, çocuğum!" diye itiraz etti Bayan Lee. "Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey, Anne, sadece bizim misafirimiz olduğu. Şimdi
akşam yemeğine gidelim mi?"

İçeri girdiler ve akşamın geri kalanında Bowles, önce endişeli bir şekilde
ona bakan ve sonra çok kararlı ve sert hale gelen şaşkın bir annenin gözlerinin suçlu bir şekilde farkındaydı. Bayan Lee, ne olursa olsun sorununu çözmüş ve görevine karar vermişti. Bowles, gitmek için ayağa kalkarken havada sosyal bir soğukluk hissetti ve bir ültimatom için kendini hazırladı; ancak ev sahibi düşüncelerini söylemedi.
New York'a, takma ismine veya yalan söylediği gerçeğine dair başka bir ima yoktu. Tüm bunlar hafife alınmıştı ve o, sanki bir amaçta başarısız olmuş gibi, tedirgin bir hisle ayrıldı. Onun
sessizliği bile kalbini sıktı ve ayrılırkenki pasif el teması. Dixie de genel mesafeliliğe katılmış gibiydi. Parmaklarını dostça bir şekilde sıkmadan iyi geceler demişti, sanki onun aldatmacasını anlamak ister gibi ona
çok dik bakıyordu.

Bowles o gece uyanık yattı ve bunu düşündü ve nerede hata yaptığını gördü. En başından beri tavrı neredeyse yalancılığa varacak kadar kaçamaktı ve hem Dixie hem de annesiyle geçmişini bir gizem haline getirmişti. Artık açıklama zamanı geçmişti ve hak ettiği
ödülü biçiyordu. Sedirlerin altında yalnızken Dixie'yi kendine saklamalıydı; sorduğunda o soruyu cevaplamalıydı--ama artık çok geçti.

"Bay Bowles," demişti, "siz kimsiniz zaten?"

Ve kaçamak cevap verdiğinde, bir daha asla sormamıştı. Ve şimdi, aynı
lanet olası beceriksizlik yüzünden, annesini yabancılaştırmış ve büyük evde hoş karşılanma hakkını kaybetmişti. Dünyadaki tüm açıklamalar artık onu
doğru dürüst gösteremezdi, çünkü bir aldatmaca diğerini takip eder ve ikinci sözü
ilkinden daha iyi değildi. Bayan Lee'nin ona güvenmediğini yarı gözle görebiliyordu. Onun samimi zihnine, geçmişi kadar karanlık niyetleri olan, Doğu'dan gelen, hiçbir şeye yaramayan genç bir sefihten daha azı görünmemeliydi. Onu suçlamaya da kendini getiremiyordu,
çünkü çıkarım mantıklıydı--eğer bir adam kimliğini gizler ve tanıdıklarını ve arkadaşlarını inkar ederse, kesinlikle saklamak için bu kadar çaba sarf ettiği
utanç verici bir şey olmalı.

Ama çıkış yolu? Bowles'u uyanık tutan şey buydu. Elbette, eğer bir beyefendi olsaydı, evden uzak dururdu. Dixie May'i pusuya düşürüp açıklama yapmak da tamamen onurlu olmazdı. Ve ayrıca, açıklanacak
hiçbir şey yoktu. Elbette referansları vardı, ama eğer verirse,
teyzesi onun nerede olduğunu keşfedecek ve onu eve çağıracaktı--ve sonra
Christabel vardı!

Teyzesinin evinde önceden ayarlanmış buluşmaların anısı onu sardı,
ve yattığı yerde ürperdi. Sevgili, güzel, sabırlı Christabel! Ya
onu kendisiyle evlenmeye zorlayan bu komployu hissederse ve o
dostça gülümsemesini kaybederse? Ya her
tete-a-tete'de olduğu gibi o da kızarırsa, gözlerinin içine gergin bir şekilde bakıp teslim olup olmayacağını tahmin etmeye çalışırsa? Ve bunun aşk olup olmadığını merak ederse! Ah hayır, bunu asla yapamazdı!
Ona böyle bir işkence yapmaktansa
vahşiliğin derinliklerine kaçacak ve evlenene kadar saklanacaktı. Ama onun güvenliği sadece
kaçmakta yatıyordu, çünkü teyzesi kararlı bir kadındı, her şey başarısız olursa gözyaşları ve iç çekişlerle emrindeydi. Evet, kaçmalıydı - çıkış yolu buydu.

Ve bu tüm sorunlarını bir anda çözecekti. Evde yapılacak hiçbir sakat
açıklama, Hardy Atkins'le ucuz kıskançlıklar, Batı'yı görme hayalini bozma olmayacaktı. Beyaz Dağlar'a doğru ilerleyecek ve Brigham'la birlikte onların gizli yerlerini keşfedecekti. Ya da Brigham'ın yokluğunda, o vahşi doğaya tek başına dalacaktı.

Kasvetli Gus'ın bulaşık leğeninin sert sesi huzursuz uykusunu yarıda kesti
ve yataktan çıkmaya karar vererek yuvarlandı. Kahvaltıda
hiçbir şey söylemedi, yemeğini diğerleriyle birlikte mideye indirdi ve Brig'le özel bir konuşma yapmak için
at ağılına doğru ilerledi. Ama tam orada kader ona
bir oyun oynadı ve tüm planlarını altüst etti, çünkü ağılın arkasında dolaşırken Hardy Atkins ona doğru yürüdü ve bazı arkadaşlarına işaretler yaptı.

"Şimdi, buraya bak, Bay Man," dedi ve bunu bir kez olsun sessizce söyledi,
"burada yeterince uzun süredir dörtlü takılıyorsun ve seni gitmen için uyarıyoruz. Sicilini aldık ve neyin peşinde olduğunu biliyoruz, bu yüzden bize
saçma sapan şeyler söyleme. Adın Bowles değil ve sen Dix'i hedef alıyorsun, ama
onun çok fazla iyi arkadaşı var. Şimdi seni şimdiye kadar kolayca sıyırdık, ama
Tanrım, bir daha gelirsek seni üzer. Öyle değil mi, çocuklar?"

"Elbette öyle!" diye cevapladı üç ya da dört kişi ve geri kalanlar küçümseyerek baktılar. Ama Bowles'un üzerinde mantıksız bir öfke daha ilk kelimede belirdi ve o da alaycı bakışlara ilgiyle karşılık verdi.

"Bay Atkins," dedi, "daha önce beni tehdit ettiniz ama sizden
korkmuyorum. Beni korkutup kaçıramazsınız."

"Ah, yapamam, değil mi?" diye alay etti Hardy Atkins, arkadaşları arkadan tehditler savururken. "Eh, _poco pronto_ fikrini
değiştirebilirsin. Bu ülkeye Hinglish'le dörtnala geliyorsun ve biz seni bir spor adamı sanıyorduk ama şimdi daha iyi bildiğimize göre, ya iyi olacaksın ya da gideceksin.
Öyle değil mi çocuklar?"

"Elbette öyle!" diye kükredi grup ve Atkins bacaklarını yukarı çekti.

"Tamam," dedi. "Bu ekipte
ata binebildiğini iddia ederek iş buldun. _Şimdi_--çok cesursun--ya o Dunbar atına söylediğin gibi binersin ya da seni kamptan kovarız! Seçimini yapabilirsin."

"Pekala," dedi Bowles; "Ata binerim."

"Cehennem gibi bineceksin!" diye alaycı bir şekilde alaycı bir şekilde bağırdı çete, ama Bowles onların sözlerine kulak asmadı.

"Ona eyeri ne zaman takarsan," dedi, "ona binerim."

Bunun üzerine kararsız kaldılar, onu seçemediler. Wa-ha-lote'a bindiği sabah, bir atı diğerinden ayırt edemeyen bir acemiydi, ama şimdi en kötüsünü görmüştü. Ve yine de Dunbar'a
tırmanacaktı!

"Hadi, onu iple bağlayalım!" diye ısrar etti Hardy Atkins, ama yerinden kıpırdamadı. "Hayır, patron geri geliyor," dedi. "Biz kendi başımıza
gidene kadar bekleyelim. Tamam, Bay Bronco-bustin' Bowles, seni iyi ve bol bol düzelteceğiz - insanlar evden ilk ayrıldığında. Ve
bu arada, sağlığına değer veriyorsan, alçak arazide kalman daha iyi."

"İstediğim yere giderim," diye cevapladı Bowles; ama alçak arazide
kaldı.

BÖLÜM XXII

DUNBAR'I ÖLDÜREN AT

İlkel duyguların hala hüküm sürdüğü inek kamplarının Homeros'un sadeliğinde, küfürlerde ifadesini bulamayan herhangi bir ruh kıpırtısı kesinlikle kahkaha seviyesini arayacaktır. Çocuklar Bowles'un niyet beyanından derinden etkilenmişlerdi, ama ona bir süre inanmazlık ve hayranlıkla baktıktan sonra dudakları kıvrılmaya başladı.

"Aman--_onu_!" dediler. "Dunbar'a mı bindi? Umph-umm! Bir sabah uyanıp onu gitmiş
buluruz!"

Sonra, bir iki sabah daha geçip Bowles hala yerindeyken, şakalaşmaya başladılar.

"Yaşlı Henry kasabadan döndüğünde çok şaşıracak,"
diye gözlemledi neşeli Mutlu Jack. "Bowles'u Dunbar'a bir
hackamore ile binerken ve elinden ona şeker verirken bulacaktır. Yakında büyük işler olacak,
çocuklar--patron ve aile yarın Chula Vista'ya gidiyor."

"O zaman Hinglish'i bağlasak iyi olur," diye homurdandı Buck Buchanan; "sabahı asla
kadar yaşayamaz. O zamana çok yaklaşıyor!"

"Hinglish'i boş ver," diye karşılık verdi sadakati
bir aleve
dönüşmüş olan Brigham Clark. "Eğer sen olsaydın, Buck Buchanan, şu anda toz
olduğunu göremezdik. Dunbar'a bineceğini söylemeye cesaret edebilen bir adam bile yok, hele ki bunu yapmayı hiç. Bowles'u devirirse sen ona ikinci biner misin? O zaman suratını kapalı tut! Hepiniz onu öldürmeye çalıştığınız için kovulmalısnız!"

"O zaman bırak gitsin!" diye patladı Hardy Atkins. "_Biz_ ona asla Dunbar'a binmesini söylemedik--dörtlü sürüşünü bırakmasını ve ya iyi olmasını ya da gitmesini söyledik. Orada yol var--bırak ona gitsin!"

Bowles'a otoriter bir şekilde elini salladı, Bowles da ona kaşlarını çatarak cevap verdi.

"Eğer kendi işinize bakarsanız, Bay Atkins," diye mırıldandı, "kesinlikle çok minnettar olurum."

Her kelimeye Harvard aksanı taktı ve zehir saçtı, çünkü
Bowles huzurunu kaybediyordu. Aslında, delirmişti, her yerinden delirmişti ve
her yorumda bir köpek gibi diken diken oluyordu. Bir dizi koşul
onu bu Teksaslı kavgacıların arasına
atmıştı, ama o,
elindeki her yolla onların hilelerine karşı mutlak nefretini ve
hakları konusunda kararlılığını göstermeyi amaçlıyordu. Dunbar'a bineceğini söylemişti ve bu yeterliydi--bir beyefendi olarak söz vermişti. Bu nedenle, onların imalarına içerledi ve sadece yalnız kalmak istedi. Kesinlikle, kötü niyetli yorumlara cevap vermeden onu meşgul edecek kadar çok şey vardı.

Kader zavallı Bowles'un başına bir şeyler yığıyordu ve o da sonunu içtenlikle özlüyordu. Bir alaycının, bir adam her başı derde girdiğinde, kız arkadaşının sadece şansını denemek için ona sırt çevirdiği
söylenir;
ve elbette bu doğru olmasa da, Bowles'a öyle görünüyordu. Belki de
kendi tavrının bununla bir ilgisi vardı, ama, reddedilmesinden sonraki sabah, Dixie onu neredeyse bir yabancı gibi karşıladı ve kısa bir süre sonra eski kaygısız konuşma tarzına geri dönerek, çocuklarla şakalaşmaya başladı. Sonra Brigham ile uzun bir yolculuğa çıktı, bu yolculuk onu coşkuyla aydınlattı ve aşk hakkında konuşmak istemesine neden oldu. Aslında Dixie havada büyük bir şey hissetmişti ve bunu endişeyle ortaya çıkarmaya çalışıyordu, ancak Bowles bundan haberdar değildi. Tek bildiği, onun davranışlarını onaylamadığı ve annesinin ne söyleyeceğini belirsiz bir şekilde merak ettiğiydi. Bunun onu ilgilendirmediği halde, yine de merak ediyordu; ve merak ederek başını salladı ve iç çekti.

Ancak üç günlük flört ve dedektiflik, Dixie'nin ağına hiçbir şey getirmedi.
Aşçıdan aşağıya, ekip ona karşı sağlam bir falankstı - konuşur ve gülümserlerdi ama asla ellerini göstermezlerdi. Tek bir ipucu vardı ve o da şehre ne zaman gideceğine dair alışılmadık bir ilgi duyuyor gibiydi. Önce bir bahaneyle, sonra başka bir bahaneyle, randevu hakkında ve ailesinin de gelip gelmeyeceğini sordular. Yani,
şeytanlık ne olursa olsun, gizlilik gerektiren bir şeydi ve
evden ayrıldıkları gün yapılması gerekiyordu. Akşam ateşinin etrafında toplandıklarında onları süzdü ve saçlarını düşünceli bir şekilde düzeltti ve ertesi sabah şehre doğru yola koyuldu.

Öküzlerinin satışı Henry Lee'ye çok fazla sorun çıkarıyordu ve onları elde tutmak da. Bu fiyata bir alıcı bulamayınca,
kovboyları çit tamir etmeye gönderdi--kanun kaçakları telleri kırmasın diye--ve şehre gidip geldi. Ve bu sabah karısı da onunla birlikte gitti, Dixie hızla arkalarında at sürerken, grilerin hemen arkasında oturdu.
Ufukta tozları, kimse elini bile kıpırdatamadan
pusa dönüştü ve sonra Hardy Atkins Bowles'a döndü.

"Tamam, Bay Bowles," dedi. "İşte elini burada görüyoruz. Eğer binersen o atı eyerlerim ama beni boş yere uğraştırma, çünkü eğer _bunu_ yaparsan----"

"Ah, sus!" diye çıkıştı Bowles, sinirleri iyice yıpranmıştı.
"Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Eyeri tak ona!"

"Aman Tanrım!" diye ıslık çaldı Atkins. "Çocuğun konuşmasını dinle, olur mu? Aklında bir şey olmalı--ne?"

"Eh, saçmalamayı bırak!" diye atıldı Brigham aniden. "Hepimiz bundan kovulacağız ve o da öldürülebilir, bu yüzden acele et ve bitirelim!"

"Ben gidiyorum!" diye güldü eski kasırga, neşeli bir adımla
sekerek uzaklaştı. "Hadi çocuklar; hepimizin bir araya gelmesi gerekecek--ama ben yaşlı Dunbar'ı eyerleyeceğim ya da öleceğim! 'O-oh, atı 'uof'layan 'unting' değil; 'ammer, 'ammer, 'ammer'ı 'ard 'igh'way'de vur!'
E-e-e--hoo!"

Bu kel nakaratı bitirirken güldü ve bir başka şaka daha yaptı ve
Brigham ona öfkeyle baktı.

"'Hit's!'" diye alıntıladı. "'_Hit's!_' Cahil krakere kulak verin! Daha önce
doğrudan ABD'yi konuşabilen bir Teksaslı görmedim! Ama devam edin
şimdi, alçak pamuk toplayıcıları, ben de Bowles'u biniciliği için düzelteyim!"

Konuşurken telaşla uzaklaştılar, en iyileri Dunbar'ı çekiştirmek için, geri kalanlar ise manzarayı hayranlıkla izlemek için. Bu, Bat Wing tarihine geçecek bir olaydı ve sadece aşçı uzak duruyordu. Hayat, Gloomy Gus'ın Happy Jack'e verdiği nutuktan beri bayat, düz ve verimsizdi ve herkesin bundan bahsetmekten
ne kadar dikkatli olduğu, şakanın ne kadar dokunaklı olduğunu gösteriyordu. Daha önce ona hoş görünen
yüzler şimdi iticiydi ve Bowles'a dair bu son denemede, kendi gururunu böylesine altüst eden
at oyununun sadece yeniden canlandığını gördü. Bu nedenle, asık suratlı ve somurtkandı ve
tencere ve tavalarıyla kaldı.

"Sizi uyarmak istiyorum, Bay Bowles," diye seslendi, Bowles yatakhaneden tam teçhizatlı
bir şekilde
çıktığında. "Size bir uyarıda bulunmak istiyorum--o
balta tehlikeli!"

"Tamam, Bay Mosby," diye cevapladı Bowles dalgın bir şekilde,
yuvarlak ağıla doğru yürümeye başlarken.

"Bir adamı öldürdü!" diye hırladı Kasvetli Gus. "Ayrıca çok iyi bir kovboydu--onu iyi tanırdım. Jim Dunbar--birliğin en iyi binicisi. Şimdi sizi hiç uyarmadığımı söylemeyin--o baltadan uzak durun!"

"Tamam, Bay Mosby," diye cevapladı Bowles, ama hiçbir adımı kaçırmadı.
Kendini bir adam olarak gösterme zamanı gelmişti ve kazanmak için yola çıkan bir atlet gibi, düşünceleri savaştaydı.

"Onu esnek kılmak istiyorsun," diye tekrarladı Brigham kulağına. "Ona sarhoş bir adam gibi bin ve her sıçrayışta onu kırbaçla - sana yapacak bir şey verir. Her ateş aldığında mahmuzlarınla ​​yakala; ve dikkat et, bacaklarını ısırmaz. Al, benimkini al - daha ağır - ve geriye doğru
düşmeye başlarsa, kulaklarının arasına sertçe vur. Ona binebilirsin,
dostum, biliyorum! Sadece sakin ol ve tutulma!"

"Tamam, Brig," diye mırıldandı Bowles; "tamam!" Ama gözleri
ağzındaydı.

Sabahın sakin havasında, kızıl yanan bir ateşten çıkan duman gibi bir toz bulutu yükseldi ve çitin direklerinin arasından atların
çılgınca koştuğunu ve ipleri sarkan adamların olduğunu gördü. Sonra, izdiham
ayakların gürültüsüne dönüştüğünde, tiz bir zafer çığlığı duydu ve
çatışan adamlar kapının parmaklıklarını çektiler. Dörtnala koşma akımı
yavaşladı, durdu ve liderler arkalarında yüksekten uçan kafalardan oluşan bir denizle
aralıktan fırladılar. Saldırılarının tozu dağıldığında,
içeride sadece bir at kalmıştı -Dunbar'ı öldüren at- ve
o toprakta homurdanarak yatıyordu.

"Bana o hackamore'u getirin!" diye bağırdı Hardy Atkins, hayvanın gerilmiş boynunun üzerinde diz çöktüğü yerden. "Şimdi bana o kuyu ipini getirin--babasının
yandığı bacağını bağlayalım!"

Ona istediği gibi ipleri verdiler ve o da
usta elleriyle onları donattı - önce başının üzerinden geçmesi için
ve nefesini kesmesi için kaba bükülmüş hackamore; sonra boynundan sarkan ve daha sonra arka ayağını ilmiklemek için kullanılan iki inçlik kuyu ipi. Sonra tüm eller atma ipine doğru ilerledi; ayağa kalkarken geriye doğru sallandılar; ve Dunbar
sonuna gittiğinde, verdikleri kaldırma onu yere serdi. Ayağa fırladı
ve kalçalarının üzerine geri uçtu ve ip dizgin nefesini kesti.
Boyunları ona karşı mücadele ederken inip kalktı; gözleri kocaman açıldı ve başını salladı; sonra, son bir paroksismayla dizlerinin üzerine çöktü ve
ipte gevşediler. Tek bir güçlü nefes ve ayağa kalkıp
savaşmaya başladı; ve onu tekrar boğdular. Sonra Hardy
Atkins arkadan geldi ve omuz ipinin bacaklarının arasında sürüklenen ucunu
aldı ve halkayı dizlerine kadar çekti. Bir
sarsıntı--yanıkta bir tekme--ve Dunbar üç ayak üzerine düşürüldü. Savaştı,
çünkü doğası buydu, ama boşunaydı; ayağını yukarı doğru bağladılar,
ipin ucunu boyun halkasına bağladılar ve gözlerinin üzerine geniş bir
perde geçirdiler. Böylece Dunbar yenildi ve ciyaklayıp
inek tekmeleri atarken, Bowles'un eyerini kambur sırtına
çaktılar ve gem dişlerinin arasına kaydırdılar.

Sonunda orada durdu, ihtiyar Dunbar, adam katili, terleyerek, titreyerek ve başını perdeye doğru eğerek ve Bowles çitten aşağı atladı.

"Tamam," dedi, "ayağını indirebilirsin. Perdeyi kendim
çekeceğim."

"Önce dualarınızı edin, Bay Adam," dedi Atkins, sallanarak ve yüzünü silerek. "Eğer sözünün yarısı kadar iyiyse, asla
canlı kurtulamayacaksın!"

"Çok olası," diye gözlemledi Bowles sertçe. "Şimdi ayağını indirebilirsin."

"Hey! Hadi, hareket et!" diye bağırdı çitin üzerinde bir kovboy. "Yoldan
birileri geliyor!"

"Aman, gelsinler," diye umursamazca konuştu Atkins. "Gösteriyi
izlemek için acele ediyorlar. Öne çık ve ona bak!" diye sırıttı Bowles'a. "Acele
etme--çok zamanın var!"

"Ayağını indir!" diye hırladı Bowles, sinirleri öfkeye dönüşmüştü.
"Ben----"

"Dix o!" diye bağırdı çitin tepesindeki kovboy. "Dix o!"

Emin olmak için çite doğru bir hücum oldu ve Dixie Lee at çiftliğinden içeri
girerken Hardy Atkins şapkasını fırlattı ve küfür etti.
Sonra kararsız bir şekilde durdu, önce Bowles'a sonra da çite baktı,
ta ki aniden parmaklıkların arasından kayıp
a ağılın üzerinden
geçene kadar.

"Oho, Hardy Atkins," diye soludu, çizmesine bir dürtmeyle vururken.
"Demek yaptığın buydu--baban şehre giderken at binmek!
Sana o Dunbar atından uzak durmanı söylemedi mi? Peki, o zaman, sen
sadece----"

Gergin sessizliği hissettiğinde durakladı ve sonra Bowles'u gördü,
kararlı bir şekilde ata doğru yürüyordu. Bir anda her şey netleşti--kan davası, kavgalar ve şimdi de bu binicilik anlaşması.

"Bay Bowles!" diye bağırdı, aniden bir emirle sesini yükselterek--ama
sözcükleri ağzından çıkaramadan Hardy Atkins elini onun
koluna koydu.

"Sen eve geri dön!" dedi, atı evcilleştiren gözleriyle ona dikerek. "Ait olduğun yere geri dön! Bunu ben yapacağım!"

"Beni bırak!" Dixie Lee, ona
sıçanıyla vahşice saldırarak saldırdı ve sonra büyük bir haykırış kavgalarını bastırdı ve Bowles dışında her şeyi unutturdu.

Günlerce süren düşünceliliğin saplantısı onu ele geçirmişti ve onu
tek, sabit bir fikirle baş başa bırakmıştı: Dunbar'a binmek ya da ölmek. Ve ona göre, en az Hardy Atkins kadar, Dixie Lee'nin gelişi bir hayal kırıklığıydı.
Bir dakika boyunca o da kararsız kalmıştı; sonra, çılgınlığın
sadeliğiyle, gözleri bağlı ata doğruca gitti ve ayağını indirmeye başladı. Kavga başlayınca, dizginlerini topladı;
geriye bakmadan, üzengisini taktı; ve sonra, çok nazikçe,
eyere doğru kalktı. Sonra haykırış duyuldu ve aşağı uzanıp
perdeyi yukarı çekti.

Kendisini tamamen karanlıkta tutan bandın altından bakan Dunbar'ın derin çıngıraklı yılan gözü sırtüstü yatan adama nefretle
döndü. Adam boynunu büktü ve biçimsiz kafasını çevirdi ve Bowles onun dizlerinin arasında bir kertenkele gibi şiştiğini hissetti - sonra bir ciyaklamayla
dişlerini gösterdi ve bir köpek gibi bacağına saldırdı. Bir sonraki anda
başı aşağı indi ve bir dizi buck-jump yaparak ayağa kalktı, yanlara doğru döndü, yarı yolda döndü ve bir sarsıntıyla yere indi. Ve her sarsıntıda Bowles'ın başı geriye doğru savruldu ve kasları sarsıntıda sertleşti.
Ancak dünya kararmaya başladığında ve kendini koltuğunda sarsılmış hissettiğinde, sarkan boyun ipi Dunbar'ın arka bacaklarını sardı ve kendini kurtarmak için durdu.

Bu sadece bir anlık bir soluklanmaydı, ancak biniciyi güçlü bir şekilde yüreklendirdi. Kaybettiği üzengiyi yakaladı, gözlerindeki sisi sildi ve
kendini eyerin derinliklerine yerleştirdi.

"İyi çocuk! Onunla kal!" diye bağırdı çit direklerindeki manyaklar; ve
sonra yaşlı Dunbar serbest kaldı. Ona binebilen adam asla yaşamadı - Bowles boynuzu kavrarken bunu fark etti - ve sonra
gururu yükseldi ve esnek bir şekilde oturdu ve sümsüğü salladı. Bir, iki, üç
kez, kendini tam ortasından sarsılmış hissetti ve kan aniden ağzından ve burnundan fışkırdı ve kızıl bir sel gibi sıçradı. Şu anda ne olduğunu bilmiyordu, çünkü göremiyordu; ve sonra,
yürek parçalayan bir sarsıntıyla, kendini eyerden fırlatılmış ve
topukları başının üzerinden yuvarlanmış gibi hissetti. Vurdu ve ağıl toprağı yüzüne
kalp attı; önünde bir bulut, bir sis vardı; ve sonra, baş dönmesi geçtiğinde, adam katilinin tozların arasından ona doğru
tüm dişleri parlayarak hücum ettiğini gördü.

[İllüstrasyon: "ADAM KATİLİ TOZLARIN ARASINDAN ONA HÜCUM ETTİ"]

"Dikkat edin!" diye bağırdı çitin tepesindeki kalabalık. "Dikkat edin!"

Ve Bowles ayağa kalktı ve bir tarafa düştü. Dizleri zayıftı;
onu taşıyamazlardı; ve toz bulutunun arasından Dunbar'ın kaydığını
ve tekrar döndüğünü gördü. Sonra aniden bacakları, üzengileri ve vuran ayaklarının arasında kalmıştı ve biri onu kolundan yakaladı. Üstünde üç tabanca sesi duyuldu; şiddetle bir kenara doğru kıvrıldı; ve yaşlı Dunbar
bir kütük gibi yere yığıldı. Birisi onu öldürmüştü, bu kesindi; ama o Brigham değildi, çünkü karakteristik küfürlerinden onu
çıkaran ve ağıl boyunca sürükleyen kişinin ortağı olduğunu anlayabiliyordu. Gözlerini kırpıştırdı ve çite doğru
çekerken gözlerini açtı -- ve orada Dixie Lee vardı, elinde büyük, dumanı tüten bir tabancayla
tozun içinden onun peşinden yürüyordu.

Ona baktı, gözleri öfkeyle parlıyordu; ve sonra, Colt'un
boş fişeklerini çıkarıp bir yumrukçuya geri verdi.

"Pekala," dedi, "umarım şimdi tatmin olmuşsunuzdur!" Ve Brigham, Bowles, Hardy Atkins veya Dunbar'ın kalıntılarına ikinci kez bakmadan,
döndü ve eve doğru yürüdü.

XXIII. BÖLÜM

ÜLKENİN ÂDETİ

Yarasa Kanatlı Bowles topraktan kalktığında bedeni ve ruhu sarsıldı.
Cismi sanki bir halı çırpıcısından geçmiş gibiydi ve en değerli illüzyonlarından bazılarını kaybetmişti.
Elbette, eğer bir aceminin Uzak Batı'da biraz zor kazanılmış şöhrete kavuşmasının bir yolu varsa, o da
bronklara binmek değildi; ve şimdi, burnundan kanı silmeden önce,
tüm dertlerinden dolayı onu suçluyorlardı.

"Boş-boş acemi!" diye lanetledi Hardy Atkins, bir ileri bir geri gidip
Dunbar'ın gövdesine bakarak. "Ona o halatı uzak tutmasını _söyledim'_!
Bin dolar verseler bile asla binmesine izin vermezdim! Ve sonra,
sırtım döndüğü anda--ve Dix oyunu kontrol etmek için orada--gidip _bunu_ yaptı! Ama umursamıyorum--ben hiçbir şey yapmadım!
Çocuklar onu gördünüz mü--kendisi yaptı!"

Ve sonra, Bowles'un kalbinde günlerdir olan tüm öfke ve kan arzusu
birden sağ eline geçti ve omzunu arkasına koyarak eski kasırgacının çenesine vurdu. Çok kötü bir darbeydi,
kendisinin aldığı darbeye çok benziyordu ve sahte
kovboyu yere serdi. Silahına uzanarak geldi ve Bowles onu tekrar yere serdi
ve silahı aldı. Sonra silahı Brigham'a verdi ve
biraz daha dövüşmeyi teklif etti--ya da herhangi biriyle! Savaşçı bir şeytan
onu ele geçirmiş gibiydi ve savaş ve daha fazla savaş için bağırdı. Kovboylar
aklını kaçırmış bir adamdan
gibi ondan uzaklaştılar ve Bowles çılgınlığını ancak Brigham onu ​​sıcak kafasını
at yalağının içine daldırmaya ikna edene kadar
bıraktı. Bay Mosby'nin sert kahvesinden bir yudum ve kulübelerin yanında yatağında dinlendikten sonra
akıl sağlığı tamamen yerine geldi - ama hayalleri sonsuza dek kayboldu!

Samuel Bowles bir daha asla kendi oyununda kovboyu yenmeye
çalışmayacaktı; asla vahşi bir ata binmeyecekti; ve asla
kadınlara güvenmeyecekti. En azından Batı'da. Elbette, Dixie Lee onu
insan katilinden kurtarmıştı, ama bunu gururunu onarılamaz şekilde
incitecek şekilde yapmıştı. Ve eğer kazadan sonra ateşli alnını serinleten biri varsa, o kesinlikle Dixie değil, at yalağının içine başını eğdiğinde Brigham Clark'tı. Bowles battaniyelerinin içinde somurtarak yatarken aniden çevresine karşı bir tiksinti -duygusallığa ve Yarasa Kanadı'na karşı sert bir hoşnutsuzluk- hissetti ve dirseğinin üzerinde doğrularak Brigham'a seslendi.

"Brig," dedi, "Bu lanetli çiftliği terk edeceğim - özel atımı yakalar mısın?"

"Hayır, benimkini de değil!" diye bağırdı Brig. "Sadece senin söylemeni bekliyordum - bir haftadır kendim de hazırım!"

Konuşurken atına atladı ve meraya doğru sürdü ve özel binekleriyle geri döndüğünde Kasvetli Gus ateşten geldi.

"Ne yapacaksın, Brig," diye sordu; "bırakacak mısın?"

"Evet," diye cevapladı Brig, yedek atına yataklarını bağlarken;
"Benim için çok kötü durumda. Bir bakmışsın, birileri öldürülmüş."

"Doğru," diye kabul etti Gus kasvetli bir şekilde; "burada işler oldukça kötüye gidiyor.
İnek delmek eskisi gibi değil. Eh, gitmenize üzüldüm."

Onlara öğle yemeği verdi ve onları uğurladı, sonra homurdanarak ve başını sallayarak
tencere ve kazanlarına geri döndü.

Bu onların tek vedasıydı, ama kapıdan çıkarken, Dixie Lee büyük evin kapısında belirdi ve geçerken onlara baktı.
Yalnızca binekleri gidişlerinin hikayesini anlattı ve arkalarındaki atın üzerindeki yatakları; ama o, gittiklerini bilmesine rağmen
sessizce durdu ve hiçbir işaret yapmadı.

"Elveda demek ister misin?" diye sordu Brig, şapkasının altından ona bakarak, ama Bowles cevap vermedi. Tutkusunun yerini ölümcül bir ilgisizlik almıştı ve somurtkandı ve daha yüksek düşüncelere sahip değildi. Şimdi tek istediği uzaklaşmaktı, ondan sonra ne yapacağını düşünebilirdi.

Atlarının başlarını Chula Vista'ya doğru çevirdiler, oraya gitmeleri gerekiyordu
zaman kazanmak için ve bir mil kadar at sürdükten sonra Bowles aniden
eyerinde döndü--ama Dixie içeri girmişti. Şimdi derin ve melankolik bir
üzüntü onu ele geçirdi ve koltuğuna çökerken iç çekti,
ama Brigham onun sessizliğini fark etmedi. Öğle vakti at sırtında yemek yediler,
bir yuvacının yel değirmeninde bir şeyler içtiler ve gece bir
kuyunun yanında kamp kurdular. O zaman Bowles düşüncelerinden uyandı ve ruh halinde yalnız olmadığını gördü--Brigham da üzgündü ve
düşüncelerine dalmıştı. Zihni hızla sebebi bulmaya geri döndü ve
değerli işini hatırladı.

Brigham Clark kısa ve hareketli bir ay boyunca patron olmuştu.
Kesinlikle bir
saman patronuydu, ama yine de patrondu--ve şimdi işini kaybetmişti. Belki bir daha asla bir "saman çöpü"nün gururlu üstünlüğüne erişemeyecekti - ve yine de anında yerini terk edip kaderini onunla birlikte
katmıştı. Bu düşünceyle Bowles'un üzerinden bir şefkat ve kendini suçlama dalgası geçti ve kendi çirkin ruh halini unuttu.

"Brig," dedi, küçük ateşlerinin yanında otururken, "Bırakmak zorunda kaldığın için üzgünüm. Ben ve Hardy Atkins olmasaydı, şimdi
işinde geri dönmüş olurdun. Bu daha iyi bir şeye de yol açabilirdi. Bay Lee sık sık şöyle derdi----"

"Ah, bırak gitsin," diye homurdandı Brig asık suratla. "_Ben_ bu işi istemiyordum.
Zaten yumrukçu olmanın ne faydası var? Onlarda sadece sıkı çalışma var. Gila'ya geri dönüp saman
atmaya gitmek için iyi bir niyetim var."

"Eğer yolunuza çıkarsam," diye ısrar etti Bowles, "bunu söylemekten çekinmeyin. Ben sadece bu Beyaz Dağ gezisini önerdim----"

"Oh, sorun değil," diye araya girdi Tuğgeneral. "Her şeyden uzaklaşmaktan mutluluk duyarım--kızların, postaların veya hiçbir şeyin olmadığı bir yere. Orada, bir adamın dertlerini
söyleyebileceği o büyük çam ağaçlarının arasında. Ama ben
Yarasa Kanadı'nın ötesine geri dönmek istiyorum. Dix'e geçen hafta her şeyi anlattım ve ona veda etmek istiyorum. İyi bir kız var--Dix--ama o anlayamıyor. Eğer biraz cesaretim olsaydı gidip bir şans vereceğimi--kızla
evleneceğimi ve başıma ne geleceğini bekleyeceğimi--nehirdeki kız arkadaşımı, bilirsin."

Bowles ciddi bir şekilde başını salladı ve devam etmesini bekledi. Brigham'ın kız arkadaşından bahsetmesinin üzerinden bir ay geçmişti ve bu ilk güven
akışından beri bu ilişkiyi hiç konuşmamıştı, ta ki aniden
ortaya çıkana kadar.

"Hayır," diye devam etti Brig, sönmüş sigarasına kederle bakarak; "Dix
iyi, ama o Mormonları benim kadar tanımıyor. Ne yapabileceklerini
bilmiyor. Kız arkadaşımla evlenmeye çalışan bu adam
piskoposun kendi oğlu --bir süre önce dağlara çıktığımda çok fena dövdüğüm adam--ve bana pislik yapacak. Kızım benimle asla evlenmez, Mormon olacağım için değil ve sen
oraya
yerleşirken, oğlum, eğer o kızı piskoposun oğlundan alırsam, bir göreve
seçilirim!

"Biliyorum! Yaşlı adam beni istemiyor muydu? Peki ya karıma ne olacak? Onu iki yıl boyunca bırakıp o piç kurusu etrafta mı dolaşacak? Hayatın boyunca hayır--eğer beni bir göreve çağırsalardı, ya karımı da yanıma alırdım ya da o piskoposun oğlunu öldürürdüm--biri ya da diğeri. Ama en kötüsü de bu--piskoposun çocuğu orada ve ben bir çakal gibi saklanıyorum. Kızım sanki hiç mektup almıyormuş gibi yazmaya devam ediyor ve geri dönüp iyi olmam için yalvarıyor!
Ama yapamıyorum--hepsi bu--çok uzun zamandır asiyim."

"Peki," diye önerdi Bowles, uzun bir duraklamadan sonra, "belki
o yoldan gidebiliriz. Belki de ailesi mektuplarını ondan saklıyor veya
buna benzer bir şey. Senin için yapabileceğim bir şey varsa, Brig,
sormaktan çekinme. Senin için gidip onu görebilirim--ya da
paraya ihtiyacın olursa----"

"Hayır," diye itiraz etti Brigham huysuzca; "para bana onunla hiçbir şey
satın alamaz. Ben yine bütün Mormon kilisesindeyim--ve eğer onlar hakkında bildiklerimin yarısını
bilseydin, bu piskoposlara karşı gelemeyeceğini bilirdin. Mormon halkı iyi insanlardır--seni beslerler, sana yardım ederler ve senin için
dünyada her şeyi yaparlar--ama o rahipler, havariler ve piskoposlar--ı-ı-ı-ı-ı!
Onlar hakkında ne kadar çok şey bilirsen, seni o kadar çok korkutur--ve ben onların
kara defterlerine kıyıya vuruyorum. Hayır, dostum, hiç şansım yok, o yüzden
söyleyelim. Dix ile her şeyi konuştum ve o beni daha da yüreklendirdi; ama faydası yok. Kız arkadaşım beni kendi halkından ayrılıp gidecek kadar sevmiyor ve ben de kimseye Mormon olmayacağım--işte böyle.
Hadi, hadi yatağa git!"

Bu zor ve trajik bir sorundu ve kaderci Brig uykuya daldıktan uzun süre sonra, Bowles uyanık kaldı ve bir çıkış yolu bulmaya çalıştı. Kendi
küçük kederleri bunun yanında iğrenç görünüyordu ve kasabaya kadar
bunu zihninde evirip çevirdi. Ama artık onu sonsuza dek bir kenara attığı için,
Brigham Clark yine eski kaygısız haline döndü.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim!" diye haykırdı, tepelere yaptıkları yolculuktan bahsederken. "Yaşlı Bill Jump'ı bulup ona
en son yalanları göstereceğiz. Bahse girerim o yaşlı adamı kendinden utandırabilirim--o,
sadece
bu sıradan, uzun saçlı yalancılardan biri,
ve senden daha iyisini
isteyenlerden. Ama o
Hipodrom olayını ona
söyleyene kadar bekle--bahse girerim ki bu onun çenesini düşürecektir.
Hiçbir zaman bunu
çocuklara söylemedim--söyle bakalım, gölün dışında buldogları
avlayan palyaço ve şelaleden gelen filler hakkında bir daha söyle! Evet, efendim; eğer yaşlı Bill o Beyaz Dağlar'daysa,
kesinlikle onu hasta gibi göstereceğiz!"

Düşünmesi muhteşem bir şeydi ve şehre vardıklarında,
aceleyle erzaklarını
hazırladılar; ama Brigham patronla görüşmesinden döndüğünde Bowles onun coşkusunun
sarsıldığını görebildi. Bowles, kendi sebeplerinden dolayı Lee'lerle görüşmemeyi tercih etmişti ve Brig'den pişmanlığını iletmesini ve iki aylık maaşının serbest bırakılmasını istemişti. Eğer seksen dolar, ölen Dunbar'ı telafi edecekse, Bay Bowles memnundu; aksi takdirde, farkı ödemekten memnuniyet duyardı. Ancak Brigham'ın gözündeki sorun dolar ve sent değildi - aklında büyük bir şey vardı.

"Söyle," dedi, Bowles'u ahırın bir köşesine çağırırken, "maaşımı almak için etrafta dolaşırken Bayan Lee'nin bana ne
yaptığını düşünüyorsun? Ve bu arada, ben
masaya geldiğimde sana bir şerif yardımcısı sormuştu, o yüzden o kapıdan uzaklaş - ama ne dediğini düşünüyorsun?"

"Neden, eminim hayal edemiyorum," diye cevapladı Bowles, eski zamanların sakinliğiyle. "Neydi o?"

"Eh, elinde büyük sarı bir telgraf vardı, onu etrafta sallıyordu - ne hakkında olduğunu hiç öğrenemedim - ama otele girdiğimde bana şöyle bir baktı ve şöyle dedi:

"'Bay Clark, birlikte seyahat ettiğin o genç adamın kim olduğunu biliyor musun?'

"Eh, efendim, bunu söyleme şekli beni tamamen çileden çıkardı ve ona
şunu söyledim:

"Hayır, Bayan Lee, umursamıyorum ve dahası, umursamıyorum! O iyi bir
eş, bildiğim tek şey bu ve bilmek istediğim tek şey bu!'

"Ve sonra arkamı dönüp dışarı çıktım. O Lee'lerin neden bu kadar
gurur duyduklarını bilmiyorum, eski Henry'nin eskiden nasıl pes ettiğini,
ama ona, yakalayarak, onun ezemeyeceği bir yumrukçu olduğunu gösterdim! Beni her zaman çileden çıkardı," diye gözlemledi Brig, arkadaşına sessizce
bakışlar atarken, "ama senin bir _sahtekar_ olmadığını çok iyi biliyordum
ve--ve _ne_ yaptığın _umurumda değil!"

"Eh, ben de aynı şekilde teşekkür ederim--ben hiçbir şey yapmadım, Brig," diye cevapladı Bowles güven verici bir gülümsemeyle. "Ama," diye ekledi, "bu şehirden
çıkmamak için bir sebep değil."

Aceleyle atlarını yüklediler ve Bowles önden gitti, ama açık çayıra
çıktığında içten bir kahkaha attı.

"Brig," dedi, "dünyada ne yaptığımı düşünüyorsun?"

"Şey, bilmiyorum," diye mırıldandı Brig, ona kurnazca bakarak. "Elbette, bunların o Christabel muhabbetiyle hiçbir ilgisi olmadığını en başından beri biliyordum--bir adamın böyle küçük bir şey için
evini terk etmemesi için bir sebep olabilir. Şimdi, o teyze hakkında, bu biraz daha olası geliyor--ama buraya gelen
adamların eğlenmek için geldiğini biliyordum."

"Evet, ama bu şerif yardımcısı--ve tüm bunlar!"

"E-ee," dedi Brigham, gözlerinde sinsi bir ışıltıyla, "Sana ilk başta söylediğimden biraz daha fazlasını duydum ondan!"

"Ah, gerçekten! Peki başka ne duydun?"

"Şey----" Brig durdu ve dilini şakacı bir şekilde yanağına soktu. "Seni
bir kadının istediğini
söyledi!"

"Teyzem!" diye bağırdı Bowles, bacağına vurarak; ama Brig sadece tükürdü ve
sırıttı.

"Elbette!" dedi ve tekrar sırıttı.

"Bende!" diye bağırdı Bowles. "Bayan Lee geri yazdı ve kız kardeşine burada olduğumu
söyledi--sonra teyzem telgraf çekmeye başladı! Bayan Lee'nin çektiği telgraf ondandı!"

"Elbette," diye kabul etti Brig; ve Bowles başını kaldırıp onun sırıttığını gördü.

"Ne oldu?" diye sordu. "Söyle bakalım, oldukça zekisin, değil mi, Brig?" diye gözlemledi acıyan bir alayla. "Sana
sık sık üstünlük kurmazlar, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle!" diye böbürlendi Brigham; ve sonra ikisi de kendi kendilerine güldüler. Ama bu şaka tartışmaya etkili bir son verdi, çünkü
Brigham keşfetmesi gereken şeyin ne olduğunu bilmiyordu ve
Bowles onu aydınlatmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Brig'in onu gerçekten çok neşeli bir köpek olarak görmesi yeterliydi ve yumuşak suçlamayı
yadsımadı. Böylece, her biri memnun bir gülümsemeyle, sırtlarındaki hayvanı sürükleyerek ovalarda koşarak ilerlediler ve
Yarasa Kanadı'na doğru yöneldiler.

O gün boyunca yumuşak güneş ışığında at sırtında ilerlediler ve ertesi
sabah hala yoldaydılar; ama iyi hatırlanan çiftlik görünür hale gelir gelmez arkadan tekerleklerin takırtısı duyuldu ve Henry Lee'ye yolu vermek için dışarı çıktılar. Ateşli grileri sürüyordu ve gecikmeye karşı cesurca mücadele ettiler, ama Bowles'a bir not verirken onları bir yürüyüş yoluna çekti.

"Size telgraf, Bay Bowles," dedi. "Brig, geçtiğinizde çiftlikte durun--sizinle konuşmak istiyorum."

Söylenebilecek çok daha fazla şey vardı ve Bayan Lee Bowles'a onaylayarak gülümsedi, ama griler samanlığın görüş alanındaydı ve konuşmayı bir cıvata ile kestiler. Sonra Bowles telgrafa bir göz attı ve gömleğinin içine soktu.

"Teyzem----" diye başladı ve Brig'in yüzündeki sırıtış genişlerken, aniden durdu ve somurttu. "Size hiçbir şey söylemenin bir anlamı yok, Brig," dedi sonunda; "Gözümün renginden tahmin edebilirsin."

"Elbette!" dedi Brig, bir anlık şaşkın sessizlikten sonra. "Teyzen
senin hakkında çok şey düşünüyor gibi görünüyor. Ve kadınlardan bahsetmişken, tepeden aşağı inen bu ne?"

Batıdaki eteklere doğru başını salladı ve Bowles baktığında Dixie
Lee'nin geniş yamaçtan ok gibi aşağı indiğini gördü. O da
Wa-ha-lote'a biniyordu ve o asil atı görünce Bat Wing Bowles'un kalbi üzüldü - ya da belki de Dixie'yi görünce. Her neyse, o melankolik bir teslimiyetle yoluna devam etti; Brig ise onun gelişini endişeyle izliyordu.

"Bir şey için cehennemi burada buluyorum!" diye mırıldandı, Brig onu uzaktan gördüğünde; ve Brig gelip onunla yüzleştiğinde başını bir kaçak gibi eğdi.

"Sen Brig!" dedi sonunda, bir eliyle saçlarını savurarak, "bir Kızılderili kadını kazanmak için yeterince cesur değilsin!
Birisine harika bir koca olacaksın ve bu bir gerçek - flört etme şeklin. Sence büyük evde seni kim bekliyor?"

"Ha?" diye sordu Brig, şimdi aniden tüm dikkat kesilmişti.

"Eh, o bir günden fazla bir süredir oradaydı--sen çayır köpeklerini avlarken. Sende ne gördüğünü söyleyebileceğimden daha fazlası, ama----"

"Kimden bahsediyorsun?" diye bağırdı Brigham, ipini
serbest bırakarak.

"Kızından bahsediyorum," diye cevapladı Dixie Spartalı bir doğrudanlıkla.
"İşte, sürüne önderlik edeceğim--devam et ve ona tozunu göster."

"Ben yaparım," dedi Brig, konuşurken öne eğilerek; ve ipin üzerinden geçerek, mahmuzlayarak yola çıktı.

Dixie Lee, Bowles'a dağılmış saçlarının altından dik bir bakış attı ve mahmuzla Wa-ha-lote'a dokundu. Davranışları, birlikte bırakılmalarından dolayı herhangi bir sorumluluğu reddediyor gibiydi, ancak bir şekilde sahnenin bir röportaj için
hazırlandığı çok açıktı. Ama eğer
Dixie herhangi bir niyete sahipse, bunları etkili bir şekilde gizledi ve tavrı
iyi huylu bir hoşgörüydü.

"Şu çılgın aptalca yolculuğa bak," diye gözlemledi, Brig kendi tozunda
kaybolurken. "Seyahat etme şekline bakılırsa dünyadaki en hevesli
sevgili olduğunu düşünürdünüz." Burada durakladı ve kendi kendine güldü.

"Evet, gerçekten!" diye yanıtladı Bowles, belli bir kardeşçe gururla. "Yaşlı
Brig o kız hakkında çok şey düşünüyor."

"Belki de öyledir," diye kabul etti Dixie; "ama beni kesinlikle
kışkırtır. İtiraf ediyorum, bu adamlardan bazılarının----" tekrar durakladı ve
dudağını ısırdı. Bay Bowles da o adamlardan biriydi. "Sanırım her şey yolunda," diye devam etti istifa ederek; "ama bir kadın Gila'ya kadar gitmek, bir adama evlenme teklif etmek, kız arkadaşını onun için çalmak ve sonra onu yakalayıp içeri göndermek zorunda kaldığında, sanırım aklından geçenleri söylemek için bir bahanesi vardır. Sizce de öyle değil mi Bay Bowles? Peki, o zaman, eğer arkadaşınız
Brigham istediğini yapsaydı, Beyaz Dağlar'ın zirvesine
vururdu ve kız arkadaşı bir Mormon'la evlenirdi! Bu beni
çileden çıkarıyor, Bay Bowles, ilan ediyorum ki çıkarıyor! O zavallı küçük
kızı orada bırakıp, ona asla yaklaşmama fikri, o her zaman ona geri dönmesi için
yalvarırken ve ailesi mektuplarını okurken. Ona
yazamadı--ona _söylemek_ zorundaydı--ve o hiç gelmedi. Lütfen onun adına özür dilemeyin, Bay Bowles; eminim
söylenecek tek bir kelime bile yoktur."

Bay Bowles başını eğdi ve sanki o da, açıklanamayan bir şekilde, hata yapmış ve azarlanmış gibi gerçekten çok alçakgönüllü hissetti.

"Ve şimdi," dedi Dixie sonunda, "Babam Bay Brig'i vagon patronu yapacak,
ve evlenip çiftlikte yaşayacaklar. Basit, değil mi?"

"Neden, öyle görünüyor," diye itiraf etti Bowles; "ama bunu yapacağını nereden biliyorsun?"

"Nereden biliyorum?" diye tekrarladı Dixie, gözlerini ona doğru devirerek. "Neden, Bay Bowles, iki aydır Bat Wing'desin ve kimin patron olduğunu fark edemedin? Sen ve Brigham Clark ayrıldıktan hemen sonra ben aşağı indim
ve o Hardy Atkins'i _kovdum_--bu yüzden geri dönmekten
çekinmene gerek yok."

Bitirirken sesi biraz azaldı ve Bowles irkildi ve
yere baktı. Önünde yeni dünyalar ve manzaralar belirdi ve
vizyonlar ve ani rüyalar--ve sonra tekrar onun yanındaydı ve
yol geçiyordu.

"Üzgünüm," dedi sonunda. "Benim hatam--en başta açıklamalıydım. Ama şimdi annen kız kardeşine
yazdı ve teyzeme söyledi, bu yüzden devam etmem gerek. O
zaten telgraf çekiyor." Ona sarı mesajı gösterdi ve
tekrar cebine koydu. "Ve beni soran bir şerif yardımcısı vardı," diye ekledi acı bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye surat astı Dixie, isteksiz katırı çekiştirerek. "Sadece
bunu yapacağını biliyordum. Annem iyi niyetli ama o bir New Yorklu ve--yani,
umarım memnundur!"

"Evet, ben de öyle umuyorum," diye ekledi Bowles. "Hiçbir zaman utanılacak bir şeyim olmadı ama--benim kim olduğumu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı Dixie May. "Ve umursamıyorum da," diye ekledi, ona net gören gözlerle bakarak. "Senin bir beyefendi olduğunu her zaman biliyordum ve--söyle, o sürünün nesi var?"

Konuşurken hızla attan indi ve Bowles yardım etmek için indi.
Sonra, ipler sıkıldıktan sonra, atlarının çemberi içinde sessizce durdular.

"Bay Bowles," diye başladı Dixie, bir kolunu pakete yaslayıp düşünceli bir şekilde başka tarafa bakarak, "sen olduğun adam olarak, sen--bir hanımı senden özür dilemeye zorlamazsın, değil mi?"

"Hayır, hayır--kesinlikle hayır!" diye soludu Bowles, gözlerindeki sisten tedirgin olarak.

"Çünkü eğer bunun için gidiyorsan----"

"Ah, sevgili Bayan Lee!" diye itiraz etti Bowles, şimdi aniden derinlere doğru hareketlenmişti. "Bunu düşünme--bir an bile! Hayır, kesinlikle! İtiraf edeceğim ki
-senin yüzünden biraz incindim--ama sorun değil! Sorun değil! Teyzemi tanımıyorsun, değil mi Bayan Lee? Bunu sana açıklayamam ama--yani, o kendi tarzında çok kararlı bir kadın ve--yani,
benim eve dönmemi istiyor."

"Evet?"

"Evet, bu yüzden devam etsem iyi olur. Brig'in benimle gelemeyeceği için üzgünüm ama--yani, tek başıma gidebilirim. Bir keresinde, Batı'ya
geldiğimizde, ülkenin ruhundan--Batı'nın ruhundan--bah'tan bahsetmiştim. Peki, buldum--devam etmek!"

"Ve asla geri dönmemek mi?" diye sordu Dixie hemen.

"Şey, buna benzer bir şey," diye itiraf etti Bowles.

"Evet, bunu hatırlıyorum," diye yanıtladı Dixie, anımsatan bir gülümsemeyle. "İyi hatırlıyorum. Trende yalnızdık ve her türlü şeyi söyledik--o zamanlar seni pek iyi tanımıyordum. Bir keresinde bana,
Uzak Batı'yı bulmana yardım edersem, benim sadık şövalyem olursun ve benzeri şeyler dediğini hatırlıyorum. Ve ben de sana yardım ettim, değil mi?"

"Evet, evet!" dedi Bowles, onun havasından şaşırarak.

"Peki, şövalyem olmaya ne dersin?" diye sordu Dixie, aniden
açık sözlülükle. "Burada iyi iş çıkardın, Bay Bowles, ama hayal kırıklığına uğradığım bir şey var - ülkenin geleneklerine uymuyorsun!"

"Neden, ne demek istiyorsun, Bayan Lee?" diye sordu Bowles.

Dixie'nin yüzünde aniden bir gülümseme belirdi - unuttuğunda ve bir öpücük çaldığında onu ele geçiren gülümseme - sonra
arkasını dönüp kızardı.

"Eh," dedi, "sen bana evlenme teklif etmeden
giden ilk Yarasa Kanadı adamısın!"

Ona meydan okurcasına baktı ve kollarını kavuşturdu - ve Bowles aklının
silindiğini ve dünyanın önünde karardığını hissetti. Binlerce
gürültülü düşünce aniden tanınmak için ve beyni şokla sarsıldı. Sonra gözlerini açtı ve kadın hala ona gülümsüyordu, ama
gülümsemesinde bir yaramazlık pırıltısı vardı. Şimdi onun taliplerinin lejyonunun ve onun kaygısız, şakacı tavırlarının anısı geldi ve aniden sakinleşti. Hepsi teklif etmişti ve o onları kandırmıştı ve sonra onlara
hayır demişti. Ama o asla ona bu rezilliği yapmamalıydı. Eğer onun mütevazı takım elbisesini küçümseyip sadece saç derisini geri kalanına eklemek isteseydi, en azından gururuyla kaçardı--asla teklif ettiğini söylemesine izin vermezdi.

"Ah, beni mazur görün, Bayan Lee," dedi resmi bir kısıtlamayla konuşarak. "Mutluluğunuzu ne kadar önemsesem de, ben--bu--ülkenin âdetine uyamam!"

Sözcükleri acı bir şekilde tükürdü ve dudaklarını kapattı--sanki söyleyebileceği başka bir şey varmış gibi. Ama Dixie gülümsemesini kaybetmedi.

"Belki seni kabul ederim," dedi yaramaz bir ışıltıyla ve bir kez daha onun gözlerinin içine baktı, orada onun arkadaşı olup olmadığını okumak için. Ama bir
kadının gözleri aldatıcıdır ve onun gözleri birçok şeyden bahsediyordu--gülümsedi,
o eski göz kamaştırıcı gülümseme, ama derinliklerde bir yaramazlık vardı. Adam iç çekti
ve uzaklaştı.

"Ah, hayır," dedi, "anlayamazsın." Sonra, kadın beklerken, adamın
kalbi acıya döndü ve düşünceler geldikçe konuşmaya devam etti.
"Gerçekten, Bayan Lee, bu bana acı veriyor--inanamıyorum. Bir adam, daha fazla veya daha az, beni böyle incitmeniz için nedir? Dixie"--aşağı bakan gözlerini kaldırdı ve ona sitemle baktı--"Seni hayal ettim.
Sana uzaktan taptım--sana yakın olmak için mücadele ettim.
Bunun bana ne kadar acı vereceğini bilemezsin--ne de olsa--seni-----"

"Ah, Bowles," diye azarladı Dixie elini uzatarak, "seni istediğimi göremiyor musun?"

Ve sonra Bowles'ın hayali gerçek oldu.

Dane Coolidge'in Bat Wing Bowles adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAT WING BOWLES ***

***** This file should be named 36134.txt or 36134.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/3/36134/

Produced by David Edwards, Louise Setzer, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
