*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yankee Ships and Yankee Sailors: Tales of 1812 (Yankee Gemileri ve Yankee Denizcileri: 1812 Masalları)
Yazar: James Barnes
Yayın Tarihi: May 17, 2011 [EBook #36136]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36136
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Yankee Ships and Yankee Sailors: Tales of
1812, by James Barnes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Yankee Ships and Yankee Sailors: Tales of 1812

Author: James Barnes

Illustrator: R. F. Zogbaum
             Carlton T. Chapman

Release Date: May 17, 2011 [EBook #36136]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YANKEE SHIPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






Yankee Gemileri ve Yankee Denizcileri:-1812 Masalları


[İllüstrasyon: "Teğmen Allen!"]



Yankee Gemileri ve Yankee Denizcileri:-1812 Masalları


İle

James Barnes

"1812 Savaşının Deniz Nişanları" nın yazarı
"Sadık bir hain", "kral veya ülke için" vb.


Çok sayıda illüstrasyonla
R.F. Zogbaum ve Carlton T. Chapman.


New York
Macmillan Şirketi
Londra: Macmillan & Co., Ltd.
1897

_Her hakkı saklıdır_

Telif hakkı, 1897,
Macmillan Şirketi tarafından.

Ekim 1897'de kuruldu ve elektrotik. Kasım 1897'yi yeniden basıldı.

_Norwood Press
J. S. Cusbing & Co.-Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD




_ Kardeşime_




Önsöz


"1812 Masalları" nın bu cildini sunarken,
Yazar, denizde veya sunmak için ayrıntılı eylem hesapları verecek
tanınmış kahramanların biyografik eskizleri; O diliyor ama anlatmak
İsimleri olan savaşlarla mücadele eden gemilerden bir şey
görkemli bir geçmişle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı ve olayları ilişkilendirmek
Mürettebatını besteleyen Yankee denizcileriyle bağlantılı-"Bir Yankee
Gemi ve bir Yankee ekibi "-böylece eski şarkıyı çalıştırıyor; her ikisini de sömürmek
Bu kitabın amacı bu bir ölçüde. Cesur arkadaşlar, bunlar
Eski zaman Jackies vardı. Günleri ayrılan günle geçti
Ayrıca, fırtına-yapı kaptanlarından,
Gemilerini tehlikeli pasajlardan geçiren hava türleri
şamandıralar tarafından işaretsiz, sadece onları sürecek kararsız rüzgarla,
Düşmanın seyir alanlarına ve iyi Yankee çamına güveniyor
ve canlı meşe, kurgunun yapamayacağı tehlikeli kaçışlar ve maceralar vardı
abartı. Bunları okumak için kanını karıştırır. Elbette olmayacak
Geri dönen düşmanlara, onlara geri dönmesi için bir nefret uyandırın.

Aşağıdaki sayfalarda kullanılan olaylar tarihsel veya
En az otantik-bazıları belki de gelenek başkanına gelebilir.
Gelenek tarihsel söylentidir; soruşturma ile kanıtlanabilir
gerçek gerçek, ya da onun yüz değerinde kabul edilebilir, çünkü
olasılık. Araştırmak için, kişi açılmaya ve diseksiyona yönlendirilir ve
Bazen yargılamada bir duygu zenginliğini yok ederiz; ile
zararsız geleneği bir kenara bırakmak, rengini yok ediyoruz
tarih; Canlılık veren yan ışıklarını ve gölgelerini kaybedebiliriz
ve tüm etkinin güzelliği. Bu bir araştırma ruhu olmadı
Tarih bilimine veya derinlere girme şansına girme şansı
ve yazarı canlandıran kayıtlar,
Materyal için devlet belgeleri ve tüm yazışmalar ve önemli
referanslar için kefil olabilir. Yenilemeye çalıştı
yerleşmiş olabilecek tozu çıkararak renkler. O dokundu
Kırılgan bric-a-brac,
soruşturma. Olan her şey için yeterli mazeret var
Bu kitapta yazılmış. Gerçekler burada çok şey olduğunu kanıtlamaktan yoksun değil
Doğru. Tarihsel bilgimizi bu şekilde kabul etmek için karıştırmayacaktır.

Bu iyi eski erkeklerin ne tür erkeklere ilişkin doğru sonuçlar çıkarabiliriz
arkadaşlar; nasıl göründükleri; Nasıl konuştukları ve hareket ettiler. Onların eylemleri
ulusun kaydının bir parçası ve gemileri şimdi şeklinde var
Birkaç eski gövdeden. Ne kadar dikkatli ve güçlü olduklarını işaretleyebiliriz
inşa edilmiş; Onların erkeklerle dolup taştığını ve titreştiğini hayal edebiliriz
Broadsides gök gürültüsü altında. Yazar koymaya çalıştı
Denizci tekrar gemisine geri döndü. Burada eski masallarımız var.
onları dinlemeyi seven biri tarafından yeniden ele alın, bu yüzden hakkında konuşmak
onlara. Bu onun antologunun önündeki prologu ve hepsi bu
BT. İçerik


                                                  Sayfa

Allen, _chesapeake_ 1

Reuben James, Expe Seaman 23

Times 33'ün arkasındaki adamlar

Korkak 51

Scapegoat 87

_Vixen_ 109 kaybı

Fayal 125 limanında

Symington 147'nin Kaçışı

Narragansett 171

Stewart 195 Mücadele

İki düello 215

Dartmoor 235

Rakip Yaşam Kurtarıcılar 259

Rastgele Maceralar 271




İllüstrasyonlar listesi


                                                  Zıt sayfa

"Teğmen Allen!"                                   18

"Reuben James Forgrang" 30

"Huzurlu bir balina avcısına saldırmakla ne demek isteyen?" 47

"Dikkatlice indirildi" 79

"'Artık burada kal-seni yanımda tutsa da'" 104

"İyi Denizciliğin Yönetebileceği Her Şey Yapıldı" 120

"Onun altında sürünen bir figür vardı" 141

"Peg Top Gibi Geldi" 167

"Çit ve Çit Üzerinde" 190

"Her Anı Daha Fazla Isıtılan Bir Tartışma" 212

"Gözlemledim," dedi teğmen "225

"Ölümcül Voleybol" 258

"'Şimdi ona sahibiz, bayanlar!' '268




Allen, _Chesapeake_


Bir gemiye şanssız bir isim verin ve tüm boyunca sürecek
kariyeri. Bir denizci meşhur bir şekilde batıl inançlı ve o da yapışıyor
Kıskançlık bir geleneğe.

Fırkateyn _chesapeake_ fırlatıldığında sıkıştığı söyleniyor
Yollara hızlı ve ertesi güne kadar suya ulaşmadı,
Cuma oldu. Bakacak iyi bir gemi olmasına rağmen,
ilk yelken denemesinde çubuğa dayandı ve bir kez
özgür, kendini o kadar parlak bir şekilde davrandı ki
Başlamasına tanık oldu, büyülenmiş olduğunu ilan etti. Birçoğundan sonra bile
Direklerinin uzunluğunda değişiklikler yapılmıştı.
Spars ve yelkenlerin kesimi, yine de birçok kişi tarafından kabul edildi
arıza. Ve zaman geçtikçe yelken nitelikleri iyileşmesine rağmen,
Yine de kötü isminin kötü isimleri olduğu gibi ona yapıştı.

Bu dezavantaj göz önüne alındığında, böyle bir zanaatın şanssız kaptanı
uygun bir mürettebatı işe almak zor ve genellikle memnun olmalı
Yeşil eller veya diğer gemilerin ustaları tarafından küçümsenen riffraff.

_Chesapeake_'ye sipariş edilen Commodore James Barron
cesur subay. Komuta Pepper Commodore Preble'ı başarmıştı
operasyonları daha önce bu kadar başarılı bir şekilde müzakere eden filonun
Trablus ve orada kendisi için bir isim ve itibar kazanmıştı.
Yine de, memurları arasında tamamen popüler değildi. Onlar
onun içinde tavır ve sınır dışı edilmenin nezaketini bulamadı,
Görev hatlarına sıkı bağlılık ve yine de nezaketi
genç Kaptan Bainbridge'i seçen düşünce ve davranış; Ve
Kaçırdılar, Söylemesi Garip, Demir El ve Sert Kuralı Preble,
Martinet.

_Constrital_'ı rahatlatmak için pelerinlerden yelken açmadan hemen önce
Mediterranean istasyonu, _Chesapeake_, Delaware'den işe almıştı
ve Maryland, yeşil bir ekip. Tamamlayıcısının elli üzerinde değil
Warsmen adamları. Belki de yüzler daha derin denizde hizmet görmüştü
zanaat ve uzun yolculuklar yapmıştı; Ama gerisi, muhtemelen bir numaralı
Yüz elli, uzun boylu ya da lahanalardı. İçinde yatmak
Chesapeake Körfezi'nin ağzı birkaç İngiliz savaşçıydı. Her zamanki gibi
Amerikan limanlarındayken, mürettebatlarını en çok izlemeye zorlandılar
yakından, daha yüksek ücret ve daha iyi tedavi için
reddedildi, birçok etkilenmiş denizciyi gemisini terk etmek için cezbedmişti ve
Amerikan bayrağının altına sığının.

İngilizcenin komutasında Amiral Başkan Yardımcısı tarafından iddia edildi
Filo, dört İngiliz denizcinin _Melampus_'dan terk ettiği,
ve Barron'un fırkateynine katıldı. Aşağıdaki yazışma geçti
Washington Donanma Sekreteri Robert Smith arasında ve
Commodore Barron, konuyla ilgili olarak. En iyi açıklıyor
Mümkün olan, işlerin başlangıçta nasıl durduğu.

    Washington, 6 Nisan 1807.

    Commodore James Barron _:-

    Efendim: Bana William Ware, Daniel
    Martin, John Strachan, John Little ve diğerleri,
    Norfolk'taki İngiliz Savaş Gemisi, işe alım tarafından girildi
    Hizmetimiz için o yerde memur. Yapmaktan memnuniyet duyacaksın
    bu adamlara göre tam sorgulama (özellikle
    Amerikan vatandaşları) ve sonuç hakkında beni bilgilendirin. Olacaksın
    işe alım memurunu hemen girecek hiçbir durumda yönlendirin
    İngiliz Savaş gemilerinden yapılan çığlıklar.

    Robt. Smith.

Bu mektuba Commodore Barron cevap vermek için acele etti ve aşağıdakileri
_verbatim_ notundan sekretere alınır:-

    "William Ware, The Brig _Neptune_, Kaptan Gemisinden Baskılar
    Biscay Körfezi'nde _Melampus_, İngiliz Fırsatlı tarafından el sanatları
    (1805'te) .... Bruce's Mills'te doğan bir Kızılderili,
    Pipe Creek, Frederick, Maryland ilçesinde ve onun
    Said Mills'de zaman. Ayrıca Ellicot's Mills'te yaşadı.
    Baltimore ve birkaç yıl Hagerstown ve
    Baltimore. Ayrıca ABD'de on sekiz ay görev yaptı.
    Fırkateyn, _Chesapeake_, Kaptan Morris'in komutası altında ve
    Kaptan J. Barron. Hintli görünümlü bir adam.

    "Daniel Martin aynı zamanda ve yerden etkilendi; yerli
    Westport, Massachusetts'te, doğuya yaklaşık otuz mil uzakta
    Newport, Rhode Island; New York'tan geçirdiği zamana hizmet etti
    _Caledonia_ kaptan iliği; Bay Benjamin'i ifade eder
    Tüccar Davis ve Westport'tan Bay Benjamin Corse. O bir
    renkli adam.

    "John Strachan, Kraliçe Ann's County, Maryland'de doğdu.
    Centerville ve Queenstown; Brigantine'de yelken açtı _martha
    Bland_, Kaptan Wyvill, Norfolk'tan Dublin'e ve bundan sonra
    Liverpool. Daha sonra gemiyi terk etti ve bir İngilizceye gönderildi
    Guineman; _Melampus_, Cape'den etkilendi
    Finisterre; Durumunu iyileştirmek için, girmeye rıza gösterdi
    Fırsat teklif ettiğinde kaçmaya karar verdi; Hizmet etti
    Gemide fırkateynin iki yıl olduğunu söyledi; Bay John Price ve ----
    Pratt, Esq., Kent Adası'nda, akrabalarını bilen. O beyaz
    Adam, yaklaşık beş fit yedi inç yüksekliğinde.

    "William Ware ve John Strachan'ın korumaları var. [1] Daniel Martin
    Fırkateynden ayrıldıktan sonra kaybettiğini söylüyor.

          [1] Amerikan vatandaşlıklarını kanıtlayan makaleler.

    "John Little, _alias_ Francis ve Ambrose Watts,
    _Melampus_ Aynı zamanda, yukarıdaki kişiler tarafından bilinmektedir.
    Amerikalılar, ancak işe alım memurum tarafından girilmedi. "

Yukarıdakiler, hangi zemin komodorunun her şüphenin ötesinde olduğunu kanıtlıyor
Barron, yargılamalarda daha fazla yaptığı tavır almıştı.
Ama Amiral Berkeley çok gururlu, inatçı bir adamdı. Duyguları vardı
Yankee Commodore'un adamlarından vazgeçmeyi reddetmesi nedeniyle incindi,
Ve zamanını verdi.

22 Haziran 1807 Pazartesi günü, _Chesapeake_ onunla denize girdi
kötü yararlı ve disiplinsiz mürettebat. Lynnhaven limanında
Commodore Douglass'ın komutası altında İngiliz filosu, altında hareket ediyor
Amiral Başkan Yardımcısı Berkeley. _Bellona_,
yetmiş dört, _triumph_, yetmiş dört, _leopard_, elli ve
_Melampus_, otuz sekiz. Neden _leopard_
Takip edecek iş için seçilen, tahmin edilmesi kolaydır.
Başkan Yardımcısı Berkeley, tüm tehlikelerde,
Amerikan gemisi, bunları tamamlayıp tamamlamadığını tespit etmek için
Filodan terk edilmiş olan "İngiliz denizciler". Barron'un reddetmesi
Port'tayken gemisinden yapılmış bir aramaya izin ver
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından. Bu aşırı derecede bıkkın olmuştu
İngiliz komutanı ve _Chesapeake_'e kadar beklemeye karar verdi
değerli projesini uygulamaya koymadan önce denizdeydi. En kısa sürede
_Chesapeake_ Set Seal Sail olarak, _leopard_ getirmek için gönderildi
ona. _Melampus_ gönderilmedi çünkü çok yakındı
_Chesapeake's_ Silahı ve direnç başarıyla yapılabilir
yüksek elle müdahale girişimleri. O da sorun çıkarmadı
yetmiş dörtten birini göndermek, bu da getirmiş olabilir
_Chesapeake_ silahlarının altında ve onu yasa ile teslim etmeye zorladı
Bu "doğru yapabilir"; Ama _leopard_ gönderildi çünkü
başarıyı sağlayacak kadar büyük ve yine de Amerikalıları alçakgönüllü
sadece bir gemiye kaçınılmaz olarak vermesi gerektiği gerçeğinden
Haklara göre biraz direnç göstermelidir.

Gemileri hareket ettirmek için yeterli rüzgarla sakin bir gündü
su. Gerçekten başlamış olan _leopard_, elden geçirildi
Birkaç saat yelkenden sonra daha küçük gemi. Saat üçte, ne zaman
Kıyıdan kırk beş mil uzakta, yaylarının karşısında ve hafif
onları pelerinlerden sallayan rüzgar neredeyse öldü
an. Amerikan gemisinin kaptanını selamlayan Humphreys,
Onun tarafından sevkiyat göndermek isterim-her zaman bir ayrıcalık verilen bir ayrıcalık
Bir diğeri tarafından dostça ulus.

_Chesapeake's_ deskinde, memurlarla sohbet eden iki bayan vardı
için dört veya beş beyefendiye bağlı yolcular için
Boğazlar. Kabinin bir kısmı kullanımına tahsis edilmişti.
bayanlar ve hizmetçileri. Bir saatte gemiye geldiklerinde
Sandıklar ve bagaj henüz güvertede idi. Dostane ilişkiler vardı
Amerika ve İngiltere arasında ve özellikle hiçbir şey yoktu
eylemi olmasına rağmen, İngiliz fırkateyninin tutumunda düşmanca
Gemiye çok fazla yorum heyecanlandırdı ve birçok tahminine yol açtı.
Yüzbaşı Barron, ona haber getirildiğinde çeyrek güverte idi.
_leopard_ içinde bir memur bulunan bir tekneyi indirmişti ve
_Chesapeake's_ tarafı için yapıyordu. Merdiven düştü,
Yan çocuklar gangoya borulandı ve Barron'un kendisi adım attı
Teğmen'i selamlamak, elini uzatmak ve onu karşılamak için ileriye dönük
nezaketle. Yakınında bir yolcu olan Dr. John Bullus,
Minorca adasına yeni atanan konsolos ve deniz ajanı
Akdeniz'deki Amerika Birleşik Devletleri Deniz Filosu.

"Yüzbaşı Humphreys'in iltifatları," teğmen başladı. "Ve o
Bu gemiyi firarlar için arama ayrıcalığını gerektirir. "

"İsimleri neler, sorabilir miyim?" Barron sordu.

Memur, elinde taşıdığı bir listeden okuyarak yanıtladı, ancak
Adamları "Majesteleri Kral George" konusu olarak tanımlamak.

Bitirdiğinde Barron kaşlarını çattı.

"Bunların vakaları hakkında dikkatli ve tam bir soruşturma yapıldı.
Denizciler, "Sonunda dedi" ve bir dakikalık soruşturmadan sonra
Koşullar, İngiliz Bakanı Bay Erskine,
Bu adamlar Amerikan vatandaşları gibi, bu konudan memnun kaldı.
_Melampus_ memurları tarafından etkilendi. Bu beyefendi, "dönüyor
Dr. Bullus'a, "Deniz ajanımız, özellikle hepsiyle tanınıyor
işleme göre gerçekler ve koşullar. O aldı
Bilgileri mümkün olan en yüksek kaynaktan. "

"Onurlu Robert Smith'ten daha az birinden, bizim sekreteri
Donanma, "Dr. Bullus, "ve ben de
_Leopard_ ve komutanınızı bu etkiye bildirin, Bay Erskine ---- "

"Bu işte Bay Erskine'yi tanımıyorum,"
genç teğmen kibirli. "Ne de herhangi biriyle konuşmak istemiyorum
Kaptan Barron. Söylenecek çok daha fazlası var. "

Barron doktoru bir tarafa götürdü. "Seni yerleştirdiğim için beni affedeceksin
Böyle bir hakaret alabilecek bir konumda. Sanmadım
olası."

"Bundan bahsetmeyin," geri dönüştü; "Anladım." Bununla
Ajan uzaklaştı.

İngiliz, karışıklığın fark edilmesine yardımcı olamazdı.
Amerikan güverteleri. Mürettebat,
Sert, yeni koşu ve kabloları saran küçük memurlar,
Boya potları ve fırçaları olan erkekler, topaklara ve boyaya dokunuyordu
iş; Diğerleri pirinçleri parlatıyordu; Ve tamamen huzurluydu
bayanların varlığı olmasa bile, gözüne çarpan sahne
Son dokunuş ekledi.

Çeyrek güvertede, korkuluklara dikkatsizce eğilmek,
Genç subay, Teğmen William Henry Allen, üçüncü sırada. O öyleydi
Ama yirmi üç yaşında, uzun boylu, çocuksu görünümlü bir adam,
Güzel özellikler, net göz ve ten ve kırmızı yanaklar. O
İngiliz memurunun verdiği bakışta fark ettim ve yüzü bulanıklaştı.
Barron ve aralarında neler geçtiğini duyacak kadar yakındı
Teğmen.

"Bu çok önemli," diye devam etti, bir önceki
Sözler, "sizinle özel olarak konuşmak isteyeceğim, efendim. Eğer biz
Kabininize emekli olabilir ---- "

"Dünyadaki en büyük zevkle," diye döndü Barron
Teğmen'in ondan önce gelmesi gerektiğini; Ve bununla kayboldular
Görünüşe göre. Kabin masasına oturduktan sonra İngiliz
Önsöz olmadan konu.

"Commodore Douglass," diye başladı, "
Şimdi bu gemide barındırılan farikler. Benim arzum
Barışçıl bir aramaya göndermenin en iyisi olduğu konusunda sizi uyarın ve
Geri döndürücü memurum, aynısını yapmanıza izin verecek ve varsa
Adamlarınızın tamamlayıcımızda bulunur, onları alabilirsiniz
seninle. Bu, sizi oluşturmanıza yardımcı olmak için büyük bir ağırlık taşımalıdır.
karar. İşte onun mektubu. "

Kaptan Barron gazeteyi aldı, mührü kırdı ve aşağıdaki gibi okudu:-

    _ H.B. Majestelerinin Gemisi "Leopard", Kaptan'a
    ABD gemisinden "Chesapeake": _--

    Denizde, 22 Haziran 1807.

    H.B. Kaptanı Majesty'nin gemisi Leopard,
    ABD gemisinin kaptanını ekleyin, _Chesapeake_, bir sipariş
    Onurlu Başkan Yardımcısı-Amiral Berkeley, Başkomutanı onun
    Majestelerinin Kuzey Amerika istasyonundaki gemileri, bazılarına saygı duyuyor
    emriyle gemilerden (burada belirtilen) fincurlar ve
    Şimdi _Chesapeake_ 'nin bir parçası olarak hizmet vermesi gerekiyordu.

    _Leopard_ kaptanı,
    Başkomutan'ın söylediklerine ek olarak,
    Onlara saygı duyan her durumun olabileceği umudunu ifade edin
    İkisi arasında değişen uyumun
    Ülkeler rahatsız edilmeyebilir.

"Daha önce de belirttiğim gibi," dedi teğmen Barron'un
Mektubu bitirdi, "Yüzbaşı Humphreys size bir ayrıcalık sunuyor
karşılıklı arama. "

Kaptan Barron gülümsedi. Kendi adamlarından herhangi birini bulması gerektiği fikri
Kral George'un gemisinde hizmet vermek oldukça eğlenceliydi.

"Ekibimin hiçbirini kaçırmadım," dedi sessizce "ve minnettarken
Ayrıcalık için, bundan yararlanmak istemiyorum. "

"Peki cevabın?" Teğmende kırıldı.

"Yazacağım bu mektubu alacaksın, Kaptan Humphreys'e,
Ona en iyi iltifatlarımı ver ve elbette ona pişman olduğumu bildir
ne onun nezaketi ne de onurla boşuna ne de onur duyabilir miyim?
Gemimden bir aramaya izin ver. "

"Siz karar verirken," diye döndü Teğmen, cömertçe. Birkaç dakika boyunca kabinden hiçbir şey duyulmadı. Barron barik bir şekilde
Epistle'yi belirlemek için kullanılır ve teslim edildiğinde, ikisi
Memurlar bir araya geldi.

Aşağıda Yüzbaşı Humphreys'e mektubun bir kopyası:-

    _ Majestelerinin gemisinin komutanına, "Leopard": _--

    Denizde, 22 Haziran.

    Tanımladığınız gibi adam bilmiyorum. Devam eden memurlar
    Bu gemi için işe alım hizmeti özellikle talimat verildi
    Hükümetim tarafından benim aracılığıyla H.B.
    Majesty'nin gemileri. Ben de burada herhangi bir varlık bilmiyorum. Ben de
    emrim altındaki herhangi bir geminin mürettebatına asla izin vermemesi talimatı verilmedi
    kendi memurlarından başka bir şey tarafından toplanmalıdır. Bu benim
    Uyumu korumak için eğilim ve umarım bu cevap
    Sevkiyat tatmin edici olacaktır.

    J. Barron.

İngiliz yan tarafa eşlik edildi ve bir kez teknesinde, onun
Mürettebat, özel efora çağırılmış gibi, tüm aceleyi kazanmak için acele etti
gemi.

Allen döndü ve ilk teğmen Benjamin Smith ile konuştu. "Evet
Bir şeylerin görünüşü gibi değil, "dedi.

"Ben de," diye yanıtladı Smith, duran kaptana doğru ilerleyerek
bayan yolculardan biriyle konuşmak. Komutanını selamladı ve
Düşük bir sesle konuşarak,
bayanlar aşağıda emekli olacak ve gemiyi temizlemek.

"Tut, Tut," diye cevapladı Barron, dikkatsizce; "Sen aşırı derecede sen, Bay
Smith. Kaptan Humphreys'e mektubum onu ​​ikna edecek
Eylemler mükemmel bir şekilde uygun ve barışçıldır, ancak kanıtlamak için herhangi bir hareket
Aksine, onu çökeltmek istediğimi varsaymaya itebilir
biraz sorun. Hiçbir şey olmayacak, seni garanti ederim. "

"Dergileri daha iyi açmamış mıydık, efendim?" diye sordu Kaptan Gordon,
Şu anda geliyor.

"Bu gerekli değil," diye döndü Barron ve bir kez daha katıldı
bayanlar.

Derginin anahtarları her zaman elinde tutulur.
geminin kaptanı ve onun tarafından topçuya teslim edilirler ve asla
başka birine teslim edildi. Geleneksel olduğu gibi, _Chesapeake's_
Broadside silahları yüklendi ve vuruldu, genellikle yelken açıldı
onlarla bu hazırlık durumunda; Ama astarlanmadılar ve
Ancak on üç toz boynuzu hazırlanmıştı ve kilitlendiler
Dergide güvenli. Hastaların etrafında ve kablo katmanlarında
Bol miktarda wads ve sünger ve her silahtan önce güvertede hazır bir
kutu kutusu. Ancak hizmet için hazırlanan bir maç yoktu.

Huzurlu iş devam etti. Mürettebat boyaya dokunmaya devam etti
Çalışın ve güneş ışığında pirinç parlak bir şekilde parladı. Galley'den
Yemeklerin tıkanıklığı geldi ve aşağıdan bir ses geldi
Deniz şarkısı, izlenen adamlardan biri tarafından zikredildi.

Barron çeyrek güverte kaptan Gordon'u aradı. "Kaptan,"
dedi ki, "Bence o arkadaş bizi bir an selamladı; yapabilirim
Ancak söylediklerini yapmamak. Belki erkekleri göndersek iyi olur
istasyonlarına sessizce. "

"Çok iyi efendim," diye döndü kaptanı ve ileriye doğru yürüdü
Çevresel olarak, çünkü Barron gibi, şüphesiz sürpriz değildi.

Allen çeyrek güverteden ayrıldı ve Bay ile konuşmak için öne çıkmıştı
Brooks, Yelken-Master. Katkı girişinde durdular,
bir kaboo veya güverte evinde idi. Aniden Teğmen Smith baktı
_leopard_'daki su boyunca, tembel bir şekilde sallanıyordu
Bir tabanca atışının mesafesinde.

Elbette yanılamadı. İleri silahlardan birinin namlusu
gemiye katlanmak için etrafta dolaşıyordu. Muhtemelen onlar sadece
egzersiz; Ama orada! başka bir davayı takip etti ve sonra üç tane daha
Bir komut tarafından taşınırsa. Yüzü beyazlattı. Ne anlama gelebilir? Ama bir
şey! Döndü ve Barron'un kabinine aşağıya indiğini gördü.
Bayanlara acele ederek onları kollarından kavradı ve neredeyse hiç
Açıklamalar yapma zamanı, onları arkadaşlık yoluna acele etti.

"Aşağıda gidebildiğin kadarıyla! Ağladı. "Durma;
Konuşma! "

Konuşurken gözlerine inanabilirdi. Beyaz duman patlaması,
Merkezden canlı bir kırmızı alev çizgisi ile önden kırıldı
_leopard's_ ana güverte üzerinde silah. Sadece bir kaza oldu
Hatanın kırılması. Tamamen altı feet uzunluğunda harika bir kıymık
güverte karşısında. Şok gemi boyunca hissedildi. Vardı bir adam
Bulwarks dizlerinin üstüne düştüğünü, ortaya çıktığını ve tekrar düştüğünü boyuyorum.
Omzu ve bir kolu neredeyse yırtılmıştı; kanıyla karıştı
devrilmiş tencereden boya. Korku ve acı içinde çığlık attı.

"Çeyreklere dövün!" Kükredi Teğmen Smith.

Aşağıdan erkekler yuvarlandı. Barron kabinden koştu
Yüzü ölüm kadar beyaz. "Çeyrek!" kükredi, yankılandı
Teğmen'in emri.

Her şey karışıklıktı. Adamlar işe yaramaz silahlarda toplandılar. .
Gecikmiş davulcu ruloyu çalmaya başladı. O zaman ve acele etti
Memurlar ve Midshipmenler. Yeşil eller gözüküyordu; bazı
korku ve tehlikenin aniden üstesinden gelmek,
arkadaş. Maçlar neredeydi? Hazırlama boynuzları neredeydi?
Barron derginin anahtarları için kabinine gitti. Onlar
ağır masasının çekmecesine kilitlendi ve şimdi bir tane daha geldi
atış. Bulwarks ve hamaklar ve onların
İçerikler ağlardan atıldı. Üç adam yaralandı
Kıymıklar duş. Ve karşılığında henüz bir şans ateşlenmedi.

"Maçlar! Bize maçları ver!" silahlarda bazı adamlar kükredi,
İngilizlere katlanmak için zararsız silahlarını getirmeye çalıştılar.

Ölümcül bir genişlik çaresiz _chesapeake_ vurdu. Bloklar ve Spars
Yerinden düştü. Aniden güverte evinin girişinden
şapkasız figür. Erkekler ona yol açtı. Teğmen Allen! Çeneleri
ayarlandı ve gözleri göz kamaştırıyordu. Elleri arasında atmak,
Juggler bir topu havada tutar, kırmızı sıcak, yanan bir kömürdü.

"İşte efendim!" topçunun arkadaşlarından biri ağladı. "Bu hazırlanmış, efendim.
Tanrı aşkına, burada efendim! "

Tıpkı Allen'ın öne çıkması gibi, _leopard_'dan bir atış vurdu.
Limanın açılması. Konuşan adam göğsüne dolu vuruldu.
Parçayı çevreleyen sekiz kişiden beşi güverteye düştü, tarafından yaralandı
Katil kıymıklar. Ama Allen yanan kömürünü bıraktı.
silahın makatını ve kavurulmuş ve
karartılmış parmaklar.

Bu İngiliz'in Dastardly Gun Pratiği'ne yalnız cevaptı! İçin
On beş dakika _leopard_, bölünmeler tarafından istikrarlı bir şekilde ateş etti.

Onun vücudundan onun üzerinde kesilmiş kanla kaplı
Adam yuvarlak atış öldürdü, Allen kıç koştu. Gemi doluydu
iniltiler ve çığlıklar ve küfür. Kabinden Barron geldi. O
Yaşlı, kalbi kırılmış bir adama baktı. Genç Teğmen'i görünce
dehşet içinde bir hıza geri döndü. Güvertede katliam sahnesi
onu sinirlendirmedi.

"Anahtarlar! Anahtarlar!" Allen'ı çığlık attı, neredeyse ona yayıldı
Komutan Boğazı. "Eğer ölürsek savaşalım!"

Barron'un zihninden parlatılan düşüncenin
Direnişin yararsızlığı, korkunç ölüm ve yıkım ve
Takip edeceğinden emin olacak kaçınılmaz kayıp. Neredeyse kendini dinlendiriyor
Memur grubu üzerine, iki elini başının üstünde kaldırdı,
Avuç içi açık ve uzanmış.

"Bayrağı aşağı çek!" Hafifçe emretti.

Yanında duran bir denizci, sözleri yakaladı ve
Halliards, aşağı geldi, neredeyse bir düğüme karışıyor, sanki gizlemek gibi
kıvrımlar. _Leopard_ öldürücü işini durdurdu; Ama karışıklık
Gemide _Chesapeake_. Erkekler bebekler gibi ağladılar. Yaralı erkekler
aşağıda taşınıyor. İngiliz bayrağı ve açık
Uzak gemi havayı kiralar. Birçoğu kendi komutanını açıkça lanetledi.

"Ona buraya gelmesini ve buna bakmasını söyle!" yaşlı bir denizci ağladı
güvertede bir ölü gövdeye işaret ediyor. "O zaman bayrağı indirecek mi?
Bize Tanrı aşkına, erkekler gibi savaşma şansı verin! "

Barron kabine acele etmişti.

"Geminin memurları için gönderin. "Hepsi bir adama oradaydı
Aşağıda meşgul olan cerrah hariç. "Fikirleriniz,
Beyler, "O boğuldu. Bir ses yoktu. Kaptan Gordon
sessiz. Gözyaşları ilk teğmen yanaklarını aşağı yuvarlıyordu. Denedi
Konuşmak ve yapamadı.

"Efendim, bizi rezil ettiniz!"

Allen konuşuyordu. Hayatını kurtarmak için yardım edemezdi
gerçek olduğunu düşündüğünü bulanıklaştırmak. Barron kollarını yaydı
Zayıf bir şekilde, başını eline bıraktı. O zaman varsayıldı
Blood bileklerinden aşağı koşuyordu. Ayrıldılar
O orada.

Hikayenin geri kalanını ne kullanıyor? Arama yapıldı, dört adam
alınmış. Hepsi Amerikalı olduğu iddia edildi; Bunu kanıtlamaya hazırdılar.
Kaptan Humphreys geminin teslim olmasını kabul etmeyi reddetti.
Şimdiye kadar Cesur ve Yetenekli olarak bilinen Barron, onursuzdu ve
Tüm komuttan kurtuldu, beş yıllık emekliliğe mahkum edildi
Ücretsiz. Oh evet, İngiliz Amiral de mahkum edildi. Elbette
Admiralty Kurulu bu tür işleri tanıyamadı. Hatta yaptılar
Özür dilerim ve geri kalanları ve ikisini geri döndürdü, hepsi
kaldı, biri asıldı ve diğeri öldü. Hakkediler
Gizli bir onay gülümsemesiyle amiral yardımcısı ve tanıttılar
kısa bir süre sonra.

Teslim olmanın masum partileri olan talihsiz subaylar
Kesinlikle pozisyonlarını hissettim. Açıklamalardan geçemediler
herkes. Konu üzerinde morbid olarak duyarlı hale geldiler. Daha azı
Sonra olaydan yedi düello büyüdü ve ateş eden Allen
Gun, babasına şöyle yazdı: "Eğer onurlu bir şekilde beraat edersem, kaptan
Barron kınandı, beni tekrar görebilirsin. Değilse, asla. "-Zavallı Allen!
İsmine hiçbir utanç eklenmeyecektir. Yaralardan öldü
Kendi küçük gemisinin güvertesinde cesurca savaşırken alındı,
_Argus_, birkaç yıl sonra ve yabancı toprağa gömüldü
Cesaretini ve değerini takdir eden düşmanlarının onur koruması.

_Chesapeake_'e gelince, kötü adı ona yapıştı. Ve onun sonu,
Bunun anlatılacağını anlatacak çok daha fazlası var. Ama "hatırla
_Chesapeake_ "bir parol kelimesi oldu. Bu başlangıçtı, buydu
sonun başlangıcı.




Reuben James, yetenekli denizci


Bu daha önce anlatılan bir hikaye. Ama tarihte, eğer bir erkek
bir eylemle ünlü olur ve kayda değer bir şey olun,
Tekrar anlatılacak. Yani bu eski bir iplikse, bu
eğirme için tek özür budur ve işte bu:-

Reuben James, henüz yaşayan erkekler tarafından iyi hatırlanabilir, çünkü
Öldü ama elli yıl önce. Delaware eyaletinde doğdu
İyi eski "fakir ama dürüst" stok. Sailor Boy ve Adam Reuben,
gemideki şeylerin isimleriyle sınırlı bir kelime dağarcığı ve
Çekmek ve taşıma fiilleri. On üç yaşında denize gitti,
Ve 1797'de, sadece on altı yaşındaki bir delikanlı, zaten yapmış olmasına rağmen
Bir süredir üç veya dört yolculuk, bir Fransız tarafından yakalandı
Bu ülke ve vatandaş arasındaki yarı savaş sırasında özel
Fransa Cumhuriyeti. Kurtuluşunda Reuben,
Tüccar hizmetinde artık hizmet vermiyor, ancak en kısa sürede göndermek
Bayrağımızı uçuran en iyi fırkateynde mümkün; Ve onun gibi
Hapishane sürdü ama beş ya da altı ay, yakında buldu
İntikam fırsatı. Amerika'ya döndükten sonra şanslıydı
Mürettebatını toplayan limanda eski _constellation_ bulmak için yeterli.
Bu 1799 yılında idi ve eski gemi daha sonra
cesur Commodore Truxtun ve böyle verdiğinde onun komutanıydı
Fransız fırkateynlerine bir drubing _insurgente_ ve _Vengeance_
vatandaşlara bir ders verdi ve herhangi bir
başka bir şey, aslında iki ülkenin saçma durumu
Savaş, her tanıştıklarında denizde birbirleriyle savaşıyor. Bu eylemlerde
Genç James kendini ayırt etti. Doğası gereği korkusuzdu
pervasızlığın eşiğinde ve muhtemelen belada, çünkü
Şeytan-May bakımı eğilimleri, bir kereden fazla. 1804'te içeri girdi
Fırkateyn _UNEDED EVLERLER_ Akdeniz'e ve gençken
Stephen Decatur limana yelken açtı ve başarılı bir şekilde yok etti
Tripolitans'ın demirlediği frigate _philadelphia_ yakalandı
Pillerinin altında, Reuben James ilk olanlardan biriydi
gönüllü. Başarılı başarısından geri döndü
tasarım, genç liderin cesareti ve manyetizmasından etkilendi ve
Sık sık sevilen bir memur ile hizmet veren adam arasındaki durum böyledir
Onun altında, genç denizcinin kalbinde büyüdü-o ve decatur
yaklaşık aynı yaştaydı-onu kanıtlamak için bir şeyler yapma vahşi bir arzu
özveri. Cesur erkeklerin birbirlerine olan sevgisi,
Asil özveri ve Reuben James'in şansı gelmekti. Her zaman
birçok çatışmada ve çok azında tekne görevine atandığını
Trablus limanından önce, Reuben içeri girmeyi başardı
Decatur'un teknesi ve bir gün zevkine göre terfi etti
Decatur'un keskin gözünün fark ettiğini kanıtlamış olması gereken Cockswain
o.

3 Ağustos 1804'te, sabahın erken saatlerinde siparişler gönderildi
Commodore Preble'ın Filosu boyunca genel bir saldırıya hazırlanmak için
Geniş gün ışığı olur olmaz gerçekleşir. Amerikan Gücü
_constrital_ ve aynı sayıda silahlı tekneden oluşuyordu
Trablus kuvvetlerini oluşturanlar olarak stil ve boyut. Her şey
zamanında hazır, ancak rüzgar eksikliği eylemin yapmasını engelledi
öğleden sonra geç saatlere kadar, _constritive_,
Amerikan silahlı botlarından üçü limana girdi. Dokuz vardı
Bey'in çatlak gemileri, doğu kanadını oluşturan, çok uzakta beklemiyor
kıyıdan. Üç Yankee Gunboats onlardan aşağı indi
Tereddüt, cesur tarzda. Tokat-bang tarzında doğru yelken açtılar
Tripolitans'a ve yakalanan, eldeki kesik, üçü önde gelen
olanlar. Diğer altısı kaçtı ve limanı yutarak,
Değeri olan her şey için ağır süpürmeler.

Geri çekilmesinden birkaç dakika sonra, diğer gemilerden biri,
Tüm görünümler teslim olmuştu, ayrıldı ve limanı başlattı,
gidebileceği kadar hızlı karıştırıyor. Decatur küçük teknesinde
çok uzakta değil. Suyun üzerinde asılı bir savaş dumanı sisi vardı,
Ve bir an için neler olduğunu fark etmedi; Ama o zaman
Ne olduğunu duyun, doğasında tüm şiddetli cesaret
uyandırdı ve intikam öfkesi ve arzusu ile karıştı,
onu tamamen süpürdü. Tripolitan komutanı olduğu söylendi,
Kaçışını yeni yapan, ödül üzerine hain bir şekilde yükselmişti
Mürettebat, bayrağına vurduktan sonra ve onunla birlikte
Kendi elleri Decatur'un sevgili kardeşi James'i öldürmüştü. Bu haber ne zaman
ona ulaştı, Decatur boğulmadı.

"Ondan sonra!" Mürettebatına ağladı. "Beni onun yanına koy!"

"Seni oraya koyacağız efendim," dedi yeke olan Reuben James.
Ve dumandan pilin tabancalarının düz manzarasına ve
Ayrıca tüm ilişkiyi gören Amerikan esirlerinden
Hapishanelerinin penceresi, küçük tekne sonrasında başladı
Erkeklerin gücü üçe bir sayıdan fazla olan Felucca. Onlar
her atlamada kazandı ve birkaç dakika içinde küçüklerini çalıştırdılar
yanında tekne, küreklerini attı ve bir adama karışmıştı
Tripolitan. Decatur gözünü kırmızı türbanlı bir
Lider olduğunu bildiğini anlayın. Bu adam kardeşini öldürmüştü!
Bowman düşmanın çınçısını tutmadan hemen önce
Uçan bir sıçrama yaptı ve güverteyi kazandı. Her riski görmezden gelmek,
ona hedeflenen birçok darbeyi önlemek için neredeyse duraklamak,
Kırmızı türbandaki adam için doğrudan yapıldı. Korsan silahlandırıldı
uzun bir mızrak ve bu ölümcül kavisli skimitarlardan biri, çelik gibi keskin
tek bir vuruşta bir uzuvdan çıkabilen, dayanabilir; çizim
Decatur onunla yüzleştiği anda tam uzunlukta bir itme hedefledi.
çünkü kaderini, ikincisinin kararlı görünümünde okumalıydı.
yüz. Decatur ustaca kaçtı ve daha yakın mahallelere gelmeye çalıştı;
Ancak Tripolitan, büyük çeviklikten sonra,
Yol ve bir kez daha akın etti. Bu sefer Decatur'un
Kılıç bıçağı kabzada kırıldı; düşürerek,
Düşmanın mızrağı ve sahip olduğu için güreşte başarılı oldu
Türkçe açtı ve her ikisi de güverteye düştü. Kırmızı Turbaned
Biri, bir yandan serbest bırakarak, bel kıyafetinden bir hançer çizdi ve tıpkı
Onu genç Amerikalı, Decatur'un vücuduna daldırmak üzereydi
küçük bir tabanca çizmeyi ve kendini dirseğine kaldırmayı başardı, patladı
Rakibinin kafasının tepesinden.

İntikam onun idi. Peki ya arkadaşımız Reuben? Bunun tek nedeni
Decatur, mücadelenin başlarında öldürülmemişti.
Amerikan Yatılı Partisi için kendisine yönelik birçok darbe-
Numaralı ama on iki tanesi-Seaman Reuben James'in
Arkasından kapatın, darbeden sonra darbeyi durdurun. Korumak için küçümseme
Kendisi, sağ kolu işe yaramaz hale getirildi, böylece değişmek zorunda kaldı
Sol eline kesik. Yedi kez kesildi
vücut. Omuzdaki bir kesim onu ​​silahını düşürdü ve sadece bu
Decatur'un foemanı ile güvertede yattığını gördü
o. Arkasında sinüslü bir adam doğrudan ölümcül bir darbe hedefliyordu
aşağı doğru. Reuben James öne çıktı. Sağ kolu işe yaramazdı ve
Sol neredeyse öyle. Bunun arasında müdahale edebileceği hiçbir şey yoktu
Ölümcül darbe ve sevgili komutanı ama hayatı! Zayıf denemek
Tripolitan'ı geri itti, hızlı bir şekilde öne eğildi ve darbeyi yakaladı
Kendi başındaki Scimitar'dan. Kafatasını kırdı ve düştü
güverteye duyarsız.

Ama bir Yankee Denizci öldürmek zor bir adam-üç hafta içinde horozswain
James yine görevindeydi. İyileşmesi şüphesiz onun
Harika Anayasa ve gençliği.

[İllüstrasyon: "Reuben James öne çıktı."]

Büyük Britanya ile savaş ilan edilir olmaz Reuben her şeyi yaptı
eski komutanına katılmak için acele ve fırkateynde görev yaptı _United
_Macedonian_'ı yakaladığında ve daha sonra
_President_ _endymion_ aldığında. Her iki eylemde de
Decatur yakınında olabildiğince ve son adlandırılan çatışmada aldı
üç yara. Çok acı çekmesine rağmen, güverteden ayrılmayı reddetti
_presdent_ bayrağını filosuna vurana kadar
onu yakaladı, bunun üzerine Reuben James ağlamanın altında taşındı-
Acı veya acıdan, ama saf iplik ve kederden.

Decatur'un cenazesinde tekrar ağladı, dürüst adam ve ne zaman geldi
Liman için komutanının mezarını ziyaret ederdi. Reuben gerçekti
Washington'a geldiği 1836 yılına kadar hizmet
Emekli maaşı alma amacı. Şu anda çok acı çekiyordu
Kemik hastalığına neden olan eski bir tüfek-atış yarasından
bacağı. Son derece acı vericiydi ve tehlikeli hale geldi. Sonrasında
danışma doktorları amputasyon emretti ve
Hastane Karar ona açıklandı. Eski kayıtsızlığıyla
Tehlikeye ve onun pervasız ruhuna, Reuben aşağıdakilerde cevap verdi
kelimeler:--

"Doktor, sen kaptansın efendim. Ateş etmenin; ama sanmıyorum
Gemi, yeni geldiğimde beni jüri direklerinin altına koymak için
liman."

Operasyondan sonraki gün Reuben çok düşüktü ve düşünüldü
Yaşamak için birkaç saati vardı. Yaşlı denizcinin kendisi ilan etti
ipinin acı ucuna ulaştığını, istifa ettiği ortaya çıktı
kaderi ve cerrahtan "onu cömertçe rahatlatması için yalvardı
buydu. "

"Reuben," dedi doktor, "size bir
İyi bir içecek ve adlandırmanıza izin verin. Ne olacak, Brown Stout veya
Brandy Toddy? "

"Uzun zamandır başka bir tane almayacağım efendim," diye yanıtladı Reuben,
gözünde bir pırıltı ile. "Bu yüzden sadece ikimizi de verirsin; hangisi
Öncelikle pek önemli değil. "

Kendisini on dövüşte ve çok fazla olduğu için gururlandırdı.
"Skrimedges" ve favori bir karakter olduğu için,
Her birini sırayla kutlayın, bu yüzden mutlu günleri
birçok. Ancak kimsenin yapamayacağı bir konu vardı
Referans-Decatur'un üzgün ve zamansız sonu. Her zaman kalbinde Reuben deliği
Derin ve kalıcı bir aşk ve adam için sürekli yaşayan bir hayranlık
Kimin hayatını kurtardığı; Ve genç Commodore'un bu arkadaşları
her zaman yaşlı denizciye en büyük erteleme ile davrandı. Vardı
Decatur yaşadı, Reuben'in nereye gittiğini belirtmek güvenlidir.
Ayrıca gitti ve ikincisi çıplak başı yürümemiş olsaydı ve
memurunun cenazesinde ağlamak; Ve başka bir yol olsaydı,
Reuben dünyaya konurken, Decatur orada olurdu.
Mümkün, elinde şapka, üzüntü gözyaşı dökmek için.




Zamanın Arkasındaki Adamlar


Kuzeyden kirli, blöf batmış gemilerine geldiler-erkekler
Zamanın arkasında! Evden üç yıl uzakta; Üç yıl dışında
İnsan hükümetinin hareketi, aile hayatının hareketi, haberleri cahil
dünya.

1811 ve 1812 yılları,
balina avcılığı endüstrisi; aylarca seyir eden gemiler
beklemelerini doldurmayı başardı ve şimdi derin yüklü, geri dönüyorlardı
Balina avcılığından, tek başına veya genellikle yarım puan alan şirketlerde
veya daha fazlası. Ağır ve beceriksiz, ağır ve sakar olan çirkin gemilerdi ve
Büyük ahşap Davits. Blubber ve balina yağından kokladılar ve
Sıcak güneşte, güneye doğru, alemlerden
Pasifik'in yuvarlanan sularına buz ve gece. Buffeted
boynuzun fırtınalı havası ve yavaşça kuzeye doğru tırmandı.
Batı Yarımkürenin kıyıları.

Yıl sonbaharında New England'a bağlı evlerde birlikte yelken
Bu Arktik Balina avcılarının bir filosuydu-tam sayıları değil veya
onların destinasyonları. Başlangıç ​​için, geminin yeterli olması yeterli
Batı'nın en uzaktaki New Bedford'un iyi gemisi _blazing Star_ idi.

Kaptanı kaptan Ezra Steele, zihinsel bir hesaplama yapmıştı ve o
tam olarak kendisine tahakkuk edecek karları
Şimdi gemisinin derinliğini dolduran sperm yağı varilleri. Oldu
Bu fıçıları saymak ve her şeyi gözden geçirmek için güzel havalarda geleneği
Bu hesaplamalar tekrar tekrar. O _blazing'in bir parçasıydı
Star_, ve tam olarak ne yapacağını karar vermişti
Bu yolculuğun gelirleri. Bunu hemen hemen bu zamanın
yıl, karısı ve diğer birçok karısı ve bazıları olmayı umuyor
Karşılama yelkenleri görmeyi izliyorum. Kaptan onun olup olmadığını merak etti
Kızı Jennie, genç Amos Jordan'ın evlilik teklifini kabul ederdi. O
Ve Amos konuşmuştu. Amos şimdi ilk eşiydi ve
Kaptan evde kalmayı ve genç adamı göndermeyi düşünüyordu
_blazing yıldızının komutasında bir sonraki seyir; Ama belki Jennie,
kendi iradesi olan, evlenmişti; ya da ne olabileceğini kim bilebilir
olmuş? Şimdi 1812 yılının Ekim ayının sonlarında ve çok fazla olabilir
Üç yıl içinde olur, kaydedilmiş olsun.

Kaptan Ezra, kalabalık taşıyabileceği tüm yelkenlere sahipti.
Gemisinin sert, güdümlü bahçeleri. Tekrar eve dönmek için endişeliydi
Ama rüzgar birkaç gündür şaşırtıcıydı, birincisi hakkında çekildi
yol, sonra başka. Ancak şimdi kuzeye doğru iyileşiyorlardı,
ve havanın devam eden hafifliği, muhtemelen
Körfez akışının sularına girdi. Kaptan bir
Uzun kuyruklu ceket ve sarı bez pantolon ağır inek derisine itilir
Spermde sürekli ıslatmadan neredeyse pulpy haline gelen botlar
yağ. Güverteyi gürültülü bir şekilde hızlandırdı, şimdi ve sonra yan tarafa baktı
Nasıl gittiğini görmek için.

Eski _blazing Star_, aynı hareketle ilerledi ve
Bir oxcart'ın bir tepeden aşağı sallanırken yaptığı genel gürültü. İtibaren
Çeyrek güverte sekiz veya on diğer gemi, her biri boyunca her biri
lekeli ve çok yamalı tuval baskısı altında görülebilir ve
Çok azı neredeyse dolu mesafedeydi. Hepsi derin yüksüzdü; herkes
başarılı olmuştu.

"Waal," dedi kaptan kendi kendine, "Bu rüzgar 'Tis olarak tutuyorsa,
Bedford'u yaklaşık üç hafta içinde bir araya getirin. "

_Blazing Star_'a en yakın gemi eski _elijah mason_ idi.
O kadar çok son sefer yapmıştı ve çok fazla kınanmıştı
zamanlar ve sonra toplandı ve tekrar gönderildi, her zaman bir
Geldiğinde ona sahip olan değerli beyler için sürpriz meselesi
Başarısının sonunda küçük kız kardeşleriyle birlikte durma
dolaşmak. Şimdiki kaptanı Samuel Tobin Dewey,
Devrim sırasında Marque Mektubu, kaptanın koynunda bir arkadaşıydı
Steele. Birçok ziyaret alışverişi yapmışlardı ve birçoğu nadiren eski bir şişe
Medford Rum bir araya geldiler. Kaptan Ezra'nın döndüğü gibi
tarafı, _elijah masondan bir tekne indirdiklerini gördü,
Ve kalın, kısa bir figür ona kıpırdatıyordu. Böylece adım attı
tavan ışığına ve eğilerek, kabin içine bağırdı.

"Hey, Amos!" "Yüzbaşı Dewey'in akşam yemeğine gelmeye geldiğini söyledi
bizimle. Tembel portugean'a biraz puddin yapmasını ve ona söylemesini söyle
Mürettebat için biraz ekmek shouse hazırlayın. Onları burada tutacağız
bayanlarımız için comp'ny. "

Birkaç dakika içinde, neredeyse olsa da, kaptan Dewey'i karşılamıştı
gemisi kızlık yolculuğunu ne zaman yaptığını hatırlayacak kadar yaşlı
Kereste ve ses ve göz meraklısı Ruddy ve Stout. Ama
Bir erkeğin bir gemide üç yıl işbirliği yaptığı zaman, onun
Konuşma güçleri en düşük ebb'lerde; Herkes bilir
diğerinin en sevdiği ipliklerin hepsi ezbere ve bu yüzden selamlama
kısa ve _blazing yıldızının kabinindeki konuşma
sınırlı. Kaptanların duyması rahatlama hissi ile
On yedi kişilik kırmızı başlı, tıraşsız bir çocuk tarafından getirilen haberler
Kuzeybatıda görünürde garip bir yelken vardı. İki kaptan
Aynı anda güverteye geldi. Yaklaşık dört mil uzakta bir
Gemi yukarı ve aşağı doğru yükseliyor, yelkenleri çırpıyor ve boşta. Çünkü, bir ortak
Denizde meydana gelir, sakin bir çizginin içinde yatıyordu. Onun varlığı vardı
muhtemelen daha önce asılan hafif sis tarafından bilinmekten tutuldu
Batı ve kuzeyde denizde. Uzun, kolay şişlikler karıştırıldı
Balina avcılığının yelkenlerini dolduran hafif rüzgarla ve
daha koyu bir renge çarptı. Ama yabancının yattığı yerde
Yağlı sakin bir yol bile pürüzsüz. Onun ötesinde rüzgardı
ters yönde üfleme. Breezes arasında yatıyordu, değil
ona dokunuyor.

"Onu ne yaptı Ezra?" diye sordu Kaptan Dewey, parmakları
Camı tutma hevesiyle endişeyle seğirme
Hangi Kaptan Steele gözlerini kısıyordu.

"Man-o'-war, Brig," diye cevapladı daha uzun adam. "Elbette doğdun
Sayın."

"Haklısın," diye cevapladı Dewey,
teleskop. "Kaptanının deli olduğunu, bu esintiyi taşıdığımızı göreceğim,
Bir 'o hilelerde. Onun yanından üç mil içinde geçeceğiz, sanırım.
Gün boyu, bu rüzgarın bu eğilmesini asla almayacak bir
Tümü. Burada ne yaptığını merak ediyor musun? "

Yaklaşık on dakika içinde Kaptan Ezra camı tekrar aldı. "Merhaba!"
dedi. "Dondy tarafından! Bir tekneyi indirdiler, 'Rowin'
bizimle tanışmak için. Acaba satır nedir? "Küçük bir leke olabilir
Sessiz su gerginliğinden çıplak gözle görülür. _Blazing Star_ mürettebatı onu da görmüştü ve
monotonluğu kırma olağandışı bir şey beklentisi,
Bulwarks. Tekne, tekne bir
Dalga, parlak metalin bir flaş ve bir parıltısı geldi. Birkaç
Dakikalar tekrar gösterdi. Kaptan Ezra camı aldı.

"Sakız!" diye bağırdı; "O tekne, erkeklerle dolu Chuck hepsi silahlı. Ne
Tophet adına bu anlamına gelebilir mi? "

"Dunno--biraz uzak dururdum," diye önerdi kaptan Dewey.

Dümenci eski gıcırdayan tekerleğe bir veya iki tane
Kaptanın emri.

"Biz her neyse bizimle buluşmak için baound," diye konuştu. "Ne vardı
Dew daha iyi olur? "

"Gemide herhangi bir kol var mı?" Dewey sordu. "Bakıştan bak. Bence
Eski fahişe geri dönse iyi olur, "diye ekledi kendi kendine.

İlk eş olan Amos Jordan yakın duruyordu. "Sanırım var
Biraz, "dedi.

"Git 'em aout," diye emretti kaptan, lakonik olarak; "Ve Cap'n Sam, sen
Burada bizimle kal, değil mi? "

Amos ileri başladı. Birkaç dakika içinde dört yaşlı üretmişti
Tüfekler ve yarım düzine paslı kesikler. Ama daha ölümcül vardı
Bol bol olan silahlar. Hevesli
Lances, birçok büyük balina öldü; ve zıpkınlar,
İnce shanks ve jilet olarak keskin. Ve güçlü kollar vardı
onları nasıl kullanacağını iyi biliyordu. Kaptan kabine girdi ve
Üç harika, beceriksiz tabanca ile geri döndü. Onun altında kaydı
Uzun kuyruklu ceket ve Kaptan Dewey ve Amos'a verdiği diğer iki kişi
Ürdün. _Blazing Star's_ kendi mürettebatında yirmi adam vardı. .
Eski balina avcısından gelen ziyaretçiler beş tane daha ekledi ve üç arkadaşla
ve iki kaptan, beş tane daha. Toplamda otuz adam vardı
Gizemli kayık almaya ve onu sıcak almaya hazır
Görevinde bir şey savaşçı olmalı.

"Ne istediklerini bilmiyorum," dedi Kaptan Ezra; "Ama aklıma gelmiyor
Doğru bak. "

"Jesso, Jesso," diye onayladı Kaptan Samuel.

Bir plan üzerinde anlaşmaya varıldı; çok basit bir tane. Adamlar iyi kalacaklardı
Bulwarks'ın arkasına saklandı ve eğer küçük tekne düşmanca kanıtladıysa,
taraftan uyarılacaktı ve eğer binmeye çalışmaya devam ederse,
Sonra ona uygun bir resepsiyon vereceklerdi. Gerilim olmaz
ait olmak. Tekne şimdi o kadar yakındı ki, içindeki erkek sayısı
belirgin bir şekilde sayılabilir. Kıç yaprakları için on sekiz vardı
kalabalık olduğu görülüyordu. Şu anda brig kendi küçüklerinde yatıyordu
Sakin, doğrudan sancak kirişinden yaklaşık iki mil uzakta. Geri kalanı
Balina avcılığı filosu onu fark etmiş ve yaklaşımını görmüştü.
Silahlı kesici de. Doğuya doğru kenara çıkıyorlardı, açıkça
Birbirinizi selamlamak ve birbirine yaklaşmak. Ama _blazing
Star_, onu hareket ettirecek kadar rüzgarla, rotasını tuttu.

Hepsi bastırılmış heyecan, çünkü silahlı küçük zanaat şimdi
yarım kablo uzunluğu. "Gemi Ahoy!" kısa bir süre içinde bir subayı selamladı,
Yuvarlak ceket, ayakta dur. "Oraya yükseldi; sana binmek istiyorum!"

"Waal," diye çekti Kaptan Ezra, burnundan, "diye bilmiyorum.
Ne istedi? "

Buna yanıt yoktu; Memur sadece mürettebatına döndü:
"Yol ver!" Sipariş verdi ve yarım düzine vuruşta kesici kaymıştı
_Blazing Star's_ Mecter'in altında. Yaydaki adam döndü ve yaptı
Tekne kancalı ana zincirlere hızlı. Kaptan Steele sigara içiyordu
eski mısır kılıfı boru. Dünyanın en huzurlu ruhu gibi görünüyordu
Handana adım atarken, ama uzun palto kuyruğunun altında elini
eski at çıta kavradı. Şimdi birkaç kafa yukarıda gösterildi
Bulwarks. Açıkça görmesi beklenmeyen garip subay
Birçoğu tereddüt etti. Kaptan Ezra, aradan geçen kısır bir duman şişti
sağlam dudakları.

"Yandan uzak dursan iyi olur," dedi; "Gemide istemiyoruz; kim
Her neyse? "

"Kahretsin küstahlığın, sana göstereceğim!" yabancıyı lanetledi. "Gemide
Burada, tüm erkekler! "İleri fırladı. Kaptan Ezra onu çekmedi
tabanca. Yarı hızda geri adım attı ve gözü kötü bir şekilde parladı. .
Bilinmeyen, göğsünde dolu olduğu zaman neredeyse gemiye gelmişti
Kaptan Ezra'nın Cowhide Boot'un topuğu. Şimdi kaptanın bacakları
çok uzun ve güçlü ve her iki tarafta da vardı.
Handanın, turdaki beyefendi, pirinç düğmeli ceket uçtu
Havada mürettebatının kafalarının üzerinden aşağıdaki teknede ve
Diğer taraftaki suya doluydu. Teknedeki adamlardan biri
Anında bir tabanca çizdi ve doğrudan kaptanın kafasına ateş etti-
Ball eski hasır şapkası ile ıslık çaldı! Ama bu atış önemli olduğuna karar verdi.
Dört eski paslı tüfek tarafından cevaplandı, sonuncusu asılı
O kadar uzun ateş ederek flaş arasında algılanabilir bir zaman vardı
Pan ve rapor. Küçüklerin Thwarts'a iki adam düştü
bot. Tabancayı ateşleyen adam geri battı, deldi ve
bir zıpkın ince şaft tarafından. Ama taçlandırıcı etkisi
Yatacıları itme girişimi tam olarak şu anda gerçekleşti. Yedek
Bulwarks'a yakın güvertede bulunan çapa, gözünü yakaladı
Amos Jordan. "İşte bir el taşıyın!" Ağladı ve üçünün yardımıyla
diğerleri ağır demirin kılıfların üzerine gelmesi. Dolguya çarptı
Kesicinin yaylarını ve onları bir çekiç olarak ezdi bir yumurta kabuğu olurdu. .
Şok, yolcuların çoğunu Thwarts'tan attı; Tekne dolu
O kadar çabuk ki bir anda suda mücadele ediyorlardı-biri
Adam güverteyi kazandı, ama kaptanın poposundan kafasına bir darbe
Dewey'in tabancası onu anlamsız bıraktı. _Mason'un mürettebatından biri fırladı
Sudaki çaresiz figürlerden birinde bir mızrak. Onu bir şekilde özledi
Saçlar nefes.

"Avast!" Kükredi Kaptan Ezra. "Daha fazla cinayet yapmak istemiyoruz!"

Kaptan tarafından derinlere yansıtılan memur
İyi zamanlanmış tekme, batık teknenin silahlarını kavramıştı. Yüzü
ölümcül beyazdı; Mürettebatının on üçü kendilerini kurtarmayı başardı
onunla tutarak. Bunlardan biri biri için şehvetle kükrüyordu
Ona bir ipi toplamak için. Hayatını kurtarmak için Kaptan Ezra yardım edemedi
sırıtarak.

"Waal," dedi, "Bu oldukça howdy yap. Ye Kin gemiye gel, naow,
Eğer tew istiyorsanız, sadece onları kollar bırakırlar. "Sanki itaat ediyormuş gibi
Bu sırayla, her biri beyaz şeritli mavi bir ceketli bir denizci
kol ve yakayı kırparak, ağır kemerini serbest bıraktı
El ve cutlassını ondan uzaklaştırdı. İki kişi de davayı takip etti.

"Naow," dedi Kaptan Ezra, "Birer birer gemiye geliyor, '
Tehlikeli barışçıl bir balina avcısına saldırarak ne demek istiyorsun
Evde baound olan silahlar 'seni rahatsız etmiyor.'

Yan taraftaki ilk adam kırmızı yanaklı, siyah bıyıktı
Birey, mırıldandı, ona koyunca baktığı gibi: "
parlıyor ama bu kanlı bir rom. "

"Tie 'Im Up," diye emretti Yüzbaşı Ezra. Adam onun
Eller arkasından hızlı yaptı.

"Şimdi bir sonraki için," dedi Kaptan Ezra, sakin bir duman şişirdi
havada ve izlemek
Mainsail. Sırayla on üç rahatsız edici denizci
Bulwarks ve beyaz yüzlü subaydan başka kimse kalmadı, yapıştı
Şu anda yanında çekilen teknenin enkazına,
Mürettebat, biraz sonunda bir blubber-hook'u kaldırmıştı.
ratline.

"Spunky Feller, değil mi?" Yüzbaşı Ezra önerilen kaptana döner
Dewey, heyecan içinde iki büyük tütün çiğnenmiş, biri
birbiri ardına ve çenelerinin her iki tarafını da aynı anda çalışıyordu. "
Son t 'Sinkini bırak. Bu iyi bir 'uygun'.

Genç adam-çünkü neredeyse otuzdan fazlaydı-bazılarına ihtiyaç duydu
Yüze yardım, çünkü Kaptan Ezra'nın önyükleme topağı neredeyse gelmişti
Göğsünde.

"Naow, beni foller, genç adam," diye devam etti Kaptan Ezra,
çeyrek güverte. Merdiveni kakaya yükseltti ve damlayan
Şekil, dizler içinde biraz zayıf, bir tekne tarzı silahlı tarafından korunan
Bir zıpkınla, itaat etti ve takip etti. Kaptan onunla tanışmak için döndüğünde
Üniformalı adamın hala yan kollarına sahip olduğunu fark etti.

"Seni o süslü blubber-bıçağı için rahatsız edeceğim genç adam,"
"Bir 'o zaman konuşacağım' dedi. Memur kılıcını ayırdı
Kemeri ve teslim etti. Henüz bir kelime söylememeyi teklif etmemişti.

"Naow," dedi Kaptan Ezra, kılıcını arkasından tutarak, "
Ye, bir 'ne d' Daha önce gözlemlediğim gibi. "

"Ben Majestelerinin Brig _Badger_ Teğmen Levison."

"Waal, kendinden utanmalısın," diye kırdı Kaptan Ezra.

[İllüstrasyon: "'Huzurlu bir balina avcısına saldırmakla ne demek istemek?' ']

"Ben," diye cevap verdi genç adam. "Buna gerçekten inanabilirsin."

"Waal, huzurlu bir balina avcısına saldırmakla ne demek isteyen?"

"Neden, bilmiyorsun?" Memur, bir ifadeyle yanıtladı
şaşkınlık.

"Ne biliyor musun?"

"İngiltere ve Amerika arasında bir savaş var mı?"

"Dew söyle!" Yüzbaşı Steele, Huskily, neredeyse onu düşürdü
boru. Kaka molası için öne çıktı.

"Yüzbaşı Dewey," diye bağırdı, "Bu burada Feller Thar'ın bir savaş olduğunu söylüyor."

"Yani bu insanlar anlatıyor," diye cevapladı _elijah kaptanı
Mason_; "Ama inanmıyorum. Onlar korsanlar; öyle."

"Tanrım, sanırım öyle," dedi Kaptan Ezra. "Sanırım
Korsanlar, "Memura Dönüş." Hiçbir savaş olmadığını duymadım. "

"Biz korsan değiliz," diye sıcak bir şekilde genç adamı geri döndürdü. "Lanet olsun
İğrensellik, ben onun Britannik ihtişamının bir memuruyum, Kral George! "

"Tush, Tush! Bu gemiye yemin etmiyorum. Ne yapmaya gidiyordun
Bize Rowin mi? "

Memur sessiz kaldı, öfkesinde fışkırttı. "Yapacağım
bir ödül; Ve seni gemide olsaydım, ---- "

"Bu!" Kaptan Ezra'yı sakince emretti. "Bir ödül vermedin
Ben, bir 'gemime gidiyorsun. Affetme. "

"Şey," diye kırdı genç adam, öfkeyle, "ne yapacaksın
Ben? "Kaptan Dewey bu zamana kadar çeyrek güverte gelmişti,
ardından eşler.

"Muhtemelen sanırım," dedi _blazing yıldızının kaptanı, yerine
Düşünceyle, "Sanırım muhtemelen asacağız."

İngiliz-uyruğuna ilişkin tüm şüpheler için dinlendi
Görünüşü ve konuşma şekli ile-bir adım geri çekin. Yüzü,
öfkesinde kırmızıya dönüşmüştü, tekrar beyaza döndü ve bir
omzunun üzerine bak. Umutsuzca endişelenmiş brig, yola çıktı
ufka karşı.

Bakarken, yaylarından bir puf duman kırıldı. Sinyaldi
geri çağırma için. O wingned ve gözü göze çarpmanın bakışını takip etti
Onun arkasında duran zıpkınla anlaş.

"Tanrı aşkına, bunu yapma!" Dedi aceleyle. "Sana söylüyorum efendim,
bir savaş var. Neredeyse dört aydır savaş var.
Şeref sözüm üzerine. "

İki kaptan inanılmaz bir görünüm değiştirdi. Aniden
Mahkumun yüzü aydınlandı. "Bunu sana kanıtlayabilirim," dedi heyecanla.
"İşte yakaladığımız bir gemiden aldığımız bir Yankee gazetesi
Beş gün önce pelerinler. "

"_ Yeni Bedford Chronicle_, Gosh tarafından!" diye bağırdı Kaptan Ezra,
Şaşkınlık, sırılsıklam kahverengi paketi alıyor. Onu yaydı
demiryolu.

"Bu doğru, Cap'n Sammy, doğru," diye devam etti heyecanla. "Thar a
savaş; Bunu dinle, "ve durma, denizci tarzında okudu,
Şaşırtıcı başlıklar: "Fırkateyn _Constrital_ İngilizleri Yakalar
Fırkateyn _Guerriere_. Hull ve onun cesur denizcileri için yaşasın! Yine
Eagle zaferle çığlık atıyor. "

Çok daha fazlası vardı ve Kaptan Ezra her kelimeyi okudu. "Genç
Adamım, "dedi sonunda," Sana bir özür borçluyum. Eğer içeri gireceksen
Bizim kabin, ben bir toddy güzel eski Medford rom. Yasal olarak
'Dürüst bir düşman, zor bir duygu olmamalı,
Savaş birini 'Tother. Cap'n Sammy, "diye gözlemledi
Kabine ulaşırken, "Gerçekten Thar'ın bir savaş olduğunu bilseydik, biz
a geri döndü ve o thar brig aldı. "

"Yaas," diye döndü Kaptan Dewey, "Times'ın arkasında özetliyoruz."

Kabin penceresinden bakarken gözleri parladı. Hala Becaled
ve neredeyse Hull Down, H.M.S. _Badger_,
ufuk.

İngiliz uzun derin bir nefes aldı.

"Gel efendim," diye konuştu Kaptan Ezra. "Kalp atmayın." Yaşa
'Bu benim sloganım. Sağlığınızı içiyoruz, efendim, katılın
tam içeri. "

                 * * * * * *

_Blazing Star_ limana geldiğinde,
Yetkililer bir subay ve on iki adam, savaş esirleri.




Korkak


İngilizce hizmetinden etkilendiğini söyledi.
New York'tan Brig _Susan Butler_. Ama biniş memuru hangi gerekçesiyle
İngiliz bir konu olduğunu varsaymak için en çok bulmaca olurdu.
Pakul şapkalar genellikle bir tüccar gemisinin tarafını seçti
talihsiz mürettebatın. Barışçıl için gerekli nitelikler
Yankee tüccar denizcisi mesleğini değiştirmek ve hizmetkâr olmak için
Kral George 1810'da sade ve basitti: Ruddy yanakları-Crisp Curling
Saç-Eti, Sağlık ve Güç, Neden! İngilizce doğum ve ebeveynlik
Kesinlikle! İsminin ESEK olduğunu belirten kağıtları ne kullanıyor?
Cobb, yoksa Hizkiya Brown? Kendi limanı veya Natal Town Portsmouth, N.H.,
Bath, ben. Mi yoksa Baltimore? Ana dili konuştu; O bir A.B. Onun
Eski İngiltere'nin düşmanlarıyla savaşmak için hizmetlere ihtiyaç vardı ve
Basın teknesinin kıç tabakalarına, dudaklarındaki acı küfürler ve
Bileklerinde ütüler.

Ama bu düz saçlı, Hint özellikli, dar omuzlu yarım adam
_constrital's_ güverte üzerinde duran, ıslatılmış, yetersiz
Giysileri, ince, büyük eklemli uzuvlarına yapışan, neden adına
Aslan veya tek boynuzlu at, aziz veya ejderha, bu konuda,
Onu seçtiler mi? Masalını düşük, fısıldayan bir sesle anlattı.
Gözleri bir güverte-ekstresten diğerine kayıyor-beş yıl içinde
Kraliyet İngiliz Donanması!-
tüm insanların ortak mirasını yönetiyor-beş yıl
Ruh öldüren kölelik.

Altı kablo uzunluğu uzakta değil, ışıkların ışıklarına karşı koyu bir şekil
kasaba, kendi tarafından kendini indirmiş olan büyük gemiyi yatırdı
Akıllı, uzun boylu yerli fırkateynin barınağına yüzmek için karanlık,
Kimin taffrail'i, ülkesinin bayrağını sallayarak izledi
Güneş ışığı, bütün gün onu cazip hale getiriyor. Hızlı bir şekilde savaşmıştı
Sonuna kadar gelgit koşmak-sadece gücü onu terk ettiği gibi-
çapa saati tarafından gemide çekildi ve şimdi bir duası
Ondan vazgeçmeyeceklerini. Hakkında duran adamlar baktı
Onun titreyen figürüne acımasız. Kargaşadan etkilenen bir kedi,
güvertenin subayını bulmak için kıç almıştı. Haciz insanlar
kendi aralarında mırıldandı.

"Yüzbaşı Hull senden vazgeçmeyecek Lad," dedi biri, elini koyarak
Zavallı adamın omzu.

"Bu gemi _Chesapeake_ değil," dedi bir diğeri; "Korkma,
Adam."

"İşte soldan," başka bir tane koy-"'Tention!"

"Burada neler oluyor?" Düşük bir ses sordu.

En son konuşan denizci şapkasına dokundu.

"Koşu teknesini patlamaya hızlı bir şekilde yapıyordum, efendim, duyduğumda
Hafif bir ağlama ve ben de suda bir adam görüyorum, efendim. Yatırıyorum
Onu tut ve mürettebatımızdan biri olduğunu düşünüyoruz efendim, onu alıyoruz
Sessizce ön zekalarda; O zaman bizden biri olmadığını görüyoruz,
Efendim,-diyor. "

"Bu yapacak; kendisi için konuşmasına izin ver. Nereden geldin, benim
Adam?"

"_Poictiers_, yonder, efendim. Merhamet uğruna bana vermeyin
yukarı!"

"Amerikalı mısın?"

"Evet, efendim; Tanrı'nın gerçeği, öyleyim."

"Adınız?"

"McGovern, efendim."

"Nerede doğdun, McGovern?"

Kıç, gerçek soruşturma,
ton; Ama memur-ses konuşmasıydı. "Water Street, New York, Efendim, büyük kiliseden uzak değil-oh,
sevgisi ---- "

"Bir İrlandalı gibi konuşuyorsun."

"Ailem İrlandalılardı, onurun, ama ben küçük evde doğdum
köşeden dördüncü. Onlara izin vermeyeceksin ---- Ah, Tanrı bana yardım et! "

Liman çeyreğini teslim etmek için yakın küreklerin sağlam sallanan ritmi
kesintiye neden oldu. Kaçak terörle dolu hızlı bir bakış attı
ses yönünde; Sonra dizlerinin üstüne düştü;
Onun fısıldayan boğuk ağlayan bir fısıltıya dönüştü.

"Beni bırakma; ölmeyi tercih ederim-beni al-beni al," diye çarptı.

Saatlerden biri acele etti. "Burada bir kesici var
Gangway, "dedi düşük bir sesle, teğmenleri selamladı.

"Çok iyi, delikanlıım," diye yanıtladı ikincisi. "Bu adamı aşağıdan al, ver
Kuru kıyafetler ve uyuyacak bir yer. "

İki adam, yaratığın ayağa kalkmasına yardımcı oldu ve onu ağlamaya itti.
İleri Hatchway. Teğmen yana doğru adım attı.

"Oradaki kesici gemide," dedi, "Bu saatte ne istiyorsun?
Gece? "Peki biliyordu ve cevap verilmiş gibi konuştu.

"Fırkateyn'de," diye cevap verdi. "Bir firar arıyoruz;
Sana yüzmeye başladı; Buraya ulaştı mı? "

Teğmen aldatmacalı. "Yarım boğulan bir adamı avladık
O zamandan beri birkaç dakika sudan, "diye cevapladı sessizce,
Gangway korkuluk.

"O gemimden bir firar; onu teslim edeceksen mecbur kalacağım
Over.-Bu _poictiers_'dan Teğmen Colson. "

"Teğmen Colson'un talebini vermemek için üzgünüm;
Amerikalı olarak koruma. Kaptan Hull'a bakması gerekecek
Madde.-Bu _constrital_ teğmen Morris. "

"Kaptan Hull'u aynı anda görmek istiyorum. Oradaki yayda hızlı
Hango. "

"Sert tut, efendim. Kaptan uyuyor; onu uyandıramam."

"Yapmanı istiyorum-Majestelerinin limanlarından birindesin."

"Bunu yeterince iyi biliyorum-yandan uzak dur, efendim." Bir an vardı
sessizlik ve sonra aynı seviye tonu duyuldu
güverte. "Muhafızları arayın; kimsenin geceye gemiye gelmesine izin vermeyin."

_Constrital's_ güverte üzerinde bazı hareketlerin sesi vardı;
Hızlı ebb gelgiti, geminin sayacını yakaladı ve gurnged
nezaketle. İngiliz, dikey tabakalarda dik duran
Fırkateyn tarafına karşı küçük kesici sallanan tereddüt etti.

"Fırkateyn'de, orada!"

"Şey, efendim, kesicide!"

"Heark'ae! Bu kızarıklıktan tövbe edeceksin, bunu garanti edebilirim, benim
arkadaş; Lanet olası Yankee küstahlığı için yüksek ödeyeceksin, benim
kelimeler. Oraya öne doğru itin "(bu Bowman'a)-" Oraya it,
Sakar bir aptal! Bırak düş! "

Bulwarks'tan İngilizlerin patlamasına bir cevap yoktu.
öfke; Ama Teğmen Morris orada durdu.
Kılıcının kabzası ve karanlığa bakıyor. Sonra garip
Scornful olmaya yakın olan gülümseme yüzünü geçti ve döndü
sessizce ve çeyrek güverte yukarı ve aşağı yavaş sallanan hıza başladı.
Kaptan Hull'un davranışını onaylayıp onaylayacağını,
Bir şüphe duyulan en az şüpheye sahip olmak; Genel ilkelerde değilse,
belirli bir belirli bir nedenin hesabı-birkaç kısa sürede anlatılacak
kelimeler:--

Akşamdan üç gün önce bir görevli olmuştu,
likörün koğuşunda karmaşasını soymakla suçlanmıştı ve
Bu arada hırsızlıktan kaynaklanan sarhoşluk
Ceza-çünkü atlayarak Fransız iznini almayı başardı
daha düşük bir limandan. Koşu teknesi tarafından alınmıştı
amiral gemisi. Bir keresinde Kral George'un bir konusu olduğunu iddia etmişti ve,
Kayıt yapmaya gerek yok, ifade sorgulanmadan kabul edildi-
Çok az ağırlıktı ya da yoktu ve bu masalda hiçbir figür kesmiyor. Yeterli: Kaptan Hull'un adamın geri dönüşü için kibar isteği
güldü, çok açık bir şekilde güldü ve amiralin cevabı bir
İnce kaplanmış alaycı-neden böyle bir şey fikri!

Şimdi burada ruh tatmin edici bir dönüş ve dönüş oyunu için bir şans vardı
hakkında. Teğmen Morris, geniş çeyrek güverteyi hızlandırırken emin hissettim
Kaptan Hull'un duygularını dile getirmişti ve sonra biraz başladı
Zihinsel hesaplama ve bunu yaptığı gibi, adımını biraz hızlandırdı,
ve limanın karşısında olana kadar birkaç adım daha ileri geldi
gangway. Orada durdu ve sallanan çapa ışıklarına baktı.
Kırk dört'e karşı altı yüz garip silah! Ve sonra toprak vardı
Piller ve kanal filosu muhtemelen dışarıda. Ama aslında ne
Oranlar önemli miydi? Yarında bir şey olacaktı
Konuşun, bu gerçekti ve teğmen Morris cesur adamlar gibi gülümsedi
Yarışmayı dört gözle beklediklerinde ve onlarla doğru olduklarını bildiklerinde.
Koruma iddia eden fakir, fısıltı yapan köpek muhtemelen
Tuzuna değer ve kesinlikle gerekli değildi; Ama ona vermek yerine
Yukarı, Isaac Hull dibe giderdi (en iyi şekilde, yepyeni
üniforma, Morris bunu yeterince iyi biliyordu) ve onunla dört gidecek
Kendi erkekçe seçimlerinin sağında yüz sağlam bayan.

"Ve Egad şirketleri olacaktı," diye düşündü Morris yüksek sesle.
onun garip gülümsemesi.

Kaptan Hull kahvaltıda haberleri ve her şeyi duydu ve tek
En azından onunla ilgilendiğini imzaladığı gerçeği ovuşturdu
İpek çoraplarında ağır bacakları (genellikle limanda ipek giyiyordu)
Masanın altında memnuniyetle birlikte ve geniş bir gülümsemeyi gizledi
Büyük bir tost parçası.

"Adam bir numara verdi ve bir saate atandı Bay Morris,"
Teğmen'in hikayesine tek yorumu.

Bu yeterince basitti. Ama ağır, kırmızı yüzlü Commodore, ancak
Geniş gömlek fırfırlarında, mücevherlerde abartılı hoşgörüye eğilimli
altın dantel, genellikle en basit şekilde ve
en doğrudan moda. Bu konuda herhangi bir soru yok gibi görünmüyordu
şimdiki durum; Tüm görünümlere, konuyu ondan reddetti
akıl; Ama Morris daha iyi biliyordu-"Bekle" dedi kendi kendine, "
Ne göreceğimizi görün. "
Dünya, kısa sürede kanıtlanacağı gibi az ya da çok uyguntu.

Saat dokuzda İngiliz Amiral'den bir mektup geldi. Oldu
Her zamanki formda, "en iyi iltifatlar" ile doluydu ve
"Nezaket ve seçkin davranışlara referanslarla kıllı
Geçmiş, "ve" Hizmetçi obd değil "imzalandı. Ama dedi ve açıkça ifade ediyordu
Yeter: "Sadece tavsiyemizi al ve bu adamı teslim edin, kaptan
Hull,-Hemen lütfen, gecikme yok; Hiçbir şey için durma. O
bir ülkesi olduğunu varsaydığı için kaldırılmayı hak ediyor
onu koru. "

İngiliz kesicinin
amiral gemisinden bir mesajla birlikte. Mürettebat hepsi yuvarlandı
aşağıdan ve seslerin bir uğultusu öngörüyle ortaya çıktı.

"Bill Roberts, burada, gemiye çekildiklerinde izliyordu.
Warent Ye, Bill?-Ben aşağı getirdiklerinde onu tohum ediyorum-
Kötü sallıyor, değil mi Bill? "Konuşmacı kısa, kalın bir adamdı,
kimin başını hızlı bir şekilde yan yana çevirmenin bir yolu vardı
konuştu. Sırtını asan uzun, iyi sarılmış kuyruğu kırbaç olur
Bir omuzun karşısında diğerine.

"Dünkü Liberty Partisi'nden biri olduğunu düşündük.
Gemiye, "Yanıtladı Adam Bill olarak hitap etti." Ama onu aldığımızda
Güvertede, ilk Luf'a söylediğim gibi, bizden birini nasıl savaştığından tohumluyoruz.
Sırtını, gömleğini soyduğumuzda Tom'u gördün mü? "

"Tanrı bir 'merhamet! Ben onu tohum ediyorum."

Bu izler biliniyordu. Derin kırmızı yara izleri, ağır ile çapraz,
Doğrulmamış, mavi kenarlı kesimler, ateşli ve gürültülü.

"On gün önce filodan çırpıldı. Diyor. Yapmıyorum
tam olarak ne olduğunu bilin; bir midshipman'ın mendilini bulduğunu söylüyor
Güverte ve kimin olduğunu bilmiyorum, onu ditty kutusuna koy-bazı böyle
İplik.-Jack burada, böyle bir şey olduğunu söylüyor,
_ariadne_ eski _Southampton_'a etkilenmiş, sen yapma,
Jack? "

"Evet, ama lanet olsun iplik-bu adam-şimdi nerede?" uzun boylu sordu,
kaslı boğaz dövmeli olan açık saçlı foretopman
zincir ve madalyon, ikincisi çok kırmızı yanaklı ve aşırı derecede
gömleğindeki açılıştan gülümseyen mavi gözlü genç kişi.

"Beklemede bir yerde saklanıyor, sanırım," diye cevapladı biraz,
gergin adam; "Bu sabah kimse onu bulamadı; sanırım hepsi vardı
Spunk ondan yaladı. "

"Bunu daha önce duydum duydum," diye belirtti uzun boylu foretopman. "Onun
Ruh kırıldı. "

Sadece şu anda mesajı taşıyan İngiliz teğmen
Amiral, içinde bulunduğu kabinden acele etti
Kaptan Hull ile danışma. Yüzü çok kırmızı ve verdi
Sanki numaralandırmaya çalışıyormuş gibi, kalabalık hacime aceleci bir bakış
erkekler ve kalitesi. Sonra yan tarafa acele etti ve
Kürek çekmeyi durdurma emri verdi. Daha sonra
Ayakta bıraktığı fırkatete baktı, hepsini aldı
Puanları, silahlarının sayısı ve ağır kokusunu işaretlemesi
bir eleştirmenin gözüyle. Sonra tekrar oturdu ve çekti
amiral gemisi.

Kalkışı dört yüz çift göz tarafından izlenmişti ve bu
Son eylemi fark edilmemişti.

"Tedbirimizi al '," diye gözlemledi Bill Roberts, kaptanın horozu
Konser, Tom Grattan'a dönerek, kalın, siyah başlı kaptan
bakım. İkincisi ona sırıttı.

"Terziler arasında divil olacak" dedi.

Yanında duran uzun boylu foretopman, ağır kollarını katladı
göğsünün karşısında.

"Yaklaşık bir dakika içinde burada canlı yuvarlanacağız, sözümü al
Bunun için dostlar, "o kıkırdadı" ya da benim adım Jack Lange değil "
Konuştu, Kaptan Hull, ardından tüm teğmenleri geldi
güverte. Kaptan döndü ve Bay Cunningham'a birkaç kelime konuştu,
gemi ustası. İkincisi, ardından üç veya dört midshipmen,
acele etti. Bazı erkekler onunla tanışmak için ilerledi.

"Hepiniz istasyonlarınıza," diye emretti sessizce. "Topçular, hazırlan
Gevşek ve liman ve sancak ana güverte tabancaları sağlayın. Gerisi
Kıyıdan bir rüzgar alırsak yelken açmaya hazır durun. "

Capstan çubuklarının takılması için sipariş verdi ve
Gemi zırhı ona cutlasses ve küçük kollar vermesini söyledi.
mürettebat.

Sessiz yatılı ağlar yayılmaya hazır hale getirildi, dergiler
açıldı, kum kovaları bile getirildi ve yerleştirildi; kum
güvertelerin kandan çok kaygan hale gelmesi durumunda kullanılacak. Aşağı
Kokpitte doktor bıçaklarını ve testerelerini koymuştu
masa. Beş dakika içinde _constrital_ için hazırlanmıştı
aksiyon. Ve tüm bunlar ses olmadan gerçekleştirilmişti
Diye bağırdı sipariş veya bir borunun çobanı!

Kaptan Hull gemiyi denetledi. Sessiz, derin nefes alan erkekler onu izledi
Geçti. Her bölümde durdu ve birkaç kelime söyledi.
"Çocuklar, bu adamı talep üzerine bırakmayacağız. Hatırlayın
_Chesapeake_. Gerekirse kendimizi savunacağız ve
buna hazır olun. "Aynı konuşmayı aynı sözlerle yaptı
En az yarım düzine kez. Sonra kabinine girdi ve onu giydi
Parlak bir çift külçe epaulets ile en iyi yeni üniforma. Bu bitti,
Camdan önce gömlek fırfırlarına bir dokunuş verdi ve güverteye çıktı.

İngiliz filosunda sinyaller uçuyordu ve şimdi kaleler
Küçük çizgili kiraz kuşu sergiliyor. Kıt esinti vardı
Onları havaya fırlatacak kadar. Portsmouth'un uykulu eski kasabası
Limana baktı. Yakında bir manzarayı izliyor olabilir
Asla unutmaz. Belki de tarih önümüzdeki birkaç kişide yapılacaktı
Dakikalar ve tüm bu zamanlarda kaçak
Ortada su düğmeleri.

Öğlene kadar bir esinti patladı ve filonun en yakın iki gemisi,
Otuz sekiz silah fırkateyn ve elli kişilik bir Razee, demirlemelerini kaydırdı
ve ondan önce indi. Yankee'den bir heyecan uğultusu
gemi. Onu sudan hareket ettirmek için yeterli rüzgar yoktu; Ancak
Capstan daha önce ayarlandı ve yavaş yavaş çapasına geçti. Gibi
Daha küçük İngiliz gemisi sürüklendi, adamlarının
Çeyrekte. Razee için de aynıydı. Ama dolu olmadan
_Constitution's_ yaylarının her iki tarafında bir tane, çapalarını düşürdü,
bir kablonun uzunluğunun yaklaşık mesafesinde. Orada beklediler, acımasız
sessizlik. Adamlar birbirlerine yüzler yaptılar ve yüzünü buruşturdu ve işaret etti
açık bağlantı noktaları aracılığıyla. Kıç grupları halinde toplanan memurlar, hayır ödedi
komşularına dikkat.

Daha fazla sinyal izledi. On iki sarhoş bir mavna amiral gemisini terk etti
Amirallik İskelesi için. Kasabanın yönünden sesler geldi
bir boru ve davulların sabit thrumming. Uzun kırmızı çizgi izlendi
sokak köşelerinden biri tarafından. Zaten kalabalıklar toplanmaya başladı
Housetops ve su önü. Batı'da bazı bulutlar oluşan
Bir esinti geliyormuş gibi görünüyordu. Hull gökyüzünü izledi
endişeyle.

Öğlen yemeği hala görevlerinde erkeklerle servis edildi. Oradaydı
Her iki tarafta da hareket yapılmadı. Akşama doğru rüzgar geldi. HAYIR
Suyun yüzeyini _constrital_'den daha erken karıştırdı,
Kimin kablosu bütün gün yukarı ve aşağı, çapasını kaldırdı
Altta ve direklere karşı ana tepesi ile geri çekildi
komşularına yakınlığından. Sonra, topuğunu aç,
Liman ağzına yayını işaret etti. Onun için gerekliydi
Filodaki her gemiyi geçerek yelken açın. Davullar yaklaşırken yuvarlandı.
Erkekler ve Fro'ya koşarken görülebilir ve o tarafından geçerken
Amiral gemisi, yepyeni bir yetmiş dördü, üç katlı silah kaşlarını çattı
Evilly Down ve bir yarım port bir clatter ile düştü. Rahat
_Constrital_ tartışmasız tarafından geçtikçe yükseldi.

Şimdi geçecek üç gemi vardı,-bir savaş yırtı, büyük bir
tug ve ağzına iyi uzanan kırk dört silah fırkateyn
Liman. İkincisi, görünüşe göre sinyallere itaat ederek
çapa girip başlamaya hazırlanmak; Ama önce
_Constrital_ ona ulaşmıştı, esinti öldü ve önce
Alacakaranlık bitmişti. Hull çapasını düşürdü ve kapandı
Yanında İngiliz onu düşürdü. En az iki dakikaydı
daha uzun üst üstü alıyor. Erken boyunca sakinleşmeye devam etti
Gecenin saatleri. Sabah saat üçte bir ses vardı
birçok kürek. Memurlar uyanıktı. "Aşağı geliyorlar
Küçük teknelerde bize saldır, "diye önerdi genç teğmenlerden biri. Ama
Yakında böyle bir niyet olmadığı algılandı, çünkü
Işık Büyük brig, bir düzine tekne tarafından çekilen yaklaşırken görülebilir
Kürekte çalışan ekipler. Daha uzun süredir devam etmek için hiçbir neden yoktu
Herhangi bir gizlilik ve Hull mürettebatını her zamanki tarzda mahallelere çağırdı.
Sesler kıyıda duyulmuş olabilir; Ama brig, o zaman
Bir kez Amerikan mahallesinde bir rıhtıma ulaştı, demirini düşürdü
sessizce.

Sabahın grisi ile batıya doğru yeni bir rüzgar geldi ve onunla
_constrital_, iki gemi olan limandan kaydı
bütün gece onu sürdürmesini önlemek için bir hareket yapmaz.
Kanalda iyi bir şekilde, gerilim duygusu başarılı oldu
Rahatlama ve sevinç. Kaçak, sintine suyla ıslatılmış, titriyor
ve aç, hareketini hissettiği için saklandığı yerden ortaya çıktı
Geminin yelkenini.

"Bu adam McGovern nasıl gidiyor?" Teğmen Kaptan Hull'a sordu
Morris, onunla birlikte kabinde yemek. "Bazılarından olmalı
Bize neden olduğu sorun ve endişeden sonra kullanın. "

"Olmadığını söylediğim için üzgünüm," diye yanıtladı Morris, omuzlarını silkti.
"Toza değer değil. Neden, horoz erkekleri bile onu kelepçeleyin
Ve onu zorbalık! Sadece ruhtan yoksun değil, aynı zamanda o adamlardan biri, ben
Düşün, bir şekilde doğan korkaklar. Ama bazılarında denizci oldu
Zaman ya da başka, ben sadece aşçı olduğunu söylemesine rağmen alıyorum
_poictiers_ gemisinde mutfakta yardımcı. Bu onun kütükleri
Bu arada ABD Kurulu. "

Bu doğruydu: McGovern sadece bir korkak adını değil, aynı zamanda baktı
Her santim. Shifty gözleri bir an için yükselecekti,
Ve sonra kaydırın. Dirseği her zaman sanki bir
üflemek. Ona atılan şeyler olmasını bekliyormuş gibi davrandı. O
Her görünümüyle davet etti ve birçok darbe aldı,
Ve ona birçok şey atıldı. Ve düşüncesiz olan her şeyle dalga geçti
Bu ve onu kirli işleri için kullandı ve ona kızmadı. O
Toz montajlarından sipariş aldı ve yönlendirmeye geçti
Steward. Memurlara ve orta gemilere gelince,
ona yaklaştı ve geçtikten sonra ileriye dönecekti ve
Bir yerde saklanın, nefes nefese, sanki bir tehlikeden kaçmış gibi. Görme
Boatwain onu konuşma gücünden mahrum etti. Cur gibi davrandı
Bu çırpılmıştı ve aslında bir köpeğin hayatını yaşadı. Ve yine de
Bu adam, onu hor görenler dibe giderdi. Evet,
ve neşeyle, arkasında soruyu yakında yeterince neden olacak
Çok kan dökülmesi için.

_Constrital_ New York'a ulaştığında McGovern kayboldu.

                 * * * * * *

Haziran 1812 ayının başlarındaydı.
uzunluk boyunca hüküm süren büyük tedirginlik hissi ve
Ülkenin genişliği. Kahve evlerinde ve tavernalarda
Sokakların köşeleri, çizim odası veya mutfak toplantılarında,
hakkında konuşulan bir konu vardı-yaklaşan savaş
İngiltere. Kaçınılmazdı, boşaçlığını önleyebilirdi,
bazı; Diğerleri, daha temkinli olsa da, yaklaşan hiçbir şey görmedi
çekişme ama Amerikan Ticaret Yıldızı'nın karartması
Arisen ve sanat ve üreticilerde ilerleme ölüm. Onların bayrağı
denizden süpürülür; Bir avuç geminin küçük donanması
Sığların içine sürüklenmesi gerekiyordu ve orada söküldü ve
Belki bir daha asla ayağa kalkmayın. Şanlı olanı çok az biliyorlardı
Çağ bekliyor. Bunun yapımcıları, neden olduğu Sailormen'di
Ülke yakında yükselecekti.

Jack Lange Front Street boyunca acele ediyordu; O transfer edilmişti
_Constrital_'den _wasp_. Ondan bir an önceydi
İndi. Yürüyüşünde uzun su rulosu vardı. O çok
Görünüşe göre, temiz, beyaz pantolonları çok zil
Altta, kısa mavi ceketi ve sırlı şapkası ve gülümsemeden
Yüzünde kendisinden çok memnun olduğunu görebiliyordu.
Sol kulağının üzerinden asılı olan şeritin yarı enfazı
Bazen bir evlenme flama gibi arkadan çıkın. Bağırdı
Brownjohn'un İskelesi, eskilerinden bazılarına düşebileceğini bildiği
Messes arkadaşları ve haberleri toplayın. Bir köşe hakkında keskin bir şekilde sarılırken
Birini zıt yönde acele ederek geçti. Bir adamdı
Yaklaşık otuz yaşında. Kolları onun yanında sert tutuldu ve
Yüzü gergin bir şekilde seğiriyordu. Gözleri heyecan içinde yuvarlanıyordu.
Jack Lange döndü ve bir elini ağzının yanına kaldırarak,
Diye bağırdı: "Gemi Ahoy, orada!" Diğer adam çabucak döndü ve ikisi
Her ikisi de konuşmadan önce bir an için birbirine bakıyordu. Daha sonra
Büyük denizci gelişti.

"Acele nedir, Messmate?" dedi. "Bu McGovern, değil mi?
Beni hatırlamıyor musun? "

"Elbette seni hatırlıyorum," diğerini bir dokunuşla bir sesle geri döndürdü
Zengin Brogue. "Haberleri duydun mu?" Aniden ekledi, elini
Lange'e kola dokunurken titriyor.

"Ne var-savaş hakkında?" diye sordu Jack, hevesle.

"Evet, savaş, bunu düşünün mü? Çok geçmeden büyük bir iş olacak!"

"Sanırım donanmayı sıradan olarak koyacaklar ve biz fakir arkadaşlarımız
Omuzlarımızın üzerinde bir tüfekle çadırlara katılacak. "

"Biraz değil; onlarla tanışmak için kıyafet ve yelken açacaklar,"
McGovern'e cevap verdi. "Milletime anlatmaya gidiyorum."

Haber tamamen kasaba hakkındaydı. İnsanlar o zaman koşuyordu ve
Bu, şapkalarını alkışlayarak, kadınlar birbirlerini aradı
Evlerin pencereleri, kalabalıklar toplanmaya başladı. Aniden Jack
tereddüt etti. Elbette bu bir tezahürattı, rousing, denizcilerin tezahürat,
Sokakta bırakıldı! Tekrar dinledi ve ona bir aksaklık verdi
Pantolon, kereste, beceriksiz bir yürüyüşe başladı, kapağını salladı
başı hakkında. "Yaşasın!" Bir kalabalığın içinde görürken üst akciğerde feryat etti
küçük tavernalardan birinden önce toplanan bazı üniformalar
_Constitution's_ erkekler ve ayrıca Bill Roberts'ı ve eski
Messmate Grattan.

_Wasp_ tekrar yelken açtığında, güvertelerinin arasına iyi bir
Mürettebat her zamanki gibi bir ip çekti veya bir avluya insan oldu. Sahip olan bazı erkekler
_Constrital_, şimdi hamaklarını salladı
Kalabalık küçük yamaç.

Grattan ve Roberts aynı saatteydi,
Genç Teğmen James Biddle'ın suçlaması. Jack Lange diğerindeydi
İzle ve onunla _constitution's_ erkeklerinden ikisi vardı,-küçük,
kara gözlü topçu ve ilk bakışta olan ağır, kalın bir adam
Topman olamayacak kadar şişman ve beceriksiz görünüyordu; Yine de öyleydi ve
en iyilerinden biri.

Lange hamakını uzaklaştırıyordu, ancak _wasp_ 'dan birkaç saat sonra
Kısa, kalın bir adam ona yaklaştığında yola çıktı.

"Bizimle kimin gemide olduğunu görüyor musun?" diye sordu. İleri işaret etti.

Orada, sırtıyla birlikte oturmak korkaktı, onun
Gözler doğrudan önünde bakıyor, parmakları ve ayak parmakları-çünkü
Çıplak ayak-sinirli bir şekilde çalışıyorum. Yakında kısaltma emri geldi
denize açılmak. Örtülere bir mücadele vardı ve ilk ulaşanlar arasında
Onlar McGovern'di. Yanında Fat Topman vardı.

"Yoldan çık, swab!" Lanetlendi, dirseğine çarptı.
"Bu insanın işi," diye ekledi. "Yoldan çık, değil mi!"

Sıcak kan McGovern'in yüzüne koştu. Tereddüt etti. O anda
Bazıları onu arkadan itti ve bilmeden önce
Güverte topukları kapalı. Arkasına bir bakış olmadan o
Hatchway'den aşağı inin. Ve böylece bulaşıkları durulamaya geri döndü
kadırga.

Üç ay içinde _wasp_ tekrar limana geri döndü. Bir kez daha
McGovern kayboldu. Kimse onu kaçırmadı ve kimse bunu düşünmedi.

13 Ekim'de Kaptan Jacob Jones, Trim'de tekrar yelken açtı
gemi, ama _wasp_ demirlemelerini bir tekneyi kürek çekmeden hemen önce
Kıyıdan hızlı, gergin vuruşlar ile. Oars'taki adam
Kazanmadan önce savaşın yamacını yakalamak için elinden geleni yapmak
ilerleme. Kıç yapraklarında yaşlı bir kadına oturdu. Ara sıra olurdu
Kürek çeken adamı teşvik edin. Kısa, dalgalı bir deniz vardı,
Ve küçük teknedeki her iki figür de sprey ile batırıldı.

Aniden üst düzeyler doldu, başlıklar bir kısırlıkla patladı
Snap ve sloop öne doğru ilerlerken, küçük tekne
Vakfaları takip edin. Adam kürekleri düşürdü ve yayıldı
dıştan takma, alt örtü yakalamayı başardı; Çeviklikle çekti
Kendisi kolun uzunluğuna yükseldi ve güverte üzerinde, pulların üzerine yayıldı.
McGovern'di ve gemiye gelen garip gelmesi
birçok. Hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve bir kez daha örtüleri kazandı, onu salladı
el. "Veda, mither!" Ağladı ve sonra selamlamak için geri döndü
kahkaha patlaması. Ama tüm eller altına girmekle çok meşguldü
Ona çok dikkat etmenin yolu ve aşağıda kayboldu. Ertesi sabah ağır bir gale patladı ve dört gün boyunca rüzgar
sürdü ve tehlike geçtikten sonra bile gün ağır bir şekilde kırıldı
Denizde şişin ve havada ama gürültülü. _Wasp's_ önceki
Cruise olaysızdı. Düşmana düşememişti,
Ve şimdi bu sürekli havanın stresi denizcileri hiç eğilimli hale getirdi
batıl inançlarında nedenler bulmak, sahip olması gerektiğini düşünmek için
onlarla birlikte bir Jonah; kötü şans getiren biri ve neden
Zavallı McGovern'e yerleşmiş olmalıydı, söylemek zor olurdu.
Belki de görünüşün yeni anlamının nedeninden habersizdi
ona atılan sevmeme ve şüphe veya belki de başarısız oldu
Onları fark et. Her halükarda yorum yapmadı.

Elbette ikinci gün, yüksekliği sırasında onun hatası değildi.
Fırtına, Jibboom taşınmıştı ve iki sancak saati
Onunla gitti ve kayboldu.

Bu özelliğe katılan çok fazla heyecan vardı
Daybreak, 18'in sabahı, önceki gece için,
Bulutlar temizlenmişti ve yıldızlar parlak bir şekilde parladı, birkaç
Doğuya doğru büyük yelkenler bildirilmişti. Kaptan Jones atmıştı
Hava durumu gage'e sahip olmak için onların rüzgârına ulaşmak için kursu
Gün geldiğinde. Hava kalınlaştıkça gemiler kaybolmuştu
Biraz ve şimdi tüm eller güvertede toplandı ve yamaçtı
Hafif çiseleme boyunca ilerliyor, neredeyse bahçe kollarını daldırıyor
Geçmişte yarışan ağır denizlerde zaman zaman.

"İşte buradalar.-Lee Bow'tan çıkıyor, iki puan uzakta!" diye bağırdı
Hatırdan Gözetleme. Bir önemsemeyi temizlemişti ve orada
yeterince elbette, yedi gemi ve daha yakındı
brik. Yavaşça kenara çıkıyordu, yaptığı gibi yelken açıyordu ve
_Wasp_ onunla tanışmak için sallandı.

"İngilizce, Begad!" diye bağırdı Kaptan Jones. "Davulcunun atmasını sağlayın
Çeyrek, Bay Biddle, topgallant bahçesinden iner inmez ve
Yelken kısaltın. "

"Çok iyi efendim.-Merhaba, İspanyol bayrağını gösteriyor."

"Boş ver, o İngilizce, bin bahse girerim."

Biddle, emirleri ve her zamanki Helter-Skelter Rush'ı çıkardı.
Bu kadar dikkatli bir çalışma ve böyle harika bir hassasiyet ortaya çıkar.
Ancak bu sefer hava örtülerini kazanan ilk adam McGovern'di.
Düşmanın görüldüğü haberi aşağıda geçti,
Çok kanıtlıydı. Yağlı Scullion'un yerine
Paçavra, temiz bir tuval takım elbise giydi. Beyaz gömleği ile kesildi
Mavi İpek ve genellikle yanaklarını aşağı çeken uzun saçları,
sırtından düzgün bir sıraya dönüştü. Dikkat etmedi
Ona yöneltilen sorular, merhametten dikkat çekmedi (erkekler için
garip vesilelerle jest olacak); ama gözlerini kaydırdı
Çeyrek güverte, yaklaşmakta olan gemiye subay grubu
Büyük denizlerde yoğun bir şekilde dalıyor. İspanyol bayrağını gördüğünde,
Yüzü düşmüştü; Ama Bill Roberts yanında duruyordu.

"Boş ver, bayanlarım!" Onunla ilgili olanlara kükredi. "Kimse değil
John Bull veya bir Yankee gemisini böyle getirecekti; al
bunun için kelime, benim sevgilim! "Ve sonra yelken kısaltma emri gelmişti.

McGovern, bir atış gibi güvertede, en az üç metre içinde
Şansa sahip olacağı gibi kısa, şişman olan bir sonraki adamın ilerlemesi
Topman daha önce atıfta bulunuldu. Ne düşünmüş olsaydı McGovern'in
uygun alan ve doğal içgüdüler, gerekli ancak bir bakış gösterilmesi gerekiyordu
Parel'i temizlemeye başladığında ne hakkında olduğunu bildiğini
kirpikler ve sonra koşu dişliyi birleştirin. İki adam gerektirir
Masthead'de Downhauls'u hızlı bir şekilde yapmak ve asansörlere dikkat etmek için,
Ve bu vesileyle iş yerinde iki çift becerikli el vardı. .
Yaşlı denizciler McGovern'in yüzüne merakla baktı; Ama ikincisi
Sessizce çalışması hakkında gidiyordu, ara sıra bakıyordu
Yakında içinde olacak küçük tugada denizin beyazını yuvarlamak
ateşli silah. Denizcilerin kırmızı katlarını açıkça gruplandırabilirdi
Ray boyunca. "Uzaklaş!" Ve topgallant bahçeleri güvenli bir şekilde düştü
güverteye. Erkekler şu anda çeyreklerdeydi ve maçlar
aydınlatılmış.

"Aferin McGovern!" şişman denizciyi utandırdı
gülümsemek. "Aferin McGovern!" Midshipmenlerden birini aradı, kavrama
O kolun yanında. "İşte, bu on iki kilolukta 2 numarayı alın. Biliyor musunuz?
Emirler, delikanlı? "

"Evet, efendim, evet," diye cevapladı korkak, heyecanla. "Ben bir kaptandım
Silah bir kez, o 'Hakikat öyleydim. "

Ancak bir tabanca atışının mesafesi artık iki gemiyi ayırdı. Kaptan
Jones trompetinden selamladı. İspanyol bayrağı geldi ve orada
İngiltere'nin Kızıl Haçı mıydı! Brig bir geniş tarafa bıraktı; Ama sadece
Bunu yapmadan önce, bir tezahürat sesi rüzgara inmişti.

Eylemin ayrıntılarını tanımlamak için zaman yok. Ama çok az
_Wasp's_ mürettebatı daha önce gerçek savaştaydı. Yakında derin vardı
güvertede kırmızı lekeler; iniltiler ve lanetler ve çok kükürt vardı
duman. Bazen silahların muzzülleri derinlere iner
_wasp_, dalgalanmanın boşluğuna inerken su. Keskin
çatlak yukarı ve aşağı ana topmast geldi ve onunla düştü
Topsail Yard. Diş teli içine karıştı ve başlıkları işledi
kullanışsız. İngiliz, arma, diş telleri ile tahribat oynuyordu,
ve _wasp_ 'nın çalışıyor. Üzüm ve yuvarlak atış karışıyordu
her şey havada.

Foretop'ta eylemin başladığı birkaç adam vardı.
Bunlardan biri Roberts'dı. Aniden silahından bakıyor McGovern
Onu başlayıp ağlatan, işaret eden bir manzara gördüm. Bill vardı
Kendini tepenin kenarına taşımak için zayıf bir şekilde çalışıyor. Kan
alnındaki bir yaradan koşarken ve sol kolu işe yaramazdı;
Bacağı da yaralandı. Ama hala hayatta ve loş bilinçliydi. Bir
Geminin ani zorlanması, neredeyse güverteye doğru ilerledi.
Sonra McGovern onu izlerken umuttan vazgeçti ve,
Elini bir ipin ışığına bükerek, orada olmadan orada yatıyordu
hareketli. Ama hiçbir insan orada uzun süre yaşayamazdı! Kıyaltılar uçuyordu
direkler; Bloklar serbest sallanıyor ve öne geçiyorlardı; Yeni delikler
Kükreyen, çırpınan yelkenlerde her saniye yırtılıyordu. Olabilir
hiç kimsenin bunu düşünecek zamanı olmadığıydı; Ama McGovern yaptı
Tereddüt etmeyin. Süngeri attı ve gevşekliğe atladı
örtüler.

[İllüstrasyon: "Dikkatlice indirildi."]

"Bundan çık, sen aptal!" Birisi ona aşağıdan bağırdı; Ancak
Duraklamadı. Dirseğinden fısıldayan yuvarlak bir atış. Bir Müfetle Balk
tıpkı öne ulaştığı gibi başının üstünde bir ratline götürdü. O
sanki omzuna sıcak bir alev yalamışmış gibi hissettim ve
anında daha fazla beyaz gömleği beyaz değildi ve yapışıyordu
sırtını. Ama bir otlaktan başka bir şey değildi ve devamsız, devam etti
yükselen. Kendini tepeye çekti. Orada ölü bir deniz yattı
Tapınaktan vuruldu. Şimdi secde denizcisinin üzerine eğildi. Evet, o
yaşıyordu! Roberts hafifçe nefes alıyordu. İlgiye rağmen ve
Aksiyonun heyecanı erkekler onu aşağıdan izliyorlardı. Ama o olmalı
Bir hayat kurtaracak olsaydı hızlı çalışın-herhangi bir zamanda bir mermi tamamlanabilir
İş zaten başladı. Ağır figürü ona kaldırmaya çalıştı
omuzlar, ama yapamadığını buldu. Ama iyi şans! Biri
Halliardlar havada vurulmuş ve avluya sarkmıştı.
McGovern fırsatı gördü. Etrafında acı ucunu geçmek
Roberts'ın vücudu, kolların altına yakın, hızlı yaptı. Sonra geçti
geri kalanı önce ilk önce
secde figürü kan lekeli tepeden uzak ve sonra dikkatlice
Sonunda vücut güverteye ulaşana kadar indirildi.

Bir şekilde tüfek topları üstten mırıldanmalarını durdurmuştu
McGovern gibi teçhizat ve _wasp_ 'nin ateşlenmesi bile gevşedi.
konaklamalardan birine ulaşmak, güvenli bir şekilde aşağı indi ve
güverte. Ve şimdi zorlanmamış bir şey oldu ve yine de
tarihin birçok örneğinde paralellikti. Bir tezahürat ortaya çıktı, güçlü,
Manly Cheer,-Sudan geldi; Bir andan önce
Keskin seslerin kükremesi onun hakkında kapanıyor. Ama McGovern'in Kulağı
yakalamıştı.

"Hark!" Ağladı, istasyonuna ulaşmak için ileriye doğru ilerledi. "Hark,
Cheerin '! Vurduğumuzu düşünmüş olmalılar. Onları göstereceğiz! "
Süngerini tekrar aldı.

Şimdi ateş sürekli oldu. Bir çekiçin darbeleri gibi istikrarlı bir şekilde
_wasp's_ bağlantı noktası bölümlerinden anlatım çekimleri yaptı. .
Toz alevleri düşmanın yaylarını kavurdu. Hepsi bir kerede geldi
kaza. İngilizlerin jibboomu güvertede süpürüldü, yırtıldı
örtü ve diş telleri ve sonra bir ağırlık ve bir zorla
Gemiler bir araya geldi, öğütme ve bir sesle ezme
Ağır denizde yuvarlanırken kerestelerin parçalanması ve yırtılması.

Gemide _wasp_ görmeyi beklemeyen bir adam yoktu
İngiliz denizciler gemilerinin pruvası üzerinde sürükleniyor ve
Eski moda bir şekilde savaşmak için, elin eline ve göz
göz. Ama biraz gecikme olmalı. Bir an için bir
İngilizlerin yayının yırtılması dışında sessizlik
_Wasp's_ çeyrek. Ancak kırmızı çapraz bayrak hala uçuyordu.

Kaptan Jones fırsatını gördü. Düşman çok adil bir pozisyonda yatıyordu
_wasp's_ silahlarının bazılarının yayından uzandığı için tırmıklanmak
bağlantı noktaları. Siparişleri beklemeden cutlassları yakalayan adamlar
ve yatılı kişiler, istasyonlarına geri sipariş edildi ve bu şekilde
Takip eden Broadside, düşmanın paramparça oldu
Topsides, 'ara güverte üzerinde bir patlama olabilir. İki silah
Bölümden sonra, yuvarlak ve üzüm yüklü, tam uzunluğunu süpürdü.

Ancak mürettebatın daha aceleci bir kısmı duymamıştı, ya da belki
istasyonlarına dönme emrini dikkate almamıştı. Jack Lange vardı
Büyük bir sıçrama yaptı ve İngilizlerin kenarını yakaladı
ağ. Bir akrobat trapezini daire içine almak için bükülürken salladı
kendisi bowsprit'e karşı güçlü bir güçle ve ayaklarını kazanarak,
Orada bir an durdu, sonra topakların üzerinden atladı
düşmanın güvertesi ve kayboldu. Arayan avuç erkek
Takip Liderliği, nesnelerini başarısızlığa uğratmıştı,
Rüzgar iki gemiyi o kadar uzak tuttu ki neredeyse netti
onları hızlı yapan örtük ve üst kısım karışıklığı. Ancak
Bir adam baharını yapmıştı ve
Özgür asılı olan Downhauls. Elle el ele götürdü
Nettings ve önemli zorluktan sonra-çünkü o hepsi
bitkin-vücudunu yarı yolda tutmayı başardı
Bulwarks ve sonra bir zorla kayboldu. Bütün bunlar sırasında değil
Atış kovulmuştu. Herkes tuhaf endişeyle izlemişti
İki kişilik yatılı parti. Bunun sonucu ne olurdu? Aniden,
yırtılan ve çırpan, doldurulmuş ve gürültü olan yelkenler
azaldı, diğerinin yönünden garip bir ses geldi
gemi. Harika bir inilti gibiydi-birçok sesin karışması
Bir acı notunda! Sonra tekrar tanıştıkları bir kaza ile İngiliz gemisi
_wasp's_ mizzen teçhizatında sert ve hızlı kirleniyor. Teğmen
Biddle, ardından silahlı yatılı bir puan, topaklara atladı
ve diğer gemiye ulaşmak ve gemide ilk olmaya çalıştı. İçinde
Midshipman Baker'ın onu yakalamasaydı bu başarılı olurdu
Memurlar, hevesini taklit etmeye çalıştılar. Ama
Son teğmen ve takipçileri güverteyi kazandı,
Harika bir manzaranın tanığı.

Tekerleğe yaslanan yaralı bir adam vardı. Üç
Memurlar taffrail'in yakınında toplandı-ama biri üzerinde durabildi
ayakları; Diğer ikisi kötü yaralandı. Jack Lange ve McGovern
Korkak gemiye sahipti. Ama bir şekilde, görüşün üstesinden gelmek,
Hattı bırakmamışlardı ve Teğmen Biddle'ın kendisiydi
bayrağı indiren el.

Majestelerinin savaş yamacası _frolc_ bir ödüldü. Korkutucu olmuştu
Karşı! Ancak İngiliz mürettebatının yirmisi görev için uygundu. O bir
Charnel gemisi. _Wasp_ kaybetmişti ama beş adam öldürüldü ve beş adam
yaralı. İkincisi arasında Bill Roberts vardı. Üç vurulmasına rağmen
Zaman, cerrah yaşayacağını ilan etti.

Tekneler ve gerginliğe dayanıyordu. _Frolc's_ direkleri kısa süre içinde düştü
Bindikten sonra ve şimdi onarmak için her türlü çaba sarf edildi
Zararlar ve birçok yaralı ve ölmekle ilgilenir.

Herkes korkak olan McGovern hakkında konuştu; O kim
loblolly erkek çocuklarına geçmişti ve
Koğuş Odası Steward; Yemekleri yıkayan ve darbelerden kaçan; _he_
Günün kahramanı. Ve tüm bu yeni ihtişamını nasıl aldı, hayran
Bakışlar ve mesleki arkadaşlarının sözleri? Vainglorous bir arayan olarak değil
itibarın
sadece heyecan için hayatı; Ama serin başlı, cesur yürekli
Adamım, henüz iş yaparken ne düşünmek için zaman bulamayan
yapılmıştı. Sanki yangın ve duman gibi reenkarne oldu,
Ölüm eli her yerde olduğunda, yapmak ve cesaret,
onun içinde doğdu. Unutulmuş, kırmızı yara izleri olmuştu
sırtını azaltan kedi. İşte ne gösterme şansı
onun içindeydi; Neredeyse ezilmiş güçle ilgili konuları bile yükseltmek
onun ruhu. _Wasp's_ tarafındaki her atış kalbini attı
neşe. Doğan savaşçı uyanmıştı. Daha fazlası için özlem duydu ve
Bu duygudan canlandırıldı, yarı-dümenli bir işle uğraştı
onu iki erkeğin görevini yerine getirmesini sağlayan güç. Tüm gözler açıktı
o. Memurları onu işaretlemişti.

"Yelken ho!" temizleyen adamlardan birini aradı
enkazın tepesinde. "Yelken ho! Sancak yayından."

Sabah boyunca üflenen güçlü esinti tarafından
Büyük yelken aşağı, her dakika daha büyük ve daha büyük yaklaşıyordu.
_Wasp_ eylem için temizlendi. Küçük jüri tarafından desteklenen _frolc_
Aceleyle hileli olan direklere,
rüzgardan önce güneye. _Wasp_, yaralı ve bedraggled
Oncomer ile tanışmak için delinmişti.

Yavaşça büyük şekil sudan çıktı, yelkenle yelken açtı. Bir katman
Silahlar! bir diğer! Ve üçte biri!-Yetmiş dört! Beyaz iki sırtlı
Köpük geniş yayından oynuyordu, bowling yaptı ve öyle geçti
Büyük avlu kollarının neredeyse küçük yaralıları gölgede bıraktığını kapat
şalopa. Tek bir silahın sesi geldi ve bu zorunlu
_wasp's_ bayrağı güverteye çırpındı. Buna ihtiyacı yoktu
Beyaz genişlik boyunca Kızıl Haç kıvrılması ve ortaya çıkmasının görülmesi
Eski İngiltere'nin büyük muhafız gemilerinden biri olarak onu işaretlemek için yeni yelken.
İngiliz Kamyondan Keelson'a ve onu kovmadan çok önce
_wasp_ topçularının sigaralarını söndürmüştü
maçlar.

Ve McGovern onun sürekli değişen bir ifade ile gelmesini izlemişti
gözleri. Heyecan ve zaferle yıkanan yüzü soluk olmuştu.
Bir kez aşağı koşup saklanmaya başlamıştı. Bir şey vardı
Bu yükselen direklere ve o parıldayan beyaz figüre aşina,
Ve küçük _frolc_ 'i tekrar almak için yelken açarken, McGovern
düşmesini önlemek için Bitts'e hızlı tutmaya mecbur kaldı.
Limanlar jeering yüzleriyle kalabalıktı. Çeyrek güverte rayı
Gülen memurlarla, eğimli şapkalar ve beyaz diz-breeches ile kaplı.
Stern galerisi altında _poictiers_ kelimesini okudu! Ondan
Ana avlu koluna baktı. Erkekler sonunda orada sallanmıştı
Halat-evet, bir zamanlar konvülsif, mücadele eden bir figür görmüştü
gökyüzüne karşı. Erkekler orada tekrar sallanırdı! Maksimum 'a
Dearter'ın savunması yok. O göz attı. Yakınında olmak
bir zincir atıştı, bir ayakla bağlanan iki dokuz kiloluk katı atış
ağır bağlantılar. Görülmekten korkan biri gibi, güverte boyunca patladı
Daha önceki günlerde patlamıştı. Bir kısmının olduğu tarafa ulaştı
Bulwarks yırtılmıştı ve orada çömelmişti.
ağır kemerinin zincirin bir bağlantısından ve sessiz
öne doğru eğildi, hepsi toplandı ve suda yanlara çarptı.




Günah keçisi


Komutan Kaptan William Bainbridge'in ünlü bir akşam yemeği partisiydi
31 Mayıs gecesi verilen Charlestown Donanma Bahçesi'nin
1813. O günlerde beyler bir masaya uzun süre oturdu; İyi şaraplar biliyorlardı
Onları tattıklarında ve bir oturuşta çok içtikleri zaman,
Yavaşça yudumladılar.

Kumaş çıkarılmıştı ve parlayan maun üzerine iki
veya en iyi Madeira ile dolu üç kesim cam süresi. Kaptan
Bainbridge masanın başında, yüksek sırtlı bir Oaken sandalyesinde oturdu;
Altın ıslıklı yakalarla mavi üniform bir ceket giymişti
Geniş göğsüne geri atıldı. Kar-beyaz gömlek fırfırında orada
Türkiye Sultanı tarafından kendisine verilen köpüklü bir mücevheri kuşattı
Bainbridge'in eski fırkateyni getirdiği vesileyle _George
Washington_ Konstantinopolis limanına ve ilk için orada
Zaman Amerika Birleşik Devletleri bayrağını sergiledi.

Mumlar şamdanda alçak yanmıştı, bir sessizlik düşmüştü
şirket; Bir şeyin kolay olanı kesintiye uğrattığı açıktı
zekâ ve konuşma akışı. Yüzbaşı James Lawrence, konuğu
akşam, epaulets ve büyük altın düğmeleri ile tam üniformadı
Yarım dolarlar kadar büyük. Her ikisiyle de kaptan Bainbridge'in karşısında oturdu
Masadaki dirsekler, cevizleri kırıyor ve sanki kurutuyormuş gibi yemek
açlıktan; Yüzü kızardı ve kaşları kaşındaydı. Bir genç
yirmiden fazla olmayan adam, üzerinde parıldayan bir altın örgüsü ile
Teğmen'in işareti olan sol omuz, bir sonraki koltuğa sahipti; O
Parmak çivileriyle masada endişeyle davul yapıyordu. Ara sıra
Lawrence'tan Bainbridge'e ve sonra diğer ikisine bakardı
Orada Sessizlik içinde oturan memurlar.

Pekala, kelimenin konuşulmasının ne kadar kolay olduğunu biliyor muydu?
için yanan madeni kovar ve bir neşeli olanı değiştirir
bir trajedi prologuna toplanma. Erkekler nasıl dikkatli olmalıydı
O günlerde konuştu. Asla kavga ya da dikkatsiz olamazdı
kelimelerin uçması; Nezaket ve Gallantry kişisel güçlerini sınırlandırdı
suç; Ancak bir kez ifade verilen epitetler veya çıkarımlar
kolayca geri çekilebilir. Arkadaş olan ve savaşan erkekler
Aynı neden, stiled şapka uçlama ve snuff-sunma ile
Zamanın modası, Sabah Grisi'nde birbirleriyle tanışın
Tanrı'nın gökyüzü ve birbirini ölümüne yap.

Sonunda Lawrence konuştu.

"Beni bu konuda sert bir şekilde yargılamıyor musunuz, efendim?" dedi. "Sen diyorsun
Dikkatimden şüphe duyuyorsun. "Bakışları parlak mücevherlerden kaydı
Bainbridge'in göğsünü yukarıdaki Frank, erkeksi yüze.

"Dikkatin; evet, kaptan" geri dönüştü; "Cesaretin canım
Efendim, asla. "

Lawrence yüksek bir raporla başka bir ceviz kırdı. "Elbette benim
_peacock_ ile çok az ilişki, yargıyı kullandığımı verdiniz;
ve görünüşe göre ödül parasının dağılımı ile ilgili olarak
Karşılıklı görüşlerimize uyacak şekilde ---- "

Bainbridge onu kesintiye uğrattı. "Bu bizim şimdiki zamanımız dışında bir soru
Tartışma, efendim, "dedi." Onu erteleyeceğin için dua ediyorum. Ama yapabilirim
Sadece kolay bir şeyden şüphe etmediğim için herkesin yararına söyle
ayarlama. Karar verdiğiniz şey için bana uygun olmalı. "

"Sen benim kıdemli sensin ----"

"Ve bu nedenle, getirdiğiniz gibi fırsatı yakaladım
Konuyu, görüşlerimi ifade etmek için. Seni sipariş edemem; öyle
eyaletimin veya dileğimin dışında. Şirketten önce gündeme getirdiniz
Bu konu ve bu nedenle bunu tartıştım. Her biri olmalı
Washington'daki departman yetkililerinin size davrandığını kabul edin
En faydasız. Size _constrital_ komutu verilmiş olsaydı,
ilk amaçlandığı ve vaat ettiği gibi ve o bir durumda mıydı
Denize koymak için, seni teşvik edeceğinden başka bir şey söylememeliyim
Egzersiz Gönderi. "

"Ah, olsaydım ama _constrital_ ve mürettebatı olsaydı,"
iç çekerek; "Eğer ben olsaydım." Aniden güçlü bir şekilde getirdi,
Bir kaza ile masanın üzerine yumruk sıktı: "Sonra bu İngilizce
Kaptan, liman ağzında bayrağını göstermeyecekti, beni cesaretlendirecekti
gelip onunla savaşmak; Hepimizi burada demirlemede yalan söylüyoruz!
_Chesapeake_ hazır! "

"Ah, ama o _Chesapeake_," diye kesintiye uğradı Bainbridge.

"Yeterince doğru; ama neden bana lekeyi silme şansı vermiyorsun
Adı? "Aniden ortaya çıktı ve masaya yaslandı konuştu
hızlı ve şiddetli bir şekilde. "_Constrital's_ erkeklerden iki yüz sipariş
Onun gemisinde, ben yelken açıp yarın savaş vereceğim! Ben şüpheliyim
Sonuçlardan da korkmuyorum. Bunu bir kanıtı olarak soruyorum
dostluk."

Heyecanında Lawrence, uzun şarap camlarından birini üzdü. BT
Müzikal olarak uğraştı ve ileri ulaşarak onu ağzına kadar doldurdu ve
Bainbridge bu yapılana kadar bekledi.

"İsteğini veremem, Kaptan Lawrence," dedi sessizce
son. "Geminiz şu anda dışarı çıkıp savaşmak için hiçbir durumda değil.
Yeşil bir ekibi var. Koşu takımı test edilmedi. "

"O zaman bahçeye gireyim ve gönüllüler için çağırmama izin ver!" Lawrence
sıcak bir şekilde kesintiye uğradı.

"Garikle çalışmayan erkekleri almanı engelleyemem; ama ben
erkekleri işten sipariş etmeyecek. 'Tweet eyleminizi onaylamalı. "

Maden kovulma noktasındaydı; Ölümcül kelime titriyordu
Lawrence'ın dudaklarında. Çocuk teğmen yarısı sandalyesinden yükseldi; Ancak
Lawrence kendini bir çaba ile kontrol etti. Nasıl olduğunu fark etmiş olabilir
Anlamsız William Bainbridge eksikliğini ima etmek olurdu
cesaret. Böyle bir
konuşma. Ama inatlıydı. Doğası engellenecek bir değildi
kolayca. Omuzlarını geri atarak ve masanın etrafına bakarak
Dudaklarına kısır şarap camını kaldırdı.

"O zaman, işte _Chesapeake_ 'nin başarısına!" Bu bulanık ve
dibe boşaltı. "Dışarı çıkıp bu adamla savaşacağım
Yarın, "Somurcuk ekledi." Siz Beyler ", diğerlerine dönerek,
Şanssız gemisinin tüm memurları, "benimle paylaşacak
Onur. "Dönüş, odanın kenarına doğru yürüdü ve onu aldı
Pelerin ve ağır külçe kenarlı eğimli şapka.

"Efendim, sana iyi akşamlar."

Bainbridge konuşmak üzereydi; Ama ikinci düşüncede sessiz kaldı
ve yavaş eğildi. Lawrence kelimesi olmadan, ardından üçü
Memurlar, odadan ayrıldı. Genç teğmen kaldı. Yüzü vardı
Kaptanı "ihtişam" kelimesini konuştuğunda kızardı ve yine de sakin,
Bainbridge'in tutkulu yargısı ona itiraz etmişti. O bir
güzel delikanlı, bu memur, uzun darbeli gözlerle
genç kız. Açık kahverengi saçları beyaz alnının üzerine yumuşak bir şekilde kıvrıldı.
Kişi o dudaklardan kahkaha ve şarkıdan başka bir şey beklemezdi ve
karar notunu vermek için güçlü, kare kesimli çeneye ihtiyaç duydu ve
yüzüne karakter. Çok klasik olmaktan kurtardı; fazla
Güzel kadınsı. Komutanı James Lawrence'ı sevdi ve gerçekten
Bir çocuğun hayranlığını heyecanlandıran bir adama olan sevgisi,
Kadın hassasiyeti ve özveri içinde. Lawrence bir baba olmuştu
O ya da daha iyisi, _Chesapeake's_ komutanı için ağabey
ama otuz iki yaşında.

Genç William Cox, Kaptan Bainbridge'in evinde çok fazla
_Chesapeake_ çapasını Charles Nehri'ne düşürmüştü ve
Komutan, var olan karşılıklı cazibeyi onaylayarak izlemişti
genç subay ve güzel Bayan Hyleger arasında
Bainbridge'in karısı. Muhtemelen neler yaşadığını biliyordu
genç adamın zihni. Diğerleri Bainbridge'den sonra takip ederken
onu durdurdu.

"İyi geceler James; Tanrı seni izlemesin. Görevini yapacaksın;
emin olduğum. "

"Teşekkür ederim efendim," diye döndü delikanlı, Bainbridge's'i alırken kızardı
her ikisini de el.

Yalnız kaldığında, Commodore orada büyük koltuğuna oturdu ve
Yüzü büyük bir üzüntü gölgesiydi.

Lawrence o gece gemisine gitmedi; Ama teğmen
Ludlow, Bay White, Sailing-Master ve Teğmenler Cox ve Ballard
Yaklaşan çatışmaya hazırlanmak için hemen gemide onarıldı.
Bütün gece James Lawrence nehirdeki ağaçların altında yalnız yürüdü
Park ve şafak vakti, hala görkemli üniformalı giyinmiş,
İpek çorapları ve beyaz diz-breeches,
Donanma Bahçesi. Yaklaşık altmış adam çağrısına cevap verdi. Ama yaşlı
Denizciler başlarını salladı. Gerekli değildi. Ah, bu kadar! Vardı
bu bir yap ya da öldü, sahip olmayacak bir adam yoktu
İşini attı ve savaşma şansına atladı. Ama
_Chesapeake_! Şanssız bir gemiydi. Denizciler ondan kaçındı. Mürettebatı
bir önlemde riffraff idi; erkekler diğer gemilerde istemeyen erkekler; çoğu
yabancı doğum; Portekizliler ve İspanyollar; Birkaç Danimarkalı ve şüphesiz
Kral George'un bazı Renegade hizmetçileri.

Sabah sisi sudan uzaklaştıkça, orada
onu gezen ve gösteren İngiliz fırkateyn mi
Son üç gün boyunca zorlu bayrak .... Boston ile birlikte
haber. Bütün şehir su cephesine akın etmişti. Dokuzdan önce
_Chesapeake_, küçük bir zanaat filosu ile çevriliydi.
Erkekler kendilerini boğukta neşelendirdiler. Binalardan bayraklar ve
Kadınlar rıhtımdan mendil salladı. Ama yine de bazı bilge
Olanlar başlarını salladı.

_Chesapeake_'nin bulgları ve üst tarafları taze olmuştu
Boyalı ve boya henüz kuru değildi. Mürettebatı uzarken
yeni sarı kenet geyiği, her şeyi bulaştılar
pigment. Dikkatli olmak için zaman yoktu; aceleyle kırılgan bir aceleydi
her el. Memurlar silahlarda erkeklerin listelerini okuyorlardı.
Onları isim veya görme ile tanımıyorlardı ve etkilemeye çalışıyorlardı
Bu kısa sürede yüzleri zihinlerinde. Haykırıyordu ve
taşıma ve bağırma ve karışıklık. Saat çalışmasından ne kadar farklı
_Constrital_! Ama sonunda her şey
Olabildiğince hazır. Lawrence, uykusuz gecesinden sonra, solgun ama
Heyecanla gerginliğe kadar, kabinden geldi. Aşağı bakarken
Güverte, ruhları batmış olmalı. İşler gemi.
Bu çok anı, kararı oluşturduğu için pişman olabilirdi
dışarı çıkıp savaşmak için. Ama geri çekilmek için çok geç oldu! O verdi
Siparişler ve Yankee Doodle'ın melodisine girmeye başladılar.
çapa. Pilot, dümen adamının yanında duruyordu. Lawrence
Kabinine geri döndü ve yakın zamanda olan bir mektup yazdı
halka verilir. Genç amcası James Cox'a hitap edildi
Teğmen Cox, kendi gemisinden. Missive ekranların tüm tonu
Lawrence'ın şu anda çalıştığı umutsuz zihin tutumu.
O'nun olasılığına atıfta bulunduktan sonra eklediği Postscript
zamansız biter, aşağıdaki gibi okur:-

"Sabah 10: 00 fırkateyn, güvertelerimizden açıkça görüyor ve şimdi
yola çıkma. "

Kaleme aldığı son cümleydi. Mühürlediğinde
Güverteye geldi ve gemiyi terk eden pilota teslim etti
yarım saat içinde.

Şimdi çile geldi. Gemiyi çevreleyen küçük tekneler
ilerlerken geride kalıyorlardı. Ama biraz daha hızlı
Aralarında yelkenciler ayak uydurmayı başardılar ve tezahürat geldikten sonra tezahürat.
Bir balina gebelik mürettebatı, _Chesapeake's_'i takip etti
Yaylar, mürettebata cesaretlendirme sözleri bağırıyor. Ama erkekler yapmadı
istekli görünüyor. Memurlar yardım edemedi, fark edemedi ve
İzlenim en çok kalbi kırılmış olmalı.

"Mürettebatı toplayın," diye emretti Lawrence sonunda Young Ludlow'a döndü;
"Onlara birkaç kelime söyleyeceğim." Adamlar belinde toplandılar,
fısıldamak ve kendi aralarında konuşmak.

"James," dedi Lawrence, Teğmen Cox'a, yapmaya başlamadan önce
Gezinmeden önce bir geminin kaptanı
eyleme geç,-"James, sana güvenebileceğimi biliyorum-
görev. "Yanındaki genç adam şapkasına dokundu." Beni bulacaksın
İşte efendim, "diye cevapladı," görevim başka bir yerde olmadığı sürece. "Lawrence adım attı
Birkaç metre ileri.

"_Chesapeake_ erkekleri," dedi, "
Ülkemizin onurumuza yaptığı çağrıyı cevaplamak için. Yapacağız
Gerekirse hayatlarımızla cevaplayın. Görevinizi yapın; İyi savaş ve
asil. Ülkenizin gözleri senin üzerinde ve kalbinde sana teşekkür ediyor
peşin. Yonder İngiliz fırkateyn, Lee'mizin altına geri dönmeli. Bırak hayır
çekimler boşa gider. İstasyonlarınıza. "

Güvertenin bir tarafına biraz düşük homurdandı. A
Siyah olarak görülen, kaygan gözlü adam öne doğru iterek geldi. Çift
Grog ödeneği zaten hizmet edilmişti; Ama erkeklerin çoğu
kıyının yakınlığı ve kolaylığı nedeniyle özgürce imbibing yapmak
Hangi likör elde edilebilir. Adam kalabalığın önünde dışarı çıktı ve
Kaptanın birkaç adımında durdu. Kırık İngilizce konuştu.
Lawrence öfkeyle ve neredeyse umutsuzluk içinde dinledi. Adam şikayet etti
Kendisi ve mesleki arkadaşlarına biraz ödül ödenmemiş olan küstah tonlar
onlar nedeniyle para şimdi uzun bir süre. Lawrence'ın eli onun kabzasını aradı
kılıç. Üyeyi hak ettiği gibi koşardı mı?
Mürettebat arasında birçok takipçiyi numaralandırdığını görmüyorum. Onların somurtkan
Görünüş ve jestler kötü öfkelerini kanıtladı. _ Adam bunu ilan etti
O ve diğerlerinin otuz ödenmediği sürece,
savaşmak için ._

İşte başlangıçta Mutiny! Var olmak için iyi bir durum
Bir savaşla savaşacak bir gemiye biner .... bunun için hiçbir şey yoktu ama
kabul etmek. Cur'a hak ettiği gibi davranamadı.

"Bu adamları kabine götür ve onlara söylediklerini ödeyin,"
dedi Lawrence, acı bir şekilde. Gemide yeterince para yoktu,
ve kabinin kendisine gitmek zorunda kaldı ve faturaları imzaladı.
Tutar. Ve bunca zaman düşman hazırlık hazırlıydı ve
istekli.

İngiliz fırkateyn rüzgarını çekti ve görürken denize koydu
_Chesapeake_ yaklaşımı. Bayrağı uçuyordu ve şimdi Lawrence açıldı
onun. Ana ve Mizzen'de ve zirvede yıldızları uçurdu ve
Çizgiler, ön planda slogan bayrağını sergiledi: "Serbest ticaret ve
Denizcilerin hakları. "İki gemide parlak, güneşli
deniz. Gün neredeyse bir bulut yoktu. Bir veya iki küçük yelken
Gemiler hala _Chesapeake's_ Wake'de izledi. Four Four o
zorlu bir silah ateşledi.

İyi eski okulun denizcisi yoktu.
İngiliz gemisini görmüş ama ona hayran kalmıştı. Sakin hassasiyetle
_Shannon _-- çünkü kim olduğu iyi biliniyordu-onu geri döndürdü
Bakım ve hove. Sessizlik içinde iki manevra. Her noktada
İngiliz gemisi daha iyisine sahipti. Önce hangisi ateş eder? Orada
_Chesapeake_'nin avantajı olduğu bir andı. Ona bağlı
Çevikliğinden daha fazla sakarlık, tabanca çekiminde geldi
düşmanın kıçının altındaki mesafe. Ama komutanı ateşini tuttu. A
dakika daha fazla ve onlar eşit şartlarda, yanında ölü sessizlik içinde yelken
birbirleri, her zaman yaklaşan-kim düşünürdü
Birbirlerinin kanını mı istiyorsunuz? Gemideki siparişler olabilir
Diğerinde duyuldu. "Hazır" kelimesi aynı şekilde geçti
an; Ancak İngilizlerin Broadside'ın taburcu edilmesi bundan önce geldi
_Chesapeake_ algılanabilir bir an tarafından. Bu silahların ne kadar iyi olması gerekir
eğitildi! Her biri çift vuruldu ve ağır yüklendi. _Chesapeake_ şoktan titredi. O saniyede, zaman içinde
Nefesini yakalamak için bir adam gerekir, işlerin tüm yönü vardı
değişti. Yelken-usta Bay White hemen öldürüldü; Bay
Dördüncü teğmen Ballard, ölümcül bir şekilde yaralandı. On denizci düştü
Güvertelere öldü. Yirmi üç kötü yaralandı. Bulwarks
Ezildi ve kabin parçalara ayrıldı.

"Sabit durmak!" Kükredi Lawrence. "Sabit, çocuklar, onlara sahip!"

İngilizlerin tepelerinden birinde tüfek içeren bir deniz vardı. O
Altın epauletlerdeki görkemli figürü hedefliyordu,
Bir hedefi hedefliyor ve sonunda tetiği çekti. Lawrence düştü
bir diz üzerinde; Ama arkadaşlık yoluna yaslanarak kendini çekti
tekrar dik. Ondan bir ifade ya da ünlem gelmedi; ama onun
Beyaz diz pantolonları çizildi ve kırmızı ile boyandı. Daha yakın
İki gemi sürüklendi. Çöken genişlikleri birbirlerini kavurdu. .
İngilizler alkışladı ve Yankees onlara cevap verdi-gönüllüler
Charlestown Yard kendilerini iyi bir şekilde açıklıyorlardı. Ancak
_Chesapeake_ birkaç kez esnedi ve sanki onun rotasından düştü
Başını kaybetmişti, beyni deaden eden bir darbeden baş döndürücü bir adam gibi.
Ve bunun iyi bir nedeni: Ardıllıktaki üç adam ondan uzaklaştı
teker. _Shannon's_ Mizzentop'a yerleştirilen uzman tüfekler
işlerini iyi yapmak. Bir rüzgar pufu Amerikan'ı şaşırttı, o
düştü ve sallandı. Çapası _Shannon's_'den sonra yakalandı
liman. Ve şimdi bir silah getirilemedi! Bütün silah mürettebatı
Yerlerini bıraktı ve yoldaşını aşağıdaki güverteye daldırdı.
Ancak _Shannon_ fırsatından yararlanıyordu. Suçlamalar
Üzüm ve teneke kutu, güverteleri tırmıkladı ve süpürdü.

Lawrence korkunç bir tahribatta umutsuzluğa baktı. Şimdi ne biliyordu
olurdu. İngiliz yatılılarının geldiğini görmeyi beklediği her dakika
gemiye yuvarlanıyor. Teğmen Cox'un sorumluluğunu üstlenmek için aşağıda gönderilmişti.
İkinci Bölüm. Lawrence bir subay aradı. Tek kişi
Görme Teğmen Ludlow'du. Onun üniforması olmasaydı kimse
onu tanırdı. Kan ve baştan yaya doğru yaralardı. O
dik duramadı ve kendini güverte hakkında sürüklüyordu, bir
Onun arkasında işe yaramaz bacak.

"Bugler! Bugler'ı ara!" Lawrence Thundered. "Yateycileri itmek için
Spar-güverte! Muhafız sonrası nerede? "

Ludlow düştü, zıplamadan daha iyi, ana hattan aşağı indi. "Kelimeyi geç
Bugler için! "Ağladı.
kurmak. Ve bunun iyi bir nedeni. Ortada saklanan derin bekletme
Mağazalar. Genç Teğmen Cox emri duydu. "Yatımcılar uzakta!" O
bağırdı. Adamlarını toplamaya ve aşağıdan acele etmeye başladığında
Korkunç katliamdan kaçan kalabalık tarafından buluştu
Yukarıdaki yer. Ama sonunda arkadaştan yukarı çıkmayı başardı
merdiven. O da yaralandı ve kanıyordu-bir kıymık onu içeri girmişti
boyun ve omuzda bir diğeri. Ne gördü! Lawrence,
Sevgili arkadaşı, idolü, zayıf bir şekilde hızlı tutuyor
Belaying-pins, hala erkeklerin toplanması için meyvesiz ağlamasını tekrarlıyor
güvertede. Cox ona doğru ikinci bir mermi atarken
Mizzentop kaptanı karın içinde vurdu-Cox onu düşerken yakaladı.
Lawrence elini kavradı.

"Gemiyi bırakma!" Zayıf ağladı. "Gemiyi bırakma!" O
Çocuğun omzuna bir kol yerleştirdi. Çok gençti; Onu sevdi
Lider çok. Kan kaybından bayılıyordu. Bu onun ilkiydi
aksiyon. Daha önce ölmekte olan erkekleri görmemiş veya inilti dinlememişti
ve yaralı çığlıklar. Kim ondan kopmasını beklerdi
Rahatlamayan son düşkün kavrama? O olduğunu bilmiyordu
Şimdi komutan! Neredeyse yaralı liderini taşıyarak sendeledi
Cerrah ve eşlerinin bulunduğu yere merdiveni
korkunç iş. Tıpkı güverteden ayrıldığı gibi, İngilizceyi görmedi
Yetkili, kendi kaptanları tarafından yönetilen cesur ve cesur kırıldı,
Korkuluk üzerine yay. Kendisinin ve yaralı Ludlow'un
Gemi ile başa çıkmak için kalan tek memur muydu .... cerrah olarak
Lawrence'ın tarafına acele eden Cox, bir diz üzerine diz çöktü. Yapamadı
Üzüntü ve acının gözyaşlarını kontrol edin. Tüm sahnesi
Önceki gece aklından geçti. Lawrence, sevgili, istekli
Zafer için, şimdi onun üzerinde ölüm eliyle paramparça oldu. Kaptan
çocuğun elini serbest bıraktı.

"Sen cesur bir delikanlısın, James," dedi. "Ama artık burada kal değil
Seni yanımda tutardım. "

[İllüstrasyon: "'Artık burada kalmayın-sana sahip olsaydım
Ben.'"]

Yukarıdaki güvertelerden daha fazla acele ve bağırıyordu. Cox acele etti
Zayıflamış uzuvları onu taşırdı. El ele idi
Şimdi; Cutlasses, güverte üzerinde bıçaklayan erkekler, hırıltı ve
Dövüş köpekleri gibi kanlarında büyümek. Bir parti yapımı vardı
Yaylara doğru bir saldırı. Cox kılıcını çizdi ve onlara katıldı. .
Bildiği ilk şey, ağır bıçaklarıyla onu kesiyorlardı.
İngilizlerdi! Kendi ekibini görerek tanımıyordu. Ateşleme
durmuştu; Yaz esintisi dumanı uçuruyordu. Ama ne
görme ve ne ses! Hırpalanmış, kızarmış gövdeler ve iniltiler
Bu koroda yükseldi! Daha fazla ayrıntı arasında ilişki kuracak çok az şey var.
Zavallı Ludlow sonunda bir İngilizlerin elinde bir cutlass tarafından öldürüldü
denizci; çünkü bayrak çekildikten sonra ikinci bir eylem
bir İngiliz nöbetçisine ateş eden sıcak başlı bir çocuk tarafından başlatıldı.
Hango. İngilizce, yanlışlıkla yakalanan bayrağı kaldırmıştı
en üstte, ama yakında keşfedildi ve tekrar çekildi-kavga
bitmişti. _Chesapeake_, İngiltere'nin en sevgililerinden biri olarak kabul edildi
ödüller.

Yenilgisinin kederli haberi hızla Boston'a taşındı. .
Bilge olanlar başlarını tekrar salladı. Komutanının evinde
Charlestown'daki Donanma Bahçesi, Bainbridge oda sadece derin, derin
engebeli yüzünü işaretleyen keder çizgileri ve yukarıdaki yerde, bir genç
kız duyarsız yatıyordu, çünkü ilk getirilen kelime
Diğer memurlar James Cox ölümünü geçirmişti. Kaptan kırıldı,
İngiliz, cesur, erkeksi bir dövüş, tüm onurla savaşmıştı! O öyleydi
Kötü bir şekilde yaralandı ve fakir Lawrence gibi
öl. İkincisi, ateşin durmasını duyduğunda,
Cerrah:-

"Güverteye koş. Onlara renklere çarpmamalarını söyle! Yaşarken onlar
Dalga olacak! "Cesur Lawrence! Onlar şimdiye kadar konuştuğu son sözlerdi.
Dört uzun acı gün geçirmesine rağmen, bir ses geçmedi
dudaklar. Aksine kırıldı, bir deliryumda övüyordu ve bunlar
tekrarladığı kelimeler-daha önce konuşmuş olması gereken kelimeler
Eylem başlamıştı:-

"Cesur adamı gör! Gemisini ne kadar büyük bir şekilde getiriyor! Nasıl
Canavar bir şekilde harekete geçiyor! "

Ah, _shannon_ oraya yelken açtığında Halifax ne kadar sevindi?
Yankee fırkateyn Lee'nin altında. Silahlar nasıl patladı ve şehir nasıl
sevinçle delirdi! Ve İngiltere'nin nasıl sevdiği ve "Thunderer"
Thundered ve Kral ellerini çırptı! Ve bundan ne kadar yaptılar!
Yakalanan geminin her kalıntısını ne kadar gururla korudular! Nasıl onlar
Onun figürü değer verdi ve log defter sergiledi! Ve inşa ettiler
keresteleri eski bir değirmene dönüşür, burada onları günümüze gösterebilirler,
Cannon Shot ile yaralandı.

Evet ve Amerika'nın nasıl ağıt yaktığını! Evet ve sıkıntısına kızdı ve
İntikam için ağladı! Duruşma sırasında birçok kez izleyen
geminin kaybı ve yakalama nedenlerinin araştırılması,
Genç James Cox, onun ölmesini diledi, o
İngiliz cutlasses ve tüfek topları parçalara ayrılmıştı. Donanma vardı
tek savaşta bir gemiyi kaybetti-basın ve yetkililer
Bunun gibi,-bazıları acı çekmeli. Orada tutabilecek ne mazeret vardı
iyi? Dedi-bir sebepten dolayı istila eden büyük halk. Ve bu yüzden
Sıcak duygunun sifonunda mahkeme dövüşü tarafından mahkum edildi;
mahkum ve rezil. Korkaklık yükü çürütüldü. İtibaren
Exonercine olduğunu-yaralanmıştı. Ama neden kesmemişti
Silahlarını terk ederken erkeklerden aşağı mı? (Elli karşı bir adam,
Forsooth!) Neden güverteden ayrıldı ve aşağıya indi? Neden kaldı
Bir an için ölmekte olan arkadaşının ve liderinin yanında mı? Ve
Böylece altı ya da on olsaydı, günah keçisi yapıldı,
Olanları engelleyemezdi. Kullanımı nedir
"IFS"? En iyi gemi kazanmıştı. Ama duruşma bittiğinde, iki kalp
kırıldı. Genç subay, yapmayanlar tarafından yürütüldü
Bilin, ve kim konuşur ve yazar. O zamanlar sormaya cesaret edebilir mi
Kadının Eli?

Donanma, _chesapeake_'nin günah keçisi onu çukurlaştırdı. Nasıl o
adil adını ve nasıl geri kazanma şansı verilmek üzere dilekçe verildi
Genellikle ona reddedildi! Mahkeme üyeleri onu mahkum eden
Neredeyse istisnasız nazik harfler yazdı. Ama cesur bile
Decatur ona yardım etmeye cesaret edemedi-kamuya açık görüş için daha zorlu
Silahlı bir gemiden daha yüz. Ve böylece James Cox, belki de
Onurlu ölüm onu ​​ziyaret eder, bir tüfek omuzlandırır ve
Karadaki rütbelerde ortak asker.

Ve savaş bittiğinde, yeni ülkeye sığındı.
Batı, belki de bilmiyorlardı. Ve orada yaşadı ve öldü;
Yaşlı bir adam öldü, onurlandırıldı ve komşuları tarafından saygı duyuldu. Ama bunlar
Onu bir şeye hayrete düşürdü; Asla gülümsemedi. Ve hatta onun
torunlar (hayatın sonlarında evlendi)
solunda parlayan bir epaulet olan eşcinsel bir genç teğmen
omuz. Bir Haziran gününe başladığını hiç duymadılar
Zafer ve şöhret bulun; Ve o ölüm ona yaklaşmıştı ama onu geçti
ki, bir kereden fazla acı çekti.

Dinlenmeye atıldıktan sonra mektuplar ve kağıtlar bulundu.
sonuna kadar ismini geri almaya çalışmıştı
Donanma listeleri. Ama eğer daha önce dinleyemeyecek kadar kızgın olsaydı
Derin üzüntü, şimdi çok meşgullerdi; Düşünecek başka şeylerleri vardı
hakkında. Ve tarih yazan ve okullarda öğreten insanlar,
görüntüleyecek olanları sorgulamadan arama yapmadım
gerçekler. Zamanın ateşli kararını aldılar ve başvurdular
yerinde olmayan davranışlarına sıfat; Bazıları onu aradı
"Pusillanimous"-"korkakça." Şimdi şeylere farklı bakabiliriz,
ve onları değerleri için yargılayın. Onu temizleyecek kadar kanıt var
İsim, bu birkaç kelimenin bunu yapmasına yardımcı olabilirse temizlenir.




Vixen kaybı


22 Ekim 1812'de dokuzda dokuzda, Amerika Birleşik Devletleri Brig
_Vixen_, St.
güneye doğru. Evde olmaması beklenmiyordu
Bir aydan fazla su. Komutanı George W. Reed'di, iyi
Memur, gerçek savaşta çok az deneyime sahip olmasına rağmen. .
Hemen komutası altındaki yüz on adam onun
yargı ve hepsi biriyle tekrar gelme umuduyla canlandırıldı
Lee'lerinin altındaki düşmanın, ya da en azından yapmaları gerektiğine güvendiler
Bir veya iki zengin yakalama yapacak kadar şanslı olun ve
Para kredilerine ödül. _Vixen's_ mürettebatından birinin yazdığı gibi: "
Eller yüksek sağlık ve ruhlardaydı ve yakında
savaşın sonucunun meyveleriyle geri dönme. "

Her gün _vixen_ yelken açtı ve birbiri ardına yelken açtı; Ancak
Onun nedeniyle onun her durumda Leeward'a iyi olması nedeniyle
Yakın mahallelere getirilemiyor. Ondan sonraki onuncu sabah
ayrılma bir yelken açıldı ve bu sefer öyle oldu ki
Küçük brig rüzgar için iyiydi. Onun her dikişini ayarlamak
Tuval, yabancıdan sonra yaptı. Tüm raporlardan yola çıkarak,
_Vixen's_ niyetleri, koyma güçlerinden daha iyi olmalı
onları uygulamaya; Çünkü bacakları daha hızlı olsaydı, tabiri caizse,
Mürettebatının beklentileri cevaplanmış olabilir ve bu hikaye
(ancak olayların bir kaydından başka bir şey değildir)
yazılma şansı. Bu yüzden onun olduğu sonucuna varmak güvenlidir
küçük gemilerimizin çoğu bu dönemde olduğu kadar hızlı değildi
deniz tarihimiz.

Garip yelkenini kovalarken, bir diğerinin taşıyacağı algılandı
Kuzeybatıdan aşağı. Bu konuya başka bir yüz koydu. .
_Vixen_ rüzgarını çekti ve bekledi. İkincisi algılandığı için
Yabancı şüphesiz silahlıydı ve büyük bir brig, Reed onu
Erkekler gelenek gibi birlikte ve aşağıdaki küçük konuşmayı yaptı:-

"Şimdi, bayanlarım, işte orada; her erkeğin silahlarına dayanmasını bekliyorum.
Tabanca atışına girene kadar silah ateşlemeyin; İyi bir hedef al ve
adil oyununu göster. "

Gemi bayrağını yükseltmeden geldiğinde,
ancak, ancak başka bir amaca hizmet etmeyen yuvarlak ve üzüm
Suyu _vixen's_ bow'tan biraz uzakta köpük haline getirin.
İkincisi iltifatı geri döndürdü ve çift atış dikti
Antagonistinin gövdesinde, Sternpost'un üstünde on sekiz kiloluk suçlama.
Yine yabancı ateş etti ve kaçırıldı, tüfek-shot mesafesinde.

Şimdi, ilişki kurmak garip, bilinmeyen sinyaller koştu, ki
Anlayarak, Kaptan Reed bir çeşit üzümle cevap verdi. -Den
Bu sinyaller aşağı indi ve İspanyol renkleri arttı
yer. Acı hayal kırıklığı oldu; Maliyetli bir ödül olmayacaktı,
Nihayet. Gemide bazı zorluklar olduğunu görmek, kaptan
Reed bir tekneyi indirdi ve onun İspanyol bir brig olduğunu tespit etti.
Havana'dan on dört silah, Cadiz'e bağlı. Sadece onun
İki ya da üç adam biraz yaralanmıştı, Kaptan Reed yoluna çıktı,
"Hatanın" meydana geldiğinden pişman olduktan sonra. Ancak, günlükte
Bu gün "Hedef için iyi bir şans nedeniyle
Uygulama sabah yanlış harcamamıştı. "

Sadece bir ay boyunca her şey fakir küçüklerden kaçmış gibiydi
_Vixen_. Adamlar cesaretini kırıyordu. Bir konvoy görürlerdi
Büyük olasılıkla zengin tüccarlardan oluşur, bir yerde leeward,
Ve sonra bir sis kapanacaktı ve temizlediğinde hiçbir şey
görülebilir ama boş ufuk genişliği. Hiçbir şey yapılmadan ve üzgünüm
Ve hayal kırıklığına uğrattı, iki gün içinde St. Mary's Sail,
Maryland eyaleti, şans olarak adama sahip olurdu
Masthead, sancak kirişinde bir yelken bildirdi.

Sis olsaydı, küçük _vixen_ için çok daha iyi olurdu
kapalı ya da aksine bir rüzgar yayıldı ya da onun hakkında gitmişti
iş ve mümkün olan en kısa sürede ev için yapılmış. Sadece gün ışığı
sabah. Direksiyon-sırtlar her iki tarafta da başlarken yerleştirildi
tekrar gözlemlemeyen yabancıyla tanışmak için tekrar dışarı
mevcudiyet. Saat altıda bilinmeyen bir fırkateyn olduğu ortaya çıktı
Ve daha az değil. Bu _vixen_ pazarlıktan daha fazlaydı.
Tüm tuvali olduğu gibi ayakta dururken, gemiyi ele geçirdi ve çekti
Son derece hafif olan rüzgarda. Ama fırkateyn kendini kanıtladı
Giderken iyi bir tane olmak; Tüm ışık tuvalini ayarlamıştı
yapabilirdi ve küçük tugaya inme şekli bir uyarıdı.

Başka bir tarafı olan hikayenin sadece bir önü olmasına rağmen
Eğlenceli olanlardan daha fazla, _vixen's_ 'dan bir alıntı okuyamazsınız
Gülümsemeye meyilli hissetmeden kütük yapın. Bu nedenle alıntı yapmak için: "Onda,
Bize kazanılan kovalamacayı bulmak, giderek daha fazla başlangıç ​​suyuna başladı
Ön ve ana dışarıya kadar tugayı hafifletmek için geçerlidir. On bir ölüde
sakinlik; Çıkar ve ara vermeden kürek çekmeye devam eder
on iki. Yavaş iş; Ama şimdi kovalamaca üzerinde bir avantaj elde etmiştik.
Sonra yayılan bir esinti hızla kaybettik. Süpürmelerde ve
Brig'i daha fazla hafifletin, her makaleyi, içinde ve altında her makaleyi toplayın
Tekneler, denize. Ankrajların yanında, onları kesmek için
sipariş edildi. Yarısı on iki, raflardan tüm atışları taburcu etti.
Birinde, her iki çapayı da kesin. Chase hala kazanıyor,
Çapalardan sonra dokuz librelik iki zarif pirinç hove. Hala kovalamaca
kazanıldı. Fıçılardaki tüm suyu açtı, tüm
Broadside silahları ve ağırlık taşıyor gibi görünen her şey. Bulma
Bu, eforlarımıza rağmen _vixen_ bir inç yelken açmaz
Eski yürüyüşünden daha hızlı, şimdi melankolik memnuniyeti vardı
Yakalamamızı bilmek bir kesinlikti. Ama kullanmaya kararlıydık
Bundan kaçınmak için her efor. Böylece manevra yapmaya başladık
Adamları atlamada tutan ve sadece etkisi olan yelkenler
Bir veya iki saat boyunca yakalamayı erteleyin. Üçte, tüm silahları
görünür, yarısında, yaklaşmak, el ele, bize bir
Kısa düşen atış. Birkaç dakika sonra başka bir gönderildi.
Foremast ve Mainmast arasında. Renklerimizi çalıştırarak cevaplandı
ve rüzgara bir tüfek ateşlemek. İngilizce renklere sahip kovalamaca,
Ve onu meşgul etmek delilik olacağı için başka bir atış yaptık
Renklerimizi yıkmak ve çekmek için. Saat dörtte, o da değişti
yanında. "

Ve şimdi, brig gemideki herkesin şaşırmıştı.
Fırkateynin kıçına "takımyıldızı" kelimesi olduğunu görün.
_Vixen_ mürettebatı şaşkınlıkla birbirlerine baktı. Orada vardı
Başka bir hata mıydı? Ama açıkça İngilizce bir şey vardı
Jibinin kesimi ve bir Deniz Partisi partisinin kırmızı katları hakkında
açıkça indirdiği bir tekneye karışıyorlardı
onun karakteri. Bunun yanı sıra Kaptan Reed, Yankee'nin iyi olduğunu biliyordu
_Constellation_, James Nehri'nin çamurlu patlamalarında karaya çıktı,
Savaş sırasında kaldı.

Yakında gemide bulunan memur, denizcileri ve denizcileri ile birlikte,
Kaptan Reed ve teğmenleri _vixen_'in bir ödül olduğunu
Britannic Majesty's Frigate _Southampton_, otuz altı silah, efendim
James Lucas Yeo, Komutan. Bir kerede Kaptan Reed İngilizceye girdi
Tekne ve fırkatete gitti. Kıçın altına yaklaşırken
"takımyıldız" kelimesinin geniş bir şeride boyandığını gördüm
Tuval, "Southampton" adı üzerinde düzgün bir şekilde yapıştı. O sormadı
Bunun nedeni; Tahmin etmek kolaydı. Eğer birine girerse
sahil boyunca küçük limanlardan, onu başarıyla gizleyecekti
kimlik. Muhtemelen Sir James gerçek _constellation_ olduğunu bilmiyordu
Çamur düzlemesinde hızlıydı.

Sir James, bir beyefendi ve bir asilzem'di ve doğumla, doğumla,
Ve onun ilk yapımı bunu kanıtladı. Kaptanla tanışmak için öne çıktı
Reed ve şapkasını kibar bir selamla kaldırdı; Kaptan Reed sundu
Kılıcını teslim olmanın jetonunda tuttur.

"Hayır, hayır efendim," _Southampton_ kaptanını konuştu. "Gelemem
Bunu sizden kabul edin; Ve seni övmek istiyorum efendim, beceri üzerine
Geminizi kurtarmaya çalıştınız. Benim gemim çok
Hızlı olan. "

"Ve benim çok yavaş bir benim," diye koydu Kaptan Reed.

"Ama eminim ki herhangi birinin hız elde etmek için yapabileceği her şeyi yaptın
ondan. "

"En üst taraflarımızdan ve scantling'lerimiz dışında her şeyi denize düşürüyoruz."
Reed'i iade etti.

_Vixen's_ çılgın çabaları için gülümsedi.
Kaçmak camdan yakından izlenmişti.

Brig komutanına gösterilen nezaket her şekilde uzatıldı.
Diğer memurlar ve mürettebata da. Fırkateyn çok
Kalabalık, ancak _vixen'in Men_'sinin yetmişi ona transfer edildi. .
Diğer kırk, kendi gemilerinde mahkum olarak tutuldu. Her erkek
Dunna'unu almasına izin verildi ve mahkumlar gemideki
_Southampton_'a ileri ve ana tutuşların koşusu verildi,
Hatchways, silahlı nöbetçiler tarafından yakından korunmasına rağmen. Kesinlikle gerekli olan hapsetme hariç,
kurs ve savaş kurallarına doğrudan uygun olan
Mahkumlar rahatsızlık vermedi. Günde iki kez yirmi ayrıntılar
Temiz havanın tadını çıkarmak için güvertede olmalarına izin verildi. .
_Southampton's_ mürettebatı,
bir süre denizde olmak ve dole izin verdi
Amerikalılar neredeyse olmasa da, İngilizlere verilenlere eşitti.
Memurlara en büyük nezaket ve medeniyetle muamele edildi,
Ve Kaptan Reed her gün Sir James ile kabin içinde yemek yedi. Tüm eller
ona iyi bir adam ve beyefendi seçti ve bir deniz subayı olduğunu
daha sonra kafadayken eylemleriyle yeterince kesin olarak kanıtlandı
Göllerdeki İngiliz operasyonlarının.

Yakalamadan beş gün sonra hava iyiydi, ama küçük bir deniz
koşma. _Southampton_, kolay yelken altında liderdi ve kalabalıktı
Tüm taşıyabileceği; _vixen_ sinyal içinde kalmayı başardı
onun mesafesi. Her bir kişi olması beklenen üç veya dört gün içinde
Jamaika'da güvenli bir şekilde korundu.

Gözetleme ne zaman parlak bir yıldızlı gecede on bir yarısından geçti
ileri aniden "Land ho!" Bir dizi kırıcı olabilir
Batıya yaklaşık iki mil ve üstlerinde bir
Little Island, en yüksek noktasında ama on iki veya on dört fit yukarıda
su. Açıkçası, fırkateynin yelken-ustası onun dışındaydı
kurs. Muhtemelen bunlardan birinin sürüklenmesine izin vermemişti
Pek çok para cezasının yok edilmesine neden olan garip körfez akımları
gemi.

_Southampton_ acele etti ve o kadar iyi olduğu için
Sailer ve manevra konusunda çok hızlıydı, hiçbir tehlike yakalanmadı ve
Shoals'ın yakınlığından kaçmak için doğuya doğru koştu.
_Vixen_ onu takip ediyordu ve bazı yelkenini alıyordu
Rüzgar çok daha taze üflemeye başladı. Saat on iki yaşında gökyüzü vardı
karartılmış ve bir geminin diğerini ayırt etmesi zordu,
Akşamın başlarında, ayın yardımıyla ve
Yıldızlar, her şey görünürdü. Mid izleme yeni geliyordu
Ani bir şokla, _Southampton_ batık bir çıkıntıya çarptı
kayaların; Ama birincisini kaydırdı, kılıfı ondan yırtıp
Hull ve Stern'e sıkıca içeri giriyor. Hemen bir silahtı
Uyanatı takip eden _vixen_ uyarmak için kovuldu; ve ayrıca
en büyük şaşkınlık şimdi hüküm sürdüğü için bir sıkıntı sinyali olun
Fırkateyne bindi-bu kötü sızıyordu. Ama olağan kötü şans
_vixen_ onu takip etti. İlk başta yelken açıp kısalttı,
Fırkateynin yardımına gelmeye hazırlanıyor. Tıpkı olduğu gibi
İkinci kez yükseltin ve bir tekneyi indirin, böyle bir
Yaylarının sudan çıktığı kısır güç, o soba içinde
tamamen ve ne olduğunu merak eden tüm mahkumlar
Devam eden, şimdi dehşete kapılmış ve büyük ölüm korkusu içinde, acele etti
Güvertede garip bir manzara görmek için. Zift karanlıktı; Dalgalar
her elini kırmak ve port yayı dışında büyük fırkateyn olabilir
Zor ve hızlı görüldü, büyük sıkıntı içinde sinyal.

Aslında, konumu brig'den çok daha kötüydü, çünkü o
hızla dolduruyor ve yerleşiyordu. Her şey yapılıyordu
Bilgi ve iyi denizcilik önerebilir veya yönlendirebilir. En iyi gallant
Yardlar ve direkler gönderildi ve üst direkler vuruldu; Ve
Deniz çok kaba olmasına rağmen, iki tekne indirildi ve
Biri geminin tarafına ezilmiş olmasına rağmen, diğeri yola çıktı
Resif üzerinden güvenli bir geçiş aramak için. Gemide _vixen_
Tekneler çağrılmıştı ve Amerikan ve İngiliz ekipleri
karıştı, ama karışıklık olmadan. Bir Yankee, John Bull'un yanında oturdu
engel ve kendi gemilerinin hemen tehlikeye girmediğini düşünmek,
ancak _Southampton_ batmak üzereyken,
Fırkateynin mürettebatının birçoğu olarak hayat kurtarıcılar ve kurtarma
yapabilir. Düşman oldukları hakkında bir düşünce yoktu,
mahkumlar ve esirler arasındaki farklar; Hepsi hareket etmeye çalıştı
insanlığın nedeni ve insan hayatını kurtarmak. Ama yapmadılar
geri çağrıldıklarında tuganın yanından uzağa doğru ilerledi
acele etmek. _Vixen_, pürüzlü konumundan kaymıştı
Rock ve kesinlikle batıyordu. Yani kurtarma partisi olmak yerine
Diğerleri, kendilerini kurtarmak için yapabilecekleri her şeye sahip olduklarını buldular. Ancak
Her insan çıkarıldı ve _Southampton_'un gemisine getirildi.

[İllüstrasyon: "İyi denizciliklerin yapabileceği her şey yapıldı
doğrudan. "]

Gün ışığı en endişeli bir şekilde beklendi ve geldiğinde kasvetli bir
Prospect, gemiden yıkanmış olanlardan önceydi. Çok uzakta değil
Bir kerede gebe kalma adası olarak telaffuz edilen ada.
_Vixen_'in topgallant direklerinden başka hiçbir şey suyun üstünde gösterildi,
Gece batmış gibi. _Southampton's_ pompaları
Altı saat devam etti. Ama o çok kötü bir şekilde bilişliydi ve su
o kadar hızlı kazanıyordu ki, saatleri numaralandırıldı. Yükselen bir deniz ile
Parçalara gitmesi için hemen tehlike vardı ve kalabalık
bunun sonucunda ortaya çıkan yaşam kaybının çok korkunç olacağını
düşün. Resiften yaklaşık on mil uzaklıktaydı.
Gemi uzak alçak, kumlu kıyıya yatıyordu. Tüm tekneler yapıldı
Hazır, bir sal inşa edildi ve yanında yüzüldü ve teknewain,
Çeyrek güverteden emirlere uymak haykırmaya başladı: "Uzakta, sen
Vixens, uzak! "Yani mahkumlar önce gideceklerdi; ama gemilerden beri
hiç mahkum olarak muamele görmemişlerdi. Vardı
Sir James'in kendi mürettebatına üye olmuş gibi emredildi,
ve kötü kanın veya hasta olan en ufak kanıtlar gösterilmemişlerdi
Sıradan denizcilerin hissedilir. Gün bitmeden önce
Mürettebat adaya transfer edilmişti ve bir tekne yükü
Hükümler güvenli bir şekilde inmişti. Sir James ve memurları
Gemide ilk gece; Ama ertesi sabah gösterdiği gibi
Hızlı bir ayrılmanın tüm delilleri, onun için bir çadır yapıldı
sahil.

Şimdi garip bir hayat geldi. Adada hissedilen büyük eksiklik
uygun içme suyu. Kabuklu ve kabuklu deniz ürünleri ve kara-rablar
Bol bol vardı. Şimdi kendilerini bulan dört yüz garip adam
Bu adada, olağan ticaret yolundan çok uzak olan ve
ama nadiren ziyaret edildi, onların için küçük bir gölete bağımlı olmak zorunda kaldı
içme tedariki. Eğer bu tükenirse, konumları
Aşırı tehlikeli. Eğer yardım çağırmak için iki tekne gönderildi
olası. Cat Island'da bir kruvazör olup olmadığını görmek için
Nassau'ya ve diğerinin adasını yapmak için emirler
Exhuma.

Gemilerinden yapılan çadırlardan ve peruk wam'lerinden oluşan küçük bir yerleşim
Enkaz yakında büyüdü. Arkadaş ve düşman avlanırken bir araya geldi
Kabuklu veya sporda zaman uzakta.

Bir hafta sonra Cat Island'dan küçük bir gemi geldi, mesaj için
on sekiz koyun ve bir
Yemek miktarı ve kaptan gizli bir kuyunun nerede olduğunu gösterdi
denizcilerin keşfedemediği. Boş bir hogshead battı,
ve "Southampton'ın kuyusunun kestiği bir işaret direği,
Kasım 1812. "Uzun yıllar orada durdu. Koyun sürmedi
Uzun ve yakında Resort yine kabuklara sahipti. Sekizinci
Aralık, üç İngiliz gemisi geldi, _caledonia_, bir kesici,
_Rolla_, Privateer ve Hükümet Brig _rhodian_. Kaptan Efendim
James Yeo, mürettebatına ve "misafirlerine" bir konuşma yaptı.
Vixens'e atıfta kullandığı terim, ikincisine teşekkür ettiği
yardımları, neşeleri ve iyi davranışları için ve o
onları almaya yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapacağını belirtti
değiş tokuş veya onlara kendilerine götürmek için bir kartel sağlayın
Ülke, Jamaika'ya vardıklarında, bağlı olduklarını. Daha sonra,
düzensiz bir şirkete, kolda kol, Yankee denizcileri ve İngiliz
Katranlar küçük yerleşimlerinden çıktı, başlarında bir beşli
Arkamda bıraktığım kızı oynuyor. Küçük adalarını bırakarak
Küçük zanaat hakkında geçen yarım cins enkazlarının merhametleri,
Uzaklaştılar. Kurtarılan "misafirler" yine mahkumdu.




Fayal limanında


Dünya Fuarı sırasında Chicago'daki göl cephesinde,
Muhteşem bir şekilde inşa edilen uzun yürüyüşe giriş
İmitasyon savaş gemisi, _illinois_, eski bir demir namlu yükleyicisi dinledi.
Parlaklığa kıyasla beceriksiz görünümlü bir mühimmattı,
Bir modern pilleri oluşturan karmaşık makine parçaları
savaş gemisi. Çok güncel ve zararsız görünüyordu ve yapan insanlar
Tarihinin bunu ikinci bir bakışla geçtiğini bilmiyorum. Ama yine de
Bu eski silah, savaşta tüm beyaz erkeklerin hayatını almıştı.
Avrupa filolarında büyük modern makat yükleyicileri günümüzde birleşti.
Dokuz ya da on feet uzunluğunda ve katı bir top yirmi dört attı
kilo pound. Metal bir plakadaki küçük bir yazıt,
Silahın "Uzun Tom" olduğu sorgusu, özelerden
_General Armstrong_, Fayal limanında batmış olan,
1814 yılının Eylül; daha sonra yetiştirildiğini ve
Portekiz hükümeti tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne sunuldu. Orada
hikayeyi bilenler miydi, çünkü birçok kez söylendi ve
Uzun yıllar önce ülke onunla çaldı. O zaman herkes ana kadar biliyordu
olayın gerçekleri ve mahkemelerde uzun bir tartışma nedeniyle
Tazminat eyleminden kaynaklanan iddialar nedeniyle
Portekiz hükümeti, mesele çok yakın zamanda hayatta kaldı
tarih. Ancak iyi bilinen bir gerçekle bağlantılı olarak tanıdık olmayan bir hikaye
yanlış olmayın ve bu belki de Fayal limanının bir hikayesi
Daha önce çok az şey duydu.

Ama bunu anlatmaya ulaşmak için, iyi bir anlaşma yapmak gerekir
kaydedilen tarihin.

_General Armstrong_, New York'ta donatılmış özel bir brig idi. O
kısmen bir New York tüccarı, bir Bay Havens ve kısmen
Komutanı Samuel C. Reid ve daha iyi bir denizci asla durmadı
Deniz botları. Büyük bir gemi değildi; Ama silahlanması ustaca olmuştu
seçildi. Seçilmiş adam mürettebatı savaş adamı moda delinmişti. O
Sekiz uzun dokuz librelik, dördü bir tarafta ve ortasında
daha önce yirmi dört librelik büyük büyüklüğünü taşıdı. İlk
Teğmen Bay Alexander O. Williams, çok genç bir adamdı, ama
kapsamlı ve pratik denizci; İkincisi Worth olarak adlandırıldı; Üçüncüsü
Teğmen'in adı Johnson; Mürettebatı, tüm Amerikalılar, doksan numaralı
Ruhlar hepsi anlattı. Bunların arasında aktif, yakışıklı bir adam vardı,
William Copeland. Özel bir denizci olarak özel kitapların kitabındaydı;
Ancak _General Armstrong_ Denizde İki Hafta Olmadan Copeland
İngiliz silahlı bir eylemde değerli davranışlar için terfi etti
Schooner, bu bir ödül olarak eve, çeyrek topçu olarak gönderildi. Oldu
Reid ve kendisi eski uzunluğun siyah namlusu boyunca gözlerini kısarak
Tom, Fayal limanında savaştığında.

26 Eylül günü _General Armstrong_ oyuncu oldu
orada çapa. Hava çok iyiydi ve Kaptan Reid, çok
Gemisiyle gurur duydu, akıllı görünmesini sağlamak için her şeyi yapmıştı ve
düzenli. Onun armatları konser sahasına ayarlanmıştı; Güverteleri
Kum ve Holystone gibi beyazlar ve erkekler
Çoğu özel alanın alışkanlığı, beyaz ördek takımları giymişti ve
mavi. Amerikan Konsolosu John D. Dabney, O gibi gurur duydu
_General Armstrong_'un geldiği savaş adamı modasını gördüm
çapa. Uzun beyaz konser iskeleye yuvarlanırken ve erkeklere
Küreklerini kaydıran Bay Dabney, oturan memurun
Stern Sheets onun eski bir arkadaşıydı.

"Ah, Kaptan Reid," diye bağırdı. "Seni gördüğüme sevindim. İltifatlarım
Geminin görünüşünde. İlk başta olması gerektiğini düşündüm
normal donanmadan biri olun; Aslında onu _enterprise_ için aldım. "

"Şey, kendimi oldukça gemi."
Kaptan Reid. "Ve mürettebatımı saklamak için çok çalışmalıyım
onlarla ne kadar memnun olduğumu gösteriyor. Sana söylüyorum Dabney, değil
Altında çok fazla arkadaş olan her insan. Benim için
Şimdiye kadar başarı, yeterince adil oldu; Ama gerçekten ölçmek istiyorum
Majestelerinin küçüklerinden bazılarıyla mesafeler ve birkaç atış alışverişi
arkadaşlar. "

"Onları aramak için iyi bir yere geldin," diye döndü Dabney. "BT
bir veya daha fazla düşmeden bir hafta geçer mi?
yollarda çapa. "

Bu dostça bir şekilde birlikte sohbet eden iki beyefendi yükseldi
kasabaya. Reid gelmeden önce akşam geç kalmıştı
Teknesi için sinyal vermek için su önü. Dabney hala onunla birlikteydi. Onlar
İskelenin sonuna doğru yürüdü ve Reid aniden işaret etti:-

"Jüpiter tarafından!" "İşte geliyoruz" diye bağırdı ve parmağını takip etti
Dabney, hafiften önce üç büyük geminin tembellik ettiğini gördü
Rüzgar, liman girişine doğru. Daha önceki yaklaşımları
Headlands tarafından gizlenmiş.

Fayal limanı, yamaçlarda tepelerle çevrilidir.
Kasaba inşa edildi ve körfez iki daire içinde uzanıyor
geniş kapsamlı kollar. Su kıyıya doğru uzanır. Güneş
Sakin akşam gökyüzünde ayar ve yeterince az hareket vardı
Kırmızı yansımaları yakalamak için koy yüzeyinde. Dabney döndü
İlk uzun görünümden sonra Kaptan Reid'e.

"İngilizce, yoksa çok yanıldım," dedi sessizce.

"Aklımda en az şüphe değil," diye geri döndü Reid, "
Jove tarafından daha çok rüzgardı, bundan çıkmaya çalışırdım ....
Kalmanın güvenli olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Bu tarafsız bir liman," Dabney geri döndü ve Portekiz ve İngiltere
öyle arkadaş oldu ki, John Bull'un avantaj sağlayacağını sanmıyorum
buradaki konumunun. Bence tarafsızlığa saygı duyacaklar. "

"Şey, beni uyuklamıyorlar," diye geri döndü Reid,
konser; Ve konsolonun akşam yemeğinde varlığını istedikten sonra
Ertesi akşam, itme emri verdi ve
gemisi.

İlk teğmen Bay Williams, onunla gangway'de buluştu. "Var
Arkadaşlarımızı gözlemledi mi? "diye sordu, başparmağını onun üzerine atarak
omuz. "Keşke buradan çıkmış olsaydık."

"Ben de öyle," diye döndü Reid, "ama en iyisini yapmalıyız."

Büyük kare rigged gemilerin geldiğini görmek güzel bir manzaraydı
çapa. İleri ve kıç tüm eller İngilizceyi izlerken güverte üzerindeydi
Savaş adamları manevrayı gerçekleştirir.

"Tebrikler!" çeyrek nişancı William Copeland,
Bir grup Messes arkadaşları. "Bir İngiliz veya Yankee gerekir
Gemi hayattamiş gibi davranıyor. Davy'nin Locker tarafından! "Diye bağırdı
Aniden, "En yakın gemiyi biliyorum; bu _plantagenet_, bahse girerim
Ödül param. İyi sebep onu hatırlamam gerekiyor; Beni aldı
Kuzey Denizi ve ben karkasıyla üç yıl görev yaptık. Üç
Kötü, terliyor yıllar, bayanlarım. "

"Onu nereden terk ettin Bill?" Yakınında duran denizcilerden biri sordu
o.

"Cape Town'da, Hollandalılara karşı savaş sırasında. İpliği döndüreceğim
Bir gün sen. Kardeşim ve ben aynı zamanda alındık. Son ben
Onun tohumu, kendimizi hasta koyundan indirdiğimiz zamandı.
Balina avcısına üç mil yüzmek için su-bu üç yıldı
evvel."

"Boğulduğunu düşünüyor musun Bill?"

"Hefret çok. En azından ondan duymadım, zavallı delikanlı!"

Çeyrek güverte arayan bir emirle daha fazla konuşma kesintiye uğradı
Kıyıya doğru bir dere çapasını taşıyan ilk kesici uzakta
"Kalenin" duvarlarının altındaki brig'i çözme emri biraz
İç limanı komuta eden dört veya beş tabancadan oluşan pil. Kaptan
Reid'in şüpheleri,
kıyı ve fırkateynlerden birinin demirini kaldırdığını fark etmek
Yakın çizmeye hazırlık. Yarım saatten az bir sürede
Çemirli kök ve kıç küçük kalenin duvarlarının altında çok yakın
Duvarlara karşı bir deniz-artışı kendi başından itebilirdi
çeyrek güverte. Daha koyulaştıkça yanıp sönmesinden görebiliyordu
İngiliz gemilerin biriyle iletişim kurduğu ışıklar
bir diğeri ve bazen su boyunca
gıcırdayan bloklar veya bir borunun lilt'i. Bunu yeterince iyi biliyordu
Gidişler bir nesne yoktu ve tüm memurlarını çağırıyor
Kıç kısa bir konsültasyon yaptılar. Tam olarak saat sekizliydi
akşam. Kıyıdan keman ve şarkı söyleme sesi geldi. Rağmen
Kaptan Reid, o akşam erkeklerin özgürlüğüne söz vermişti.
İşlerin Pozisyonu Emir iptal edildi, ancak yine de
Hatta biraz homurdandı; Bir denizci yapmazsa
Bir şans kazandığında homurdandı, bir denizci değil.

"Yaşlı adamın neden karaya çıkmamıza izin vermeyeceğini görebilirsem vurulacağım,"
sağlam bir genç topu homurdandı. "Onları duyduklarını duy, Jack? Yapamazsın
Senoritas Adancin'i görüyor musunuz? Topuklu bir yayının dokunuşu için kaşınıyor
Zemin ve kolumun sadece temiz bir gencine uyacak bir dolandırıcı var
bel. Hatırlıyor musun--"

"Çeneni sakla, Dummer," diye öfkeyle ağır bir sesle kırıldı. "Peki sen
Ayrıca, Merrick, üzerinde bir tıpayı alkışlayın, "
malcontents. "Şimdi sus, tüm elleri dinle .... kürekler! Onları duyamıyor musun?
Ve Piper tarafından da boğuk! Aşağıdaki kelimeyi geçin; tüm eller! "ile
William Copeland çeyrek güverteye kadar koştu. Kaptan Reid onunla tanıştı
Direkte.

"Tekneleri geliyor efendim," diye fısıldadı Copeland heyecanla; "Beş veya
Altı kişi, yargılamalıyım. "

"Broadside silahları hazır mı?"

"Evet, evet, efendim ve çift atış; ikisi üzüm ve
teneke kutu. "

"Uzun Tom nasıl?"

"Kendisi için konuşmaya hazır efendim," diye yanıtladı Copeland bir dokunuşla
Gurur, büyük silah için özel evcil hayvandı.

Üç teğmen şimdi birbirine yakın gruplaşmıştı. "Gör
Dergi açıldı, Bay Worth ve Bay Williams,
istasyonlar sessizce. En çok liman eline gelmeye çalışacaklar
muhtemelen. Beyler, istasyonlarınıza. Sözü alana kadar ateşleme yok
Çeyrek güverte ve gemideki konuşmayı bırak. "

Kale duvarlarındaki ritmini devriye gezen nöbetçi bile duymadı
veya özel olarak gemide olağanüstü bir şey fark edin, bu yüzden sessizce
Emirler izlediler mi? Ay delmek için mücadele ediyordu
Işığını gizleyen ince, filmli bulutlar. Bunlardan biriydi
Nesnelerin aniden görünmez olduğu ve şekil aldığı geceler
el ele yakın farklılık ile. Ama herkes sesleri duyabiliyordu
Şimdi.

"Thrum, Thrum, Thrum," küreklerin salınımı; Buna rağmen ritim
boğuk ve bastırılmış.

Reid, bir gece bardağıyla rayın üzerine eğildi.
Fırkateynin yönü. Yanına bir figür acele etti. Oldu
Teğmen Williams. "Onları for'ard'dan görebiliriz, efendim," dedi
nefes nefese. "Her şey hazır ve kesinlikle biraz yaramazlık var
ayakta. "

"Evet, onları şimdi görebiliyorum; dördü, erkeklerle bir bloğu tak,"
Geri döndü, camı bir çırpıda kapattı. "Şimdi dur, tüm eller, için
emirler. "Sonra sesini yükseltti, aşağıdaki soruyu çekti
Yarı karanlıkta: "Teknelerde, orada! İniş yok
Burada. Bizim tarafımızdan uzak dur. "

Kürek sona erdi; Ama sadece bir anıydı ve sonra tekrar başladı.

"Seni daha yakın gelmeme uyarıyorum!" diye bağırdı Reid. "Bunu senden yapıyorsun
tehlike. "

Dört koyu şekil artık herhangi bir cam yardımı olmadan görülebilirdi. .
Suyu yakalarken küreklerin plash'ı duyulabilirdi. Reid Just
William Copeland figürünün makatının üzerinde büküldüğünü fark etti.
Namlusu, topuklar boyunca uzanan Long Tom.

"Durun yoksa ateş edeceğim!" Üçüncü kez uyardı. Geldi
Buna cevap verecek kadar açık bir şekilde,
silahlar.

"Yol ver, bayanlar birlikte."

"Ateş!" Kükredi Reid, belirgin bir şekilde duyulması gereken bir sesle
kıyı boyunca. Cevap, kırmızı bir alev patlaması ve bir kaza oldu
Bu yankıları tepelere gönderdi. Kaçakları durdurdu
dans evi; davul ve böcekleri yuvarlayarak ve tooting
Kale ve Amerikan Konsolosu, kahvesinin üzerinde otururken
Kamu meydanı, ayağa kalktı ve koştu, ardından bir istiridye izledi
Kalabalık, iskeleye.

Teknelerin yönünden, aşağıdaki siparişlerin karışıklığı geldi.
Broadside. Karanlıktan yardım için iniltiler ve çığlıklar.
Bazı alev atakları hızlı bir şekilde geldi ve birkaç tüfek topu ıslık çaldı
_armstrong's_ güverte üzerinde. Sonra ağır bir tekne tabancasının yüksek sesli raporu,
ve derhal brig'in telafisinden bir inilti ve ağlama izledi.

Suda yırtılma sesi dışında şimdi hepsi sessizdi ve
Bazı iniltiler ve boğuk çığlıklar. Reid üç gördüğünde selamlamak üzereydi
Erkekler kollarında ağır bir yük ile acele ediyorlar.

"Bay Williams, efendim; kafasına vuruldu ve Dummer,
İleri Bölüm, Efendim, öldürüldü, "biri kıkırdama dedi. Zavallı
Dummer! Senoritas ile daha fazla dans etmeyecekti-
Onun için daha fazla özgürlük partisi.

Reid'in bir tekneyi azaltma niyeti aklımdan kayboldu. Orada
Çok geçmeden aynı türden bir iş olurdu; iyi biliyordu.
Teknelerden biri batmıştı, çünkü enkaz yakın sürüklendi
Brig tarafı. Diğer üçü,
Gemiler, kürek her dakika büyüyen büyüyen. Teğmen değer ve
Johnson rapor vermek için kıç geldi.

"İçindeyiz beyler," dedi Reid; "Ama bunu kesmeyecekler
Konuyla ilgili daha fazla tartışmadan gemi. Böyle bir fikir
Dostça bir limanda ihanet! Adil çöllerini aldılar. "
Öfke bir an için onu daha iyi hale getirdi ve daha fazla demezdi.
"Zavallı Williams!" Sonunda mırıldandı. "Kötü bir şekilde inciniyor mu?"

"Ölümcül olarak yaralandı, efendim, korkarım," diye döndü Bay Johnson.

"İyi bir arkadaş ve iyi bir subay gitti," "Bu yüzden
Bu gece çalışması için çok. "

"Korkma; daha fazlası olacak ve ellerimiz dolu olacağız,"
Reid devam etti. "Bay Johnson, yatılı ağların olduğunu göreceksiniz
yayılır ve midship tabancasını Lagrange ve bir yıldız atışı ile yükleyin.
Pikes ve cutlasses hazır bulundurun. "

"Kalenin komutanını görmek için karaya mı gidiyorsunuz, efendim?
Bizi korumalı mı? "Diye sordu Bay Worth.

Reid'in yeniden canlandırılmasıydı "Artık ona sayılmamız gerekiyor,". "Sahip olacağız
Kendi korumamızı yapmak için. Her tüfek ve tabancanın yüklendiğini görün
ve kullanışlı ve kal, "diye ekledi" diye ekledi, "
Gangway ve bu sancak tabancalarından ikisini güverteye getirin. Biz
hepsine ihtiyaç duyacak, düşünme tarzım. "

Kıyıda toplanan kalabalıklar hazırlık seslerini duyabiliyordu.
İngiliz filosundan da bir miktar emir ve hareket geldi.
Işıklar sayıca iki katına çıktı. Her liman parladı. Ay
nesneler oldukça açık bir şekilde görülene kadar yükselmişti.

"Yürürlükteki bir saldırıya hazırlanıyorlar," dedi Reid,
Yatılı ağların zaten görmüş olan Bay Johnson'a cam
korkuluk üzerine yayılmıştı. İleriye dönük erkekler meşguldü
Teknelerin kazanmasını önlemek için patlama olarak hareket etmek için bazı yedek sparlar
Geminin yayları. Zaman hızla geçti. Saat on iki yaşında kürek başladı
Tekrar. Ama şimdi boğuk değillerdi! "Tıkla, saat" sonra geldiler
acele ile. Kürekleri daha fazla çabaya çağıran sesler duyulabilirdi,
Sanki bir uygulama için mürettebat yarışıyorlar gibi. Reid
Camı seviyelendirme.

"Gardiyanlara yüklenen on, on iki, on üç, on dört, beşte tekne,"
dedi. "Tanrı'nın sevgisi, dört yüz adam olmalı: almak istiyorlar
Bizi yapabilirlerse. "Kendi küçük güvertesine baktı. Daha azı vardı
şimdi doksandan; Ama onlar doksan şişmiş, iyi arkadaşlar
Flinch. Savaş fenerlerinin ışınlarında ve soluk ışığında
Moon, Kaptan Reid son dövüşleriyle savaşmaya hazır olduklarını gördü
Belki.

Konuşma zamanı yoktu; Ama erkekler her kelimeyi duyabiliyordu
dedi. Yakın toplanmadan. "Çocuklar," dedi, "Ateşini Ayrıştırın
Sözü benden alana kadar. Tek bir atış yapmayın ve hatırlayın
Bu: AIM Low .... Copeland! "

"Evet, evet, efendim!"

"Önde gelen tekneyi kap."

"Evet, evet, efendim!"

Belki de seksen adam tutan büyük bir pinnace veya mavna,
Filo neredeyse yüz metre. Bir ellerce öğütülmesi
Güverte sessizliği kırdı, çünkü uzun tom üzerine katlanmak üzere
o.

"Şimdi cömertçe, erkekler," diye cajoleland. "Cömertçe; bu iyi."

Büyük tekne, sanki bir
astar. Ölüm ve yıkıma gidiyordu!

Kıyıdaki endişeli kalabalıkla birlikte duran konsolos Dabney,
nefes.

Reid başka bir darbe vurmadan teslim edilecek miydi? Olumsuz
fazla. _Armstrong's_ 'dan sıçrayan uzun bir alev alev ile
taraf, seyircilerden büyük bir bağırış ortaya çıktı.

Pinnace'nin yayı ocaktı ve öne doğru ilerledi.
Kızgın bir boğa gibi su, bir tüfek atışı ile dizlerine getirildi. Erkekler
Kesinlikle ondan kaynatıldı. Mehtaplı su siyah ile noktalıydı
nesneler; Bazıları kollarıyla harman, diğerleri sessiz ve hareketsiz.
Teknelerden küçük silahların çıngıraklı bir yanıtı geldi ve uzun
Dokuzlara cevap verdi. Eylem ciddi bir şekilde devam etti. Kimse kazanamaz
Saldırı kuvveti tarafından sergilenen cesaret. Onlar
İngilizler; Daha fazlasını söylemek gerekli değil. Ateş oldu
sürekli. _Armstrong_'daki adamların onları yeniden yüklemek için kıt zamanları vardı.
silahlar. Burada bir tabancayı kaparlardı ve orada bir tüfek ve ateş ederlerdi
Kırmızı flaşlarla çaprazlanmış suda
Çekimleri cevaplama. Bir kereden fazla bir tekne yana ulaşmıştı. İkiye
Erkeklerin topaklara yayılmış ve
Yatılı ağa vurana kadar. Arada sırada uzun tom
Yarım bucketful üzüm ve hurda demir, ölümü fırlattı
teknelere. Özel mürettebatın her biri yetenekli görünüyordu
dört kol. Bir saldırının bir noktasından diğerine,
güverte. Sanki tamamlayıcısının üç katı gibi görünüyordu. Fatura
Copeland bir iblis gibi savaşıyordu. İki kez tepesinde koşmuştu
Her amaca maruz kalan Bulwarks. Aniden bunu gördü
Tekneler sancak tarafında çalışmıştı. Alarm vermek ve
ardından muhafız sonrası yarım puan, bunu karşılamak için koştu
beklenmedik tehlike. Onu takip eden adamlardan biri
Koşarken kollarında yirmi dört kiloluk katı atış. Bir diğeri takip etti
onun örneği. Her iki atış da teknenin dibinden düştü ve
Voleybol onlara döküldü. Ama üç ya da dört erkek vardı
Zincirlere zaten ulaştı.

[İllüstrasyon: "Onun altında sürünen bir figür vardı."]

Copeland elinde cutlass ile Bulwarks'a fırladı. Oradaydı
Onun altında sürünen bir figür. Öne eğilerek, hızlı bir vuruş yaptı
Geri eğilmeseydi bu adamın boğazını koparırdı
aniden ve bundan kaçındı. Yine keskinleştirilmiş cutlass'ını geri çekti
Ölüm darbesi ve sonra adamın silahsız olduğunu gördü. Bir şey
elini kaldı; Hala ileri doğru eğildi ve tıpkı
İngiliz suya geri dönmek üzereydi, onu yakaladı
bilek.

"Tanrım, Jed!" Ağladı ve tüm gücünü uygulayarak onu sürükledi
Demiryolunun üzerinde güverteye mahkum. Tanık olmak için zamanı olanlar
Meraklı bir manzara gördü. Bill Copeland'ın hızlı bir şekilde tutulması vardı
Başka bir adam, kolları birbirlerinin omuzlarında.

"Jed, beni tanımıyor musun?" Bill ağlıyordu; "Ama Lord seni seviyorum delikanlı,
Yaralısın. "Ne kadar yakın olduğunu fark ederken bir titreme onun içinden geçti
eve o ölümcül itme göndermek için olmuştu. Pigtail aşağı
Sırtını zayıf bir şekilde öne doğru eğildi.

"Ben kötü acım olan Bill," dedi. "Ama devam et ve savaş; beni rahat bırak;
Egad, onları çırpın.
Dört veya beş teknenin silah atışının ötesine çekilmişti. _Onlar
bunu yardımsız yapabilecek her şey ._

"Ateş etmeyi bırak!" Güverte hakkında acele eden Kaptan Reid emretti. "Durdur
Burada ateş ediyorum! Pes ettiler. Bay Johnson nerede? "Kükredi,
yolunu bir grup erkeğe itmek,
dokuz librelik. Onları vazgeçmek için aralarında kafasını örtmek zorunda kaldı.
"Bay Johnson nerede?" Tekrar etti.

"Yaralı, efendim."

"Ve Bay Worth da yaralandı, efendim," başka bir adama koydu. "Ona yardım ettim
Altımda. "

Aniden eylem başladığı gibi sona ermişti. Bir ışığı ile
Fener kaptanı Reid saatine baktı. O zamandan beri kırk dakika geçti
İlk silah kovulmuştu. Güvertelerine baktı. Onlar
gevşek koşu dişleri, eller, cutlasses ve
Tüfekler, kalbi büyük bir sevinç verdi. Vardı
Yoksul figür veya kaygan kan havuzları yok. Pek görünmüyordu
olası.

Ama sudaki enkazdan inilti ve çığlıklar geldi. Baktı
yan tarafta. Orada yatan, sallanan, topaklanmış iki kırık tekne
Rakamlar, bazıları zayıf hareket ediyor.

"Burada!" Bazı adamlara bağırdı. "Bir el taşıyın; elimizden geleni kurtar."

Bu, hayatı almaktan kurtarmaya kadar ani bir geçişti; Ancak
Adamlar bir vasiyetle döndüler. Teknelerden birinde on iki ölü ceset
bulundu ve mürettebatının on yedi kişi hayatlarıyla kaçmıştı,
Ve hepsi kötü yaralandı. Sahip olan dört yüz adamdan
Bu cesur saldırıya başladı, sadece yarısı zarar görmemiş gemilere geri döndü.
Reid kokpitin içine girdi. İnanarak geçmiş gibi görünüyordu. _ Ama iki
Cesur Williams da dahil olmak üzere adamlarından öldürülmüştü ve ama
Yedi yaralı! _ Bu tarih.

Ancak gördüğü bir manzara kaptanın dikkatini çekti. Bill'di
Copeland güvertede oturuyor, kolları ile soluk bir figür hakkında
Kafa Copeland'ın kucağında yatıyordu. Erkekler arasındaki benzerlik
çarpıcı.

"Burada ne var?" diye sordu Kaptan Reid.

"Kardeşim efendim," diye döndü Copeland.

"Kardeşin!"

"Evet, efendim; _plantaganet_.
Bizim! "

Adam bir gurur aksanıyla konuştu ve yaralı olanı
gözler.

"Bill, burada beni gemiye çekti," dedi.

Cerrah Copeland'ın yaralarına katılmak için zaman bulduğunda,
Onların tehlikeli bir karaktere sahip olmamaları için telaffuz etti ve adam
Yakında rahat oldu.

Bütün gece, _armstrong's_ insanlar silahlarının yanında uyudu, ama
Bölüme saldırmak için başka bir niyet olduğuna dair bir kanıt yoktu
İngilizlerin. Gemilerin en yakınlığı olan _carnation_
Privateer'a, teknelerini Daybreak'e çıkardı. Gün boyu onlar
Ölülerini kıyıya taşımaya devam etti. _Rota_'den yetmiş vardı
Cenazeler! Ancak _armStrong_ mola verilmedi. Sekizde
_carnation_ yakın mesafeden ateş etmeye başladı. Birkaç tane
Dakika, Kaptan Reid bazı etkilerle cevap verdi. Ama direniş
işe yaramaz ve dokuz yaşında tüm elleri teknelere emretti ve
Kıyı, her biri oraya güvenlik içinde geliyor. Büyük bir sıkılmıştı
_armstrong's_ altındaki delik, ama batmadan önce iki tekne
_Carnation_ ona kürek çekti ve İngiliz onu ateşe verdi ... Sempatileri ile olan kasabanın sakinleri
Amerikalılar, yaralılara yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar ve
Birçoğu Kaptan Lloyd'un eylemine karşı öfkeli protestolardı.
İngiliz kıdemli subayı.

Şimdi Bay Dabney'in komutanına şikayet ettiği ortaya çıktı.
Kale ateşleme bir önceki gece başlar başlamaz ve
Portekiz komutanı Lloyd'a bir mektup yazmıştı, ancak
İkincisinin cevabı sadece tehditkar bir hakaretti. Çok kızgındı
Aldıkları korkulu drubingde İngilizce, ısrar ettikleri
_armstrong_ up mürettebatını teslim eden hükümet yetkilileri üzerine
Onlara göre, aralarında firarlar olduğu gerekçesiyle. Orada
Portekiz ve İngiltere arasında var olan bir anlaşma,
Yüksek ihanetle suçlanan mahkumların ve Yüzbaşı Lloyd'un geri dönüşü
Firarların bu suçtan suçlu olduğunu iddia etmek,
Amerikalı mültecilerin incelenmesi için doğru .... ama
İçinde bulundukları tehlike, Kaptan Reid ve adamları, bazılarını güvence altına aldıktan sonra
kollar, kendilerini küçük bir taş kilisede barikat etti,
Ülke, İngilizleri gelip almaya cesaret ettiler. Oldu
bakım yapmaları zor bir pozisyon. Yüzbaşı Lloyd'un ifadesi
doğruydu, o zaman Portekiz hükümeti onları teslim etmek zorunda kaldı
Farler olarak ya da kendilerini İngiltere ile kötü bir konuma yerleştirin. Sonrasında
Uzun bir müzakere olan Reid, adamlarının bir
sınav. Hepsi tutuklandı ve şehre getirildi ve bir
Aralarında tek Fearter bulundu!

Peki ya Copeland, yaralı mahkum? Birine gizli yatıyordu
Dostça bir Portekizli evler ve adı muhtemelen bildirildi
_plantagenet's_ "eksik" kitapları. Ayın 28'inde iki
İngiliz Savaş Sloops, _thais_ ve _clypso_, limana geldi ve
hemen İngiliz yaralılarıyla İngiltere'ye geri gönderildi. İki
Copeland Brothers, geri kalanının geri kalanı ile Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü.
_Armstrong's_ mürettebatı ve her ikisi de Donanmada görev yaptı.
savaş.

_Armstrong_ sahipleri uzun yıllardır elde etmeye çalıştı
gemilerinin kaybı için düzeltme. Tekrar tekrar ertelediler
ve reddedildi. Ancak bu yıl, 1897'de biraz para alındı ​​ve
Söylemesi garip, sahibi Bay Havens'in dul eşine ödendi. O
Öldü ama kısa bir süre önce, doksan sekiz yaşındayken, Stamford'da,
Connecticut.




Symington'un Kaçışı


Kaptan Myron Symington uzun bacaklı bir Yankee idi. Yoktu
Onu dışarı ve dışarıdan başka bir şey için yanlış yapmak. Olarak
Demirleşmesinin uzunluğu, bu da belirgindi. Oturduğunda o
ortalama yüksekliğin üzerinde görünmedi; Ama dik olduğunda başı durdu
Ve kalabalığın üstünde omuzlar, elbette bacaklarında.
Symington, tembel bir çekilişle İngilizce konuştu ve sohbet
Uzun bir bacadan dumandan çok sonra bir
Mükemmel bir gün-yavaş hacimlerde ortaya çıktı. Ama Symington's
Fransızca çok farklıydı; Açıkça anlaşılabilirdi, çünkü konuştu
iyi; Ama her kelimeyi tabanca atışı gibi taburcu etti ve durakladı
Her cümle arasında, yüklemek ve astarlamak zorunda ve gevşemek zorunda gibi
Sonraki için.

Savaşın başlangıcından beri Symington Amerika'ya gitmemişti. Ancak
Bu birçok mesaj göndermişti; Ve merkezi olmasına rağmen
Brest'te karaya ve İngiliz kanalı ve Biscay Körfezi
Ayakta, adı Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi biliniyordu ve
Kendi hesabında gelişen bir uluslararası iş yapmıştı-
biraz açıklama gerektirebilir.

Küçük özel _rattler_ (sahip olduğu ve komutan olduğu)
eve en az yirmi gemi göndermişti.
Neredeyse İngiltere'nin sahil tarafından kalelerinin silahlarının altında. Ne zaman
Gerekli tedarik veya işe alım, Symington
Fransız limanları, İngilizlerin kurduğu ablukayı çalıştırın
Sahilin tüm uzunluğu, demirini limana bırak ve sonra
Sadece istediği her şey; Symington'ın adı için
iyi ve aslında bazı hükümetlerin vaadinden daha iyi. Yıl
Savaşın patlak vermeden önce Symington en hızlı ve
En şanslı Yankee Craft,
Baltimore veya Boston. O iyi bir denizciydi, onun olduğu söylendi
Son derece zengin ve birçoğu da biraz cazibeye sahip olduğuna inanıyordu
veya bu başarıyı sigortalayan fetich. Kesinlikle çabalarını taçlandırmıştı
Büyük Britanya'nın uygun yük gemilerinin yönünü yönlendirmek için.

Symington, Rue dışındaki kafelerden birinde bir masada oturuyordu
Brest şehrinde Bonaparte ve çok ağır bir şey bitirmişti
Öğlen yemeği. Aniden bakarak, bir adamın kapının yanından geçtiğini gördü
koridordan bahçeye liderlik eder. Kendini ona uzatmak
Art arda gerizekalı olarak tam yükseklik, birkaç adımda
Adamı dirsek kenarında yakaladı ve neredeyse onu odaya geri çekti.

"Sadece geri dön, değil mi, Kaptan Edgar?" Çekti.

"Post acele," diye yanıtladı adam "Paris'ten."

"Haber var mı?"

"Şey, olduğunu söylemeliyim. Hickey, kaptan tarafından Napolyon'un jig
yukarı! Zaten insanlar beyaz cockade gösteriyor ve henüz
Uç the Tricolor diğerleri cebinde. "

"Bu yüzden!" diye bağırdı Symington, heceyi görünene kadar uzattı
Bir esneme gibi; "O zaman arkadaşlarımız İngilizlerin bir parmağı olacak
Kısa turlu turta. Böyle ayrılmak zorunda kalacakları bir utanç
Zararsız ve karlı bir iş, bu kanal seyir. "

1814 yılının Nisanıydı. Avrupa aşağılamayı tamamlamıştı
Onu fethetmek için neredeyse gelmiş olan küçük büyük adam, yardımsız. Ve
Sıralarının sonuncusu düşer düşmez, her biri ortak olan
Sense, hepsinin sonucunun ne olacağını görebiliyordu. Sürgün edilen kral,
Londra'da saklanan on sekizinci Louis yerleştirilecekti
Tahtta! Büyük Britanya'ya diğer güçlerden daha fazla
Çevirisini borç, yoksulluk ve inzivaya konumdan borçlu,
refah ve bir taç. İngiltere'nin düşmanı olmaktan Fransa
onun müttefiki. Onun içinde barınmaya devam etmesi beklenebilir mi?
Ports Bu okyanus zararlıları olan Yankee özel kişiler,
İngiltere, dövüş gücünün üçte ikisinin hizmetlerini vermek için
Tüccar filolarını konvoyup koruyor musunuz?

Symington ve arkadaşı, kısa adam, kendilerini bir masaya oturttu
ve konuşmaya devam etti.

"Eskiden çalışmak için yeterince mürettebatım olsaydı yarın denize koyardım
_Siren_, "dedi küçük kaptan."
Tüm ödüllerimi yönettikten sonra limana. Ama dört tane daha alabilirsem
İyi eller, yeterince olur. "

"Sadece on dört erkek-o'-war ve üç savaş gemisi var
Harbor ağzı ve bu konuda nasıl bir şansa sahip olursun
açık hava? "homurdandı Symington."
Güneydoğu'dan iyi bir darbe; Bu onları dağılacak ve sonra Hick,
Bunun için deneyebiliriz. İki hafta daha uzun ve muhtemelen yok
göstermek."

"Bu hafta Boston Town biraz karanlık bir gece başlayacağım, kaptan
Symington, erkekleri _siren's_ ile idare edecek kadar alır almaz
Ana sayfa, söylediğim gibi. "

"Ve ben de Kaptan Edgar, kalkmak için yeterince el alır almaz
_Rattler's_ çapa. Ama havamı seçeceğim efendim! "

Birkaç kelimeden sonra iki kapak el sıkıştı ve kafeden ayrıldı,
Her biri sahile farklı bir yönle bağlı. Kesinlikle
Yankee zanaatın kendilerini işgal ettiğinde tuhaf bir pozisyon
Avrupa sularında bu sefer. Bazen bir limanda olurlardı
Sekiz veya on yarı inthantled fırkateynlerin ve iki katın üzerinde
İmparatorluğa ait daha küçük kruvazörler ve tüccarlar, hepsi işbirliği yaptı
ve orada dört ya da beş İngiliz savaşın veya belki de bir
Limanda yukarı ve aşağı devriye gezen elli veya altmış silahlı gardiyan gemisi
ağız. Ancak suyun diğer tarafında, İngiliz
Block -ting'de başarılı oldu, ancak bir Amerikan fırkateyn, _constellation_,
savaşın başlarında. Daha sonra birkaç ay boyunca
_United States_, _Macedonian_ ve küçük _hornet_
New London Limanı; Ama Amerika Birleşik Devletleri ne vermeyecekti
Fransızca'da yatan binlerce boş silahına sahip olmak
Deniz İstasyonları? Helmleri yönetir, yelkenleri yayar ve
Bu harika hilkleri harekete geçirin. Biraz bile yapmış olabilir
"Filo Yelken" kendi hesabına.

Ama Fransa için bir mazeret vardı. Napolyon onu tüketmişti
Ordularını doldurmak için deniz çıkıntıları. Yeterli denizci yoktu
Talebi cevaplayın ve ayrıca, Fransızların kaçtı
İmparatorluğun otuz sekiz silah fırkateyninin
İngiliz yirmi silahlı bir sloop ile bir toplantıdan kaçtığı biliniyor
kuyruğu döndürme ve çıkma. Fransız bayrağı nadir bir yüzdü. Bu yüzden
Yankee özel kişiler bir limana girdiğinde veya bıraktığında
İngilizlerin kurduğu ablukayı çalıştırmak için gerekli
giriş. Bu ev limanlarının durumu olduğu için,
oldukça alışkın. Nadiren ya da asla harekete geçmediler.

Ama gün geldi, Yankee kaptanlarının kabul ettiği gibi,
Napolyon tamamen yenildi. Out Beyaz Cockades geldi; üç renkli
ortadan kayboldu. Artık "İmparator" değil, "Kral" ve
İngiltere'nin yaptığı ilk istek, Fransızca'da Yankee nakliyesinin
Limana el konulmalı ve özel kişilere gözaltına alınmalıdır. Harika
kaptanın şaşkınlığı; Mürettebatları olan bazıları sayıca yeterli
Gemilerini deniz Instanter'a koydu ve
Hemen kanal filosu. Diğerleri hava durumu beklemeye devam etti
Kral Louis'in verecek kadar tereddüt edeceğine güvenmek ve güvenmek
Onlara bir yaşam şansı. Ama emir sonunda geldi. Özeller
Limandan ayrılmasına izin verilecek her zaman bir şans bulduklarında
Bu yüzden; Ama gitmeden önce, hızlı tutan Fransız kralı
cılız taht ve sadece destekleyici kolları tarafından yerinde tutuldu
İngiltere, Rusya ve Almanya bir kararname yaptı. Bu etkiye sahipti
gemilerin silahsız yelken açması gerektiğini; Geniş kenarları olmalı
onlardan alındı, kesikleri ve küçük kolları çıkarıldı ve böylece
Dişleri ve pençeleri, ayrılmalarına izin verilmelidir. Her zaman
tüccar, neredeyse istisnasız, o günlerde en azından taşındı
Spar güvertesinde kullanılmış dört veya beş silah, bu kararname eşdeğerdi
onları alabilecek herhangi bir İngiliz gemisine sunmak.
Emir uygulanmadan önce gemilerin daha fazlası denize gitti ve
Birkaç kişi İngiliz kruvazörleri tarafından aynı anda gol atmadı; bazıları
tekrar geri koymaya zorlandı ve sadece bir ya da iki kıyılara ulaştı
Amerika.

Haberlerin Mayıs ayının başlarında geldiği gün, Yüzbaşı Edgar
çapasını almak ve en kısa sürede başlıktan geçmek
Dusk yerleşmişti. Birkaç dakika içinde Symington da, gemisi olmasına rağmen
çok kısa sürdü, ana ana alıyordu ve o da olurdu
Hiç şüphe yok ki, orada aniden ateş etme sesi olmasaydı
Offing'den. Tabii ki şimdi Fransa ve
İngiltere, İngiliz gemilerinin yanında demirlemesi mümkün oldu
Amerikalılar bunu yapmayı seçmişlerse ve aslında bazılarında
Bu kadar kaleme alınan limanlar, bir kaptan gibi özel kişilerdi
ifade etti, "
Denize kaçmak için yetmiş dördü. "İngiltere tarafsızlığına saygı duymuştu
Şimdiye kadar Fransız limanları; Ama eğer bir Amerikan gemisi hazırlanırsa
Başlamak için dikkatli bir şekilde izlenecekti ve değilse
Bir İngiliz gemisinin eşliğinde, onun dışarı çıkması
Kıyıdan bloke edenler. Toplama çok uzun süre tutulurken
zaman, Kaptan Symington _SIREN_
düşmanlarından kaçmıştı. Belki de izlenen karışıklık bir
yararlanması için iyi bir an ve yelken açmaya karar verdi
bir kerede.

Ama öyle değildi; çünkü o zaman başlamıştı
Birlik komutası altında silahlı adamlarla dolu bir kesici tarafından
Fransız, hacimli bir ceket ve büyük bir eğimli şapka giymiş,
Kendini nefessiz bir cümleyle "Mösyö le Capitaine
Georges Binda, Majesteleri için Liman Müfettişi, Kral Louis. "Ama
Birkaç ay önce Napolyon'un Beck ve çağrısındaydı,
Bölgenin işe alım görevlilerinden biriydi.

Kaptan Symington'un ekspostlamaları boşuna değildi, ancak nedeniyle
Tuhaf konuşma tarzı, tüm limana hitap ettiler.

Uzun on iki librelik ondan alındı ​​ve düzgün küçük bataryası
Altı tarafta olan Carronades'in de el konuldu. Öğleden önce
Ertesi gün _rattler_ bir kaplan kedisinden zararsız olarak değiştirildi
Yavru kedi.

Rahatsız olan haberler de Kaptan Edgar'ın patladığını söyledi
sudan, neredeyse geçmeyi başardıktan sonra
İngiliz hattı. Bu en cesaret kırıcıydı ve o gün birçoğu
Özgür olmanın umutsuzluğunu, imha etmeye çalıştılar
Satışa göre gemileri. Ama Symington ile öyle değil. Yapmamaya karar verdi
zorlanana kadar vazgeç; son dakikaya kadar uzak durmak.

_Rattler_ balastta hafif ve hızlı yelken için trim. Orada
şimdi onu bir tutamda halledecek kadar erkek vardı ve
İngilizlerin herhangi birine temiz bir çift topuk gösterebilirdi
Kruvazörler daha sonra ayakta. Bakılacak bir güzellik olmasa da
Nispeten yaşlı bir gemiydi, muhteşem bir şekilde hızlıydı
Kalır ve bir Sharpie gibi geldi. İşarette de, o bir
Marvel ve bir zamanlar rüzgârlı gage verildiğinde kendi seçebilirdi
mesafe. Hiç kimse Symington'ın yapabileceği şekilde _rattler_ yelken açamazdı ve
Hiçbir kaptan zanaatının kapasitelerini veya karakterini daha iyi bilmiyordu
Lank Yankee'den daha. O onun evcil hayvanıydı; Neden yelken açılmasını bırak
Yağlı bir Fransız tarafından mı? İlk gördüğü şans
almak. Despiling'den sonra ikinci akşamdan daha sonra gelmedi.

Ay sabah erkenden geldi; Ama yaklaşık bir saat kadar önce
Görünüşünün yumuşak gri bir sis denizden patladı. -Den
Önce bir İngiliz birlik gemisinin büyük taslağı,
_Rattler's_ Liman eli kademeli olarak kayboldu. Sonra çok sayıda çapa
Parlak bir şekilde parlayan kasabanın ışıkları ve fenerleri
Karanlık, kalınlaşmadan puslu ışık bulanıklaştı
sis. Ama ay gümüş ışığını atmaya başladığında, muhteşem bir
İzlenen ikinci eşin acele etmesine neden olan şey oldu
Kabine ve kaptan Symington'ı güverteye çağırın. Işınları
Sisli ay ışığı opak, geçilemez bir peçe çevresine neden oldu
gemi. O kadar kalın ki, his sanki beyaz bir bez gibiydi
gözlere bağlanmıştı. Direkler birkaç metre yukarıda kayboldu
güverte. Biri döndüğünde, hangisinde söylemek imkansızdı
Yönlü Gemi genişletildi. _Rattler_ yatıyor ama birkaç yüz
Bir akarsu çapası ile demirlenmiş büyük bir Fransız tugasının ayakları
onun yanında, onu bir kayaların bir noktasına doğru sallanmasını önlemek için
küçük bir pil tarafından aşıldı. Kaptan Symington
Bulwarks'a bastığı güverteye ulaştı ve indirdi
Zincirlerden geçebildiği kadarıyla kendisi ne algıladı
Genellikle kalın havalarda olur: Sis biraz ayak kaldırıldı
suyun yüzeyi ve su nesnelerine yakın fark edilebilir
bir uzaktan. Yelken için yeterince rüzgar yoktu; süpürmeleri kullanmak
ona bir silahlı küçük zanaat filosunu arardı
ani! Bunu kaçırdığını görmek yerine, ulaşım
Ona karşı çıkacak ve daha sonra konuları açıklamaya çalışacaktı.

Şimdi Kaptan Symington'un son derece tetikleyici bir hafızası vardı. Söylendi
asla iki kez bir grafiğe bakmak zorunda kalmadığını; yapabileceğini
Daha önce sadece bir kez olduğu Shoals üzerinden bir gemi alın ve bu,
yıllar önce. Şimdi bu hediye onu iyi durumda tuttu. Hemen önünde
Büyük Fransız Brig'i bıraktı. Bir kablonun uzunluğu içinde büyük bir
Fransız savaş adamı, ama yarısı söküldü; Ötesinde, bir İngiliz yamaç; Daha sonra
İki gemi daha. Bir kez dışarıda ve hiçbir şey yoktu
Limanın ağzını kazanmasını engelle! Nasıl olacaktı
Tamamlandı? Sis iki veya üç saat sürebilir ve yine de olabilir
her an kaybolur. Ancak Symington'un cesaretini kırmadı; Bir parlak
Fikir ona geldi; Mürettebat kabine çağrıldı ve orada
Bir fener kaptanı Symington'ın loş ışığı planını açıkladı.

Adamlar şaşkınlıkla dinlediler. Harika kaçışların birçok hikayesi vardı
Duydular ve birçok macera yaşadılar; Ama çok cesur
Daha önce hiç önerilmedikleri eylem planı.

Tüm eller güverteye döndüğünde, bir ses yoktu. Rağmen
Neredeyse yollarını hissetmek için, hafif yeni bir kablo yetiştirildi ve
Güvertede düz ve aşağı düz bir şekilde kırpılmış. Sonra Kaptan Symington sona erdi
Sessizce düşen konserinin kıç tabakalarına
su ve dört adam dikkatle boğulmuş kürekleri çekerek
Yayların altından yapılmış, büyük Fransız tugasına gidiyor,
Kablo, _rattler's_ yayları üzerinden suya gürültülü bir şekilde ödüyor.
Brig'in demirlemelerine hızlı bir şekilde yapılması uzun sürmedi. Bu
bitti, endişeyle bekledi.

"Şimdi uzaklaşıyorlar, efendim,"
teknenin. Tabii ki, kablo gerginliğin altında taciz olmuştu
üzerine konuyordu. Symington ilk başta biraz ilgadan korkuyordu
Fransız'da çekilebilir; Ama ses gelmedi ve
_rattler_ gemideki halkının sessizce kaydığını biliyordu
Moorings ve onun üzerinde bir yol vardı.

Privateer'ın güvertesinde, yalınayak erkekler uzaklaşıyorlardı
Kablo omuzlarının üzerindeki ve ışık gemilerinin gelmesine neden oluyor
cesurca su boyunca. Belirli bir uzunlukta
Kablo hızlı bir şekilde yapılacak, biraz marline bağlanmıştı ve ne zaman
Bu, emirlerin büyük bir şekilde yükselmesi, belay ve düşmesi için geldi.
sadece "kısa" olan çapa; yani kumdan kaldırıldı.
Yakında bu noktaya ulaşıldı. Symington, gevşek, gemiye geldi; A
İkinci kablo hazırlandı ve birincisine eklendi ve kapalı başladı
Bir sonraki gemiye hızlı bir şekilde uzanmak için.

Ve böylece Symington kendisini için ağzının ötesinde çözdü
onu çıkarmak için yeterince güvenli olduğunu düşündüğü bir yere
süpürüyor. Bunları yöneten, bir saat ve daha fazla süreyle devam etti. Ama öyleydi
tehlikeli iş. Gelgitler düşüyordu ve olmasına rağmen
Kurşun gidiyor, her an kum çubuklarından birinde koşabilir. O
Kesin olarak bildiği kanalın dışındaydı. Yani sonunda o
Sessizce, sessizce ve sabırla bekleyen sisi düşürdü
Yataklarını alması için yeterince temizlemek için onu şimdiye kadar kurtardı.

Gün ışığına doğru hafif bir esinti patladı ve alarmına symington
Low Plajı'nın Lee'nin altında olduğunu buldu ve
_rattler_ daha uzakta çalışmak için iyi. Yeterince yelken açmak
Çapını gezmesini sağlayın, kıyıdan uzaklaştı. Yavaş yavaş sis
Birkaç saat olduğu kadar kalın onu tekrar kapattı
önceden; Ama aynı anda ileri olan ilk eş, diye bağırdı
Korkuyla:-

"Sancak senin dümen! Sert bir sancak!"

_Rattler's_ Bow birkaç puan düştü ve o anda orada
Bir çarpışmanın şoku geldi, ardından iyi bir deniz gezisinde dolu bir dolu
İngilizce, görünüşe göre havada.

"Orada ne yapıyorsun? Bu ne gemi?" Sonra biraz vardı
haykırma ve çok fazla hareket ve başka bir sesle
Henüz konuşulmadı.

"Gemide o gemi! Bana cevap ver, yoksa seni sudan çıkaracağım!"

Bu zamana kadar Yüzbaşı Symington patlayıcı Fransızca ateş ediyordu
Cümleler, ki bu, tam güçlerini bile vermek imkansız
Konuşdukları dil tercüme edeceğiz.

"Sen kimsin ve burada ne yapıyorsun? Cevap."

"Havre'nin _cigalle_. Burada limana girmeye çalışıyorum."

Garip geminin yönünden bir kahkaha geldi. "Garip
Bir Fransız'ın yelken açması için bir tür hava, efendim, "Bazıları
gözlemlendi. "Muhtemelen Yankees'ten biri dışarı çıkmaya çalışıyor."

Kaptan Symington'ın yapmaya çalıştığı tam olarak buydu, ama
Yabancı ile çarpışma, Port Cathead'i taşmıştı ve
Çapa dibe gitmişti. Bu talihsizin etkisi ile
kaza ve şimdi ona karşı olan gelgitin gücü
_Rattler's_ Head tekrar etrafında sallandı ve bir şey yapmadan önce
Önle, bir kez daha güverteleri olan büyük gemiye girdi
çapraz ağaçlarından daha yüksek. Orada asılı, diğerinin altında
Lee, İngiliz komutanı, bazen Fransızca ve bazen de
İngilizce, beceriksiz bir Fransız için Symington'u küfretiyordu ve tehdit ediyor
O'na bir atış göndermek için.

Neredeyse gün ışığıydı ve rüzgar tazeleniyordu. Daha net ve net
Büyük geminin ana hatları görülebilir.

Liman yapmaya çalışan yetmiş dördü İngilizceydi
Karanlık tarafından yönlendirildi ve yollara demir atmıştı.

Esinti patlamaya başladıktan on dakika sonra hava serbest kaldı
sis. Şimdi herhangi bir aldatmacaya şımartmaya çalışmanın bir faydası yoktu. .
Küçük geminin karakteri büyük olan tarafından keşfedilmişti. A
Gülen memurların kalabalığı rayı kapladı ve galerisinde ortaya çıktı
Birkaç bayan büyük olasılıkla yeni yeni mahkeme için
Kral. Rüzgar kıyıdaydı. Islık çiğnemesinden ve
Siparişlerin gevezelikleri, savaş gemisinin altına girdiği görülüyordu
yol. Altın dantelli bir adam rayı üzerine eğildi ve
elden uzakta:-

"Orada Yankee gemisinde! Lee'mizin altında tut ve geri dön
Liman, yoksa seni anında batıracağız; Değer verirseniz, numara oynamayın
emniyet. Seni işaretle. "

Neden İngiliz bir tekne bırakmadı ve bir ödül ekibi koymadı
_rattler_ gemisinde tahmin etmek zor olabilir. Symington korktu
Bunun olacağını ve olmasına rağmen
İmparatorluk düzen, her acele kanıtı ile itaat etmeye başladı
ve alacrity.

Ancak daha önce hiç bu kadar beceriksiz çalışmalar bir Yankee'de görülmemişti
özel. Genellikle eski yelken günlerinde deniz eylemlerinde, siparişlerin
konuşan bir trumpet boyunca alçalandı ve küçük tarafından verilmedi
Elektrikli çanlar ve sinyaller, şimdi onlara sahip olduğumuz gibi, "aksine kuralı"
kulak misafiri olabilecek düşmanı aldatmak için geçti ve böylece
beklemek.

"Zor bir liman" "sancak zor" anlamına geliyordu. Olması gereken bir gemi
Luffing noktasında olun, çarşaflar uçacaktı.

Şimdi, _rattler_ gemisinde, böyle bir emir geçilmemesine rağmen,
Adamlar fısıldayan kelimeyi yeterince iyi anladılar. Bu bir
ön-veft teçhizatının en iyi şekilde anlaşıldığı iyi bilinen gerçek
Amerika, gerçekten mükemmelliğe getirildi. İngilizce,
_rattler's_ sınıfının bir gemisini yakaladıktan sonra asla
aynı yelken niteliklerini ondan çıkarmayı başardı ve
Bunun sonucunda, genellikle arıtmasını değiştirip kesmişlerdi
Direkleri ve yelken planı. Ama hiçbir mürettebattan daha sakat değildi.
Privateer bu vesileyle. Birbirlerini yuvarladılar, aldılar
Halliardlar bükülmüş, sırtlarını kırıyormuş gibi davrandılar
bir pound kaldırmadıklarında çapaya girmek ve tüm
İlk eşin o zaman koştuğu zaman ve bu da meşgul adam gibi
Sirk, Portekizce, Hollandaca hurdalarından oluşan bir jargon konuşuyor,
ve İspanyolca, her şeyden önce, Kaptan Symington'ın
Patlayıcı Fransız sıfatları bir kırbaç çıtçıtları gibi ortaya çıktı.

İngiliz memurlarının zihinlerinde en az şüphe olmamıştı
O zamandan beri baktıkları küçük gemi bir
Amerikan; Ama şimdi biraz şaşkınlardı ve tüm sahne
o kadar gülünç ki, çok yakında taffrail tekrar sıralanmıştı
çok duyulabilir tonlarda değişenleri tartışan kalabalık kalabalık
görüşler.

Ama tembel bir şekilde büyük gemi büyük bir gıcırdatma ile sallanıyordu
Yardlar ve yelkenlerin çırpılması. Yakında sudan geçiyordu. A
Birkaç dakika sonra ve _rattler_ onun ardından ve kaptanındaydı
Harika olmasına rağmen kesinlikle Fransız görünmeyen Symington
Kelime, gururlu ve ayrıntılı bir yay yaptı ve büyük kunduzunu kaldırdı
Şu anda çeyrek güverte olan bayanlara şapka görmenin tadını çıkarın.

Ama İngiliz subayları ilk başta şaşkın ve eğlendirilmiş olsaydı
Daha sonra, H.M.S. gemisinde bir kişi vardı. _AJAX_ kim zevk aldı
Aynı duyumlar daha yoğun bir şekilde. Dışarı bakıyordu
Alt tabanca güvertesindeki kıç portlarından birinin. Kısa, kalın bir adam,
savaş gemisinin şirketine ait olmayan, çünkü o bir mahkumdu.
Kaptan Edgar'dı ve _AJAX_ idi.
_Siren_, fusillade'i sürdürdükten sonra batan bir durumda
Daha önce iki gece. Ama _rattler_ yelken yaptığı her ayak onu getirdi
Daha da limana girdi ve nihai kaçış şansını azalttı.
Ama Kaptan Symington'ın zihninde bir plan olduğunu, Edgar
şüphe. _Rattler_ 'nin bir kırbaç kadar kullanışlı olduğunu biliyordu ve
Gözleri herhangi bir ani gelişim için açılıyor. Uzun süre beklemek zorunda değildi;
Rüzgarın beklenmedik bir şekilde güneye doğru daha fazla kayması geldi
_Aajax_ yavaş yavaş diğer yapışmaya gitmek üzere kalıyordu. BT
onu şaşırttı; Büyük yelkenler tıkandı ve onun ilerlemesi
durdu. Konaklamaları kaçırmıştı.

Büyük bir geminin bunun başına gelmesi gülünç bir mesele değil
bir limana yaklaşmak veya sığ suya yaklaşmak. Bir kerede teknewain
Düdüğü borulamaya başladı; Siparişler bağırdı ve sorun vardı
Aşağıda ve havada.

[İllüstrasyon: "Bir peg-top gibi geldi."]

Ama beceriksiz el sanatına ne oldu? O idi
Hemen liman galerilerinin altında, yarım kablo uzunluğunda,
Öngörü ve Mainsail altında kaçmak. Neyin ilk işaretinde
Savaş gemisinde meydana gelmişti, bir dönüşüm sahnesi ortaya çıktı.

Hiç ustasına bir yürüyüşte eşlik eden isteksiz bir köpek gördünüz mü?
Topuklara nasıl gizlice girer, şansını izlerken
Dikkat ona yönlendirilmiyor mu? Ne kadar aniden kuyruğa dönüyor ve sonra
onu sopa erişiminin ötesine getiren birkaç temkinli hareket veya
kol, tam hızda koşar, çağrıyı veya düdüğü azar,
ve eve geri mi koyuyor? _Rattler_ tam da bunu yaptı.
Nadiren _ajax_ tuvali uğursuz çırpınan başladı
bu, rüzgarın yönünün değiştiğini özel olarak gösterdi
onunla tanışmak için sallandı.

Yavaşça ilk başta ve sonra acele ile bir peg topu gibi geldi. Bir emir verilmeden, büyük öngörüleri kırdı,
Topsails contalardan düştü ve eve tabi tutuldu ve
_rattler_ rotasına geri döndü
Liman girişi için, uçan uçurtmalarını bowling yaparken ayarlayın!

Üç katlı, sorunları olan herkes o kadar meşguldü
Kendi bakması için, kimsenin ani manevrasını fark etmedi
özel; Karısı olan bayanlardan biri dışında kimse
Amiral'den _AJAX_ amiral gemisiydi. O, bir dakika sonra
teğmenlerden birinin dikkatini çekmeyi başardı,
geri kalanı kaka molası için ilerlemişti ve
Aşağıda ve üstünde olanları izlemek.

"Küçük gemi," diye sordu masum bir şekilde, "Nereye gidiyor?"

Memur döndü ve hemen bayanın affına en çok yalvarmak zorunda kaldı
Abjectly, çünkü yemin etti.

"Sonuçta kandırıldı!" diye bağırdı, arkadaşlarından birini kavradı
kol ve işaret.

Ama tüm bu gidişleri fark eden bir kişi daha vardı. BT
Mahkum alt spar güverte idi.

"Bu düzgün olmasaydı beni bir fışkırtma için ıslatabilirsin," diye kıkırdadı ve
Sonra ellerini yanaklarına kaldırarak,
liman.

Direksiyon başında olan _rattler's_ kaptanı sanki
_AJAX_ aniden dönüp ona bir geniş tarafa uçmasına izin vermişti, çünkü
Kelimeleri olabildiğince sade duydu.

"Veda, Kaptan Symington!

Eski arkadaşı Edgar'ın sesini tanıdı ve ona bir heyecan verdi
Mahkum olsa bile hayatta olduğunu bilmek zevk.

_Ajax_ hala kalıyordu; Ama komutanı onu kovmak için zaman buldu
Stern-Chasers'ın pili, toplar zararsız bir şekilde ıslık çalıyor
_Rattler's_ Stern, onu çok özlüyor. Bu kaptana yanıt olarak
Symington tekrar eski kunduz şapkasını kaldırdı.

Leeward'a çok uzakta, abluka filosunun yelkenleri vardı.
_Ajax_ 'nın ateşlenmesinden etkilenen küçük bayraklarını uçurdular ve
tuvallerine kalabalık. Ama bu zamana kadar _rattler_ iki katına çıkmıştı
ve kanalın dans sularına giriyordu. Ve
Deniz odası olduğu yere kim dokunacaktı? Sanki endişeli
Her şey anladı, Symington sanırımını yükseltti. İngilizce
Büyük gemisini boksaya zorlamak zorunda kalan kaptan
Nefesinin altına lanetlenmiş, sürüler üzerinde koşmaktan kaçının. Biri
Bayanlar Amiral'in karısına döndü.

"Acaba neden ondan sonra başlamadığımızı merak ediyorum, Madam?" diye sordu.

"Ah, çünkü yeterince hızlı dönemedik, sanırım,"
yeniden katıldı. Sonra eşine dönerek sordu:-

"Öyle değil miydi, efendim John?"

"Evet, canım," diye cevapladı Amiral, korkunç bir şekilde; "Bu sadece buydu."

Aşağıda, Yüzbaşı Edgar henüz gülüşünden iyileşmemişti;
Ve o ve kaptan Myron Symington tekrar bir araya geldiklerinde,
Daha sonra, birlikte gülüyorlardı.




Narragansett


"Bu karışık Yankees'in yirmi kişi bana üçten daha fazla sorun yaşıyor
Fransızlarla dolu güverteler, "hapishanenin kaptan kepçesi
_Spartan_, sökülmüş savaş gemilerinin filolarından biri
Plymouth, İngiltere limanı.

Teğmen Barnard, Düzgün Küçük Savaşın Komutanlığı _Sparrow_,
Sonra koruma istasyonunda güldü.

"Onlar zahmetli dilenciler, elbette," dedi; "Ama komik
Şey, neredeyse tam olarak arkadaşlarımızın yaptığı gibi davranıyorlar ya da
en azından aynı koşullar altında olurdu; Kesinlikle inanıyorum. "

"Şey, hayatımda hiç görmediğim bu kadar küstahlık ve önemsizlik," diye geri döndü
Brower. "Bu son partiden kurtulduğumda memnun olacağım ve
Dartmoor'a karaya gönderildiklerinde rahatlayın. Sahip olmalısın
Yaklaşık iki hafta önce nasıl davrandıklarını gördüm. Bakayım, bu
Dördüncü akşam inanıyorum. Aslında bütün gün onlar
SkyLarking ve konuşma yapma ve şarkı söylemeteydi. "

1814 Temmuz'du. Hükümet hizmetindeki birçok gemi büyük
İngiltere'den veya açık denizlerden dönen İngiltere
Plymouth Mürettebatları Amerikan Gemileri ve Birkaç Birlik Değil
Göller hakkında yakalandı ve Kanada sınırında getirildi
Ayrıca bitti. Genellikle hapishane hulks'larından birinde tutuldular
üç veya dört ay; Bazen bir yıl veya daha uzun sürdü
en büyüğü olan askeri hapishanelere transfer edildi
Dartmoor'da ve Stapleton'da ikincisi, kasabadan uzak değil
Gloucester. Hapishane gemileri ve hapishanelerin kendileri olmasına rağmen
Fransızlarla kalabalıktı, Yankees üç veya dört kez
Kontrol etmek ve komuta etmek için çok sorun. Planlamadıkları zaman
Kaçış, genellikle nöbetçileri rahatsız ediyorlardı.
Dilekçeler veya sadece dönme eğlencesi için bir satır veya başka bir şey yapmak
nöbetçi.

"Keşke başka birinin bu pozisyonu olsaydı," diye homurdandı Kaptan Brower,
Bir bardak liman dökmek. "Bunun için yapıldığımı sanmıyorum.
Yalnız kaldığımda, çok yumuşak olmakla sorumluyum ve
öfkeli, belki de çok aceleci olabilirim .... her halükarda birine keşke
Başka yerdeydim .... Geçen gün gülmek zorunda kaldım; Sen
_germanicus'un eski bagwiggesini tanıyın, burada _
Sıcak huylu, testis yaşlı adam mı? Geçen gün öyleydi
eski çeyrek güvertesinde yukarı ve aşağı yürüyor ve benim yaklaşık dört skorum
Yankee mahkumları hava ve egzersiz için güvertede kaldı. Aniden onlar
Şarkı söylemeye başladı. Şimdi buna itiraz etmiyorum; Asla hiçbir şey yapmazlarsa
Daha da kötüsü, mutlu olurum. Farklı olarak sadece dört delik kestiler
Bu geminin bazı bölümleri ve bir zamanlar onu çok iyi bir şekilde soktu; Ama boşver; ile
Devam et: Bagwigge, yan tarafa yürüyor ve gemime bağırıyor:
'Merhaba! Yankees'i karıştırdın! Avast o sonsuz satır. ' BEN
Kendi gemimde olduğu gibi onun işlerinden hiçbirinin olduğunu görmedim;
Ama Yankees-Keşke onları görmüş olsaydın, Barnard, ruhum. "

"Ne yaptılar? Sanırım onu ​​korkunçtu."

"Şey, görüyorsun," diye devam etti Kaptan Brower, "Patatesler yeni
Hapishane karışıklık aşçılarının ve üç büyük sepetin kullanımı için verilen
Onlardan orada güvertede yatıyordu. Yankees'ten biri bir patates attı
Eski Kaptan B. fuar ve kare başının kenarında yakalandı,
Şapkasını alabora ve neredeyse kulağını getiriyor. 'İfaden
kötü adamlar! ' Ağladı, neredeyse raydan atlayarak, 'Seni yapacağım
Bunun için kanını ter. ' Peki, ha, ha, sadece bir patates değil
Bu sefer atıldı, ama yaklaşık yarım kile. İnançım ama bu raskallar
iyi çekimlerdi. Eski bagwigge, ön ve kıç ayıktı. Dönüyor, o
Bunun için koştu ve kabinde güvercin. "

Genç adam güldü. Masalın söylendiği memur
hizmette popüler değildi. Gemide Amerikalı yoktu
Hapishane Hulk ve geçici olarak misafirleri olan Fransızlar titredi
kaşlarını çattı ve jestine girdi. O bir zorbalıktı,
Sıcak huylu martinet ve buna göre nefret edildi. Ama bu değildi
Kaptan Brower'ın Hikayesinin Sonu ve Teğmen'e ait olmaz
Gülmeyi bıraktı, devam etti:-

"Devam edeyim, henüz bitirmedim. Bagwigge döndüğünde, o
onunla birlikte bir Deniz Dosyası vardı. Yukarı yürüyüşler ve Yankees
onları bir tezahüratla selamladı ve sonra kaptanın gittiğini gördü
Onlarla konuşmak için konuşmasına izin vermeye karar verdiler.

"'Şimdi,' dedi, 'Aşağıda sizinle olan küstah alçaklar; her
Annenin oğlunun, yoksa ben ----
İlk patates atan aynı adam tekrar vurduğunda. O öyleydi
Sadece kırk metre uzakta, bilirsiniz ve böyle bir güçle
Sebze neredeyse başını omuzlarından çıkardı.
'Ateş!' kükredi. 'Onlara ateş!' Denizcilerin yapabileceğinden şüpheliyim
Amaç aldılar, patateslerden kaçmakla çok meşgullerdi ve bagwigge için
Kendisi, zıplıyor, köpürüyor ve tereyağı lekesi gibi cızırtılıyordu
bir tavada. İleri koştum ve Hacim Rayına atladım.

"'Ateşe cesaret edersen, Kaptan Bagwigge,' diye bağırdım, 'Bunun için sallanacaksın!'
Bu konuda, roomionway'i tekrar geride bıraktı, denizcileriyle sonra
o. Mahkumlara döndüm ve aşağıda sipariş ettim, nereye gittiler
kolayca yeterince. Bagwigge'e gelince, ondan haber alacağımı sanmıyorum
Tekrar; Umarım kendi gemisine katılır ve benimkinden ayrılır
yalnız."

Tüm bu konuşma veya en azından Kaptan Brower'ın ilişkisi
hikaye, _spartan's_ kabininde ve ikisi
Memurlar kaldı, mahkumların bir detayı güvertede, yürüyordu
koruyan silahlı nöbetçilerin gözlerinin altında ileri geri
Hango yolları ve devriye gezen dar tahta yürüyüşleri, iki veya üç tane yükseltti
Hamak ağlarının üstünde ayaklar.

"O uzun boylu, kahverengi adam görüyor musun?" diye sordu Kaptan Brower,
işaret ediyor. "O kadar keskin bir çekim yapan o
patates. "

"Kesinlikle garip görünümlü bir yaratık," diye yanıtladı komutan
_Serçe_. "Yarım zamanlı bir adama görünüyor. Peki, daha az sorun diliyorum
Ve tüm başarı. Size iyi günler; Gemime dönmeliyim. "

Brower döndü ve kabinine geri döndü. Bilmese de
O ve gerçeği söylenirse bunu reddederdi,
Tam olarak pozisyon için adam, çünkü o adil ve özeniydi,
insancıl ve dikkatli. Her türlü girişim olmasına rağmen
Yankees arasında formüle edilen kaçış ve neredeyse başarılı oldu
infaz, Brower tek bir mahkumu ve onun varlığını kaybetmemişti
aralarında düzeni geri yükleyebilir ve bir rahatsızlıktan daha iyi
Askerlerin bir dosyasının geçit töreni.

Onlar garip bir çok, bu esirlerdi. Her kesimden geldiler
hayat ve her türden. Ham milisler,
Hull tarafından teslim edildi (Ordu gövdesi, seni işaretleyin, cesur commodore değil),
Privateersmen, her türlü el sanatında yakalandı ve tüm
modalar, ama şimdi esas olarak paçavralarda ve vermiş olan kadın adamları
savaşmak yerine İngiliz gemilerinde hizmet ederken kendileri
ülkelerine karşı. Bunlar son olarak kendilerini oldukça uzak tuttu
diğerleri ve kendi başlarına dağılmış. Zavallı şeytanlar, hiç sahip olmamışlardı
Hatta bir darbe vurduğundan bile memnuniyet. Birinden dönmüşlerdi
bir tür kölelik bir başkası; Hepsi buydu.

Kaptan Brower'ın işaret ettiği uzun, garip görünümlü bir figür,
Orlop güvertesindeki en çılgın karmaşaya aitti. Görünüşü olabilir,
Belki de ürkütücü olarak adlandırılabilir; O kötü görünümden uzaktı,
Düz Aquiline özellikleri, derin set ve hızlı siyah gözler
Neredeyse aynı anda gülün veya acımasız görünün. Dişleri
Güzel beyaz ve hatta ve ağır veya kompakt olmasa da
Bakışta, gemideki diğer iki adam kadar güçlüydü.
gemi. Aksanı olmadan İngilizce konuştu, ancak garip bir formla ve
Her yerde ona dikkat çekecek ifadeler. Onun açık
Cilt yeni bakır kılıfın rengiydi ve düz siyah saçları
Sailor modası bir kuyruğa toplandı.
at yele. Bir şefin torunu, çizginin soyundan
Narragansett kabilelerini yöneten kralların-tam kanlı bir Hintli.
Ama iyi bir isimle sevinmedi. Direkten önce bir denizci
on altıncı yılından beri ve kitapların kitaplarında görünmüştü.
Özel Brig _teaser_ AS John Vance, A.B. Bu yanlış bir varsayım
Bir Hintli asla gülmeyecek ya da onun eğlenceli bir yapımcı değil. John
Vance sürekli kayak yapıyordu ve o gibi bir liderdi
neredeyse tüm beceri veya güç oyunlarında. Herkes onu sevdi ve
Belli bir dereceye kadar korktuğu için, çünkü bir masalın
ve bir bıçak kapsamlı bir şekilde anladı. Gözüne gelecek flaş
Tehlike limitine yaklaşılırken sık sık uyarı verdi, ancak
popülerdi ve hatta mahrum bırakılan deniz koruyucusu ona bazılarıyla davrandı
saygı. Son kaçma girişiminde Narragansett
kıyıya yarıya doğru sallandıktan sonra yakalandı ve daha fazla daldı
Guard-Ships'ten tüfek toplarından kaçmak için yirmi kez. Birden
Emir "Aşağıdaki Mahkumlar" geldi-ve gemi-çubuğu sekiz vurdu
sonous vuruşlar. Son dört ya da beş adam güverteden ayrılırken,
Hint onlardan birine omzuna dokundu.

"Beni izle," dedi, "ve hiçbir şey söylemedi."

Bir bölmede arkadaşlık yoluna yakın dar bir kapı vardı, ama
üzerinde bir kutu veya varil gibi bir şey olmadıkça
ayakta durmak. İki demir zımbadan bir asma kilit itme ile kapatıldı.
John inerken, kapağın taranmasını yakaladı ve kendini çizdi
çenesi ile bir seviyeye kadar. Kendini bir kolla orada tutmak, o
öne ulaştı ve asma kilidi kahverengi, sinewy parmaklarında yakaladı.
Yavaşça elini çevirdi. Demir büküldü ve biraz verdi. Bir sırıtma
yüzünü geçti. Kendini ileri doğru sallayarak, bir adamın üzerine indi
Altındaki omuzlar ve vahşi bir savaşla yarım düzine yuvarlandı
Merdivenin geri kalanından aşağı ve güvertede bir yığın içine yayıldılar.
Yarı barındıran lanetleri fark etmek için ayağa kalktı.
Karmaşasına ait olan diğer üç adam onu ​​takip etti.

"Yapabilir misin, kırmızı?" diye sordu.

"Evet, elbette," diye yanıtladı John. "Bu yüzden gece yapabilirim."

Hanım kapağının öne doğru tabanca güverte
güçlü bir bölümle, bir tür depoya bölündü. Bir tane vardı
TopGallant Hatırından Yukarıdan Giriş, Bölüm
Deniz Muhafızlarının konuşlandırıldı ve diğeri açıldı
Hatchway, acil durumlarda kullanılacak.

Dört gizli figürün sürüklendiği gece yarısı saatini geçti
Gölgelerden asılı olan pis fenerin ışığına
arkadaş yolunun ayağı. Geceleri sadece bir nöbetçi vardı
oraya yerleştirilmiş ve genellikle merdivenin yarısında oturdu ve
Mahkumların ölümcül geçmeden söylemesi imkansız
Bu, uykuda olsun ya da olmasın geceleri çizildi. Bu risk buydu
Bu yapılması gerekiyordu; çünkü adam herhangi bir geçiş görmelise
güverteye çizilen eski ipin altında,
ateş hakkı. Eğer adam uyuyorsa, henüz yukarıdaki güverteyi kazanmak için,
Venturesome mahkumu kolun uzunluğundan geçmek zorunda kalacaktı.

Belki John Vance uzun kırmızı atalarından miras almıştı
Sessiz hareket etme konusundaki tuhaf zincir, onun üzerinde sürünme sanatı
Bir yılan gibi göbek, belki de sürekli bir uygulama ile satın almıştı
Mahkum olduğu için. Çünkü onun övünçüydü ve
doğru olduğu kanıtlandı, her birini ziyaret ettiği kuralların aksine
geminin bir kısmı ve saatler sonra; Söylendiği gibi, o
Sadece iyi hale getirme noktasında birkaç kez geri alın
kaçmak.

Bu vesileyle ona eşlik eden üç denizci
Nöbetçinin bacakları dizinden aşağı doğru otururken
Merdiven yukarıdaki rıhtım-güverte. Ayrıca poposunu da görebiliyorlardı
Onun yanında dururken tüfeği. Vance siyahta kaybolmuştu
sancak tarafı boyunca uzanan gölge ve şimdi gözlemciler bir
Meraklı bir şey gerçekleşir. Nöbetçi tüfek aniden öne doğru eğildi,
sanki kendi iradesi gibi ve sonra geriye doğru kayboldu
karanlık, sessiz, bir şekilde kaybolan bir slayt gibi
Sihirli Fener. Adamın bacakları hareket etmedi.

"Uyuyor," diye fısıldadı Ned Thornton'a Bill Pratt'a.

"Uyuyor," diye tekrarladı Bill Pratt, Gabe Sackett'e,
dördüncü "sabit çizicilerden" biri, diğeri tarafından adlandırıldıkları gibi
mahkumlar.

Ama bir dakika içinde bu nöbetçi gerçekten çok uyanık olduğu görülüyordu.
Yani, eğer hareket uyanıklık anlamına gelirse. Bacakları ikiye vurdu
kısır ve ani vuruşlar. Bir el, geniş yayılmış, uzanan parmaklar,
Eksik tüfek arıyormuş gibi gerildi. Adam kıvrıldı
Bir taraftan diğerine ve çaresizce, vücuduyla birlikte
Merdivenin kenarından yarı yolda. Ama bir ses söylemedi!

"Red onu tuttu", "
Taş ocağını izleyen avcılar, onu tutan tuzağa adım atıyor
Hızlı, korku veya dikkat olmadan öne çıktılar.

Thornton'un dediği gibiydi. Zavallı nöbetçinin başı karşı karşıya kaldı
adımlar. Boğazının etrafında iki sinüs parmağının parmaklarını sıktı,
kurbanı yakın ve ölümcül olarak tutan bronz renkli eller
İspanyol garrotunun kayışı olduğu gibi toka. Sahne gerçekten
berbat. Sackett merdivenin kenarına yaslandı ve sonra gördü
Narragansett'in yaptığı ne harika bir şey. Tarak
Hatchway, nöbetçi oturduğu yerden tamamen altı metre uzaktaydı. Aşağıda esnedi
Siyah uçurum ortada. Bu Vance için zorlanmıştı
Yalın, nöbeti rahatlattığında kendini bir eliyle dengeliyor
Onun tüfeği ve sonra öne doğru ilerliyor onu arkadan yakaladı,
boğaz hakkında. Orada bir adam asılabilir gibi Hintli asılı
bir kuyunun ağzı. Talihsiz Deniz'in yapamadığı şaşılacak
Çığlık at!

"Bırak onu, kırmızı," diye fısıldadı Gabe. "Onu yeterince boğdun." .
Hint ayaklarından birini uzattı ve kapağın üzerine bağladı
tarama. Esnek bir hareketle ve yanıltmeden, dik durdu
güverte üzerine. Nöbetçi bekletmeye dalmış olurdu,
Diğer ikisi onu omuzlardan sıkıca kavradı. Taşındılar
Onu bir tarafa ve derin gölgeye bir bölmeye karşı koydu. O
nefes alıyordu, ama duyarsızdı.

Kaçışın geri kalanı birkaç kelimeyle anlatılabilir: Kapının Kilidi
Storaoom'a gitmek, burkuldu ve gürültülü bir şekilde dördü
girdi, arkalarında kapattı. Tam zamanında olmuşlardı, çünkü onlar
Yukarıdaki güvertede yeni saatin geldiğini duyabiliyordu. Birinde bir bağlantı noktası
Deposun tarafı üç çürük demir çubuk tarafından korundu. Oradaydı
yönünü göstermek için genç ayın dışında yeterince ışık
açılış.

Vance ilk denemede ütüler ikiye katladı. Neredeyse
Eski Hulk için suyun yirmi feet yukarısında yüksek yüzdü. Ancak
Her şey planlarının ilerlemesi için çalışıyor gibiydi. Oradaydı
Güvertede yeni bir ip bobini ve limandan sağa bakıyor
Onların altında, içinde kürek bulunan bir geminin pis görebiliyorlardı.
Sackett önce aşağı kaydı; Diğer ikisi izledi ve Vance kaldı
sonuna kadar. Tekneyi güvenlikten daha kısa bir süre önce yapmıştı
Hubbub ve karışıklık gemiden geliyordu. Keskin bir parıltı geldi
bir borazanın, alarm davulunun yuvarlanması ve
Birinden iletişimi önleyen ağır kapakların çarpılması
geminin bir kısmı diğerine. Aşağıda işbirliği yapan mahkumlar biliyordu
ne anlama geliyordu. Biri dışarıdaydı ve oradaydı karanlığın içinde
Tezahürata düştüler.

Ama "sabit çizicilere" geri dönmek için, pislikte:
Ama keşfedildiklerinde bir düzine teknenin uzunluğu, çünkü
Nesneleri su boyunca uzun bir mesafe görecek kadar hafif. Orada
Hızlı bir dolu geldi, ardından bir alev hamuru geldi.

"Tanrım!" Sackett ile birlikte inme kürek çeken Pratt
onu inledi; "Bunu omzunda yakaladım." Kollarından biri sarktı
çaresizce, ama diğeri ile kürek çekmeye devam etti.

"Bırak git," diye homurdandı Sackett; "Yalnız çalışabilirim-kıçta yalan söyle
çarşaf. "

Çoğunlukla hapishane veya şeffaf olan üç veya dört gemi vardı
Kıyı kazanmadan önce geçti. Her birinden bir voleybolu geldi.
Zavallı Sackett ciğerlerinden bir top aldı ve dibe düştü
Teknenin kötü kanaması. Ve şimdi tekneler onların peşindeydi!

Vance ve Thornton, küreklere şehvetli bir şekilde çektiler; Ama diğerleri kazandı
her dörtte ayak. Pis, dolu tarafından parçalandı
tüfek topları. Hapishane hulklarından biri-en son geçmek zorunda kaldıkları-
Üzüm yüklü bir carronade gidin. Eski şehrin yankılarını uyandırdı. O kadar yakın olan suçlama, dağılmak için neredeyse hiç zaman yoktu,
ve sanki küçük teknenin sadece kenarı olan köpüğe sarıldı
bazıları bir kile çakıl taşları sularına atmıştı.
liman. En başta takip eden teknenin üç yüz metre önünde değil,
Dingy'nin omurgası shingle'da rendelendi.

Narragansett fırladı, Thornton peşinden. Sackett olamazdı
kabarık. Pratt, yaralı ve engelli kolunu tutarak,
Yukarıdaki karayoluna giden bazı taş basamaklara doğru eğilin. Ama o
başka bir atış geldiğinde ayağa neredeyse hiç ulaşmamıştı. Yüz düştü
aşağı doğru ve yükselme girişiminde bulunmadı. Sackett ve hayır içinde katılacaktı
daha fazla parsel; Ancak Vance ve Thornton şimdi bir yan sokakta koşuyorlardı.

Bir köşeye bir sokaktan kaçtılar; küçük bir ortak geçti ve
Tıpkı koştukları diğer tarafa ulaştıklarında,
Aceletlerini gören, onları kalıcı bir şekilde selamlayan ve
küçük bir çocuğun yaptığı aynı gürültüyü çok büyük bir çıngırak fırlattı
Bir çubuk ile bir çitin aşağı koştuğunda. Thornton çalışıyordu
Bir tideway'de bir cüret gibi önde. Ama Hintli adım atıyordu
Bir yarış atı gibi, kendi başına miras alınan kolay, yaylı yürüyüş
Baba, "Şef Fleetfoot", hikaye doğru söylenirse kim koşabilir
Ormanda kırmızı bir geyik aşağı. Yoldaşına yardım etmek için döndü
Onu tut ve ona bir yedeklik yapıyor. Ama öyle yaptığı gibi, Thornton'un ayağı
Yuvarlak bir taş vurdu ve öne düştü ve orada inledi.

"Devam et, kırmızı! Devam et!" Nefessizce ağladı. "Bir bacağını kırdım;
Pimlerime bir şey taşındı; Seninle! "

"Ben de benimle gel," diye yanıtladı Narragansett, Thornton'u çekerek
ayakları bir eliyle; Ama fakir delikanlı inledi ve tekrar düştü.

"Önden koş, seni lanet et!" dedi. "Burada kalma ve alınma!"

Bekçinin çıngırakları,
evler. Pencereler açıldı ve kafalar ileri itildi ve yaklaşık
Bir köşe, bir fener taşıyan başka bir pelerinli figür ve büyük bir pike geldi
elindeydi.

Yapacak başka bir şey yoktu ve Thornton'un kızgın düzenine uyarak
Hint uzun mesafe kaplı yürüyüşüne tekrar çıktı. Hangi yol
koştu, ona çok az mesele yaptı. Ülkeyi tanımıyordu; O
plan yoktu; Ama ayaklarının altındaki yaylı dünyanın hissi
ona iyi. Şubelerinden parlayan yıldızların görüşü
Ağaçlar tepesi-çünkü yakında açık ülkeye ulaştı ve
arkasında kasaba-uzun, derin nefeslerde havayı nefes almasını ve
onu bağırmaya cazip geldi. Özgürlüktü; Serbest! Loş ay ışığı
Her şeyi yumuşattı ve zihnine uçuyor gibiydi. O geçti
Özel parklara ve büyük mülklere yol açan büyük taş kemerlerle.
İki kez sazdan küçük kulübelerden kaçmıştı. Bir kez vardı
küçük bir köyün sokaklarında tam hızda koştu ve
zararsız çıngırakını fırlatan bekçi tarafından selamlandı. Ama öyleydi
büyüyen ışık. Saklanacak bir yer bulmalı, sırasında seyahat etmek için
Gündüz yapamayacağını biliyordu. Bir çit atlayarak,
Bitişik alan ve bazı çalıların altında uzanan, nefes nefese bırakın.

Yakında musluklar karga yapmaya başladı; Gün ışığı genişledi; sarmaşık kaplı bir çan
Kule müzikal olarak geçti. Böcekler sabah uğultusuna başladı; kuşlar
Twitter ve insanlar onların zahmetine taşındı. Saklanma yerinden
Narragansett alışılmadık manzarayı izledi. Onun altındaki bir alanda-
Küçük bir tepenin tepesinde yatıyordu-bazı erkek ve kadınları görebiliyordu
tahıl alanında çalışmak. Kızlardan biri sepet yerleştirmişti
bir çalının gölgesinin altında. Hintli açtı. Çok az gerekli
kendini çimden yılan ve içeriğini güvence altına almak
Küçük engel, bir somun ekmek ve büyük bir peynir parçası. O zaman o
Kapağı dikkatlice değiştirdi ve eski saklanma yerine geri döndü. Yakında, altındaki yolda, hızlı bir şekilde süren bir adam gözlemledi.
yürüyüş; Atını çekti ve işçilere bir şeyler bağırdı
alan. Bu yaptı, en yüksek hızda köye girdi. Çok yakında
Başka bir süvari ortaya çıktı ve yakında küçük bir grup,
Pembe katlarda bir ya da iki ve üç ya da dördü monte edilmiş bir askerdi
av sahasının.

Ama yakın ayaklar geliyordu. Deri yürüyüşçüler bir adam,
omzunun üzerinden fowling parçası, küçük bir yoldan aşağı iniyordu
Sağda bazı derin ormanlar. Önünde bir setter köpeği çaldı. .
Adam yeni basılmış bir bildirim okuyordu. Mürekkep bulaşmıştı
elleçleme. Adam yüksek sesle heceledi. "Hulklardan kaçtı;
tehlikeli mahkum; vahşi bir Amerikan Kızılderili; On kilo ödül, "ve
çok daha fazlası.

Birdenbire köpek durdu; Sonra kısa bir kabukla fırladı
ileri. Aynı anda Gameekeeper basılı bildirimi düşürdü
Bu ona verilmişti ama bir dakika önce bir süvari tarafından
yol. Elbette yanılamadı, bir şey kaçmıştı
çitin arkasında; Ve setter öne çıkarken havlıyor
Kısacası, garip bir figür ortaya çıktı, bakır renkli bir yüzü olan bir adam,
ve akış, dağınık, siyah kilitler; Büyük altın kulak halkaları giydi ve
yırtık bir tuval gömleği ve pantolonla kaplanmıştı, bir denizciyle
Boğazının etrafında boyunchief. Köpek ne zaman ileri sınırlıydı
Aniden rakam kolunu yükseltti. Şimdiye kadar oynayan kriket oyuncusu yok
Köy yeşili böyle bir güçle atabilir. Büyük bir taş
Köpeği vurdu ve kavgayı ondan çıkardı. Bağırdı, gizlice geri döndü
efendisinin topuklarına. Şaşkın Gamekeeker silahını yükseltti ve
kovuldu. Ani korkusu ya da çabukluk yüzünden olsun
Çevik figürün flaşta düştüğü, şarj ıslık çaldı
Yapraklardan zararsız bir şekilde. Ama çekimin sesi çekti
tarlalardaki insanların dikkati. Bir ağlama, garip bir şekilde ortaya çıktı
Şekil çalılardan kırıldı ve tepeden aşağı doğru fırladı,
orman.

"Gitti! Gitti! Whoop, merhaba!"-Huntsman'ın görünümü.

Kırmızı paltodaki bir adam kovalamayı görmüştü. Bir çit attı ve dört
Veya beş atlı daha izledi. Yakında tiz ses geldi
Köpekler, çıplak ayaklı adamın düz izini bulurken
onun hayatı.

[İllüstrasyon: "Çit ve çit üzerinde."]

Harika bir koşuydu, o insan avı ve biri bu güne kadar hatırlandı. Üzerinde
Çit ve çit, hendek ve akarsu boyunca, Narragansett onları yönetti. HAYIR
İlçede ülke çapında koşan eğitimli engelli
Devonshire, Vance'in devam ettiği tempoyu koruyabilirdi. İki kez attı
Bir akış çalıştırarak ve pistlerinde ikiye katlayarak kokudan çıkar.
Ama bütün kırsal kesim dışarıdaydı ve peşinden. Köpekler kazanıyordu
Hızlı bir şekilde ve sonunda büyük bir meşenin dibinde ona sahiptiler
köşeli. Onlarla kırık bir şubeyle savaştı ve yakında paket
Onu bir çemberle kuşattı, yaklaşmaya cesaret edemedi.

Avcılar geldi. Bir mesafede durdular ve arasında konuştular
kendileri. Aralarında kim yukarı çıkıp tutacak kadar cesurdu
Bu garip vahşi adam? Köpekleri çağırdılar ve beklediler
askerler. Sekiz veya on yokel ve bazı çiftçi insanları boşluğa katıldı
kalabalık. Beş adam tüfekle ve biri uzun bir bobinle ortaya çıktı
halat. Ama bunca zaman Narragansett sırtıyla durmuştu
Bir meşe ağacına karşı, ince dudaklarında bir küçümseme. Yüksek sesle konuştular
onu nasıl yakalamaları gerektiğine gelince. Bazıları onu vuracaktı
bir kere; Fakat henüz hiç kimse ona doğrudan bir kelime ele almamıştı. Elbette o
Tuhaf bir yabancı dil konuşmalı! Aniden, kaçak bir
İleri adım attı ve elini kaldırdı.

"İngilizler," dedi, "beni dinle."

Hepsi şaşkınlıkla başladı. Neden, bu vahşi adam kendi konuştu
dil!

"Burada şef kim? Kaptan kim?" Herkes baktı
Orta yaşlı adam sağlam kahverengi bir koçanı ata bindirir. O squire ve
mahalle sulh yargıcı. "Şey, ruhum üzerine," diye başladı, "sanırım ----"

Ancak Narragansett onu kesintiye uğrattı. "Sana kendime veriyorum," dedi,
ilerlemek. Yüce hor görerek diğerlerine baktı. O geldiğinde
ileri, elini uzattı ve istemsizce at sırtındaki adam
onu uzattı. Garip bir manzaraydı, selam. Kalabalık
Biraz yol verdi ve üç ya da dört monte edilmiş ejderha yırtıldı
tepe. Şaşkınlık içinde durdular.

"Bize iyi bir koşu verdin," dedi Squire, biraz utançla değil
ne diyeceğini bilmek.

"Çok fazlasın; ben senin esirim," diye cevap verdi.

Kimse ona el koymadı. Squire atının yanında yürürken
Yol, ardından hala devam eden boşluk, gabbling kalabalığı izledi
Uzak, Narragansett gururla dikildi. O ulaştığında
Otoyol, döndü. Orada duran bir araba vardı. Squire
atından ayrıldı ve sürücüye birkaç kelime konuştu. O zaman o
koltuğa monte edilmiş. John Vance yanına fırladı. Tempolu
Portsmouth'a, askerlere ve
Atlılar arkalarında takip ediyorlar. Teknenin bulunduğu inişte
Eski _spartan_ onlarla tanıştı-bir süvari ile
Haberler-bir deniz çavuşunu bekliyordu. Bir çiftle ilerledi
kelepçe.

"Bunların hiçbiri!" diye bağırdı squire. "Bu adam bana sözünü verdi."

"Bir şefin oğlunun sözü," diye koydu Narragansett. İki adam salladı
tekrar eller; Sonra gururla John Vance tekneye adım attı ve
Unmanacled orada kıç tabakalarda oturdu.

Yirmi dakika içinde bir kez daha yakın, kötü kokulu bir şekilde düştü
Ara güverte.

Narragansett'in Özgürlük Molası'ndan alınan tek bildirim
Dartmoor'a bağlı bir sonraki ayrıntı arasında numaralandırıldığı gerçeği; Ancak
Squire Knowlton'ın avcısının insan avı geleneği ve onun
Meraklı son, Devonshire'da günümüzde yaşıyor.




Stewart ile savaşmak


Yaşlı bir denizci _constrital's_ forecastle'da oturdu, sırtıyla
İleri Carronades'ten birinin taşınmasına karşı. O ustaca
İki çıplak ayağının üzerinde tuttuğu bükülmüş bir iplik çileğini gevşeterek,
Aynı zamanda güdük ile ustaca topu yuvarlarken,
eklemsiz parmaklar. On dört yaşından büyük olmayan genç bir çocuk yatıyordu
Yanındaki güvertede düz yayılmış, çenesi oyuklarda desteklendi
İki elinden, güvertedeki dirsekleri.

"Drink 'rom boyunca geliyor, diyor,"
anlattığı bazı masallara devam etmek. "Bu, iddia ediyorum,
Birçok talihsiz işin nedeni; Ve bu yüzden tüm erkekler
You hakkında söyle yamyamlar tarafından yemekti. "

"Herhangi bir fark yarattığını görmüyorum,"
Belki tadı. Yaptıkları yere gitmeye eğilmiş olsaydı,
Her neyse, değil mi? "

"Buna gelince," diye döndü yaşlı denizciyi, "seninle çelişiyorum. Bazen rom
Bir adamın koşması için bir Tarnel manzarası cesur olduğunda savaşmak istediğini;
Yani, bazı occashunlar üzerine. "

"Bazı insanlar, kıpır kıpır kıpır kıpırdı," diye gözlemledi
erkek çocuk. "Bo'sunumuzu gördüm ----"

"Komşularınızdan hayırsever konuşma oğlum," diye gözlemledi eski
Adam. "Söyleyebileceğim tek şey, grog'da stok almam; bu nedenle
'Hizmetin en tuhaf adamı olmak, ben dessay. Dersler gördüm
Ben söylerken. Görüyorsun, tüm bu arkadaşlarım olurdu
O Thar Afrika'nın kargolarını almamış olsaydı günümüzde yaşıyor
şarap. Evet, yirmi kez yalayabileceklerini varsaymalılar
Siyah zencilerin ağırlığı ve böylece başladılar ve asla gelmediler
geri. Ama ben, hiçbir şey içmiyorum, teknenin yanında Jes 'kep', '
Vahşiler benden sonra geliyor, ben orada savaş değil. Korkunç bir zaman geçirdim
yalnız gemiye; Ama yaptım, 'Thar en iyi temper
Bildiğim ders. İyi kitaptan çok fazla metin aldım; Ancak
Çoğu insan onları dinlemez; Bu geminin en azından. "

"Sanırım sen onun grogunu buraya almayan tek adamsın," dedi
erkek çocuk. "Olduğumu," diye döndü yaşlı denizciyi, "ve salla onunla gurur duyuyorum!
'Hayır, Thankee, Messmate,' diyor I Diyor, 'İhtiyacım yok
Bu, kronometrimin devam etmesini sağlamak için. ' O zaman hepsi genel olarak gülüyor ve
Bana taze su yosunu der. Bir gün 'bir şekilde bile giteceğim. "

Eski Renwick, mürettebatın bir poposuna rağmen saygı duyuldu
Yine de iyi bir denizci olduğu için ve aynı zamanda
savaş sırasında eski günlerde kendisi için bir kayıt yapmıştı
Fransa ve Akdeniz'de Preble ile maceracı zamanlar. O
Kaptan Stewart ile büyük bir favoriydi, o zaman komutanı
eski fırkateyn ve onun tarafından pozisyonuna terfi etmişti
çeyrek yöneticisi. Asla hak kazanmayı başaramayacaktı
tekne karmaşasının pozisyonu veya şimdi
Basit bir nedenden ötürü, yaşlı adamın onun içinde çok yumuşak olması
disiplin ve başkalarının hatalarıyla uğraşmak için çok hazır
Rum'un endişe duyduğu yer.

Yalnız ve özenli bir şekilde güvence altına almak Renwick'in en büyük zevkiydi
Dinleyici ve ona uzun bir iplik döndür. Her zamanki olmadan konuştu
Küfür noktalama işaretleri,-Çoğu denizcinin alışkanlığı,-ve kapalı saatte o
İncil'i en önemlisi okuyun. Onun içinde birçok macera vardı
Denizde kırk dört yıl ve hafızası en kalabalık,
Uzun bir zihinsel güçlendirmeye başlaması için küçük bir mazeret gerekiyordu
hafızasının yüklü tarlalarından.

Birçoğu, çocuğun Renwick's olmak için zaman bulduğu durumlardı.
Yalnız Denetçi. Delikanlı parlaktı ve bu onun ikincisiydi
denizde yolculuk. İç kısımda doğmasına rağmen o çocuklardan biriydi
Ve okyanusun kokusundan uzakta, hala onların
atalar macera arama ve garip görme arzusu
Ülkeler-gemileri ve derinleri hayal etti. Bir kez sıkı bir şekilde köklendiğinde, bu
Hissetmek asla ölmez; Zorluklara, enkazlara ve felaketlere rağmen,
Sailor çağrısına geri döner.

Çocuk hiç bir eylem görmemişti. Ama geri kalanıyla sevinmişti
Amerika'nın birçok zaferi; Oldu kalabalığa katılmıştı
Hull'un büyük zaferinden sonra New York'taki geçitli denizcileri takip etti,
ve vesilesiyle otelin penceresine göz atmıştı
Decatur ve Bainbridge'e ve _Guerriere's_'e verilen akşam yemeği
Fatih-tüm bunlar şehri ziyaret ederken evinden
New Jersey Dağları. Ve böylece fikirle iltihaplandı, koşmuştu
denize uzakta ve ilk yolculuğunu sekiz veya on ay yaptı
Hikayenin açılmasından önce, küçük bir özel olarak
olaysız seyir ve iki küçük ödül aldıktan sonra limana geri döndü
Bu hiçbir direniş sunmamıştı. Gemiye girmesi
_Constrital_, ailesinin izniyle birlikte olmuştu,
onu bükülmesini takip etmekten alıkoymanın tek yolu,
Ona sonsuza dek dikkat çekici gözlerinin altında.

Büyük bir savaş gemisi küçük bir yüzen dünyadır ve dünya gibi
Kariyerinde yalnız başlayan genç bir adamı kuşatan tehlikeler çoktur.
İyi ve kötü, liderler ve LED var; insanlar
Başkalarını ve eğenleri kaldırın. Çocuk için oldukça iyiydi
Eski Renwick ile tanışmış ve onun için bir dostluk tasarlamıştı. İtibaren
delikanlı eski denizci çok şey öğrenmişti. Bağlama konusunda uzmandı
zaten düğümler ve bir
Özel Schooner'da moda. Kraliyet bahçeleri
Savaşın adamı, çeviklikleri nedeniyle her zaman erkekler tarafından yönetilir ve
Hafiflik. Bu çocuk doğmuş bir topmandı; anlamıyla büyümüş
sallanan bir bahçeye uzanırken bir tane olan özgürlük; .
Kalbin sınırlayıcı coşkusu, heyecan verici hızlanması
Büyük kütle büyük dairelerin yaylarını gemi olarak tanımladığı gibi nabız
Denizlerde salınımlar ve yükselir.

Memurların dikkati ona bir kereden fazla çağrılmıştı.
Ve çapraz ağaçların üstünde gıdıklayan bir iş olsaydı, çocuk
gerçekleştirmek için gönderildi. Bir keresinde bir kınama heyecanlandırmıştı
En başta bir backstay kafasına binmek, ilk teğmen gözlem,
Ve onunla konuşarak: "Bu bir sirk için yaparken, değildi
gemi için bir şey. "Ama o iplerle mükemmel bir maymundu,
Ve hiçbir şey onu örtükleri dolamaktan daha iyi memnun etmedi, ya da
Flama Halliards'ı bırakmak için ana kamyona parlıyor. Kullandı
Şarkı söylemek, tizinde, yüksek sesle, içeri girmek için mücadele ederken bile
Gale içinde sertleştirilmiş tuval.

20 Şubat'ta (yıl 1815'ti) yapılan ilk teğmen
Sabahın erken saatlerinde geminin denetimi. Bulutların
ve birkaç gün boyunca hüküm süren kalınlık ortadan kaybolacaktı
Bir zamanlar "eski ironsides" için kötü iblis tarafından takip edildi gibi görünüyordu
Hava yolunda şans. Bir kez, sonuçsuz bir girişimden sonra
Öğleden sonra bir manzara için güneşe bir göz atın, bulutlar ayrıldı
Ve esinti tazelendi. Çocuk ve arkadaşları atladı
"Yelkenleri kısaltın ve kraliyetleri al" emirleri. Çabucak tırmandılar
Örtükler, yukarı doğru birbiri ardına harika bir avlu geçti
Yolculuk ve sonunda Royals'a geldi. Çocuk ilk idi. Baktı
Aşağıdaki dar güverte ve kavisli yüzeylerde
Billowing yelkenleri. Sadece ağırlığı yeterli görünüyordu
gemiyi devir. Tüm kumaşın hafifliği ve incelikleri
Asla onun için bu kadar belirgin değildi. Arkadaşlarının süründüğünü görebiliyordu,
Yüzleri kalktı ve eforlarından nefes nefese kaldı. Güneş ışığı dökümü
Aşağıdaki yelkenlerde koyu mavi gölgeler. İki büyük köpük sırtları
_Constrital's_ Bows'tan uzatıldı. Gergin çarşaflar vardı
Artan esintinin stresi altında mırıldanmaya başladı. Çocuk başladı
Strange şarkısını zikretmek için-saf bir heyecan şarkısı.

Çok fazla hafif uçurtma uçarken, bir şey herhangi bir
Ancak an ve güverte memurunun onlar için bağırdığını duydu
acele etmek için. Sonra gözlerinin ufuk çizgisine doğru ilerlemesine izin verdi
Bunt'taki konumu.

Bulutların suya kapandığı gökyüzüne çok uzakta,
Beyaz bir leke gördüm! Bahçeden geri dönerek uzun sürdü
nefes; Güvertedeki olanlar bir an için işlerini durdurdular, memur
Masthead'i görmek daha iyi olması için yanlara doğru bir adım attı.

"Yelken ho!" Açık ve uzak Kraliyet Bahçesinden aşağı inmişti.

"Nerede?" Memur aradı, ellerinin bir trompetini yaptı.

"Larboard yayından iki puan, efendim," cevaptı.

"Clew Up ve Clew Down," şimdi emirdi. Steersman tırmandı
tekerlek ve dişlerinde büyük bir kemikle _constrital_ onu çekti
Rüzgar ve uzak yabancının kovalamacasında yelken açtı. Çeyreğinde
Saat o bir gemi olmak için yapıldı ve sonra bir saniye ağla geldi
Zaman: "Yelken Ho!" Önünde başka bir gemi daha vardı! Yarım
saat daha ve her ikisinin de yakın duran gemiler olduğu keşfedildi,
Gemide sancak takımı ile. Öğleden sonra sekiz çanta
Güverteden açıkça görüyorlardı, küçük sinyal bayrakları sürünüyor
Ve Halliards'tan aşağı-gemiye, danışmanlık yapıyorlardı.
O zaman ayaktaki en yakın olanı, yaklaşık on mil olan
uzak ve leeward; ve taşıyabileceği her şeye kalabalık
Yine, _constrital_ ondan sonra kaynatıldı. Alt, topmast,
topgallant ve kraliyet çalışmaları-salaklar atıldı ve teslim edildi
El onları elden geçirdi.

Çocuk yine havada oldu. Heyecan ateşini yakaladı
Derginin açık olduğunu gördükleri için eski eller bile hissetti ve
Bu toz ve atış bölümler için dağıtılıyordu. .
Suyun önlenmesi için Leeward'a Yarım Portlar kapalı tutulmalıdır.
Güverte sular.

Çocuk diğer gençler indikten sonra kaldı. Hissedebiliyordu
Kraliyet direği sallanan ve bir balıkçı çubuğu gibi kırbaçlanıyor-konaklamalar
Bir kemanın dizeleri kadar sıkı. Kavraya demir gibi hissettiler;
Gerginlik altında daralmışlardı. Aşağıdaki derin yelkenlerdeki rüzgar
Şarkı söylemelerinin yüksek tizine büyük bir bas oynadı. Gemi
Bir kovan gibi mırıldanıyordu, şimdi ve sonra altında kalırken gıcırdıyordu
baskı.

Çocuk asla bilmiyordu; Ama aniden orada göz kırpıyor
Bir topun yerinden bir rapor geldi; ana kraliyet, bahçesinde
ki eğildi, uçtu ve yapışmalar ve çarşaflar tarafından yakalandı,
Aşağıdaki avluya düştü. Ana üst düzey direk
temiz taşındı. Kimsenin kendisi bile, hepsinin nasıl olduğunu bilmiyordu
olmuş. Belki de resif puanlarından birini tutmuştu. Belki
Şanslı bir sıçrama yapmıştı. Ama orada yapılan bight içinde yatıyordu
Kraliyetin kıvrımları, aşağıdaki yelkenin koynuna yumuşak bir şekilde dinleniyor,
Zorlanmamış, ama biraz baş döndürücü. Yukarıdaki enkazın engellenmesinden bir tane asılı
gevşemiş clew-lines. Sonu ulaştı
çapraz ağaçlar. İlerlediğinde, genç topman bunu test etti ve gördü
tutulurdu, asılı yuvasından ortaya çıktı ve bir
anında, maymun benzeri güçleri ile bir konaklama ve
örtülere ulaşın. Aşağıdan bir tezahürat vardı, o
Güverte ve bu sefer kınama yoktu.

Üst yelkenlerinin kaybı, fırkateynin hızını engelliyor gibi görünüyordu
Ama çok az. Bow-Chasers'ın olması artık çok uzun sürmeyecekti
başlaması bekleniyor. Adamlar güvertede toplandı. Boyunca geldi
Geleneksel grog ile görevliler ve karışıklık adamları.

Bunca zamanki memurlar iki gemiyi incelemekle meşguldü. Bir
Saat önce İngilizce oldukları söylenmişlerdi.

Eski Renwick, erkeklerin yarım pannikin'i dökmesini izlerken homurdandı
haşlama likörü.

"Şey, işte bize," diye kıkırdadı uzun boylu, kırmızı burunlu bir denizci
Boğazını bahar suyu gibi doldurun. "İşte bizim için
Ve eski gemideki her sopa. "

"Çift ödenek almalıyız,"
onun rolünü alma sırasıydı. "Savaşacak iki kişi var,
Beni iki kat daha susamıyor. İşte en iyi şey
Dünya,-Grog. "

Çeyrek yöneticisi Renwick tüm bunları duymaktan hoşlanmadı ve bir
Ani dürtü, Bitts'in arkasından dışarı çıktı. İki vardı
Güvertede dinlenen güçlü kokulu içeceklerle dolu kovalar. İle
Ayağının süpürülmesi ikisini de üzdü! Bir öfke uluması hepsinden yükseldi
yanlar. Adamlardan biri bir Belaying-Pin'i gevşetti ve ileri
tehdit edici bir şekilde. Yaşlı denizci onun yerinde durdu.

"Bu 'bu' ere swillin ', bayanlar," dedi; "Hollandalı olmayacak
Bu gemide cesaret. "Kollarını katladı ve bakarak durdu
Kızgın kalabalık. İlk teğmen bütünü gözlemlemişti
ve hemen çeyreklere yenme emri verdi. .
Oğlum, eski arkadaşının saldırıya uğramak üzere olduğunu düşünerek atlamıştı
onun yanına. Ama eylemdeki istasyonu,
iki ileri tabanca için toz moneydi.

Çeyrek çağrısı ve davulun yuvarlanması herhangi bir
Çeyrek yöneticisinin ani nedeniyle ortaya çıkmış olabilecek sorun
eylem, ama erkekler somurtkantı ve eğer onun için zor olurdu
Ona görünmeden ulaşabilirlerdi.

Her saniye şimdi _constrital_'ı düşmana yaklaştırdı. Asla
Çocuk, topçuların büküldüğünü ve
İleri tabancayı larboard pruva üzerinde hedefleyin. Atıştan gelen duman patladı
Limana geri dönün. Yanındaki silah şimdi konuştu, ama her iki top da
Kısa düştü ve gemilerin hiçbiri cevap vermedi.

İkisi de çok ele alındı ​​ve komutanları şimdi ulaşmıştı
eylemin yürütülmesi konusunda biraz anlayış; Ne zaman
_Constrital_ henüz bir milin onlardan uzaktaydı.
Trompet aracılığıyla konuşmak için birbirlerine yeter.

Kan tarafından ısıtılmadan önce denizde bir eylemin başlangıcı
katliamın görülmesi ve garip seslere alışmış kulak ve
Tehlikeye kayıtsızlık, benliğin bilincinde büyüdü,
en heyecan verici an. Görünüşte bir gerçeksizlik duygusu var
düşmanın. Eğer cesurca savaşmaya geliyorsa, nefret yok
onun için hissettim. Erkekler bu tür anlarda yoğun bir şekilde eleştirelleşir,
söylemek. Her ne kadar eğilimli olmalarına rağmen rakiplerinin becerilerine hayran kalıyorlar
Gülümseyin, eğer yanlış adımlar attığını algılarlarsa. Kaptan
Stewart ve memurları, yanda gruplandırılmış, sakince tartışıyorlardı
Düşmanın olası tasarımları.

"Egad! Rüzgarın yanında çekiliyorlar ve bekleyecekler
Biz, "dedi Stewart.

"Hiçbir durumda koşmayacaklar,"
Teğmen. "Onlar düzenli görünümlü savaş sloops, efendim!"

Beş dakika içinde her iki İngiliz gemisi de tüm yelken açmıştı,
Rüzgar tarafından yakın bir şekilde, sade niyeti ile
Fırkateynden çıkın.

"Hayır, değilsin, dostlarım," dedi Stewart kendi kendine. "Ben değil
gemimi tanıyın. "

Onları izleyen mürettebat, duygularını paylaştı.
_Constrital_'ın bu noktada dövülmeyeceğini biliyorlardı.
yelken; Ve yabancılar yakında bunu fark ettiler, çünkü kısalttılar
Yelken ve yaklaşık yarım kablonun uzunluğunda bir çizgi üzerinde oluştu. Değil
İki yay tabancası meydan okuduğundan beri atış yapıldı, ama şimdi
Zaman gelmişti, _constrital_'ın büyük bayrağı
Zirve ve cevap olarak her iki gemi de İngiliz Teğmenleri kaldırdı. Kıt Üç
Yüz metre şimdi antagonistleri ayırdı. İngiliz gemileri vardı
tezahürat yapmaya başladı. Anglo-Sakson'un içine girmek her zamanki geleneğiydi
Bu şekilde savaş. Çeyrek yöneticisi Renwick,
_Constitution's_ erkekler, ama unutmamışlardı, en azından bir kısmı
Onları, Grog'u üzüyor. O şimdiki zamandaki popülerliği
Anlık, birkaç kişi çağrıyı cevapladı ve böylece sessizce
Silahlardaki erkekler kelimenin ateş etmesini bekledi.

Çocuk geldiğinde arkadaş merdiveni yarı yoldaydı. Oradaydı
Tüm geminin uzunluğunu harika bir kavanoz. Sağır edici bir patlama ve
Dövüş açıktı!

On beş dakika boyunca çekiç ve maşa oldu. Broadside Broadside
değiş tokuş edildi ve sonra İngilizlerin başlamış olduğu fark edildi
dönüşlerini gevşetin; Ve şimdi aniden sessiz kaldılar. Garip Bir
Burada fenomen gerçekleşti. Tüm savaşçılar yakın çekildi ve
Rüzgar hafifti, büyük bir opak sülfür duman bankası vardı
onlar hakkında her şeyi topladı. _Constrital_ ateşlemeyi de durdurdu; için
Düşman iki yüz metre mesafe içinde olmasına rağmen, bir manzara değil
Her iki geminin de görülebileceği. Onlar lekelenmişlerdi; onların durumu
Ve kesin pozisyonları bilinmiyordu. Üç kişilik silah ateşlenmedi
dakikalar ve sonra duman temizlendi.

"İşte onlar!" diye bağırdı Stewart ve ünlemi bir
Broadside, _constrital_ topçuları için bunu keşfetti
En başlı gemi sadece onları takip etti ve yüz metre uzakta.
En sert olanı,
_Constitution's_ Mahallesi. Büyük silahlardan gelen duman gizlenmişti
Her şey yine, ama siparişler şimdi hızlı geliyordu
çeyrek güverte. Erkekler hava alıyorlardı ve diğerleri kuyrukluyorlardı
Diş telleri, yapışkanlar ve çarşaflar. Ana ve Mizzen'in en iyi selamları
Direğe karşı bir şaşkınlık ve yavaş yavaş _constrital_
En başta su boyunca sert hareket edin. Sanki bugünlerde emir
motorları tam hızda tersine çevirmeye gelmişti. Tüm denizciler gördü
Bu eylemin önemi. Şimdi tezahürat yapıyorlardı ve iyi hakları vardı
bunu yapmak. Kendini larboard tarafında ve iyi bulmak yerine
Tırmıklama pozisyonu, İngiliz gemisi çok kötü bir konumdaydı. BT
Komutanını kendini bu kadar beklenmedik bir şekilde bulmak için şaşırtmış olmalı
karşı karşıya, ama doğrudan _constrital's_ silahlarının altındaydı
Tekrar. Bunun için yardım yoktu. Ateşini almak zorunda kaldı. .
Bu kadar belirsiz bir şekilde terk edilmiş olan büyük savaşın
harika bir hubbub yapmak,
Yankee fırkateyn henüz. Mücadelenin geri kalanının tüm detaylarını tekrarlamak,
Bir geminin ayrıntılı çalışmasıyla dolu bir hikaye ve deniz
ifadeler, ancak asla daha iyi bir gemi olmadığını belirtmek güvenlidir
ele alındı ​​ve bir kaptan asla bir unvan kazanamadı.
Charles Stewart "Stewart ile Mücadele" sobriquet.

İlk İngilizce'nin akşamları on dakikalık yedi.
Gemi bayrağını vurdu. Britannik Majestelerinin Yırtılması olduğunu kanıtladı
Savaş _cyane_, Kaptan Gordon Falcon'un komutası altında, bir cesur
Memur ve hizmette ayrım yapan biri. Onun gemisi,
cesurca savaştığını, otuz dört silah monte etti. O öyleydi
Teslim olmak zorunda kaldığında duyguların üstesinden gelin
Yüzbaşı Stewart'ın Gemiye geldiğinde selamlamasını geri döndürdü, çünkü
Yankee'nin alacağını beyan ederek savaşa girdi
kılıç. _Cyane_'ye bir ödül ekibi yerleştirir yerleştirmez,
Stewart _Constrition_'a başkanlık etti.
kaçmak için elinden geleni yapıyor. O kadar hızlı onu elden geçirdi ki
_Levant _-- Çünkü onun adı-büyük rakibiyle tanışmak için geri döndü,
ve savaşmaya cesurca hazırlandı. Ama bir faydası yoktu ve bazılarından sonra
Yüzbaşı George Douglass'ın ateşleme ve manevrası renklerini vurdu
Arkadaşı Falcon biraz daha önce yapmak zorunda kaldı.

Peki ya yaşlı Renwick ve çocuk? Aşağıda kokpitte yatıyorlar-
Parçalanmış bacağı olan yaşlı adam ve kraliyet bahçesinin kahramanı kötü
Splinter göğsüne sarıldı. Erkekler yaralarını anlarda unuturlar
büyük zihinsel heyecan; Aşağıda getirildiğinden beri
Çeyrek yöneticisi, geminin her hareketini sanki
güvertede olmuştu.

"Biz yukarı çıkıyoruz," derdi. "Ah! İşte, ona yöneldik
zaman! TAR ile, benim sevgilerim, günü kazanacağız! Onlara hark! Duy
Kabuk! "Ve böylece paramparça olmasına bakılmaksızın devam etti
Bacak yakında çıkarılacaktı; Ve orada on üç yaralı adamın hepsi
Cerrahın bakımı altında onu dinledi ve haberler düştüğünde
İlk geminin vurduğu, Renwick tezahürat çağırdı ve onlar
bu sefer bir vasiyetname verildi!

[İllüstrasyon: "Her an daha ısınan bir tartışma."]

Dövüşten üç ya da dört gün sonra, Kaptan Stewart onun içinde yemek yiyordu
kabin ve her zamanki gibi misafirleri İngiliz kaptanlardı,
yine de derin üzüntü olayından tamamen iyileşti
teslim olmak. Nasıl başladı, kimse tam olarak bilmiyordu. Kayıtlı değil
Beyler'den hangisi kavganın başlangıcı için hatalıydı,
Ama bir tartışmada savaşlarıyla tekrar savaşıyorlardı
her an daha ısındı. Aniden memurlardan biri, atlayarak
ayakları, diğerini, dediği şeyden sorumlu olmakla suçladı
"Tüm meselenin talihsiz sonucu." Sıcak sözler
değiş tokuş edildi. Stewart, elbette, konuyla ilgili kendi görüşlerine sahip olan
Söz konusu, hiçbir şey söylemedi, sonunda işlerin olabileceğini algıladı
Çok ileri gidiyor ve müdahale etme zamanı gelmişti. Gülümseyen
Blandly ve öfkeli adamlardan birinden diğerine bakarak konuştu
aşağıdaki gibi:--

"Beyler, buna karar vermenin tek bir yolu var
Soru,-İkinizi de gemilerinize koymak için size geri ver
Mürettebat ve dene. "

Bu tartışmayı sona erdirdi, ancak hikaye geminin turlarına gitti ve
Bir kardeş memuruna yazılı olarak teğmenlerden biri
Bu kelimelerde olay.

Çeyrek yöneticisi Renwick bacağının kaybından kurtuldu ve eskiden
nasıl ve nerede kaybettiğinin hikayesini ilişkilendiren gençlere
Pil deniz duvarının önündeki en sevdiği tezgah hakkında toplanırdı.

Çocuk da iyileşti ve ülkesine koyana kadar hizmet etti
İç Savaş bittikten sonra rafta. Neredeyse kırk yıl
Donanmadan geçmiş olsaydı, büyük bir el olmak için büyüdü
İplik döndürme ve çok alıntı yapıldı, çünkü hizmeti geri bağladı
Rüzgar ve yelken günleri, ancak dönemini görmek için yaşamış olmasına rağmen
buhar ve çelik. Hepsinin en sevdiği hikayesi eskisiydi
_Constrital_ ve "Dövüşme komutu altında nasıl davrandığını
Stewart. "




İki düello


"Ah, Bainbridge, bizimle karaya çıkıyorsun, değil mi?"

Bu sözlerle, fırkateynin yukarı ve aşağı yürüyen genç bir adam
Çeyrek güverte hızla döndü. O ile aynı üniformalı giyinmişti
az önce sormuş olan biri,-
Amerikan Donanması.

"Bir kerede başlıyorsan, Raymond," diye yanıtladı. "Kapalı olmayacağım
Çeyrek saatlik görev. Tekne hazır mı? "

"Henüz değil-belki de zamanınız olacak-izin istediniz mi?"

"Yeterince hakım var, ama aynı anda iki yerde olamam.
Yine de, eğer yapabilseydim. "

"Çok kötü; bütün arkadaşlar senin geldiğinize güveniyordu." Ve
Midshipman Raymond çeyrek güverteden ayrıldı ve ileriye doğru yürüdü
Mast, beş ya da altı diğer aracının beklediği, hepsi giyinmiş
Cilalı pirinç düğmeleri ve temiz sıralarla en iyi üniformaları
Little Dirks sol kalçalarında ince zincirlerle sallandı. Onlar
gecikmede sabırsız. Herkes karaya çıkmak istiyordu, çünkü
birlikte yemek ve daha sonra bir konsere katılmak için
Malta Tiyatrosu; Çünkü _constrital_ çapada yatıyordu
kasaba ve ağır tahkimatların duvarlarından uzak değil
Bu, ada İngiltere'nin doğudaki en büyük kalesini yapar
Akdeniz-saniye, sadece eşyaları arasında
Emprenye edilemez Cebelitarık.

"Carlotti'nin gece şarkı söyleyeceğini duyuyorum," diye gözlemledi.
Midshipmen bilerek, homurdanma korosunu kesintiye uğratarak
Geri dönmede kıyı teknesinin yavaşlığı. "O harika," diye ekledi.

"Nereden biliyorsunuz?" Kısa bir çekme başlı bir reefer sordu; "Hiç duymadın
o."

"Hayır, ama Bainbridge var ve bana söyledi."

"Keşke Bainbridge bizimle gitmesini diliyorum ----"

"Hepimiz de öyle," bunun korosundu ve şu anda
Geminin zili saati ve atıfta bulundukları saati taktı
onları geç. Merdivenin başında durdu.

"Bir dakika içinde olacağım; senden bensiz gitme mi?"

Bu sözlerle aşağıya atladı ve yönlendirmeye girdi, o
göğsünün kapağını açtı ve en iyi üniformasına kaydı
"Presto Değişimi" moda. Tam zamanında merdivenden aşağıya doğru acele etmek için
ve yandan itilirken tekneye sıçrayın. İki vardı
Teğmenler karaya çıkıyorlar ve geciken midshipmen'leri beklemiyorlar.

"Hızlı çalışma, Joseph," dedi Middy Raymond, elini tuttu
Bainbridge'in diz.

"Daha ziyade," nefes nefese cevaptı. "Shipshape'e bakıyor muyum? Sanki hissediyorum
bir şey unuttu. "

"Görebildiğim gibi tüm ataunto-far."

Joseph Bainbridge, Commodore William'ın küçük bir kardeşiydi
Bainbridge ve onun gibi popülerlik hediyeleri vardı. Sahipti
Her iki memurun da dikkatini çeken manyetik kişilik
ve erkekler ve hayranlıklarını kazanan cesur, maceracı bir ruh.
Buna ek olarak, uzun ve güçlü olması ve kabul ettiği gerçeği vardı.
Hizmetteki en yakışıklı genç subay olun.

Tekne iskeleye çıktığında, ortalar akın etti
kendileri ve iki genç teğmen geride kaldı.

"Dersi duymadın,-yaşlı adamın bize verdiği ders
Aşağıda, Bainbridge, "dedi Midshipman Raymond." Vay! Ama o
Kendimize nasıl davranacağımızı söylerken kalın bir şekilde yığıldı. Herhangi biri olabilir
Doğru ve sol zorluklar sunmak için karaya çıktığımızı düşünüyorum
Tüm İngiliz Ordusu. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bainbridge, kolunu onun içinden kayarak
Arkadaşın ve ona bakarak, baş ve omuzlar durdu
diğer gençlerin üstünde.

"Neden, sadece bu," yanıttı. "Yaşlı Adam" (bu şekilde
Commodore atıfta bulundu) "çok sayıda yangın yeme olduğunu söylüyor,
Snap-Shooting 'Sekiz adım' ahbapları, sadece bir şansı seçmek için
Bir Yankee subayı ile kavga; Ve bize söylediği gibi yapmak iki aldı
Sorun, herhangi bir sıra varsa bizi sorumlu tutacağını söyledi. Biz
Yapışlarımıza ve çarşaflarımıza dikkat etmek zorunda kalacak. Kör olmamızı bekliyor
Sanırım tüm çirkin görünüyor ve tüm sözlere sağır. Ayrıca hepimiz
Son teknenin yanında dönme sözü altında, on bir yaşında ayrılıyor
saat. "

"Şey," diye gözlemledi uzun midshipman, gülüyor, "
Bunda büyük zorluklar; Önümüzde birkaç saatimiz var. Hadi içeri girelim
Burada ve Grub'umuzu alın-o zaman, tiyatro için ho! "

Gülen genç arkadaşların kalabalığı bir kafeye girdi ve oturdu
Kendileri sessizce bir köşe masasında. Ama girişleri
gözlemlendi. Scarlet Coats ve yaldız örgüsü ve bir grup memur ve
Omuz düğümleri, onlara küstahça baktı.

"Genç Yankee yavruları," diye gözlemledi, arkadaşlarına döndü.

"Daha çok havadar,-Havacı demeliyim," diye tekrarladı.

Çok geçmeden, eğlence Middies'in masasında hızlı ve öfkeli büyüdü;
Kahkahalar ve hatta bir şarkının kopması onlardan kırıldı. Çok yakında bir tane
İngiliz subayların ortaya çıktı-ilk fark eden kişi
mevcudiyet. Masalarına doğru yürüdü ve ile kenara atladı
Kılıcının kabzası.

"Daha az gürültü, burada daha az gürültü!" dedi.

Bainbridge, Raymond'un kısıtladığı ayağına yayılmak üzereydi
o. "Dikkat et," dedi yumuşak bir şekilde.

Kimse İngiliz'in varlığını fark etmedi ve onu biraz aşağıladı
koltuğuna döndü. Ama karışıklığını bir havayla kapladı
Bravado. "Onlara bir ders verdi," diye kısırtı yaptı.

Birkaç dakika içinde tüm parti oyun evine ertelenmişti.

Carlotti en iyisini söyledi, her biri müziğin tadını çıkarıyordu ve endişeli
Daha fazlası için, perde ilk perdeye düştüğünde. _Constrital_
O kadar uzun süre alkışladı ki, sahip olmak istediklerini düşünmüş olabilir
Her şey tekrar, aşırı derecede hoşuna gideceklerdi.
Ama sonunda prima donna'nın cevap vermeyeceğini görünce-
beş kez dışarı çıktı,-bayanlar ortaya çıktı ve lobiye bir
vücut.

"O resmi İngiliz var," dedi Bainbridge başını salladı
Bir kapıyı engelleyen bir grup kırmızı paltoya doğru.

"Ah, onu duydum," diye koydu en küçük resiflerden birini. "O
Ölü atış Tyrone Tyler,-Birini işaret eden birine kulak misafiri oldum.
On bir adamı öldürdü, diyorlar. "

Söz konusu memur uzun ve son derece inceydi ve
küstah gözler olmasaydı, iyi görünümlü olarak adlandırıldı,
Leering ağzı ve onu bu kadar göze çarpan kibirli çene. Yaptı
Bazıları, gözlüklerini koyarken diğerlerinin gülmesine neden olan bir söz
ve Yankee Middies'in yüzlerine baktı. Bazıları kızarmış ve
Bakışlarını düşürdü, ancak Bainbridge bakışı ilgiyle geri döndürdü.
İngiliz kaşlarını çattı ve camının gözünden düşmesine izin verdi.

"Yavru avlama, iki kez mi?" Kırmızı yüzlü bir adamı sordu
dirsek. "İşte senin için bir şans!"

Midshipmen bunu duydu, ama hiçbir şey söylemedi ve yakında hepsi
tiyatro kalabalığında kayboldu.

Bir sonraki müdahale sırasında Raymond ve
Tekrar dışarı çıkan Bainbridge. Biraz bakan daha uzun delikanlı
On dokuz olan yaşından daha büyük yaşından büyük, bazılarını çekti
dikkat; Birçok hayranlık görünüşü geçerken ona atıldı
Lobi aracılığıyla. Aniden onu iten biriyle çarpıştı
kapalı.

"Affed," dedi Bainbridge, yol açarak.

Cevap yoktu ve delikanlı yakışıklı kaşları gördüğü gibi kasıldı
Kaptan Tyrone Tyler'ın kötü yüzü ona alaycı bir şekilde gülümsedi. İçinde
Birkaç dakika boyunca tekrar tanıştılar ve bir kez daha bir araya geldi.

"Affed, efendim."

Kelimelerin bu sefer tuhaf bir tonlama vardı. Onlar konuşuldu
Ses tonu, bir şeyi hareket ettirmeye zorlandığında kullanır
bir başkasını rahatsız et. Bainbridge, piyade kaptanı geçmişini bir
Her iki dirsekini de kavrayın. Onu kaldırabileceği kadar kolay hareket ettirdi
Bir tarafa kirlenmiş bir hamak.

"Affed, efendim," dedi tekrar.

Memur canlı büyüdü ve bazıları onu kavramış olmasaydı
Kol, yüzün karşısında orta gemiyi vururdu. Ancak
Bainbridge ve Raymond hızla uzaklaştılar.

Performans bittikten sonra salondan ayrılmak için döndüklerinde
Tyler ve diğer üç kişide beklediği kelime getirildi.
giriş. Bir istişareden sonra,
Kalın ve mümkünse bir toplantıdan kaçının. Yani düşük seslerle konuşmak,
Midshipmen, yerin karartma ışıkları tarafından uyarılana kadar devam ettiler
kapanıyordu. Sonunda bir plan hazırlandı. Bainbridge, kim
Önce dışarı çıkmaya istekli, Raymond ile kalmaya ikna edildi ve takip etti
Diğerleri ayrıldıktan kısa bir süre sonra. Sırıldılar ve sonuncusu
İkisi kapıyı geçti, Tyler hala bekliyordu.

"Şimdi eğitim için," dedi ileri adım atarak. Konuşurken koydu
Bainbridge'in yüzünde bir dirsek ve diğeri onun için kavradı
yaka.

Ama yanlış hesapladı. Middy çabucak eğildi ve şapkasını aldı
Bu darbeden itilmişti. Sonra kendini düzeltti.

"Korkak bir zorbasın," dedi sakince. "Ama seni anlıyorum. Benim
kart, efendim; Ben senin hizmetindeyim. "

Konuşurken biraz oyulmuş macun uzattı. Kaptan Tyler
aldı, arkadaşlarından birine verdi ve adını verdi:-

"Batı kalesinin altındaki sahilde benimle buluşacağına inanıyorum
yarın sabah dokuzda. "

"Daha önce yapabilir misin?"

"Kesinlikle; sekizde."

İngiliz arkadaşlarıyla birlikte hareket ederken güldü.

"Elde ol genç maymun ceketim; ortaya çıkmaktan nefret etmeliyim
Hiçbir şey için erken. "

"Asla korkma," Bainbridge'in dönüşüydü.

"Ah, Joseph, ne yaptın?" Aniden küçük Raymond'u ağladı.
"Seni asla gemiden ayırmayacaklar ve emirleri bozduk ve
korkunç bir karmaşa içinde. "

[İllüstrasyon: "'Gözlemledim,' dedi teğmen."]

"Bir daha gemiye gitmiyorum Sammy; o zorbalıkla tanışacağım ve ben
yapacak. Ya utanç verici ya da ölüm ve şimdi pervasızım. Ancak
koş, sen; Beni kendime bırak. "

"Eğer yaparsan kalacağım," diye yanıtladı Raymond, şişman bir şekilde. "Asla olmayacak
dedi ---- "

"Gel, genç beyler," tekne için yaptığınız zaman hakkında.
Commodore Preble'ın emirleri çok katıydı; Onları unutma. "

Konuşmacı, uzun bir süre sarılmış uzun boylu, zarif bir gençti
Gözetleme-Cloak. İlk teğmen Stephen Decatur ve idol
geminin. Lobiye girişten birkaç adım indi,
ve orta gemilerin selamını kabul ederken devam etti:-

"Gel, hepimiz hareket edelim-şimdi kütüklerini sertleştir, Bay Raymond."

İskelenin kemerine ulaştıklarında Bainbridge geri çekildi.

"Gel, Bay Bainbridge, seninle bir kelime," dedi Decatur, delikanlı alarak
nazikçe kol. Beş ya da altı yaşındaydı, ama onun
tarz neredeyse babasıydı. "Bana söyleyecek bir şey var mı?"

"Evet, efendim. Emirleri kırdım."

"Gözlemledim," dedi teğmen. "Söyleyecek başka bir şey var."

"Evet, efendim; ısrar etmedikçe, geceye kıyıda kalmayı tercih ederim."

"Gemiye döneceksin."

"Çok iyi efendim."

Sessizlik içinde parti kürek çekildi ve sessizce tırmandılar
yan ve güverteye geldi.

Sonra ilk teğmen konuştu. "Bay Bainbridge, burada güvertede bekle
Geri dönene kadar. "

"Naber Raymond?" diye sordu çocuklar aşağıya iner girmez
hamaklarını salladıkları yönlendirme. "Bainbridge
Sonuçta sıra? Ne olacak? "

"Bana sorma," diye cevap verdi; "Benim kadar biliyorsun." Raymond
anne konuyla ilgili tutmanın en iyisi olduğu sonucuna vardı ve bununla birlikte
hamak içine yuvarlandı.

Bainbridge yarım saat boyunca güvertede bekledi. O en az değildi
Onunla ne yapılacağı fikri. Ama acı bir şekilde yas tutuyordu. İngilizle tanışmazsa, rezil olmuştu-adı
Bilinen, "Hizmetin onuruna borçluydu"; Çünkü buydu
Kod kuruldu. Ama sırasına nasıl itaat etmeyebilirdi?
Decatur gemiye devam edecek mi? Bu imkansız olurdu
Ayrıca. Yine de garip, eyleminden pişman olmadığını ve
Bir zamanlar bir korku hissetti. Doğru, Tyler dikkat çeken bir adamdı, ama
En azından Bainbridge endişelenmedi. O bir
Fatalist, ama bu tek sebep değildi: övünmeden biliyordu
İyi bir atış olduğunu.

Aniden birinin yaklaştığını duydu. Umutsuz kafasını kaldırdı
elinden. Almak için kabine çağrılacak mıydı
Commodore'un ateşli dilinden derecelendirme. Buna dayanabilir mi?

"Bay Bainbridge."

"Evet efendim."

"Commodore Preble'ın emirleri, yarın yedide kıyıya çıkmam için
Sabah otuz. Bu arada, benimle gideceksin ---- "

"Ah, teşekkürler efendim," diye ara verdi Midshipman, sesi kırıldı;
"Teşekkürler."

"Bana şerefe izin vereceksen, her şeye katılacağım."

Bainbridge elini söndürdü; Decatur tek kelime etmeden aldı.

Ertesi sabah, dar bir plajda, bir meraklı vardı
Küçük toplantı veya daha iyisi, iki ayrı grup: biri beşten oluşan
Birlikte konuşan erkekler ve birkaç adımda iki sessiz figür.

Beş adam fısıltılarla konuşuyordu.

"Yine de, bunu yapmak niyetindeyim," dedi uzun boylu ince adam
Merkez. "Boğazındaki düğmeyi görüyor musun? Bir Yankee Az Yok
sayılmaz. "

"Hazır mısın beyler?"

Diğerleri geri adım attı ve bir tane önündeki iki uzun figür vardı
Bir diğeri: her biri sağ elinde uzun bir ağır tabanca tuttu. Yüzleri
Adamlar solguntu, ama orta gemiye onun kadar harikaydı
deneyimli rakip; Ayrılmış bir parıltı açık mavi gözlerinde idi.

En son konuşan memur saymaya başladı ve sonra bir
flaş ve bir rapor. Tabancalar aynı şekilde taburcu edilmişti
ani.

Bainbridge hafifçe sarıldı ve elini boğazından geçirdi.

"Ben iyiyim," dedi sakin bir şekilde.

"Tanrıya şükür! O zaman olalım," Decatur'un tek dönüşüydü.

Kumun üzerinde yatarken Tyler "Ölü atış" idi, cerrah
göğsünü. Decatur ve Midshipman geçerken şapkalarını kaldırdı
ile.

                 * * * * * *

İlk düello için çok fazla; Şimdi devam filmi için. Bu modern günde biz
Basın tarafından kabul edilen şikayetçi tutumu neredeyse hayal edemeyebilir ve
Bu tür olaylara karşı halka açık. İnsana daha az dikkat ettiler mi
ya da meseleleri öyle farklı bir ışıkta mı gördüler ki
Algılar tamamen körelmiş miydi? Hayır, tam olarak değil; Birçok erkek
Silahlara hiç inanmayan düellolarla savaştı. Onlar
zamanların aldatılmış geleneği tarafından zorlandı. Çok az erkek
_brave_ Bir meydan okumayı reddedecek kadar. Ama bir şey, bir adam
Onur alanında anladığı bilinen, er ya da geç
Kendisi tekrar orada ve genellikle bir zamanlar çok sıktı.

Burada anlatılacak ikinci düello,
Birincisi ve yine de tarihe daha uygun. Commodore William
Decatur'un en samimi arkadaşlarından Bainbridge
Kardeşi tarafından durduğu için gerçekten minnettarım,
Ve Decatur onun tarafından aynı şeyi yapmak için birine ihtiyaç duyduğunda,
Bainbridge'e dönmesi doğaldı.

Ama şimdi tarihe geri dönmek için: Stephen Decatur, iradesine karşı vardı,
mahkeme mahkemesinin üyelerinden biriydi
Commodore Barron, beş yıl boyunca donanmadan askıya alacak
_chesapeake_ ve _leopard_ olayı. Barron gitmişti
yurtdışında ve 1812 savaşı ilan edildiğinde İngiltere'deydi. Onun
Deklarasyondan kısa bir süre sonra askıya alma süresi sona erdi, ancak
Bir yıldan fazla bir süre geçene kadar Amerika'ya dönmemek; ve daha sonra
açıklama yapmadan kendini sunarak, bir
Önemli gemi. Decatur, güvenliğini önlemek için her türlü çabayı kullandı
Bir mektupta açıkladığı gibi, aktif istihdam, zemini alarak
Barron'a yazılan, ikincisinin davranışının "böyle olduğunu
Sonsuza dek hizmete katılmayı engellemek için. "Herhangi bir duyguyu reddetti
kişisel düşmanlık, ama muhalefetinde sağlamdı. Yıllarca bu
işlerin durumu; Barron ve Decatur arasındaki yazışmalar
daha acı ve ironik büyüdü ve sonunda doruğa ulaştı:-

Norfolk tarihli on altıncı Ocak 1820'de Barron yazıyor:-

    Efendim: 29. Ultimo mektubunuz, aldım. İçinde diyorsun
    Şimdi bana daha fazla ödemeyeceğinizi bildirmek zorunda olduğun
    size yapabileceğim herhangi bir iletişimin dikkatini çekmek
    sahaya doğrudan bir çağrı; Sadece cevaplamam gereken cevap olarak
    Ne zaman benimle adil ve eşit bir şekilde buluşmayı kabul edersiniz
    gerekçeler, yani iki onurlu erkek gibi düşünebilir ve
    Uygun, bunu bu çağrı olarak görme özgürlüğünüz. Bütün
    Bana davranışlarınızın tenoru, bu sürecin bu sürecini haklı çıkarıyor
    benim tarafım. Ücretlerinize ve açıklamalarınıza gelince, onları görmüyorum,
    özellikle sempatiniz. Böyle bir duygu bilmiyorsun. Olamam
    onu heyecanlandırma girişiminden şüphelenildi.

    Ben, efendim, senin vb.,

    James Barron.

Buna, Decatur şu şekilde cevap verdi:-

    Washington, 24 Ocak 1820.

    Efendim: 16'ının iletişimini aldım ve bir
    Niyetinizin ne olduğunu bilmek için kayıp. Eğer bunu bir düşünürseniz
    meydan okuma, kabul ediyorum ve seni arkadaşım Commodore'a yönlendiriyorum
    Herhangi bir düzenleme yapmaya tamamen yetkili olan Bainbridge
    Silahlar, mod veya mesafe açısından memnun olur.

    İtaatkar hizmetçiniz,

    Stephen Decatur.

Ve böylece ölümcül toplantı düzenlendi. Kaptan Elliot, Barron's
Temsilci ve Bainbridge, güzel bir yer olan Bladensburg'u seçti
Düello zemini olarak Capitol'un sürüş mesafesi içinde. Edebiyat
Çağdaş olayları tanımlamak geçmiş sahnelerin bu kadar canlı resimlerini verir,
Samuel Hambleton'ın tüm mektubunu alıntılamanın iyi olduğunu
Decatur'un en yakın arkadaşları olan. Bu mektup yazıldı
toplantı gerçekleştikten kısa bir süre sonra.

    Washington, 22 Mart 1820.

    ... Bu sabah, isteğine uygun olarak, Commodore'a katıldım
    Bainbridge, sipariş verdiğim Capitol Hill'e bir arabada
    Üç kişi için Beale's Hotel'de kahvaltı. Şu anda
    Hazır, Commodore Decatur, kendi evinden yürüdükten sonra geldi
    Ve bizimle parti. Bitir bitmez ilerledi
    Bladensburg'a doğru arabamız. Kahvaltıda bahsetti
    İmzalamak istediği bir kağıt vardı (onun iradesi anlamına gelir), ama
    üç tanık gerektirdiğini ve araması gerektiği gibi
    Bu amaçla herhangi bir üçüncü kişi,
    yere geldi. Oldukça neşeliydi ve görünmüyordu
    Antagonistinin hayatını alma arzusu var; gerçekten de o
    Bunu yapmak için çok üzgün olacağını ilan etti. Vadiye vardığında
    Bladensburg'un yarım mil kısa bir süre sonra durduk ve Kaptan Elliot'u bulduk
    Bizim ötedeki tepenin kaşında yolda duruyor. Tövbe
    Bainbridge ve ben yürüdük ve ona gerekli
    Köye döndüğünde bilgi. Kısa sürede
    Commodore Barron, Kaptan Elliot, ikinci ve Bay Lattimer
    Ölçülen yere geldi (sekiz uzun adım) ve
    neredeyse kuzey ve güneyde Commodore Bainbridge tarafından işaretlendi ve
    Saniyeler yüklemeye devam etti. Commodore Bainbridge seçimini kazandı
    duruyor ve arkadaşı bunu kuzeye seçti, birkaç inç
    diğerinden daha düşük. Standlarını alırken, Commodore Bainbridge onlara gözlemlemelerini söyledi
    Kelimeleri hızlı bir şekilde vermesi gerektiğini-"şimdiki; bir, iki, üç"
    Ve tehlikelerinde, "bir" kelimesinden önce ateş etmiyorlardı.
    ne de "üç" kelimesinden sonra telaffuz edildi. Commodore Barron sordu
    Eğer kelimeleri telaffuz etmek için herhangi bir itirazda bulunursa
    onlara vermeyi amaçladı. Olmadığını söyledi ve bunu yaptı.

    Commodore Barron, bu an, antagonistine gözlemlendi
    Başka bir dünyada buluştuklarını umduğunu, daha iyi olacağını umuyordu
    arkadaşlarından daha fazla arkadaşlar; Commodore Decatur
    "Ben hiç düşmanım olmadım efendim." Başka bir şey
    ateşten önce aralarında geçti. Commodore'dan kısa bir süre sonra
    Bainbridge onları hazır olmaları için uyardı, soluna geçti
    arkadaşı ve komuta sözlerini daha önce olduğu gibi verdi; Ve
    "İki" kelimesinde ikisi de neredeyse o kadar birlikte ateş etti ki
    rapor duyuldu.

    İkisi de neredeyse aynı anda düştü. Commodore Decatur
    kısa bir mesafeyi yükseltti ve destekledi ve nereye yakın battı
    Commodore Barron Lay; Ve her ikisi de kendilerini düşündüler
    ölümcül yaralı. Commodore Barron her şeyin sahip olduğunu açıkladı
    en onurlu şekilde yürütüldü ve Commodore'a
    Decatur, onu kalbinin dibinden affetti. Yakında
    Bundan sonra, birkaç beyefendi geliyor, ben peşimizden gittim
    taşıma ve onu içine sokmaya yardım etti; Nerede, onu bırak
    Birkaç samimi arkadaşının bakımı altında, Commodore
    Bainbridge ve ben gerekçeden ayrıldı ve daha önce kabul edildiği gibi,
    Donanma Bahçesinde _columbus_ ihalesine girişti. BT
    Commodore Bainbridge'den,
    Kelimeleri vererek her biri için tehlikeyi azaltma kararlılığı
    Hızlı, her ikisinin de özleyebileceği ve o zaman kavgası
    dostane bir şekilde yerleşebilir.

    Samuel Hambleton.

Commodore Bainbridge, aşağıdaki konuşmayı duyduğunu söyledi.
DeCatur ve Barron yerde kanamaların yanında yatıyordu.

"Barron," dedi Commodore, "İkimiz de inanıyorum, görünmek üzereyiz
Tanrımızdan önce. Sana bir soru soracağım. Eğer cevap ver
eğimli hissedin .... neden salgında Amerika'ya dönmedin
İngiltere ile düşmanlık? "

Barron büyük bir acı çekiyordu, ama döndü ve açıkça konuştu
düşük ton. "Decatur, sana asla ne söylememeyi beklediğimi söyleyeceğim
yaşayan adam. Borç için İngiliz bir hapishanedeydim! "

"Ah, Barron," diye döndü Decatur, "diye bilseydim,
Bunu bilen kardeşler, hizmetin çantası şu anda olurdu
Emriniz ve sen ve ben burada burada yalan söylemezdik. "

"Böyle hissettiğini bilseydim," diye yanıtladı Barron, "
burada olmak. "

Üzücü sözler bunlar, üzücü talihsiz sözler, çünkü çok geç geldiler.
Zavallı Decatur! O gece saat on yarısında öldü. O zaman
karnına yerleştirilen topun vurduğu, sahip olduğu söyleniyor
Böylece konuşuldu, "Ölümcül olarak incindim ve savunmaya düşmesem
Ülkemin. "Evet, bu onun büyük üzüntüsüydü; işe yaramazlığı gördü
hepsi.

Duello kodu için çok fazla, yanlış gurur ve aşırı fikirler için çok fazla
onuruna neyin dokunması gerektiğini. Bu tür şeyleri gerçekten düşünebilir miyiz
Bir süre önce oldu ve çok kısa! Buna sevinmek için bir sebep değil miyiz
Her şey bitti mi? İnsanlar artık çekimlerin sesinden başlamıyor
Gölgeli şeritler, çimler üzerinde trajediler mi yoksa tavernalarda mı?
Daha güçlü bir ahlaki noktayı eklemek için başka bir kelime var
Ve bölümü tamamladı: Joseph Bainbridge de bir düelloda düştü. O,
Ne yazık ki, birçoğu vardı; Ama diğerleri gibi, sonuncusu vardı.
Halk birçok kez yas tuttu çünkü iyi adamlar nedenlerden dolayı kayboldu
ulusun hiçbir ilgisi yoktu ve bu geçebilirdi
el dalgası ile. "Onur alanı" üzücü bir tarih. "




Dartmoor


"Dartmoor" kelimesi, Amerikalının kulağına çok az şey ifade ediyor
nesil, çünkü bu kasvetli açık esnemelerde bir kasabanın adı
Devonshire'daki denizden dön. Ama İngiltere ile savaşımız sırasında ve
Uzun bir süre sonra, "dartmoor" kelimesi aynı şeyi ortaya çıkardı
"Andersonville" veya "Libby" nin bugünkü hatıraları. BT
İngiltere'nin bu talihsizleri hapsettiği hapishane
savaşın kaderi ellerine atılmıştı. Güvenli
İnziva, gerçekten ve hikayenin daha iyi açıklaması için
Burada söylemek gerekirse, birkaç kişiden söylemek gerekirse,
Kelimeler ne tür bir yerdi. Bir muhafazayı çevreleyen dairesel
Şekla ve yaklaşık sekiz dönüm içeren, yüksek taş duvardı,
nöbetçilerin ritimlerini devriye gezdikleri yer, aşağı bakabilecekleri
kasvetli hapishane binalarının avlusuna yirmi metre
onların altında. Muhafaza, duvarlarla üç bölüme ayrıldı
ana alanı çapraz olarak geçti ve
Bir departmandan diğerine giden rendelenmiş ağ geçitleri. .
Tekerlek gibi ortak bir noktadan yayılan binalar, sayıca yedi
Konuşma. Küçük demir çubuklu pencerelerle tuğla inşa edilmişler ve
Giriş kemerinde, bir bahçeden diğerine (her biri
binanın ayrı bir bahçesi vardı), gün batımından sonra her zaman konuşlanmıştı
astarlı tüfeklerle iki silahlı nöbetçi. Herhangi birinin sakinleri
Binanın tüm kısımlarına ve diğerlerine erişimi vardı.
Gündüz, gerçekten bir yolculuk yapmak veya ziyaret etmek zordu,
Akşam vakti sonra.

İşte altı bin mahkum sınırlıydı ve burada acı çekti
Sayısız zorluklar. Anlatmak için neredeyse hiç yer olurdu
hapishane hayatı, ama bazıları çok uzun süredir muameli olan vardı
Neredeyse başka bir yerde yaşadıklarını unutmuşlardı. Onlar
bir savaş esirinin çoğuna o kadar istifa etmişti ki
Kendi güzel ülkelerini görmeleri gerekip gerekmediğinden şüphe etmeye başladı
Tekrar. Hapishanelerin üst pencerelerinden, duvarların üzerindeki manzara
kasvetli, yuvarlanan bir ülke, ağaçsız ve
Çorak-Dartmoor Heaths. Mahkumlar arasında bir hükümet kurmuşlardı
kendileri; Çoğu askeri hapishanede yapıldığı gibi, birçoğu
esnaf, olabildiğince de; sattıkları pazarları vardı
malları; devam etmeye hizmet eden tiyatro şirketleri vardı
ruhları ve kasvetli saatleri hafifletir; Ama bir düşünce vardı
Herkesin kalbinde: özgürlüklerini almaları gereken gün.
Birçoğu o günü asla görmeyecekti.

Hapishane binasında hapishane olarak bilinen genç bir denizci vardı.
5. Güçlü anayasası ve gençliği onu adil bir durumda tutmuştu
çok uzun süredir sınırda olan biri için sağlık, çünkü
savaşın ilk yılında bir özel olarak ele geçirildi. Birçok kez
Eski kasabanın üstündeki tepelerde uzak evini düşünmüş miydi
Salem. Yargıtayları ile popülerdi ve liderdi
Bunlar arasında sporlarında ve eğlencelerinde. George Abbott onun adıydı. O
altı ve yirmi yaşındaydı ve yine de denizi takip etmişti
on ikiden fazla. Yakalandığı zaman,
rahat bir şekilde kaçmış olan on sekizden oluşan genç bir delikanlı
ev ve sevgi dolu bir aile, özel olarak gemiye katılmak için, ama
Denizcinin yapılması gereken zor liften değil ve o zamandan beri
Hapishaneye gelmesi, yavaş yavaş etkilere yenik düşmüştü
uzun hapis cezası. Abbott ve bu genç adam arasında vardı
derin bir sevgi büyüdü. Denizci toprakçıyı korumuştu
Gemideyken foranın kabaca muamelesinin çoğu ve
Şimdi birlikte mahkum olduklarına göre, sabitlerdi
yoldaşlar; Ama ikisinin gençlerinin
Çabuk gelmedikçe özgürlüğün şafağını görecek kadar uzun sürmez. O kadar zayıf olmuştu ki Şubat 1815 ortasında
Her gün hapishaneden alınacak olan her gün bekleniyor
binalar ve depo hastanesine gönderilen, ne yazık ki,
geri döndü. Ama Abbott onu dikkatlice emzirdi ve onu izledi
Her zaman neşeli olmaya çalışan bir ağabeyin tüm bakımı.

Mart geldi ve onunla birlikte her yerden yükselen kasvetli sisler
kasvetli heaths'e yerleşti, hapishane binalarını kapladı
Alınılmaz bulutlar. Kuru veya sıcak tutmak zordu. Onlar
Küçük ocaklara sahip olan şanslar, avuçlarının etrafında toplanırlar
ateş, ancak hapishaneler ısıtılmamış ve bacalarla korunmuyor,
Sobalar çok küçüktü, küçük boruları
pencereler.

Alçak sallanan bir hamakta yatıyordu, böylece işgalcisi neredeyse
Yerde yatıyordu, genç topraklardı. Elini uzattı
kabaca yapılmış tabaka demir parıltısına doğru ve çok ince
Bir insanın parmaklarından daha çok pençelere benziyorlardı.

"Rab bize yardım et ve bize teslim," diye mırıldandı.

"Hallo, Harvey," diye bağırdı bir ses, duasını kırarak. "Yapmadım
Çok uzun olmayı bekleyin. Uzun zaman bekledik, ama işte burada, benim delikanlı,
Ve şimdi başlayalım. Önce konuşmalı mıyım? Ben pek fazla okuyucu değilim. "

Elinde, kızarmış, köpek kulaklı bir kitabın bir kopyasını tuttu, sırıttı
ve sürekli kullanımla parçalanmış.

"Üç haftadır sıramızı bekliyorduk. Sam Jordan,
Yine de benim için alacağına söz verdi ve bunu yaptı. "

"İsim ne?" Hamakta sıkışmış yüzlü delikanlı sordu.

"Bu R-A-S-S-E-L-A-S," diye yanıt verdi. "Nasıl telaffuz edileceğini bilmiyorum
Ama nasıl iyi okuma olduğunu söylüyorlar. Sözü söyle ve ben ateş edeceğim
uzak."

Kendini yere fırlattı ve sayfaları açtı. Oldu
Dışarıda sert fırtına ve yağmur çatıya karşı attı ve döküldü
Taş avlusundaki oluklardan. Sadece yeterince vardı
Baskıyı görmek için ışık, eğer biri gözlerini mahvetmekten korkmazsa,
Ve Abbott başladı:-

"" Süslü fısıltılara güvenilirlikle dinleyen ve
takip '---- "aniden ilk yarım sayfaya kadar okumuştu
Hasta adam elini söndürdü ve ona omzuna dokundu.

"Dinle," dedi boğuk, "Aşağıda neler oluyor?"

Altındaki zeminde biri yüksek bir staccato whoop vermişti. Oldu
ardından bir başkası ve daha sonra artan bir ses mırıltısı. .
Denizci dizlerinin üstüne yükselmiş ve kitabı düşürmüştü.

"Bazı kızak veya tomfoolery," dedi; "Ya da belki de kaba
Sokaklar, "diye ekledi.

"Kaba sokaklar" sert müşterilerin çetelerine verilen isimdi
ve tarafından zorlanan mahkumların alt düzeni
daha fazla daha bağdaştırılan ve daha iyi davranan arkadaşları, karışıklık
kendileri ve genellikle işareti olabildiğince.
Bununla birlikte, bazen bir tür baskında kırılırlar veya
bastırmayı gerektiren isyan ve bu alışkanlıklar için
Abbott'un bahsettiği. Ama bu sefer yanıyordu.

"Bunu dinle!" Ağladı, bir keresinde dik bir pozisyona yayıldı.
Aşağıdan kükreyen, rousing bir tezahürat geldi ve sonra diğerinden
Yankılandığını duydukları binalar.

Geçersiz hamaktan ortaya çıktı.

"Burada kal," diye bağırdı Abbott; "Haberleri sana getireceğim."

Taş merdivenin başına acele etti. Nefessiz Bir Adam Giyinmiş
Fantastik paçavralarla onunla yarı yolda buluştu.

"Sıra nedir Simeon?" diye sordu Abbott, heyecan içinde.

"Haberleri duydun mu MessMate?" Adam cevapla ağladı. "Haberleri duydun mu?
Amerika ve İngiltere arasında barış var! "

Merdivenlerin başından garip bir ses geldi. Genç
Mahkum sözleri duymuştu ve Abbott tam zamanında onu yakalamak için
Anlamsız ileri dalarken kollarında. * * * * * *

Bu adamlar ne bekliyordu? Dans etmiş ve söylenen bu mahkumlar
ve getirilen mesajda zevk ve sevinçle vahşileşti
Onlara bu kasvetli Mart Günü? Neden, Özgürlük Aynı anda. Gidiyorlardı
evlerine dön. Özgürlüktü! Ve anladılar mı? Dinlemek!
Anlatacak daha çok şey var. İşte hikaye başlıyor:-

Tabii ki İngiliz hükümetinin
Bir keresinde bu mahkumları serbest bırak, çünkü
Kapıyı açarak ve uçmalarına izin vererek kafes. Bir mezardı
Soru onlarla ne yapılacaktı ve
Amerika Birleşik Devletleri veya en azından İngiltere'deki temsilcisi,
daha sonra meydana gelen şeyden büyük ölçüde sorumluydu. On
Günler geçti ve hiçbir şey yoktu. O zamanda
Erkek ruhları sıfıra battı. Ülkeleri onları terk etmiş miydi? Onların
Citizens onları mı unuttu? Bu tür şeylerin
olabilir. Ve şu anda en çok şikayet vardı,
ekmeğin kalitesi ve yemeğin yetersizliğinden kaynaklanan
hapishane yetkilileri tarafından sağlanmıştır. Depo valisi, olduğu gibi
İngilizler tarafından çağrıldı, kaptan şort oldu, çok iyi nefret edilen bir adam
ve onun altında olanlar tarafından öldürücü görünüşe sahip olsaydı, güce sahip
Öldürmek için uzun zaman önce çim altında olurdu. Çoğu
Mahkumlar, ona bakışlarını yakaladıkları için,
Parmaklar boğazına ve şimdi ondan her zamankinden daha kötü nefret ettiler.
İkinci haftanın başında bilgi turları gönderildi
Hapishane, gecikmenin zorluktan ötürü
Birleşik Devletler Hükümeti Temsilcisi,
Serbest bırakılanları kendilerine geri getirmek için karteller veya gemiler
Tekrar. Ama gecikme acıydı.

Zavallı hasta çocuk, ilk günlerde biraz toplandı.
Barış haberlerinin gelişi. Muhtemelen olacağını varsaydı
Aynı anda piyasaya sürüldü, ancak günler sürüklenirken ve işaret yoktu
Durumlarındaki herhangi bir değişiklikten, tekrar talihsiz bir şekilde battı
Umutları olmadığı için yavaşça ölen erkeklerin yolu.

Sevinçlik durumundan, mahkumların çoğunluğu
somurtkan öfkeye nüksetti-kendi ülkelerinde ve bir
Onları koruyan kırmızı paltolar için nefreti artırdı. Çok sayıda
Tüm sınıflardan mahkumlar elbette, her türlü erkek ve
Karakter: Cahil ve bozulmuş olanlar vardı ve
Eğitim ve aydınlanma iddiası. Şimdi olan Harvey Rich
o kadar zayıf ki hamaktan kafasına kadar neredeyse hiç
Merdiven, Harvard Koleji'ne girmeye hazırdı,
Maceranın ateşini yakaladı ve denize kaçmıştı. İsteğe bağlı olarak
5 numaralı hapishanenin mahkumlarından,
Bay b .---- (Amerikan ajanı), tüm aceleci yapmasını istedi; Ve,
En azından, daha fazla yapamazsa, onlara ek bir güvence altına almak
hüküm tedariki veya tasarruf etmek için bir tür aylık ödenek yapın
Gerçek açlıktan adamlar. Endişeyle beklenen bir cevaptı, ama
Hiçbiri gelmedi.

Ayın bir gün geç, bir merak için güneşin parladığı zaman
parlak bir şekilde, açıklardan birinin yakınında toplanan garip bir grup vardı
5 numaralı hapishanenin en üst katındaki pencereler. Battaniyelerle desteklendi
rendelenmiş pencerede gelen güneş ışığının çoğunu elde etmek için
Mümkün olan Harvey Rich'di. Yanında genç denizciyi oturdu ve
Yakın yanında çömelmiş olağanüstü görünümlü bir insan vardı. Onun
Yüz siyahtı, koyu saçları kafasına yakındı ve
Yırtık bir bandana mendilden yapılmış bandaj,
alın. İlk bakışta, biri onu bir zenci için almış olurdu,
Her ne kadar özellikleri Afrika kökenli bir iz göstermedi. Yırtılmış
Giydiği gömlek açılmamıştı ve koynunda açıldı. Cilt hangisi
Altından gösterilen gösterilen adil ve beyazdı. Arada sırada
Sinirli bir başlangıç ​​yapar ve omzunun üzerinden bakardı.

"Dün gece neredeyse seni geçirdiler Simeon," dedi Abbott yarım siyah
Adam.

"Evet," diğerini geri döndürdü; "Kesinlikle jigimin kalktığını düşündüm; ama,
Kafa! Şimdi barış olduğuna göre, neden istediklerini anlamıyorum
Artık bana terk. 'Bu kaba,-Shortland. O eksikliğine kızgın
bir insan-yakalama olarak başarı. Ellerimi ona almak istiyorum-sadece
Bir kez, sadece bir kez,-hepsi bu. "

Abbott bu anda pencereden dışarı baktı.

"Egad!" dedi, "Arkadaşların tekrar dışarı çıktı."

Rendelenmiş çubuklardan, komşu avlunun bir görünümü olabilir.
elde edildi. Görüldüğünde,
Mahkumların kanı sıcak kaynatıldı. Ağır bir şekilde yönetilen üç adam yürüyordu
Aralarında eklenen dar boşluk boyunca zayıf adımlarla
Yüksek tuğla duvarlar. Zincirlerinin klanı duyulabilirler
etkilenmiş. Ama sanki bu yeterli değilmiş gibi, yanlarında üç yürüdü
Nöbetçiler, süngü sabit. Her gün yarım saat boyunca yaptılar
Bu kederli geçit töreni. Gökyüzüne tek bakıştı ve
güneş ışığı, yirmi dörtte bir temiz hava nefesi; ve gibi
Bitir biter, onların yerine geri döndüler
hapsetme,-Cachet olarak bilinen bir zindan,-hiçbir ışığın yapamayacağı
nüfuz edin ve onlara ulaşan tek hava şafttı
Kullanılmamış bir baca. Gözlerinin yanıp sönmesine ve gözyaşlarının gözlerini kırmasına şaşmamalı
Tanrı'nın parlak güneş ışığına çıktıklarında yanaklarını yuvarladı.
Haggard, solgun yüzlerinin her gün daha ölüm gibi büyüdüğüne şaşmamalı.
Bu adamlar inç tarafından öldürülüyordu. Hangi suç için? Olacak
gösterilen. Abbott'un "Simeon" olarak ele aldığı adam
pencere ve dikkatli bir şekilde gözetliyordu. Vahşi bir lanet ondan kırıldı,
Görüşü izledi.

"Zavallı Whitten'e bakın," dedi; "Ona dikkat edin; uzun süredir değil.
Bana delirdiğini bildiğini söylerdi. O
çoktan. Zavallı Şeytan Jabbering'e bakın. "

Bir ürperti verdi. Gittiğinden bu yana sadece altı hafta geçti
aynı avluda. Bir ucunda rendelenmiş bir ağ geçidi vardı. Geldi
üstteki kemerin birkaç metre içinde. Sessiz bir kalabalık
Mahkumlar, talihsizleri yakından izleyerek orada toplandı. Kuyu
Hepsi dördünün olduğu günü hatırladılar mı? O gün
Ne zaman, mahkumlar döndüğü gibi, ayak izlerini takip ederek
nöbetçiler, biri arkadaşlarını terk etmiş ve büyük bir sıçrama yapmak
Demir kapıyı kaplamıştı ve olduğu gibi,
kendini aralarında attı.

Hemen onu hapishane evlerinden birine taşımışlardı,
Prangalarını açmış ve kaldırmışlardı ve o zamandan beri gizli ve
Onu büyük bir maliyetle ve fedakarlıkla korudu. Ayrıcalıklarının çoğu
Bu adamdan vazgeçmeyecekleri için geri çekildi; Onlar öyleydi
geceleri askerlerin dosyaları tarafından yönlendirildi; sayılmışlardı ve
tekrar tekrar toplandı ve yine de,
Simeon Hays'ın nerede saklandığını biliyordu,
İhanet, yönetmen parmağını işaret edecek biri değil. Onlar için tüm onur.
Birçoğu Simeon'un varsaymaya zorlandığı kılık değiştirmişlerdi. O vardı
Louisiana'nın Fransız aksanı ile konuşan bir Mulatto karışıklığı vardı;
Çatlak olan siyah yüzlü bir yanan Sambo olarak ortaya çıkmıştı
Arayanların kafalarında şakalar; Bir gün geçti ve
zemin kirişleri arasında tabut benzeri bir alanda bir gece,
Onu köşeye sıkıştırdı ve yine de onu yakalamamışlardı.

Ve bu adamlara bu şekilde tedavi edildi? Bir suç için
Onlara karşı asla kanıtlamadı. İngiliz bir fırkateyn tarafından alınmışlardı
Yeniden yakalanan bir ödülden ve kısa bir süre sonra gemi
yanımda bulundu. Bu adamlar üflemeye çalışmakla suçlanmıştı
gemiyi ve şirketini yukarıda ve Dartmoor'a gönderildiklerinde
hapsetmeyi kapatmak için ceza altındaydı. İşte Shortland'ın
fırsat. Zalim ve haklı ruhu, gerçekleştirme konusunda sevindi
emir ve kişinin onu yapması gerektiğini derinden hayal etti.
Kaçış ve her gün saklandığını bulmaya çalıştı ve
Onu hapishaneye geri döndür-korkunç kaşe işkencesine.

Yakında yarım saatin nefes alanının süresi dolmuştu ve karenlekli olanlar
görülmeden çekilmişti. Mahkumlar binalarına akın etti
öğlen yemeği için. Avluya inen Hays
5 numaraya dönecek şekilde tüm acele etti, burada olması gerekiyordu
Saklanıyor, ancak cesur eğiliminden dolayı, çoğu zaman
Lot aralığı; Ve bu gün açık alandan geçerken,
Bilmese de, bir anahtar teslimi onu tanıdı ve yakında bunlar
5 numarada hapishanede "Muhafız geliyor! Düşük yalan,
Düşük yalan! "Ama girişlerin bir kadro tarafından tutulduğunu buldular.
silahlı askerler ve bu sefer Hays
yakalandı. Ama burada veya orada arama, askerler onu bulamadılar.
Çoğu zaman yerde saklandığı yere adım atmışlardı.

Binaya girmekten korkan Kaptan Shortland
Aramayı şahsen yapın, güçlü bir koruma ile dışarıda kaldı.
Hayal kırıklığına uğramış memur, sonunda başarısız olduğunu bildirdi.

"Neden onları binadan sürmüyorsun?" Kısa alan
Thundered.

"Onlar denizci, efendim ve askerler tarafından yönlendirilmeyecek.
Tüm olayı büyük bir şaka, gülme ve
Adamlarımın önünde koşmak ve emirlerime dikkat etmiyorum. "

"Onları çalıştır," diye döndü Shortland. "Biraz soğuk çelik olacak
Hizmet edilebilir bir ders ver! "

Bu dakikada turneylerden biri yaklaştı.

"Affonuna yalvarıyorum efendim," dedi selamlayarak; "Döndürmeme izin verirsen
Erkekler her zamanki şekilde dışarıda, bence sessizce ayrılacaklar, ama sen
Askerleri geri çekmeli. "

İsteksizce, Shortland emri verdi ve kırmızı katlar açıldı,
sıraya girerek, arkasına dikkatlice yerleştirdi. .
Anahtar teslim binaya tek başına girdi. O eski bir tekne swain olmuştu
servis ve cebinden gümüş bir düdük çekerek hepsini boruladı
eller. Sonra bir stentori sesiyle mahkumlara
bahçe. Hepsi itaat etti, bin veya
Dahası ve kompakt bir bedende askerleri geçtiler. Biri
Binadan ayrılmak en son Harvey Rich'di. Yalnız aşağı indi,
ve kalabalık bir vücutta dolu olan kalabalığa katıldı, kalabalık
Onlarla duran bir avuç askerin birkaç adımında
Tüfekler eğildi ve hazır. Yakında memur, sonuçsuz bir şekilde geri döndü
aramak.

"Adam bulunamıyor efendim," dedi.

Shortland acımasızca yemin etti.

"Onları binaya geri çevir, sonra," kükredi ve onları orada tut
Su olmadan. Bu onları duyularına getirecek.-
kapı, hepiniz, "her zaman onun ağır çubuğa işaret ediyor
taşındı, çünkü o bir gut adamdı.

Ancak mahkumlar tehdidini duymuşlardı ve bunlardan biri bir
adım. Bahçede büyük bir berrak su oluğu vardı,
Ücretsiz erişimleri vardı. Hava sıcak ve netti. Aniden biri
Onlar öne çıktı. Bütün gözler ona döndü. George Abbott'du.

"Bu koşullar altında oraya dönmeyeceğiz," dedi yüksek sesle. "Biz
Burada kalacak ve ölecek, önce her adam bizim kriko. "

Mahkumlar arasında bir hareket başladı. Daha yakın kalabalıklaştılar
Dar alan ve aralarında bastırılmış bir tezahürat olarak bir mırıltılı ortaya çıktı.
Shortland öfkeliydi.

"O adamı ele geçir," diye bağırdı; "Onu ele geçir! Ekmeksiz gidecek ve
her ikisi de su. "

Kimse taşınmadı.

"Sen korkak," diye mırıldandı. "O zaman kendim yapacağım; burada yol aç!"

Askerlerin dosyasını kalabalıklaştırdı ve denizciye yaklaştı.
orada sakince duruyordu, katlanmış kollarla. Ama almadan önce
Üç kısa adım, en beklenmedik bir şey oldu. Harvey Rich, kim
ayakta duruyordu ama birkaç metre uzakta, hızla eğildi ve
avlunun taş işçiliğinin gevşemiş bir kısmı,
Shortland'ın başı. Onu vurmuş olsaydı onu öldürürdü, ama
Sadece yanağını sıyırdı. Shortland durdu ve aceleyle geri çekildi.

"Onlara ateş," diye bağırdı. "Amaç al ve ateş."

Otuz veya kırk tüfek omzuna getirildi. Ama genç
Müfrezenin komutasındaki memur duyularını korudu. Sakince yürüdü
ön tarafta. Kılıfsız kılıcıyla muzzles'i devirdi.

"Sabit," dedi. "Olduğun gibi."

Shortland ona yemin etti ve kırmızı katlara döndü
sesinin tepesinde çığlık attı:-

"Ateş, sen ibadet, ateş!"

Yine memur ileri fırladı ve tüfeklerin noktalarını attı
Tekrar.

"Olduğun gibi; istikrarlı, erkekler."

Bu havalı yetkili ton korkunç bir sahne kurtardı; çünkü
voleybolu bu kadar yakın mesafeden teslim edildi, ne kadar
Katliam takip etmişti. Ama bunu işaretleyin: Yeterince erkek olurdu
Kırmızı katların parçalanmış gövdelerini avluyla ilgili olarak bıraktı
Çıplak elleri dışında başka silahları olmadan!

Shortland, damgalama ve öfkeyle fuming, topuğuna döndü ve
kapıdan acele etti. Hemen, teğmen onu aradı
erkekler omuz kollarına ve onları peşinden yürüdü, kendisi
Ekibin sonuncusu kemerin altından geçene kadar kaldı.
Sonra minnettar bir nefes aldı. En yakın denizcilerden biri veya iki
Giriş onu selamladı. Ağır ayı şapkasına dokundu. Orada
bir tezahürat ya da olağan merhametin sesi değildi
"ıstakoz sırtlarının" rahatsızlığına eşlik etti. Her biri olmuştu
Eldeki konunun ciddiyetinden çok etkilendim. Henüz,
Acı çeken eylemi için Rich Chide'a kimse yoktu. Sessizce onlar
Hepsi hapishaneye döndü ve bir kez daha Simeon Hays ondan
saklama yeri.

Bu gece haberler ABD'nin mahkumlara getirildi
Hükümet onlara yedi şilin toplamına izin verecekti
Kafa başına, taç tarafından verilen rasyonlarına ek olarak; ayrıca
İlk kartelin aşağıdakilere başlayacağı haberleri dolaştı
hafta ve ona girenlerin ayrılması
sabah toplanması. İsimler alfabetik sırada alınacaktı.
Yine tüm hapishane binalarında büyük sevinç izledi.
İsimleri alfabenin ilk harfleriyle başlayan erkekler
yüksek ruhlar. Tebrik edildiler ve çok şey yaptılar; fakirken
Listeyi kuyruklayacak olan ahbaplar buna bağlı olarak depresyona girdi. A
Bu gece de oldukça önemli bir olay gerçekleşti. Simeon
Özel bir muamele olarak ve vesilesiyle onuruna olan Hays
Yüzünden gelen, tanınmış ve alınmıştı. Zavallı adam,
Arkadaşları müdahale etmeden önce,
Cachet'in hapsedilmesi. Bu haber,
Bina, Rich ve Abbott uzun bir konuşma yapmışlardı. Eskisi
gençlerin
Denizci yapmıştı.

"Böyle bir şey düşünemiyorum," diye tekrarladı. "Olmazdı
Sağ----"

Abbott onu kesintiye uğrattı: "
Doğru, böyle bir durumda? "Sesini düşürdü," Sizce gidebileceğimi düşünüyor musun
Dışarıda ve burada bırakırsam herhangi bir adamın yukarı ve aşağı kare bak? Varsın
bunu yapmak. "

Rich başını zayıf bir şekilde salladı, "Böyle bir şey yapmayı düşünemiyorum"
mırıldandı.

"Daha fazla konuşmayı isteyeceğiz," diye cevap verdi ve bununla birlikte
kalktı ve zengin kaldı.

Ertesi sabah, her hapishanede, bir dizi isim okundu.
İki yüz çağrılmıştı. Abbott's Hapishanede ilk okuma oldu.
5. Şanslılara dunnage'larını hazırlamaları ve
Hapishane girişi on yarısında. Adı geçen saatte hepsi
Orası.

"George Abbott," diye görevli memurdan sorumlu subayı söyledi. "İşte," diye cevapladı zayıf bir ses ve bilenlerin sürprizine
O, Harvey Rich öne çıktı. Bir dakika sonra ve geçti
Dışarıda serbest havaya.

Abbott, arkadaşının adına rulo çağrısında cevap verdi ve daha sonra
Zengin adıyla geçti. Listedeki adına gelirlerdi
Bir gün, düşündü ve bir hafta kadar daha iyi biliyordu
Hapishane hayatı genç arkadaşını iyi ve her şey için bitirirdi.

3 Nisan ayında, değişmeye çalışan hapishane yetkilileri nedeniyle
Yumuşak ekmekten hardtack'e kadar olan ücret, arasında küçük bir isyan vardı
Ancak, nesnelerini almalarına neden olan mahkumlar
bariyerleri yıkmak ve ekmek odasına bastırmak. Bu yapmadı
Shortland'ın iyi mizahını arttırdı, ne de alay hareketleri
Asker, aralarında var olan hissi ve
muzaffer denizciler. Ayın altıncısında iyiydi, netti
hava ve mahkumlar
Hays ve arkadaşları, durumu daha yükseğe ulaşmış olan sözleri
Shortland'dan daha kulaklar kurtarılmış ve hapishaneden ayrılmıştı. İtibaren
Orada çeşitli bahçeler bağırıyor ve şarkı söylüyordu. Sabah
"Özgürlük Partisi", denizcilerin başlayacak olan şanslı olanları aradığı gibi
Amerika için, neşelerle görülmüştü. Geride kalanlar
Oyunlar ve at oyunları ile kendilerini eğlendirmeye çalışıyorlardı. Bir veya daha fazla puan
Kışlası avlusunu bölen duvara karşı top oynuyorlardı
7 numaralı askerler. Bir şekilde top,
Dikkatsiz el, bariyerin karşısında yelken açtı ve neredeyse ayaklara düştü
karşı tarafta bir nöbetçi.

"Merhaba, orada, Johnny Bull! Bize geri döndürün,"
Erkekler, demir ızgaradan. Nöbetçi dikkat etmedi ve yakında
açılışta bir istiridye kalabalığı vardı,
"İyi bir adam olmak ve
topu geri at. "

"Sadece kaldırın Johnny," dedi. "Sence
Yeterince güçlü? "

Nöbetçi öfkeyle döndü. "Gel ve al, istersen," dedi.

"Yapabilir miyiz?" yarım düzine ses bağırdı.

"Dokunmayacağım," diye yanıtladı nöbetçi. Bununla birlikte,
Beat, top oyuncularını "çok fazla zahmetli yankee için lanetlemek
kara korumalar. "

Yarı gülüyor, denizciler taşlardan birini yakından gevşetmişti
Duvar ve şansla zeminin yumuşak ve verim olduğunu buldu. .
Harç da kolayca çıkarabildiler ve bu tür nesnelerle
Onlara yardım etmek için alabilirlerdi, tavşan gibi oyuklara düştüler.
Neler olduğunu veya sözlerinin nasıl olduğunu bilmeyen nöbetçi
alındı, aniden bir erkeğin kafasını gördüğünde şaşırdı ve
Omuzlar tarafındaki duvarın tabanında görünür.

"Mahkumlar kazıyor!" Kükredi, tüfeğini ateşledi.

Bir kerede, duvarlardaki askerler ateş etmeye başladı, kadrolara dönüşmeye başladı
ve herhangi bir mahkumun içinde olduğu sürece sürekli bir çekim yapmak
görünüş. Merkez bahçesinde, pazar olarak bilinen, bilmeden
Fusilade nedeni ve alarm zilinin neden çaldığını merak etmek,
binalarına çekilmedi; Ve bildikleri ilk şey
Shortland'ın kendisi ortaya çıktı, büyük kapıya girdi
Sabit süngü olan askerlerin şirketi. Birlikte ilerlediler
Çift hızlı adım, mahkumlar o kadar kalabalıktı ki
kaçamadı. Bazıları, neden bu konuda suçlanmaları gerektiğini görmemek
Moda, yerlerinde durdu. Shortland tüm kontrolünü kaybetmişti.

"Dur! Amaç!" Ve şaşırtıcı kurbanlar ne olacağını bilmeden önce
gerçekleşir, ateş etmek için söz vermişti.

Çöken bir voleybol geliyordu. Duman temizlendiğinde, yaralandığında ve
Ölmekte olan erkekler avluyu doldurdu. Geri kalanı, paniğe kapılmış, içeri girmişti
Binalar. Yedi kişi öldü ve elli altı yaralandı! Fakir
Yoldaşlarını acele etmeye teşvik etmeye çalışan Abbott, arasındaydı.
İlk düşen, akciğerlerden vuruldu. Kimsenin söylemediği gibi
isim alışverişi, varsaydığı adı altında gömüldü, Harvey
Zengin. Peki ya bu ismin gerçek sahibi? Ne yazık ki, o, zavallı adam,
Ayrıca, evini New Hampshire Hills'de görmek için yaşamadım, çünkü
Geri döndüğü kartelden kısa bir süre sonra denizde öldü
denize açılmak. Denizcinin tuval örtüsüne denize gönderildi ve isim
"George Abbott" kurtarılmış olanlar listesinden kapılmıştı. Çok az şey biliyordu
Gerçek, ve belki de çok azı vardı.

[İllüstrasyon: Ölümcül Voleybol.]




Rakip Yaşam Kavaşıcıları


Savaştan sonraki yıl Şubat'dı. Ay soğuktu ve
fırtınalı. Sık ve ani fırtınalar herkesi tetikte tutmuştu.
İki aydan fazla bir süredir Amerika Birleşik Devletleri fırkateyn _Macedonian_ (bir kez
H.M.S. bu arada onun adına ön eklenmiş) kötüye bakıyordu
Bermudalardan doğuya kadar uzanan hava durumu
Biscay Körfezi. Bu özel üzerine büyük silahlar üflüyordu
sabah ve o denizci bu kalın hava vaadiyle üflemek
Bu kadar kolay tanımayı öğrenin. İki mil uzakta bir İngiliz fırkateyn
Yelken kısaltırken büyük ölçüde geldiğini gördü.

Düşen barometrenin yardımını veya görüşünü gerektirmedi
kuzeydoğuda toplanan kalın siyah bulutlar, olduklarını kanıtlamak için
yine bunun için.

İki adam _Macedonian's_ ana topgallant bahçesinde idi. Onlar
Rüzgarı düz duran yelkenden dökmeye çalışmak
Büyük bir balon gibi başlarının üstünde.

"Her neyse, bu işi karıştırın," diye homurdandı yaşlı adam. "Hiç
Hayatında böyle kötü etkili bir bez görüyor musun? "
Mücadele tuvali, sanki künt parmaklarını kıvrımlara batırabilirmiş gibi
ve daha iyi bir kavrama elde edin. Ama rüzgarın üzerinde tutulması ve vardı
O kadar gergin şekilde doldurdu ki, mücadele ediyordu ve bir vücudu gibi hareket ediyordu
yaşayan şey.

"Sert tut!" aniden genç adamı haykırdı; "Ne olduğunu anlıyorum
Madde. "Konuşmadan önce sadece ikinci, topgallant sülük
Sail, avlu kolunun ucunu yakalamıştı. Bahçeye uzanıyor
temizle, gevşemiş saçları ve büyük yakası onun üzerinden çırpınır
yüz.

Yaşlı adam muhtemelen uyarıda ona bir şey bağırdı; ama
Yelkenler öyle bir gök gürültüsü yapıyordu ki sözleri olamazdı
duyulmuş. Sülük gevşediğinde, avlu ağır bir adım verdi,
Sail, içe yakın erkeklerin elinden yırtılan bir sıçrama verdi.
ve dengesi ani hareketten rahatsız olan genç adam,
Bekliliğini kaybetti ve ani bir korku ağlamasıyla geri döndü. Yakalandı
Beckets'ten biri kayarken; Ama taşındı ve aşağı
Suyu fırkateyn tarafının birkaç metre içinde vurdu.

Öfkeli ihmalleri kükreyen güvertenin memuru
"Acele etmek ve o yelkene girmek" için bahçedeki "tembel lubbers", "
Tekerleğe doğru atladı. Tuval basını taşıyarak o zaman
Altında, _Macedonian_ on üç veya on dört uzakta değil
Düğümler ve hemen hemen rüzgardan önce. Gülen bir mesele değildi
onu olduğu gibi ayakta bırakmak; Ve erkekler zıplasa da
burada ve orada, gelen ek güçle çekilmek ve yükselmek
Korkunç ağlamadan "Adam denize!" Neredeyse beş dakika önceydi
Büyük gemi başlamıştı ve bu süre zarfında
Zavallı delikanlıların bir mil ve daha fazla düştüğü yer. .
Teğmen, ilk emrini verdiğinde, denize atmıştı
teknenin ızgaralarının ve bunu
Tavuk kümesinde foran. Squall ona inerken,
Ve her dakika sert rüzgar artıyor, _macedonian_
Ve aşağı, neredeyse burnunu kükreyen, yuvarlanan denizde gömüyor. Her
Biri güvertedeydi.

"Şimdi bir tekneyi indirmeye çalışmanın faydası yok, Bay Edwards," diye gözlemledi
Kaptan Stewart. "'Two sadece cesur erkeklerin hayatlarını riske atıyor olabilir.
Birkaç dakika boyunca ve keskin bir göz atmaya devam edin. "Esiyor olmasına rağmen
Sert, hava kalın, gri bir sis ile dolduruldu ve şimdi gökyüzü
suyun üzerinde kapanıyor gibi görünüyordu. Yalnız, korkulu bir yerdi
Bir erkeğin suların israfında orada olması için onun için savaşmak
hayat. Erkeklerin gitmesi gereken yalnız, korkulu bir duyguydu
O orada. Ve hepsi onu iyi tanıyordu; Onu sevdiler, çünkü o bir
Neşeli, gülen delikanlı. Bahçe kolunda bulunan yaşlı denizci
Onunla güverteye inmişti. Nefessizce söylüyordu
Adamlar onun hakkında bir araya geldiler.

"Neden," dedi, "yelken getirildiğinde dikkatli olmaya bağırıyorum
uzak. Sanki avlu onu böyle fırlatmaya çalışmış gibiydi. "O
Parmaklarını kol uzunluğunda çekti.

Anchor-Fukes'ten birinde duran bir adam iyi ileri
Aniden Leeward'a işaret etti. İngiliz fırkateyn,
Son olarak batıdan ötürü bir kurs tuttuğu görüldü, şimdi, açıkça,
Gelecek darbe için hepsini rahatlamak. O, zıplamıştı ve şimdi
Topsail şaşırtıcı, yetiştirme ve daldırma ile yalan,-bazen atış
Gövdesi denizlerin oyuklarında tamamen gizlenmiş olana kadar.
Sis uçmuştu. Açık, gölgesiz, uzaktan öldürücü bir ışık
başardı. Fırkateynin iki mil olup olmadığını söylemek zordu
kapalı ya da yakın perspektifte küçük bir oyuncak teknesi olup olmadığı. Ancak
Gemiler arasında uzanan ağır su, çizgileri ile geçti
Beyaz, yuvarlanan köpük, oyuncak bir şey değildi. Kızgın, kindar bir görünümü vardı.
Acımasızdı ve yine de saklandığında tuttuğu dehşeti kaybetmişti
sisin hain yarım gloom.

Peki İngiliz fırkateyn neden rüzgara girdi? Tüm eller vardı
yan tarafa koştu. Neredeyse unutmuşlar gibiydi
kendi gecikmelerinin korkunç nedeni. Yakında hepsi anlaşıldı. Orada
İngilizlerin güneyine sürüklenen küçük, beyaz bir leke
gemi. Büyük bir denizin tepesine yükselecek ve tekrar kaybolacaktı.

"Teknelerinden biri çıktı!" ileri duran adamı kükredi,
Ellerini bir trompet için kullanmak.

Çeyrek güvertedeki memurlar şimdi hem gemiyi hem de
Küçük nesne onun çok ötesinde. İlk teğmen kısılıyordu
Camdan ve heyecanla konuşmak.

"Egad, efendim, bunu çıkarabilirim; bir fıçı ya da
Sadece o kesicinin lehine bir şey. İçinde sekiz iyi adam var
O tekne, sana şunu söyleyebilirim, "diye ekledi" ama sanırım görüşlerini kaybettiler
onun. "

Çoğu Amerikan gemisinin taşındığı balina kirpikleri
bir süre önce gevşek. Kaptan teğmene dokundu
kol.

"O bizim için olduğu kadar yakındır; balina bebeğini çağırın" dedi
sessizce; Ve sonra, genç, çocuksu görünümlü bir memura dönerek-
Kıdemli Midshipmen,-"Bay Emmett, onunla gideceksin." Dedi.

"Bowlines'i temizle!" Teğmen kükredi. "Adamım
Ders sonra! Canlı olun, bayanlar-daha düşük! "

Bir tezahüratla, mürettebatın adamları-seçilmiş kürekçiler ve eski avukatlar
-Nantucket ve New Bedford arkadaşları-yan tarafa atlandı. Uzun,
Dar tekne, mürettebatının yarısı ile indirildi. Diğer yarı kaydırdı
düşmelerden aşağı. Bay Edwards, şapkasını tutarak yan tarafa yaslandı
Her iki eliyle.

"Bay Emmett," diye bağırdı, "O adamı geri getir;
İngilizler seni dövdü! "

Midshipman başını kaldırdı, şapkasına dokundu ve sırıttı.

Direksiyon-OAR'ı ele alan adam, bozulmuş, şahin burunlu bir
aşağı doğru. Birçok kez teknesini yanına getirmişti
Denizler yükselirken balina ve ortaya çıktığında
Küçük bir teknenin yaşayamadığı, en büyüğü daha az kavga etmesi,
Tüm bu dünyada bulunacak en güçlü canavar.

Anın heyecanı kürekçilerin kanına kesildi. Onlar
rüzgarla aşağı iniyorlardı ve tekneyi birinden oldukça atladılar
diğerine dalga krestesi. Ama ara sıra, daha ağır bir deniz geleceği gibi
Onların ötesinde, bir an için yarışacaklar ve gecikeceklerdi
Bir sonrakine kaldırılana kadar içi boş. Uzun boylu Yankee, yarıştığı zaman hatırlatılmış olmalı
önce zıpkınla hızlı olmak için diğer rakip tekneler
Eski Whaleman tarzında cesaretlendirmeye başladı:-

"Yol ver, bayanlarım, yol ver! Şimdi uzun, sabit bir vuruş! Seviyor musun
cin? En iyi adama bir şişe cin! "
Eski _penobscot_'ın ilk arkadaşı. "Ah, sen sahipken kazın
nefes! Yok! Sığır eti ile zorbalarım! "

Set dişleri ve sırtları olan erkekler bir araya geliyorlardı
Güzel bir şekilde, rüzgarın bükmekle tehdit etmesine rağmen
Oarları kavrayışlarından çıkar. Kıta çarşafta oturan küçük uçlu,
kollarını katlamıştı; Ama o her birine geriye ve ileriye doğru sallanıyordu
Yüzünde aynı garip sırıtışla kaldırın ve kaldırın. Ve şimdi
Steersman, İngiliz teknesini gördü.
harika bir dalga. Onların nesneyi gözden kaçırmış olmaları açıktı
arıyorlardı. "Kürekler!" Direktifi ağladı. Adamlar kürek çekmeyi bıraktı ve
onu endişeli ve gergin gözlerle izledi, kelimenin almasını beklerken
tekrar aşağı.

"İşte, Bay Emmett! Yaklaşık yarım mil uzakta, efendim, neredeyse
Ölü! Ve Egad, onlar da onu görüyorlar! "Tıpkı konuştuğu için
İngiliz süpürmeleri bir plash ile suyu yakalamıştı.

Bir kez daha tekne-steerer'ın dili uyandı. Şimdi bir yarıştı
bir üçgenin iki tarafında; Adil bir yarış ve büyük bir yarış.

"Her şeytanın senin imp çekiyor! Konuşma yok; geri dön! Şimdi ya da
Asla! "Diye bağırdı yönlendiriciyi.

Ağır İngiliz kesici, sekiz adamı küreklerde yakaladı
Ateş de ve Yankee teknesindeki beş kürekçi iş yaptı
onlar için. Midshipman şimdi ayağa kalktı, kendini kolayca dengeledi,
bacakları geniş bir şekilde ayrıldı.

"O adama sahip olacağız, bayanlarım!" Çığlık attı. "Sadece bizim olduğunu düşünüyorum ve
Hiçbir hata yok, o bizim olacak! Yol ver, yol ver! Şimdi var
o!"

Adam şimdi açıkça görülebilir, tavuğun tepesine yapışabilir
Coop.

"Bu Brant, sancak saatinin, efendim," dedi Steersman, eğilerek
üzerinde. "Harkee, bizi görüyor."

Her iki tekne de aynı anda gelecekmiş gibi görünüyordu
Aniden en şaşırtıcı bir şey meydana geldi. Adam elini salladı ve
Onu destekleyen küçük ama yüzdüren saltan ayrıldı,
Önce suya gidin ve balina eli için dışarı çıktı
el. Yay kürek eğildi ve gömleğin arkasından yakaladı.
Hızlı bir şekilde ve Thwarts arasına indi.

[İllüstrasyon: "'Şimdi ona sahibiz, bayanlar!' ']

"İyi bir yarışı bozmaktan nefret ettim, Messesmates," diye nefes verdi, "ya da çıkardım
daha önce sana. "

İngiliz kesici şimdi yanındaydı. İki teknedeki adamlar
Birbirimize merakla bakıyorum.

"Sorunun için çok teşekkür ederim," diye bağırdı Midshipman Emmett,
şapkasından ve sözlerini çok yavaş ve belirgin bir şekilde bağırmak zorunda
duyulmaları için.

"Hiçbir şey, seni temin ederim efendim", genç adamın cevabı geldi
diğer teknede. "Her şeyin gerçekleştiğini gördük ve olurdu
Onu senin için almaktan memnunum. Bu _hebe_'den Bay Farren. "

"Bu _Macedonian_'dan Bay Emmett. İyi günler!"

"İyi günler!"

İngiliz gemisinin sert yolu onu iyi bir şekilde taşımıştı
Tekneler; Fırkateyn ortaya çıkmıştı ve yavaşça aşağı iniyordu
Balina bebeğini seçin. Büyük tezahüratın ortasında,
Davits. Bu vesileyle kahraman çeyrek güveyi selamladı ve yürüdü
Kaygısı şimdi Merriment olarak değişen kalabalığın içinden geçin.
Sonunda ana üstte olan yaşlı denizciyi gördü
onunla. "Bill," dedi, "Bahçeyi hakemden terk ettiğimde ne diyorsun?
o yarış? "




Rastgele maceralar


1812 Savaşı sırasında yayınlanan gazeteler, onlar bile
elbette büyük ölçüde önyargılı mıydı, çok heyecan verici oldu
faiz ve şimdi unutulan çok fazla, tam bir dosya,
örneği, "Niles's Register"
kez. Yankee kayıtlarına her hafta karıştırıcı bir bölüm eklendi
gemiler ve Yankee denizcileri. Muhteşem meblağlar ödül parasıyla ödendi,
Fortunes sık sık tek bir girişimde yapıldı.

Zengin getiriler olduğu sürece savaşın en şanslı yolculuklarından biri
Endişeli, yelken açan dört geminin küçük bir filosu tarafından yapıldı
Commodore Rogers komutası altında 8 Ekim'de Boston'dan. BT
_president_, _united eyalet_ ve _congress_'den oluşuyordu
fırkateynler ve _argus_ savaşın sloop'u. Yelkenden beş gün sonra
_United States_ ve _Argus_ diğerlerinden ayrıldı
Rüzgar Gale ve daha sonra kendi hesabına gitti. 15'inde,
_President_, gemideki İngiliz paketini _swallow_ yakaladı
Türde iki yüz bin dolar-gerçekten zengin bir mesafe. Üzerinde
Ayın 31'i, _congress_, yüklü bir Güney Denizi gemisini yakaladı
İngiliz bir fırkateyn, _Galatea_ tarafından konvoylanan petrol; .
İkincisi yaptı ve eşini kaderine bıraktı. _President_,
25 Ekim, güzel İngiliz fırkateynini yakaladı _Macedonian_,
ve onu güvenli bir şekilde New London Limanı'na gönderdi. Bir veya iki aldıktan sonra
Daha küçük ödüller, _president_ ve _congress_ Boston'a yelken açtı
Aralık ayının sonuncusu, sekiz bin milin üzerinde. İniş
_swallow_ ve diğer ödüllerden alınan paranın
Oldukça bir işlev. Birkaç büyük dray'e yüklendi ve eşlik etti
Donanma bahçesinden fırkateynlerin mürettebatları tarafından bankaya ve
Denizcilerin ayrılması, "davul atma ve renkler uçuyor",
Eski zaman hesabı var. Altın tozu ve tür değeri
Gemilerin değerinin yanı sıra üç yüz bin dolarlık
alınmış.

Ancak Kaptan Sinclair'in komutası altındaki küçük _argus_
Port Laden'e dönmeden önce anlatmaya değer bazı maceralar
savaş meyveleriyle. Filo ile şirket ayırdıktan sonra,
Brezilya kıyısı için kursunu bıraktı, o zaman en çok
Sular İngilizlerle dolmasına rağmen, karlı seyir alanları
savaş gemileri. Cape St. Roque'den Surinam'a yelken açtı ve orada yaptı
iki ödül; Böylece Batı Hint Adaları'ndan geçti ve içeri girdi
Bermudaların civarında; Daha sonra kuzeye gitti
Halifax başını eve dönmeden önce sahil boyunca.

_Argus_, ona göre, çevik bir gemi olmalı
log defteri, çünkü
Hızı ve yelken kapasitesi rüzgara yaklaştı. Bir kez vardı
Altı yelkenli bir İngiliz filosuna düştü, ikisi gemi
çizginin. Üç gün ve gece boyunca onu yakından takip ettiler. Biri
Çok hızlı bir denizci olduğunu kanıtlayan büyük arkadaşlar,
diğerleri ve iki kez neredeyse ateşli silah içeriyordu. Dördüncü gün
_Argus_ gün batımı hakkında büyük bir İngiliz tüccar gemisi buldu. .
Rüzgar, ona peşinde koşmanın rüzgar ölçüsünü verecek şekilde değişmişti
savaş gemisi. Onu ve uzaktaki diğerlerini tam olarak görerek
Yaklaşık on veya on iki mil, _argus_ tüccarı yakaladı; Ve,
Kapanan karanlık, fırtınalı gecenin örtüsü altında, onu yaptı
Ödülü ile kaç. Doksan altı günlük bir geziden sonra
New York Limanı. Yakaladığı ödüllerin gerçek değeri
iki yüz bin dolardan daha fazla-yeterli
Orijinal maliyetini üç kez ödemek. Ancak normal donanmanın eylemlerini bırakmak ve birkaç kişiden almak
Özel Silahlı Gemiler: Elbette yapıları hakkında daha az şey bilinmektedir;
Onlara yazarken kendilerine ayrı bir cilt verilmelidir.
İngiltere ile savaşlarımızın tarihi-ve hacim henüz yazılmamış, ama
Bir gün olabilir. Cesurca savaştılar, sıklıkla olasılıklara karşı ve daha fazlası
Bir kereden daha fazla, işbirliğinde sahilimizin savunmasına katkıda bulundular
Düzenli Donanma ve Kara Kuvvetleri ile. Operasyonları almak
Amiral Warren yönetiminde İngilizce bloke edici filo
Chesapeake'nin sularını kapatın. Birçoğu zamandı
Privateers, saat köpeklerinden kaçtı ve onun içinden içeri ve dışarı çıktı.
Filo ve bir kereden fazla metallerini test etme şansı oldu. .
Baltimore'dan Schooner _lottery_, altı silahı monte ediyor ve bir mürettebata sahip
Şubat 1813'te otuz beş ancak dokuz tarafından saldırıya uğradı
İki yüz kırk silahlı adam içeren büyük İngiliz tekneleri.
Bir buçuk saat boyunca özel kişi onları durdurdu ve o olmadan önce
Sonunda yakalandı, düşmanı kendi mürettebatından daha fazla öldürdü
sayılı! Baltimore'dan da selamlayan özel _dolphin_
Aynı kahramanca savunmadan sonra alındı ​​ve Amiral Warren
Bu tür çalışmalar oldukça rahatsız edici bir deneyim. Amerika Birleşik Devletleri
Schooner _asp_, üç silah ve yirmi bir adam, sığ bir şekilde takip edildi
İngiliz filosundan tekne müfrezesi ile dere; Ve sonra
Takipçilerini bir süre yenerek, Superior tarafından alındı
Sayılar ve yakalanması üzerine ateşe verildi. Ama Amerikalılar, kim
kıyıya geri çekilmiş, geri dönmüş ve söndürmeyi başarmıştı
alevler ve gemilerini kurtarmak. İle bağlantılı olarak dikkate değer bir şey
Chesapeake'de İngiliz filosunun varlığı
Bir torpido ile amiral gemisi _plantagenet_ havaya uçurun. Haber
Amerikalılar böyle bir buluş dizisi üzerinde çalışıyorlardı.
Korku ve korku ile İngilizce, herhangi birinin yakaladığını ilan ettiler
Böyle bir işle uğraşmak bir deneme yapmadan bir kerede asılır,
çünkü bu tür savaş yöntemlerini "karşı suçlar gibi kınadılar
insanlık. "Ama bu adıyla maceracı bir projektörü caydırmadı
istenmeyen ziyaretçilerinin koyunu kurtarmaya çalışmaktan karışmak. Uzun süredir
İş yerinde olduğu zaman "harika bir patlayıcı motoru mükemmelleştiriyor
yıkıcı güçler "ve 18 Temmuz'da gece yarısı düştü
Küçük bir kayıkta yalnız gelgitle ve kırk içinde olduğunda
_plantagenet_'in kuleleri, torpidosunun suya koyduğu
amiral gemisinin gelgitiyle sürüklenmesi niyeti
Yaylar. Ancak bekçi teknelerinden birinde bir uyarı nöbeti onu keşfetti ve
selamlandı; Mix Infernal makinesini teknesine çekti ve kaçtı. Her
bir hafta boyunca mucit şansını denedi, ama odan önce casusluk yapıldı
hazırlıklarını tamamlayabilir ve çizmek zorunda kaldı. Ama bir kez
İngiliz subayları o kadar korkuttu ki yelken açıp değişti
Ankrajları ve başka bir vesileyle amiral gemisi bir
Pell-Mell Broadside ve tespit etmek için roketler ve mavi ışıklar attı
Yalnız maceracının nerede olduğu.

24. karışımın gecesi,
amaç ve çağdaş basılı bir hesap böyle canlı bir
Tanıtılmaya değer olduğunu açıklamaya değer: "Birin içinde ne zaman
yüz metre makine suya düştü ve aynı
Sentinel, 'Her şey yolunda' diye bağırdı, gelgit onu doğru süpürdü
Gemi, ama çok erken birkaç saniye patladı. Bir su sütunu dolu
Çevrede elli fit otuz veya kırk feet atıldı. Onun
Görünüş, yanlarda mor ile canlandırılmış canlı bir kırmızıdı. Zirve
Sütunun muazzam bir patlama ile patladı ve güverteye düştü
Torrent'teki _plantagenet_, esnemeye girerken
Aşağıda uçurum ve neredeyse üzüldü. "Sonra hesap kısaca açıklıyor"
Ancak, çok az yaralanma aldı. "Ama bu erken yürütme girişimi
Denizaltı savaşı, İngilizleri son derece yorgun hale getirdi.
Bizim avantajımız olan limanlarımız.

Ancak bu kazıdan ayrılmak ve tekrar özel kişilere geri dönmek için:
Söylediğimiz gibi adalet onları yapmadı. Ama isimleri almak için
Birkaç ve deneyimlerini anlatan belki de iyi bir fikirdir. Kuyu
Bilinen, seksen tek yıl önce halka açıklardı. Örneğin,
Yakında Philadelphia'dan yelken açan on dokuz silahlı schooner _atlas_
Savaş İngiltere ile ilan edildikten sonra-ünlüydü! Kaptanının Adı
David Moffat mıydı ve korkusuz bir komutan ve "doğru iyiydi
Seaman. "1816'da yayınlanan _chronicle_ ve _naval tapınağı_
Her birine düşmanla olan karşılaşmalarından birini kısa bir açıklama yapın; ile
ikincisinden alıntı:-

"Ağustos ayının üçüncü saatinde, _atlas_ iki yelken keşfetti,
onun için uzaklaştı. Saat on birde eylemin başlatılması
Broadside ve tüfek ile. Her iki gemiyle de meşgul olmaya devam etti
Öğlene kadar, daha küçük olan renklerine çarptığında. _Atlas_ o zaman
küçük olduğunda tüm ateşini büyük gemiye yönlendirdi
Birincisi, renkleri düşmesine rağmen, _atlas_ üzerindeki ateşini yeniledi,
bu da ona ateş etmesini önermek zorunda kaldı; Birkaç dakika içinde her insan
güvertelerinden sürüldü. Büyük geminin on iki ötesinde yirmi dakika
vurmak. Hemen her ikisine de sahip olma. Biri kanıtladı
Dört yüz elli tonluk Kaptan Chivers, Gemi _Pursuit_, Kaptan Chivers,
On altı silah ve otuz beş adam. Diğeri _planter_ gemisiydi,
Kaptan Frith, iki yüz seksen ton, on iki silah ve on beş
"Erkekler.
_atlas_ ev için başladı; Kaybetmişti ama iki adam öldürdü ve beş
yaralı. _Pursuit_, aynı gün limanda güvenli bir şekilde geldi.
privateer, ancak _planter_,
Delaware.

Uzun bir süre sonra Captain Divon'un komutası altında özeler _decatur_
ve şiddetli kavga, İngilizce hizmetinin bir gemisini yakaladı.
On beş silah monte edilmiş-_decatur_ taşındığı iki kat daha fazla. .
_Saratoga_ New York'tan, Kaptan Aderton, _morgania_, İngiliz
Surinam kapalı on sekiz silah paketi ve her iki gemi de aksiyon
neredeyse sökülmüştü. Baltimore'un _coce_, koşu dövüşü yaptı
üç İngiliz tüccar adamı ve Portekizli bir savaş sloop ile; O dövdü
İkincisi, resmi olarak müdahale eden ve üçünü de zorlayan
İngilizler renklerini vuracaklar. _Young kartal iki aldı
Bir kerede İngiliz gemileri-biri kadar büyük ve güçlü.
_Montgomery_, Boston'dan Kaptan Upton, on iki silahı monte eden, savaştı
İngilizlere ait güzel bir savaşla avlu kolundan avlu koluna
Donanma, yirmi silah monte ediyor. _Surinam_, çünkü onun adı buydu
Dövüş ve çok sakat, Barbadoes'a koydu. Nadirdiler
İyi savaşçılar-bu özel kişiler.

Ama belki de en garip maceralardan biri _young'du
Teazer _-- Bir gemi için ne kadar şımarık, küstah bir isim; Ama göre
Hesap, onu bir güzelliğe uygun. New York'tan Kaptan Dobson parçasıydı
sahibi ve komutan ve Halifax'tan seyrederken bir
Büyük silahlı gemi, _sir John Sherbroke_. Kazanmaya devam ederken
Dobson sürekli olarak Halifax Limanı için kendi gemisine yöneldi; O
Deniz fenerini geçti ve yaptığı gibi İngilizce renkleri kaldırdı
Amerikalı, takipçisini İngilizce olduğunu varsaymak için yönlendirmek için
ödül. Sanki çok fazla zaman harcamış gibi tiksinti gibi, _sir John
Sherbroke_ Sea hakkında ve denize koyun ve en kısa sürede
Güvenli mesafe, Dobson yanıltıcı renklerini düşürdü ve
Aynı şekilde, başarıyla kaçıyor.

Zamanın dergileri bunlar gibi maceralarla kalabalık ve
Burada atıfta bulunulan azı sadece rastgele seçilmiştir. Ama onlar
maceracı ruh ve cesur girişim hakkında bir fikir verin
Yankee Tars ve Kaptanlar.




Birçok denizde. _ Bir Yankee Sailor'un Hayatı ve Sustamiyeleri._


İLE

Frederick Benton Williams,


Arkadaşı tarafından düzenlendi,

William Stone Booth.


12mo. Kumaş. 1,50 dolar.


Basın yorumları.

"Bunun her satırı işarete çarpar ve
Horak ve Türleri Resim, eski aciliyetle hitap ediyor
tanıdık şeyler. Dört yüz sayfası boyunca
eşit derecede etkilenmemiş ve zorla, eşit derecede pitoresk. Birinden geçmek
Bölüm, bir sonrakine canlı beklenti ile geçmektir. Kitabı
Hatırlanmaya mahkum. "--_ New York Tribune._

"Kitap bir romantizm gibi okuyor, ancak aynı zamanda gerçekçi
tarih, daha önce süslü gemiler ve süslü denizciler
Romancı solgun ve soluk. "--_ Baltimore Sun._

"Kitabın cazibesi sadeliği ve gerçeğidir. Yazar, ben
Biliyor, heyecan verici iplikleri saatlerce döndürebilir ve bu kitabı
Onun hayatının uzun bir ipliği. Her santiminde bir denizci, o
Sadece bir denizci gibi yazıyor. Hiçbir toprakçı, amatör yatcı yok,
Böyle bir kitap yazın. Kitabın tamamı gerçeğin damgasını taşıyor ve
Bu edebi şemalar çağında, taçlandırıcı bir liyakat. "--_ New York
Herald._

                 * * * * * *

Macmillan Şirketi,

66 Beşinci Cadde, New York.




Eserleri

Kaptan Marryat.

David Hannay tarafından her bir cilde giriş ile ve 40
Seçkin bir sanatçının çizimleri.

Antika kağıt üzerine basılmış, aynı bezle bağlı. 12mo. Her biri 1,50 $.

    Japhet bir baba arayışında. Resimli Henry M. Brock.
    Jacob sadık. Resimli Henry M. Brock.
    Peter Simple. J. Ayton Symington tarafından gösterilmiştir.
    Midshipman kolay. Fred Pegram tarafından resmedilmiştir.
    Kralın kendisi. F. H. Townsend tarafından gösterilmiştir.
    Phantom gemisi. Resimli H. R. Millar.
    Zavallı Jack. Fred Pegram tarafından resmedilmiştir.
    Snarleyyow. Resimli H. R. Millar.
    Masterman hazır. Fred Pegram tarafından resmedilmiştir.
    Frank Mildmay. Resimli H. R. Millar.
    Korsan ve üç kesici. E.J. Sullivan tarafından gösterilmiştir.
    Newton Forster. E.J. Sullivan tarafından gösterilmiştir.

                 * * * * * *

Macmillan Şirketi,

66 Beşinci Cadde, New York.





Projenin Sonu Yankee gemilerinin Gutenberg e -Kitabı ve Yankee Denizciler: Masallar
1812, James Barnes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YANKEE SHIPS ***

***** This file should be named 36136.txt or 36136.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/3/36136/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
