*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mapleson Memoirs, vol I
Yazar: James H. Mapleson
Yayın Tarihi: May 18, 2011 [EBook #36143]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36143
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mapleson Memoirs, vol I, by James H. Mapleson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mapleson Memoirs, vol I
       1848-1888

Author: James H. Mapleson

Release Date: May 18, 2011 [EBook #36143]
[Last updated: September 20, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAPLESON MEMOIRS, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından mevcut görsellerden üretilmiştir)

THE MAPLESON MEMOIRS

VOL. I.

[İllüstrasyon: J H Mapleson]

THE MAPLESON MEMOIRS

1848-1888

İKİ CİLTTE

YAZARIN PORTRESİYLE

VOL I

CHICAGO, NEW YORK VE SAN FRANCISCO

BELFORD, CLARKE & CO.,

YAYIMCI.

1888

[_Tüm hakları saklıdır_].

1888 TELİF HAKKI, TARAFINDAN

JAMES H. MAPLESON

TROW'S
PRINTING AND BOOKBINDING COMPANY,
NEW YORK.

ÖNSÖZ.

Atlantik'in her iki yakasındaki sayısız arkadaşım tarafından, son otuz yıldır birçok opera savaşına girmiş bir impresarionun kariyerindeki zorluklardan birkaçını ortaya koymam için tekrar tekrar teşvik edildikten sonra, bu görevi üstlendim ve şu anda hatırladığım kadarıyla ilk kez, lirik kampanyalarımı tekrar yenilemeden önce birkaç haftalık karşılaştırmalı bir dinlenme geçirdim.

Hayatımla ilgili birkaç kısmi yenilgi ve birçok parlak zaferin bir açıklamasının ilginç bulunabileceğine güvenerek, gönüllü olarak işe oturdum.

Bu, bir yazar olarak ilk kez ortaya çıktığım için, daha deneyimli ellerin aşina olduğu
üslup ustalıklarında doğal olarak deneyimsizim.

Korkarım ki, bazı açık gerçek ifadelerim, atıfta bulundukları kişiler tarafından tam olarak takdir edilmeyecek; ve eğer
açık sözlülüğümden rahatsız olurlarsa, önceden özür dilerim,
bunu kolayca kabul edeceklerine ikna oldum.

J. H. MAPLESON.

_Junior Carlton Kulübü,
21 Eylül 1888._

İÇERİK.

BÖLÜM I.

İmpresario Kariyeri İçin Nitelikler--Kemancı Olarak
İlk Görünümüm--Vokalist Olarak _İlk_ Çıkışım--Eleştirmen Olarak
Zorluklar--Lodi ve Verona'da Görev Aldım--Boğazıma
Radikal Operasyon--Müzik Temsilcisi Olarak Başlıyorum--Bay E. T. Smith ile
Görüşme--Drury Lane Yönetimi s. 1-12

BÖLÜM II.

Ağaçlardaki Kuşlara Karşı Tedbir--Drury Lane 1859 Sezonu--Victoire Balfe, Mongini ve Guarducci'nin İlk Sahneye Çıkışları--Kontraltom Bir Dükle Evleniyor--Dük ve
Düşes Napoli'de s. 13-22

BÖLÜM III.

Gece Görüşmeleri--Majestelerinin Tiyatrosunun Yeniden Açılışı--Sayers
ve Heenan Operayı Destekliyor--İngiliz ve
İtalyan Operası Birleşti--Smith ve Spekülasyonları--Adelina Patti'nin
Keşfi--Lise Yönetimim s. 23-39

BÖLÜM IV.

Majestelerinin Tiyatrosu'nda--Verdi'nin Kantatı--Deniz Kenarında Ginglini--Pollio ve Davul Çubuğu--Bir Opera Komplosu--Komplocuların
Karmaşası s. 40-57

BÖLÜM V.

Bir Tenorun Üzerinden Geçmek--İtalya'da Titiens--Napoli'de
Çek Bozdurmak--Bir Napoli Balosu--Bir Bakana Yaklaşmak--Londra'ya
Dönüş s. 58-65

BÖLÜM VI.

Gounod'nun _Faust_'unun Prodüksiyonu--İngiliz Halkının Kayıtsızlığı--Bir
Yönetimsel
Araç--Şam Kırıntısı Kumaş ve Chintz
Askılar--Ölmekte Olan Bir Tenorun Kahramanca Tavrı--Bir Portmantoya
Dualar s. 66-80

BÖLÜM VII.

Garibaldi Operayı Ziyaret Ediyor--Giuglini'nin St. Petersburg'daki Sorunu--Giuglini
Titiens Tarafından Ziyaret Edildi--Yangın Alarmı--Medea'nın
Yapımı--Grisi'nin Son Görünümü--Öfkeli
Bir Tenor s. 81-98

BÖLÜM VIII.

Gösteri Sonrası Ödeme--Madge Robertson'ın Keşfi--Mario
ve Şerif--Büyük Tenorun Cömertliği--Christine Nilsson'un _İlk Çıkışı_--Majestelerinin Tiyatrosunun Yıkımı--Büyük Bir Hayırsever s. 99-117

BÖLÜM IX.

Opera Birliği Teklifi--Dublin'deki Titiens--Pasifikatör Olarak Hizmetleri--Covent'te Sonbahar Mevsimi
Garden--Kombinasyon Mevsimi--Muazzam Başarı--Costa'nın
Despotizmi--Bir Opera Komplosu--Lucca ve
Kocaları s. 118-135

BÖLÜM X.

Gye'nin Kardeşçe Kucaklaşması--Sonsuz Davalar--Ortaklığın
Feshi--Drury Lane'e Dönüş--Albani'nin
Gelişi--Cainpanini'nin_İlk_Çıkışı--Bay'ın
Yıllık Saldırıları Gye s. 136-149

BÖLÜM XI.

Adelina'nın Halefi--Bir Prima Donna'nın Evlilik Görüşmeleri--Pound
_v._ Gine--Nilsson ve Şah--_Lohengrin_'in Prodüksiyonu--Salvini'nin Performansları ve Kazançları--Marguerite
Chapuy--Bir Kontun İronisi s. 150-174

BÖLÜM XII.

Ulusal Opera Binası--Kuruluş Zorlukları--İlk Dönem
Kalıntıları--Titiens İlk Tuğlayı Döşüyor--Edinburgh Dükü İlk Taş--Opera ve Parlamento--Eğlence Odalarımız s. 175-183

BÖLÜM XIII.

Amerika'ya İlk Ziyaret - Shakespeare'den Para Kazanmak - Chatterton'ın
Gizli Ajanları - Majestelerinin
Tiyatrosu İçin Teklif - Titiens'in Hastalığı - Gerster'in Başarısı - _Carmen_'in
Prodüksiyonu s. 184-198

BÖLÜM XIV.

İlk Amerikan Seferi - Gemiye Binmenin Zorlukları - Konser
Gemide - Gerster'in Tehlikeli Hastalığı - Opera
Tekerlekler Üzerinde - "Soyunma Odası Sırası" - Bilgili
Bir
Boğaz Doktoru - Gerster Hakiminin Önünde Şarkı Söylüyor - Piyano
Forte Savaşı - Aceleyle Ayrılışımız s. 199-219

BÖLÜM XV.

Bir Tenorun Kabulü--Belocca ve Leydi Spencer--Marimon'un
Batıl İnançları--Aşık Hizmetçisi--Teşvik Edici
Bir Telgraf--Katedraldeki Marimon--Bir Tenorun
Kaybolması s. 220-236

BÖLÜM XVI.

Sir Michael ve Çeki--Altı Dakikalık İflas--_Lohengrin_'in
Başarısı--_Mefistofele_'nin Prodüksiyonu--New York'a
Dönüş--_Lohengrin_ Zorluklar Altında--Elsa'nın Kuyrukları--Cincinnati
Opera Festivali s. 237-253

BÖLÜM XVII.

_Il Rinnegato_ Yapımı--Ravelli'nin Opera Teorisi
Covent Garden ile Görüşmeler, "Limited"--Bir Prima Donna Arayışı--Patti'nin Konserlerinin Başarısızlığı--Cincinnati
82 Opera Festivali--Patti'nin Rahatsızlığı s. 254-272

BÖLÜM XVIII.

Patti'yi İşe Alıyorum--Askeri Deneyimim--Seçmenleri Etkilemek--Operatik
Ortak Hisse Senedi Şirketi--İngiliz Tekeline İtirazlar--Patti New York'ta s. 273-291

BÖLÜM XIX.

Scalchi'nin Gelmemesi--Genel Rahatsızlık--Kral Kalakau
Patti'yi Soylulaştırma--Ravelli Köpeğine Danışıyor--Şirket
Aşılanmış--Patti Fareler Tarafından Yeniliyor--Albaninin Gelişi--Cincinnati
'83 Opera Festivali--Şehrin Özgürlüğü
s. 292-308

BÖLÜM XX.

Galassi Kendini Ayırıyor--Baş Donne'un Nezaketi--İngilizce
Kanada'ya Hoş Geldiniz--Beyaz Saray'da Konser--Patti'nin Notlarının Değeri--Hayalet Gemi Batığı--Nilsson'un
Sözleşmesi--Patti'nin Sözleşmesi--İngiltere'ye Dönüş
s. 309-327

BÖLÜM I.

İMPRESARYO KARİYERİ İÇİN NİTELİKLER--İLK OLARAK
GÖRÜNÜŞÜM--KEMANCI OLARAK--VOKALİST OLARAK ÇIKIŞIM--ELEŞTİRMEN OLARAK YAŞADIĞIM ZORLUKLAR--LODİ VE VERONA'DA
GÖRÜŞTÜM--BOĞAZIMA RADİKAL OPERASYON--MÜZİKAL
AJANSI OLARAK
BAŞLIYORUM--BAY E. T. SMITH İLE GÖRÜŞME--DRURY
LANE'İN YÖNETİMİ.

Opera yöneticisi olarak otuz yıllık kariyerime başlamadan önce, öğrenci, eleştirmen, kemancı, vokalist, besteci, konser yönetmeni ve müzik ajanı olarak
çoktan geniş ve çeşitli bir müzik deneyimim olmuştu. On dört yaşında, o zamanlar Müdürü Cipriani Potter olan Kraliyet Müzik Akademisi'ne girdim.
İlk çalışmam olarak kemanı aldım, profesörüm Watson'dı ve onun altında iyi bir
ilerleme kaydettim.
Armoniyi Lucas'tan öğrendim.
Bestelerim iki piyano parçası ve bir şarkıyla sınırlıdır ve bunları Akademi'den ayrıldıktan sonra kısa bir süre sonra yayınladım, yaklaşık iki yıl orada kaldım.

İlk kamusal görünümümü, 1848'deki Jenny Lind sezonları ve 1849'un bir bölümünde ünlü Macar kemancı Remenyi ile aynı masada çaldığım Her Majesty's Theatre'da ilk kemanlar arasında yaptım. Remenyi de odalarımı paylaşıyordu ve sık sık Macar bağımsızlığı ve genel olarak özgürlük konularındaki yüksek sesli ve tutkulu nutuklarıyla
geceleri beni uyanık tutuyordu. 1848'deki devrimci harekete katılmış ve çöküşü üzerine hayatını kurtarmak için
yabancı topraklara kaçmıştı. Neyse ki, güvenebileceği bir kemanı vardı;
ve bence, olağanüstü yeteneğini ilk olarak Londra'da pratik ve parasal hesaba çevirdi.

Bay [sonradan Sir Michael] Costa, iki yıl önce Her Majesty's Theatre'dan ayrılıp Covent Garden'da Royal Italian Opera'nın kurulmasına katılmıştı ve Her Majesty's Theatre'daki yeni şef, seçkin bestecimiz M. W. Balfe'ydi. Orkestranın nispeten belirsizliğini bırakıp sahnede parlak bir pozisyona geçme fikri çoktan aklıma gelmişti; ve bu fikir, opera işinin aralarında bana şarkı dersleri veren Balfe tarafından teşvik edildi. Ayrıca tenor Gardoni ve bariton Belletti'den ders aldım. Tenor sesim olduğu için Gardoni'nin dersleri benim için özellikle faydalıydı; ve
Her bir seçkin profesörüm tarafından
bir primo tenore yaratma yeteneğimin olduğuna inandırıldım.

Bir vokalist olarak çalışmalarımı tamamlamadan çok önce, bir şarkıcı olarak ilk kez sahneye çıkmam için bir fırsat, hatta bir zorunluluk
karşıma çıktı. Bir opera sezonunu diğerinden ayıran uzun aylar boyunca boş durmamak için
1849'da İngiliz Eyaletleri'nde Sontag, Calzolari, Belletti,
Lablache ve ünlü piyanist Thalberg'in de bulunduğu bir topluluk kurdum. Bir keresinde, Salisbury'de bir konser verdikten sonra, tüm grup Stonehenge'i ziyaret etti.
Sontag "Casta diva"yı söyledi ve Lablache, Druid kalıntıları arasında Oroveso'nun solo müziğinin bir bölümünü seslendirdi.
_Norma_ operasını andırıyordu. Şimdi önümde, Madam Sontag'ın tur sonunda bana hediye ettiği şık bir küçük saat var. Üzerinde şunlar yazılıdır: "J. H. Mapleson'a, Madame Sontag'dan (Kontes Rossi)." Bu büyüleyici vokalistle ilgili olarak, iyi doğası ve iyi huyluluğu yeteneğiyle aynı seviyede olan, belki de günümüzün bazı konser şarkıcılarını şaşırtacak bir özellikten bahsedebilirim. Modern uygulamaya göre, bir konseri başlatma veya bitirme görevinden kaçınmak yerine, hem ilk parçayı hem de son parçayı söylemeye hazır ve hatta istekliydi. "Konsere başlamazsam insanlar zamanında gelmeyecek," derdi; "ve bitirmezsem bitmeden gidecekler." 1850 sonbaharında, "John of Leyden" ve "Fides"in _Le Prophete_'deki ünlü temsilcileri olan Roger ve Madame Viardot'un da bulunduğu bir şirketle turneye çıktım. Meyerbeer onlarla sürekli olarak yazışıyordu. Posta masrafından kaçınmak için, müziğini o kadar güzel bir kağıda yazılmış olarak gönderirdi ki, rahatça okuyabilmek için sıradan bir yazı kağıdının arka planına yerleştirmek gerekiyordu.

Sonraki bir turda, baş tenorum bir gece bir sebepten dolayı gelmedi. Onun yerini alacak kimse yoktu ve ben de bir tenor olduğum için cesurca boşluğa daldım. Başarıyla şarkı söyledim, ancak
şarkı söylerken bile daha fazla eğitime ihtiyacım olduğunu fark ettim. Londra'ya döndüğümde Sims Reeves'i ziyaret ettim ve ona şarkı söyledim; o da hemen Milano'ya gitmemi ve kendimi ünlü Konservatuvar'ın yönetmeni ve baş şan profesörü olan Signor Mazzucato'nun yanına vermemi önerdi. Reeves bana Mazzucato'ya bir mektup verecek kadar nazikti, kendisinin de yanında çalışmış olduğu ve sonuçlarının burada
belirtilmesi gerekmeyen.

İtalya'da üç yıllık bir eğitim almak için İngiltere'ye veda etmeden önce, _Atlas_ adlı bir dergide müzik eleştirmeni olarak küçük bir iş yaptım. Bu dergi yıllardır varlığını sürdürüyordu. Ancak, bahsettiğim dönemde, özellikle edebi ve sanatsal konularla ilgili olarak iyi bir üne sahipti. Sahibi ve görünürdeki editörü, tanınmış bir gazeteci olan Bay George Francis,
"The Orators of the Age" adlı, kitap formunda yayınlanmadan önce _Frazer's Magazine_ sayfalarında yayınlandığında biraz heyecan yaratan bir dizi makalenin yazarı. Bay Francis, bence, İngiliz hatiplerimizle ilgili deneyimini Avam Kamarası galerisinde kazanmıştı ve orada uzun yıllar _Times_ kadrosunun baş muhabirlerinden biriydi. Bay Francis aynı zamanda parlak bir dış muhabirdi ve daha sonra yeni dergilerin doğuşuna yardımcı olmak ve başkanlık etmek onun uzmanlık alanı haline geldi. Bu durumlardaki ebelik ücreti, bence, hatırı sayılırdı. Bir süre sonra, kendi gazetesine sahip olmaktan başka hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti. _Atlas_'ı satın aldı ve editörlük işinin çoğunu, benim doğrudan şefim olan Bay Joyce'a emanet ederken, ofise ulaşan tüm ücretsiz girişleri kendine ayırdı. Buna göre, Royal Italian Operası'nda _Le Prophete_'in ilk prodüksiyonunun bir hesabını yazma görevim olduğunda, editörümden "kopya" göndermem konusunda talimat aldım,
ama bir stant sağlanmamıştı. Bir şekilde
operayı dinlemeyi başaracaktım ve her halükarda bununla ilgili bir bildirim göndermem gerekiyordu.
Bir bilet almaya çalıştım, ama her şey satılmıştı.

Çaresizliğim içinde, hayırseverlik faaliyetleriyle tanınan ve bu vesileyle bana iyi bir iş yapmak için acele eden Amerikalı hayırsever Bay George
Peabody ile tanışma şansına eriştim.
Beni rahatsız eden zorluğun düşündüğüm kadar büyük olmadığına dair bana güvence verdi. Artık
öğleden sonra geç vakitlerdi. Gösteri o akşam gerçekleşecekti ve Bay Peabody, her şeyden önce yapabileceğim en iyi şeyin
"Hummums"ta onunla yemek yemek olduğunu söyledi. Oradan, bir şişe mükemmel port şarabını bitirdikten sonra, sessizce operanın galeri girişine yürüdük - o zamanlar meydanın altında, Bedford Oteli'nin yanında - biletlerimizi aldık ve en ön sırada yer bulduk.

Ancak kısa süre sonra, Profesör Mazzucato ile sürekli çalışarak yaklaşık üç yıl geçirdiğim Milano'ya doğru yola çıkacaktım. Sonra Lodi'de bana bir iş teklif edildi ve orada _Linda di Chamouni_'de "Carlo" olarak ilk kez sahneye çıkacaktım.

O zamanlar Lodi Opera Binası'ndaki görgü ve adetler oldukça tuhaftı. Sahneler arasında seyirci bölümünde her türlü ikram servis edilirdi. Her loca, makarna pişirmek, hamur işi pişirmek veya kızartmak vb. için küçük bir mutfakla donatılmıştı. Ülkenin şarabı serbestçe içilirdi, kadehlerden değil, klasik tarzda kaselerden. Rolümün parlak üniformasını giymiş bir şekilde çukurun ortasında bu kaselerden birini boşaltıyordum ki
birdenbire perdenin açılması için işaret verildi. Her şey
kaybolmuş gibiydi. Ama sahneye geri döndüm ve şans eseri
girişim için çok geç kalmamıştım.

Lodi'deki başarım öylesine büyüktü ki Verona'da şarkı söylemem için bana ayda dört pound teklif edildi. Buradaki ilk görevim, "Manrico"nun önemli bölümünde Bettini'nin (Madam Trebelli Bettini'nin kocası değil, aynı isimli dramatik tenor) yerini almaktı. _Il Trovatore_ daha yeni
çıkarılmıştı ve o zamanlar başarısının ilk dönemindeydi. Eseri hiç duymamıştım ama tenor bölümü bana gönderilmişti ve dört günde ustalaşmam gerekiyordu, son çalışmam bir akort çatalı dışında bana yardımcı olacak hiçbir müzik aleti olmadan, titizlikle yapılmıştı. Rolü bütün gün çalıştım ve bir mum ışığında bütün gece çalıştım ve Verona'ya
varmadan önce mükemmel bir şekilde biliyordum. Kadrodaki primadonna Mdlle'ydi.
Lotti, daha sonra Londra'da ve başka yerlerde Madame Lotti Della
Santa olarak tanındı, adının ikinci kısmı, Verona'da kaldığım süre boyunca gelecekteki eşinin "Leonora"sına
"Kont di Luna" rolünü oynayan kocası Signor Della Santa'dan türetilmiştir. Bettini, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde şef ve impresario olarak tanınan Max Maretzek'in kız kardeşiyle evlendi. Verona'da yeterince iyi bir izlenim bıraktım ve Signor Bettini'nin, geldiğimde ciddi şekilde hasta olmasına rağmen, sadece iki kez sahneye çıktıktan sonra
mükemmel bir şekilde iyileşmesini sağladım.

1854'ün başlarında Londra'ya döndüğümde, şu seçkin
sanatçılarla muhteşem bir konser verdim:--Mdme. Clara Novello, Miss Dolby, Mr. Sims
Reeves, Herr Formes ve Mdme. Arabella Goddard. Ben de konsere katıldım.
Ancak boğazım etkilenmişti ve Dr. Billing tarafından çok
iyi bir ameliyattan geçirildikten sonra, kendimi hem bademciklerden hem de küçük dilden ve sesten mahrum buldum.

Artık yolum belirlenmişti. Gelecekte bir
müzik ajanı, bir konser yönetmeni veya bir impresario olabilirdim; ancak bir vokalist değildim.

1855'te yönettiğim tur grubunun iki önemli üyesi
Bayan Hayes ve Mdme. Gassier.

1856 yılında Haymarket'te Londra'da kurulan ilk müzik ajansını kurdum. Hem Bay Lumley hem de Bay Gye şarkıcılar için bana başvurdu. İtalya'da iyi tanındığım için birçok sanatçı
isimlerini kitaplarıma yazdırdı. İyi bir iş yapıyordum ve büyük bir
gelir elde ediyordum. İş ilişkilerim beni özellikle Majesteleri Tiyatrosu'nun müdürü Bay Lumley'e bağlıyordu ve bana Balfe'nin _Bohemian Girl_ eserini İtalyan sahnesine uyarlama işini emanet edecek kadar güveniyordu. Bu, Prusya Veliaht Prensi'nin (Almanya'nın eski İmparatoru) İngiltere Prensesi Victoria ile evliliğinin şerefine düzenlenen gala gösterilerinin olduğu zamana denk geliyordu. Majesteleri Tiyatrosu'nda bir dizi Shakespeare temsili verildi ve başrolde Bay Phelps vardı.

Balfe'nin eserinin daha önce hiç İtalyanca versiyonu yoktu ve ben
benimki için 50 L tutarında bir miktar aldım. Opera çevirileri genellikle
sert bir şekilde yargılanır, ancak bir şarkının sözlerini,
diğer daha belirgin gereklilikler gerektiği gibi yerine getirilirken,
vurguların bestecinin müziğiyle tam olarak uyumlu olması için uyarlamak kolay bir iş değildir.

Bu yılın (1858) başlarında, o zamanlar Theatre Royal, Drury Lane'in kiracısı olan merhum E. T. Smith, beni Haymarket'teki ofisimde ziyaret etti ve önümüzdeki yaz aylarında tiyatrosu için güvence altına almak istediği bir İtalyan Opera Şirketi'nin kurulmasında kendisine yardım etmemi istedi. Elinde o kadar çok iş vardı ki,
benim İtalyan Opera sezonunun denetimini ve yönetimini üstlenmemi istedi. Ona o zamanlar yürüttüğüm işin tüm özenimi ve dikkatimi gerektirdiğini ve bana
düşündüğü girişimde sunabileceği herhangi bir ilgiden çok daha
kârlı olduğunu açıkladım.

Ancak onun isteklerine kapılıp, ilahi sanata olan sevgimden etkilenerek, kabul ettim ve kendimi hemen
sanatsal girdaba çekilmiş buldum. Bilgim ve deneyimim,
ancak oldukça
tehlikeli olduğunu düşündüğüm
girişimin yürütülmesi için bana yeterince uygundu.

Bir yandan, merhum Bay Lumley'nin yetenekli yönetimi altındaki Majestelerinin Tiyatrosu, Piccolomini,
Alboni, Giuglini ve Londra'yı tamamen ele geçirmiş olan yeni ve başarılı Therese Titiens gibi sanatçılarla karşı karşıya gelecekti; diğer yandan, Bay Gye'nin becerikli yönetimi altında, Grisi, Mario, Costa ve bir sürü ünlünün yer aldığı, yeniden inşa edilen Royal Italian
Opera, Covent Garden. Üstlendiğim pozisyonun büyük sorumluluğunu hissettim. Ancak işe koyuldum ve Salvini-Donatelli, Viardot, Persiani, Naudin, Badiali, Marini, Rovere, Charles Braham ve diğer
denenmiş sanatçıların hizmetlerini aldım.

İlk hedefim yetenekli bir şef bulmaktı. Signor
Vianesi'yi (sonradan Royal Italian Opera'nın ve şimdi Grand Opera, Paris'in) keşfettim ve onu aylık 8 £ maaşla bu göreve atadı.
İki büyük İtalyan Operası nedeniyle etkili bir orkestra oluşturmakta çok zorluk yaşandı ve daha da fazlası bir askeri sahne bandosu elde etmek için. Bu son zorluğun üstesinden bir gün Leicester Meydanı'nda açık sokakta performans sergileyen gezgin İtalyan müzisyenlerden oluşan
çok mükemmel bir tanesine rastladığımda geldim.

Sezon vaktinde açıldı ve halk bu girişime bolca destek verdi. Okuyucuyu, yeni inşa edilen Covent Garden'daki yeni Kraliyet İtalyan Operası'nın açılışından beş gün önce başladığım o sezonla ilgili ayrıntılara girerek yormayacağım.

Böylece,
kamuoyunun tüm dikkati yeni tiyatroya
odaklanmadan önce
şarkıcılar en azından iki halka açık performans sergileyebilirdi.

Bir keresinde, şarkıcılardan birinin hastalığı nedeniyle _La
Traviata_ operası, başlangıçta duyurulan eserin yerine aniden ikame edildiğinde ufak bir zorlukla karşılaştım.

Zaten gecenin yedi buçuklarıydı ve sahne
grubumuz yoktu.

Çağrı çocuğunu İtalyan gezginlerimin çalabileceği tüm olası ana yollara gönderdim ve kendim de onları başka bir yönde aramaya başladım. Sonunda onları Soho'daki küçük bir restorana kadar takip ettim, orada makarna yiyorlardı. Onlara hemen tiyatroya gelip _La Traviata_'da sahne arkasında performans sergilemeleri emrini verdim ve aceleyle tiyatroya geri döndüm. Oraya vardığımda çağrı çocuğunun sahneyi terk etmeyi reddeden başka bir sokak grubu getirdiğini gördüm. Bir ara işler çok ciddi görünüyordu, çünkü karşıt grupların İtalyanları stilettolarını çekmiş bir şekilde birbirlerinden intikam almaya yemin ediyorlardı. Sonunda her şey tatmin edici bir şekilde ayarlandı.

Bu ilk sezonun ilgisi Temmuz ayının sonlarına doğru kapanışına kadar devam etti. Burada bahsetmeye değer diğer tek olay Mozart'ın Don Giovanni'sinin 17 Temmuz'da aşağıdaki güçlü kadroyla gösterdiği performanstı: - "Donna Anna" Madame Pauline Viardot.
    "Donna Elvira" Madam Rudersdorff.
    "Zerlina" Madam Persiani.
    "Don Giovanni" Sinyor Badiali.
    "Leporello" Sinyor Rovere.
    "Öğretmen" Sinyor Marini.
    "Masetto" Sinyor Insom.
    "Ottavio" Sinyor Naudin.

Performansından önceki akşam Bay E. T. Smith ile tanıştım ve beni dehşete düşürdü; "faturayı güçlendirmek" için, bu onun yararınaydı ve Charles Braham'ın "Tom Tug"u çalacağı _The Waterman_'ı eklediğini ve ayrıca, Bay E. T. Smith'in Metropolitan İşleri Kurulu'na ithaf ettiği yeni bir şarkıyı parçaya eklediğini söyledi. Smith, bilerek göz kırparak, "çok faydalı bir kurum" olduğunu söyledi.

O zamanlar buna hiç dikkat etmedim, bunun sadece bir şaka olduğunu düşündüm;
ama performans günü _Times_ gazetesine baktığımda, Bay E. T. Smith'in bana ilettiği duyurunun
gerçekten yapıldığını gördüm. _Waterman_'ın performansı da, tanıtılan şarkıyla birlikte gerçekten verilmişti.

Gazetelerin kapanış sunumum hakkında ne söyleyeceklerini merakla bekledim. Sadece bir gazete performanstan söz etti; ve _Don Giovanni_'nin önceki akşam "birlikte yaşları neredeyse 500 yıla ulaşan bir şarkıcı topluluğu tarafından" çalındığını belirtmekle yetindi.

Müdür Bay E. T. Smith, sezonumuz boyunca para kazanmıştı; ve bana emeklerimin karşılığını fazlasıyla verdi. Bu arada,
Mdlle. Titiens'in Majesteleri Tiyatrosu'ndaki olağanüstü başarısına rağmen, Bay Lumley'nin zorlukları sürekli olarak artıyordu; ve Majesteleri Tiyatrosu artık kapanmıştı ve onun yönetimi altında
bir daha asla açılmayacaktı.

BÖLÜM II.

AĞAÇLARDAKİ KUŞLARA KARŞI EMİR--DRURY LANE
1859 SEZONU--VICTOIRE BALFE, MONGINI VE GUARDUCCI'NİN İLK SAHNELERİ--BENİM
CONTRALTO'M BİR DÜKLE EVLENİYOR--NAPOLİS'TEKİ DÜK VE DÜŞES.

Majestelerinin tiyatrosunun kiralanması için şimdi çabalar sarf ediliyordu, ancak
o kadar yasal zorluklarla doluydu ki,
benim tavsiyem üzerine Drury Lane'de bir yıl daha kalmaya karar verildi. Bu nedenle 1859 Londra sezonu için çok güçlü bir şirket sağlamak için çalışmaya başladım.

1858'in sonlarında bariton Graziani beni tekrar tekrar ziyaret etti ve Bay Gye'nin sözleşmesini yenilemediğini ve bazı borçlar olduğunu, önümüzdeki sezon için onu işe almamı çok istediğini söyledi. Uzun müzakerelerin ardından, Mart 1859 ayı içerisinde bir ara kendisiyle sözleşme imzaladım ve onu resmi programdaki sanatçılar listesine ekledim.

Prospektüs yayınlandıktan sonra, Bay Gye tarafından derhal yasal işlemler başlatıldı ve Graziani'nin Drury Lane'de görünmesini engellemek için bir ihtiyati tedbir talep edildi.

Başkan Yardımcısı Wood'a başvuru yapıldı ve her iki tarafta da en seçkin avukatlar görevlendirildi. Bay Gye, Rolt, Giffard, Martindale, vb.'yi tutarken, Bay E. T. Smith'i Sir Hugh Cairns, Hawkins, Swanstone, Serjeant Ballantine, Cottrell, Daniel, vb. temsil etti. Dava, 11 ve 12 Mayıs 1859'da bir ihtiyati tedbir
verildiğinde görüldü. Bu beni biraz şaşırttı, çünkü Graziani'nin nişanı Bay Gye tarafından asla yenilenmemişti, oysa sekiz aydan uzun bir süre boyunca seçkin bariton bir düzineden fazla yenileme başvurusunda bulunmuştu; maaşı da ödenmemişti.

Hem burada hem de Amerika'da şarkıcılarıma karşı ihtiyati tedbir almayı defalarca başaramadım, oysa bozdukları nişanlar her bakımdan mükemmel bir şekilde
düzenliydi. Baş şarkıcılarımdan birinin Crystal Palace'da bir konserde yer alacağının duyurulduğu bir vakayı hatırlıyorum. Bu vakada, kendisinin bana özel hizmet vereceğini ve benim yazılı iznim olmadan hiçbir yerde şarkı söylemeyeceğini taahhüt ettiği yazılı bir sözleşme vardı. Kendisine maaş ödenmiyordu ve ben de bir ihtiyati tedbir alacağımdan tamamen emindim. Bu tedbiri, onu öngörülen sözleşme ihlalini yapmaktan alıkoymak için, usulüne uygun olarak başvurdum. Aslında, resmi bir ihtiyati tedbir verildi; ancak dava hemen ardından tam bir duruşma için Lord Yargıçları'na getirildi. Tiyatroda provalarla çok meşgul olduğumdan ve ihtiyati tedbirin onaylanacağından ve dahası davanın sadece birkaç dakika süreceğinden emin olduğumdan katılmadım; ama günlük işlerimin sonunda, biraz meraklanarak, eve giderken avukatımı aradım ve
katibi bana hala mahkemede olduğunu ve davamın
sonuçlanmadığını söyledi. Oraya gittim. Gerçekten de, avukatlar
hala tartışıyordu. İki görevli, her iki dakikada bir hukuk kitaplarını
teslim etmekle meşguldü, sayfaların arasına referans olarak
sayfaları gösteren kağıt parçaları da eklenmişti. Diğer taraftaki avukat, benzer bir davayı bir satıcı ve un çuvalları alan bir kişi arasında olduğunu varsayarak davayı zorla açıklıyordu. Devam ettikleri davanın
benim davam olduğuna inanamıyordum.

Daha sonra "---- _v._----, sayfa----," alıntılandı ve şimdi mısır ve keten tohumu çuvalları getirildi. Mahkemenin mumları yuvalarına kadar
yakıldı ve üç Lord Yargıç açıkça çok yorgundu, içlerinden biri şöyle konuştu--

"Bay Mapleson'ın herhangi bir vokalistin münhasır hizmetlerini nasıl elde edebileceğini anlayamıyorum. Bana göre, tatlı müzik sesleri herkesin yararına olmalı ve Bay Mapleson kuşların ağaçlarda şarkı söylemesini
engellemek için bir ihtiyati tedbir başvurusunda bulunabilir."

Diğer Yargıçlar bir şarkıcının istediği yerde şarkı söylemekte özgür olması gerektiği görüşünde hemfikirdi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde ihtiyati tedbir başvurularımda veya hatta Mahkemelerin bir şarkıcının nişanının anlamını tanımlamasını sağlamada her zaman başarısız oldum. Hukukçu zihin bu fikri kavrayamıyor. Eğer bir bina veya makine inşası, veya
mal satışı, veya bir parça pamuklu baskının münhasır imalatı için bir sözleşme olsaydı, konu yeterince açık olurdu. Ancak, müzik uzmanlarının hiçbir kanıtı Mahkeme tarafından hiçbir zaman anlaşılamamıştır.

1859 Drury Lane sezonu 25 Nisan'da _La
Sonnambula_ ile açıldı ve ben iki yeni şarkıcıyı tanıtma şansına eriştim,
ikisi de kesin bir başarı elde etti. Biri Mdlle. Victoire Balfe'ydi
(sonradan Lady Crampton ve sonradan Duchess de Frias), "Amina" olarak göründü; diğeri ise Signor Mongini'ydi, zaferi "Elvino" bölümünde anında oldu.
İngiltere'deki ilk görünümüydü.

Bu sezon için iki şef tutulmuştu, Signor Arditi ve Bay
(sonradan Sir Julius) Benedict. İkisi de mükemmeldi, ancak hiçbiri
birbirleriyle karıştırılmak istemiyordu. Ayrıca ikisi de keldi ve bir keresinde, büyük bir ortak gösterinin yapılacağı zamanı hatırlıyorum, Benedict primadonnanın soyunma odasına girdi, bir fırça aldı ve seyrek saçlarını çıplak kafatasının mümkün olduğunca çoğunu örtecek şekilde dikkatlice düzenledi.

"Ne yapıyorsun, Benedict?" diye sordum.

"Özel bir şey yok," diye cevapladı; "sadece, sopayı kullanırken Arditi ile karıştırılmak istemiyorum."

Kısa bir süre sonra Arditi belirdi ve birkaç fırçayla saçında işlem yapmaya başladı, böylece çıplak kafatasının mümkün olduğunca çoğunu görünür hale getirdi. Hareketini haykırarak açıkladı--

"Benedict ile karıştırılmak istemiyorum."

Ertesi gece, _La Favorita_'da "Leonora" olarak görünen Mdlle. Guarducci'yi, Giuglini'yi "Fernando" olarak öne çıkardım. Guarducci'nin
başarısı anında geldi, güzel sesi evrensel hayranlığın nesnesiydi.

Guarducci'nin _ilk çıkışı_ ile bağlantılı olarak çok garip bir şey oldu.
Londra'ya sadece iki gün önce gelmişti, üstlendiği rolü hazırlamak için iki veya üç haftası olacağına inanıyordu. Dikkatli bir ezberleme süreciyle onu başardık; ve Londra'nın uzun yıllardır tanık olduğu en belirgin başarılardan birini elde etti. Bunun üzerine operayı dört gün sonra tekrar için duyurdum, Guarducci'nin bana rolünden tek bir nota bile bilmediğini söylemesiyle büyük bir şaşkınlık yaşadım ve sistematik bir şekilde öğrenmesi için on günlük prova gerekti.

Daha sonra Mercadante'nin Giuramento'sunu sahneledim, ancak bu eser
kayıtsız bir başarı elde etti. Mdlle. Titiens kısa bir süre sonra, olağanüstü sesi nadiren görülen
bir topluluğu cezbettiğinde "Lucrezia Borgia" olarak sahneye çıktı. Sezonun geri kalanındaki performansları asla unutulmayacak bir dizi zaferdi.

Daha sonra eyaletlerde bir opera turu için düzenlemeler yapıldı,
bu tura Dublin'den başladık.

Bu sıralarda bir İtalyan asilzadesinin Mdlle. Guarducci'ye olan ilgisi oldukça belirginleşti ve Mdlle. Titiens'in önerisi üzerine ona gerçekte ona karşı ne gibi niyetleri olduğunu sormaya karar verdim.
Tatmin edici bir cevap alınamadığı için Mdlle. Titiens Guarducci'yi tamamen kendi sorumluluğuna aldı ve İtalyan asilzadeyle olan tüm iletişimi sonlandırdı.

Kısa bir süre sonra beni ziyaret etti, niyetlerinin çok onurlu olduğunu söyledi ve Guarducci ile tekrar görüşebilmek için araya girmemi rica etti. Mdlle. Titiens'in cevabı şuydu:

"Evet, kocası olarak, başka türlü değil;" ve bu ültimatomu kabul etti.

Birkaç gün içinde evlilik için hazırlıklar yapıldı, ancak
birçok zorluk ortaya çıktı. Dükün babasına, Napoli Hükümeti, Papa ve birkaç başka güçle birlikte danışılması gerekecekti.

Bu sırada Bay E. T. Smith sahneye çıktı ve rahiplere, kesin bilgisine göre önerilen evliliğin dükün babası için
en uygun olacağını temin etti; ben de kendi tarafımdan, o zamanki Napoli ve İki Sicilya Kralı'nın
Konsülünü sözleşmeye
Hükümet damgasını basmaya ikna ettim. Ayrıca, Mdlle. Guarducci, evlilikten sonra herhangi bir zamanda mesleğini icra etmeye istekli hissederse, mesleğini sürdürme ve bundan elde edebileceği tüm
faydaları kendi kullanımı için alma özgürlüğüne sahip olmalıdır; dük, ayrıca, babasının mülküne ve unvanına
geçtiği gün, ona tek ve ayrı kullanımı için 50.000 £ tahsis edeceğini taahhüt etti. Evlilik, Dublin Metropolitan Kilisesi'nde, Piccolomini, Titiens, Aldighieri, Giuglini ve diğerlerinin katıldığı tam koro ayiniyle kutlandı. Sahne çok etkileyiciydi.

Bir hafta içinde evlilik İtalya'da öyle bir kargaşa yarattı ki, yeni düşes beni terk etmek ve dükün eşliğinde İtalya'ya gitmek zorunda kaldı.

Onlarla ancak 1863 yılında, Napoli'deki otelimde muhteşem bir at arabasıyla karşılaştım. Bu arabada Dük ve Düşes di Cirilla ve güzel bir çocuk vardı. Görünüşe göre unvanlarını ve mülklerini devralmıştı, anlaşmada vaat edilen büyük miktarda parayı çoktan teslim etmişti ve dünyanın en mutlu çiftiydiler. Saraylarında birkaç gün geçirmem konusunda ısrar ettiler; Karnavalın kapanış günü olduğu için Palazzo'nun balkonundan halkın başına en muhteşem şekerlemeleri, bebekleri ve diğer şeyleri fırlatarak eğlendik. Daha sonra dük tarafından yaban domuzu avına davet edildim. Kral'ın Caserta'daki tüm koruma alanlarından sorumluydu ve misafirperver ilgisiyle zamanımı en keyifli şekilde geçirmemi sağladı. Evraklarıma baktığımda, aslında hafızamdan kaçan şeyi buldum, yani
Dük'ün karısıyla ilgili anlaşmaya ilişkin sözünün yerine getirilmesini mümkün olduğunca sağlamak için, Bay E. T. Smith ve ben, sözünü yerine getirememesi durumunda her birimize 5.000 £ ödemeyi taahhüt eden bir senet imzalattık.

İşte senedin tam bir kopyası; benzeri
dünyadaki herhangi bir Opera Binasının arşivlerinde zor bulunur:--

"Bu Hediyelerle tüm İnsanlara Bilin ki, ben Alfonso Catalano Gonzaga de Duchi
de Cirella eskiden Napoli'deydi ama şimdi Gresham Hotel Dublin'de kalıyorum
Pensylvania Castle'dan Edward Tyrrel Smith'e bağlıyım
Dorset İngiltere ve Theatre Royal'in Kiracısı Drury Lane Londra ama şimdi Gresham Hotel Dublin'de kalıyorum
ve 12 Haymarket Londra Beyefendisi ama şimdi Gresham Hotel Dublin'de kalıyorum
Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın on bin sterlin iyi ve yasal parası
söz konusu
Edward Tyrrel Smith ve James Henry Mapleson'a veya yasal Vekillerine ödenmek üzere
Vasiyetçiler Yöneticiler veya devralanlara hangi ödemenin yapılacağını
kendimi mirasçılarım, vasiyetçilerim ve yöneticilerimle sıkıca bağlıyorum
mührümle mühürlenmiş ve Rabbimiz'in bin sekiz yüz elli dokuzuncu yılının Ağustos ayının sekizinci gününe tarihlenmiştir. Yukarıdaki yükümlülüğün Koşulu, yukarıdaki bağlı
Alfonso Catalano Gonzaga de Duchi de Cirella, mirasçıları, yöneticileri veya
yöneticileri, yukarıda adı geçen Edward Tyrrel Smith ve James Henry Mapleson'a, yöneticileri, yöneticileri veya devredenleri, Beş bin sterlin tutarındaki Birleşik Krallık ve İrlanda'nın iyi ve yasal parasını, kendisi adına yapılan ve çift tarihli bir Yerleşim Sözleşmesinde yer alan ve Carolina Guarducci ile ikinci taraf arasında yapılan
ve Edward Tyrrel Smith ve James Henry Mapleson ile üçüncü taraf arasında yapılan
ve ayrıca kendisi adına yapılan tüm ve tekil sözleşmeleri ve anlaşmaları tam olarak yerine getirecek ve ödeyecek veya ödenmesini sağlayacaksa, hile veya daha fazla gecikme olmaksızın
yukarıdaki yükümlülüğün geçersiz ve etkisiz olması veya aksi takdirde
kanunen tam güç ve erdemle ayakta kalması ve kalması

ALFONSO CATALANO GONZAGA
DE DUCHI DE CIRELLA

Alfonso Catalano
Gonzaga de Duchi de Cirella huzurunda imzalanmış, mühürlenmiş ve teslim edilmiştir aynısı ilk olarak J H Mapleson tarafından gerçekten okunmuş
açıklanmış ve yorumlanmıştır

THOMAS FITZGERALD
Avukat 20 Saint Andrew St Dublin
THOS SNOWE
Napoli Başkonsolosu

Ben burada, James Henry Mapleson adlı kişinin, ekteki Tahvilin gerçek içeriğini gerçekten okuduğuna, açıkladığına ve yorumladığına dair benim tarafımdan verilen ciddi bir yemin ettiğini onaylıyorum
Carolina Guarducci ve Alfonso Catalano Gonzaga de Duchi de Cirella

Napoli Başkonsolosu
Dublin 10 Ağustos 1859 (dokuz)
THOS SNOWE
V Konsül"

[İllüstrasyon: MÜHÜR.]

BÖLÜM III.

GECE MÜZAKERELERİ--MAJESTELERİNİN TİYATROSUNUN TEKRAR AÇILMASI--SAYERS
VE HEENAN OPERA'YA HEMŞİRELİK EDİYOR--İNGİLİZ VE İTALYAN OPERA
KOMBİ--SMITH VE ONUN SPEKÜLASYONLARI--ADELİNA
PATTİ'NİN KEŞFİ--LİSE YÖNETİM.

1860 ilkbaharının başlarında, Bay Smith adına Lord Dudley ile tekrar müzakerelere başladım, Majestelerinin Tiyatrosu'nun kirasını almak için. Lord hazretleriyle birlikte Witley Court'ta iki gün geçirdikten sonra
kira sözleşmesiyle Londra'ya döndüm ve avla yüklendim.

Bir sonraki adım, Mdlle'nin hizmetlerini güvence altına almaktı. Titiens, Giuglini,
ve hala Bay Lumley'e bağlı olan diğerleri; ve bu amaçla Bay Smith ve ben Kıta'ya doğru yola koyulduk. Bay Lumley bizimle
Boulogne'da buluştu; Kanal, bir önceki yıl olduğu gibi, hala onun geçemeyeceği kadar rüzgarlıydı.

Geldiğimizde Bay Lumley'nin görkemli bir
ziyafet hazırladığını gördük. Masada her çeşit pahalı şarap vardı, en ünlü likörlerle birlikte. Bordeaux, Burgonya, Şampanya,
Chartreuse, Curacao ve Konyak bizim içindi; Bay Lumley ise zeki bir diplomat gibi kendini kaynak suyuyla sınırladı.
Ziyaretimizin konusunu açmak için birkaç girişimde bulunduktan sonra, Lumley bunu anlamıyormuş gibi yaptı, Bay Smith'in sanatçılarıyla çalışmayı düşündüğünü duyduğunda oldukça şaşırdı. Bu iki kurnaz beyefendi arasındaki müzakereleri yürütme görevi bana düştü; ve işler ancak ertesi sabah saat üç veya dört civarında netleşmeye başladı. Bu arada Bay Lumley, şişelerin önünde sürekli boş olan Bay Smith için sayısız sifon ve _ince şampanya_ sipariş etmeye devam etti. Bay Smith ısındıkça, sonraki sonbahar için uzatmalar istedi ve Lumley de elbette isteksizce kabul etti. Sonunda transfer yaklaşık 16.000 £'a mal olacaktı - ben de Lumley'nin ısrar ettiği orijinal fiyattan 3.000 £ veya 4.000 £ indirim elde ettim. Daha sonra her iki taraf için de tatmin edici olacak bir sözleşme yapmak zorunda kaldım; bu konu nihayet sabahın altısına kadar
çözülmedi.

Bay Smith, mali kısmın derhal yerine getirilmesini sağlayacağını söyledikten sonra, Bay Lumley, tüm tutar için farklı tarihlerde ödenmek üzere
faturaların hemen çekilip kendisine verilmesini tercih ettiğini söyledi. Dediğine göre, düşmanca bir
alacaklının Smith'in elindeki kendisine ödenmek üzere olan paraları haczetmesinden korkuyordu. Smith, Fransa'da pul satın alamamalarından dolayı üzgündü, aksi takdirde
Bay Lumley'in görüşlerini kabul etmekten mutluluk duyardı. Ancak Bay Lumley, küçük el çantasından bir fırça çıkardığında, nedenini açıklayamadığı ancak bir şekilde içeri girmiş olan bazı kağıtlar buldu; ve bunların, hem Lumley'in hem de Smith'in şaşkınlığına rağmen, pul olduğu ortaya çıktı.
Bir sonraki adım çeşitli faturaları çekmekti; ve Smith, ziyafet salonundan ayrılmadan önce, otel hizmetçilerinin bunu yapıp sarhoş olmamaları için şişenin kalanını bitirmesinin daha iyi olacağını söyledi. Bay Lumley, yatağa gitmek yerine, sabahın erken saatlerindeki trenle Paris'e geri dönerken, Smith ve ben Londra'ya döndük. 1860 sezonu için şirket olağanüstü derecede çekiciydi. Üretilen işler de takdire şayandı. Bay Smith, bu sıralarda Londra'da Alhambra, Cremorne Gardens, Drury Lane ve diğer çeşitli
kurumların yanı sıra çeşitli restoranlar satın almıştı. Bu nedenle, operanın yönetimi tamamen bana bırakıldı, ancak Bay Smith'in en
uygunsuz saatlerde ara sıra ziyaretleri oldu ve en tuhaf
önerilerle geldi. Bu sıralarda şampiyonluk için yapılan ünlü mücadele Sayers ve Heenan arasında gerçekleşti ve Covent Garden halkı bizden epeyce önde olduğundan, Bay Smith, daha fazla gelir elde etmek amacıyla, bir gün önce dövüşmüş olan Bay Sayers ve Heenan'ın, yaralı halleriyle operaya katılacaklarını duyurmamda ısrar etti. Daha sonra duyurunun gazetelerden kaldırılmasını sağlamakta çok zorlandım. Yine de, o akşam ikisi de -biri diğerinden daha kötü görünümlüydü- Smith'in onlar için özel olarak hazırladığı büyük kattaki özel bir locanın içinde göründü; bir köşesi brendi ve sodalarla, diğeri ise şampanya şişeleriyle doluydu. İkisi de bir önceki günün işlerinden o kadar yorulmuştu ki, ilk perde bitmeden eve gittiler, bu da beni çok rahatlattı. Kısa bir süre sonra Smith, Şampiyon kemerinin (ikiye bölünmüştü) operanın perdeleri arasında sahnede sunulmasını önerdi. Ben de bunu reddettim ve tören sonunda Alhambra'da gerçekleşti.

Başka bir vesileyle Bay Smith, Covent Garden'ı kapatma fikrini, fiyat artışı olmadan _Il Trovatore_'nin görkemli bir çift gösterisini yaparak bana önerdi. Sahneyi _Aida_ operasında olduğu gibi iki kata bölmeyi önerdi,
kişiler şu şekilde olacak şekilde:--

Üst kat. Alt kat.
"Manrico" ... Mongini ... Giuglini.
"Conte di Luna" ... Aldighieri ... Everardi.
"Azucena" ... Alboni ... Borghi-Mamo.
"Leonora" ... Grisi ... Titiens.

Konu ciddileştikçe şarkıcılar alarma geçti. Ancak bu projeyi,
öncekiler gibi, sonunda bir kenara koymayı başardım.
Şimdi kararlaştırılan Oberon prodüksiyonu için hazırlıkların
tüm dikkatimi gerektirdiğini savundum. Weber'in en sevdiği öğrencisi Benedict,
ünlü operayı İtalyan sahnesine uyarlamayı üstlenmişti
ve Weber'in diğer eserlerinden bazılarından resitatif ve alıntılar eklemişti
,
librettonun yazarı Planche ise _mise en
scene_'i üstlenmişti. Gerçekten muhteşem bir performans gerçekleşti, şu karakter kadrosuyla:--

"Sir Huon," Mongini; "Scerasmin," Everardi; "Oberon,"
Belart; "Fatima," Alboni; "Rezia," Titiens.

Sezonun sanatsal başarılarına rağmen, opera yöneticileriyle işler her zamanki gibi
mali anlamda iyi gitmedi. Bu, büyük ölçüde, Bay Smith'in çok sayıda dış spekülasyonunun hazinemize
neden olduğu
boşa harcanan parayla açıklanabilirdi; çünkü çeşitli kuruluşlardan gelen
gelirler tek bir banka
hesabına
toplanmıştı.

Bir keresinde, gardıropları ele geçiren Şerif memurlarıyla epeyce zorluk çektiğimi hatırlıyorum. _Huguenot'ları_ üretme noktasındaydık ve o operanın tüm
elbiseleri yasaklanmıştı. Bir öğleden sonra Smith geldi; ve kısa bir
süre sonra, memurların _Huguenots_'u iki gösteri yapana kadar almama konusunda anlaştıkları ortaya çıktı.

Aslında, her zaman bir sorun oluyordu ve sezonu en büyük zorlukla atlattık.

Boulogne sözleşmelerinde Lumley'nin sanatçıları sadece bir yaz için değil, aynı zamanda Majesteleri'nde bir sonbahar sezonu için de devredilmişti. Ancak, haftada sadece üç kez şarkı söyleyecekleri için, İngiliz operasının alternatif gecelerde daha iyi denenebileceği aklıma geldi.
Buna göre, Bay Thomas Chappell'in nezaketi sayesinde Bayan L. Sherrington, Bay Sims Reeves ve Bay Santley ile düzenlemeler yapıldı. Charles Halle aynı zamanda şef olarak görevlendirildi.

Ayrıca, Oxenford'un librettosu olan _Robin Hood_ adlı bir İngiliz eserinin prodüksiyonu için Macfarren ile görüşmeler yapıldı. Opera o kadar büyük bir başarıya ulaştı ki, halkın dikkati
Robin Hood'un
oynatıldığı akşamlara çevrildi. Daha sonra, librettosu Chorley'e ait olan _Amber Cadısı_ adlı bir operayı
hazırlamak için Vincent Wallace ile görüşmelere başladım.
Bu operada Bay Sims Reeves, Bayan L. Sherrington, Santley, Patey ve diğerleri
görünüyordu.

Ancak savaş bulutu yine kurumun üzerinde dolaşıyor gibiydi ve
Şerif memurları yine güçlü bir şekilde ortaya çıktı. _Amber Cadısı_'nı Drury Lane'e nakletmenin ve kanun adamlarının tiyatroyu ve eşyalarını
ellerinde tutmanın uygun olduğu düşünüldü. _Amber Cadısı_ gardırobu (bir şekilde bir Pazar sabahı erken saatlerde tiyatronun revakından düşmüştü) diğer tiyatroya gitti. Burada "Amber Cadısı"nın
kısmını
Sherrington'ın yardımcısı olan Madam Parepa üstlendi.

* * * * *

Yaklaşık üç veya dört yıldır iş ilişkilerim olan Bay Edward Tyrrel Smith, benzerine ancak günümüzde ve Londra veya Paris gibi başkentlerde rastlanabilecek olağanüstü bir şahsiyetti; bu şehirlerde genel olarak nüfus, nüfusun küçük bir kısmının nasıl yaşadığına dair en ufak bir fikre bile sahip değildi. Bay E. T. Smith, hayatının erken dönemlerinde hatırı sayılır miktarda paranın sahibi veya en azından işleyicisi olmaya karar vermişti; ve bir ara, asla parasız kalmamak için, günlük olarak, günlük 1 sterlin karşılığında, dönemin bir tefecisi olan Sam Genese tarafından kendisine emanet edilen bin sterlinlik bir banknotu kiralamayı kendine değer bulmuştu.

Bay E. T. Smith'in ödediği
yüzde otuz altı buçuk faize değecek böyle bir kredinin çok fazla kişi için değeri yoktur. Ancak, her türlü işte ustaydı ve bin sterlinlik banknotu, teminat parası olmadan yapamayacağı kredili alışverişler yapmasına olanak sağladı. Satışlara katılarak, hemen yeniden satış amacıyla, bin sterlinlik banknotunu teminat olarak sunarak, doğal olarak değiştirilemeyeceğini keşfederek, teklif verdiği
maddeyi yine de indirimli olarak satın alırdı. Sonra tekrar satar ve aradaki farkı cebine indirirdi. Bin poundluk banknotun sadece sergilenmesi bile ona belli bir miktar kredi sağladı ve onu değiştirebilecek bir
müzayedeciyle karşılaşması pek olası değildi. Kendi banknotunu (ya da daha doğrusu Bay Genese'in banknotunu) teklif etmeden önce
arkasına adını yazmaya özen gösterdi. Daha sonra tefeci arkadaşı, onaylanmış banknotu yepyeni bir banknotla değiştirirdi ve E. T. Smith'in nispeten kısa bir süre içerisinde adını birkaç banknotun üzerine, her biri bin poundluk
yazdırmış bir beyefendi olarak tanınmasının belirgin bir avantaj olduğu durumlar ortaya çıktı.

Bir keresinde, Regent's Park'taki St. Dunstan's Villa, Smith'e on bin pounda satıldığında, her zamanki gibi yelek cebinde taşıdığı bin poundluk banknot, müzayedecinin acil taleplerini karşılamak için tam da istediği şeydi. Smith notu uzattı ve burayı ikinci bir Cremorne Bahçeleri'ne dönüştüreceğini söyledi,
bu şekilde binlerce insanı cezbetmesi ve
çok para kazandırması kaçınılmazdı. Bu duyuru üzerine müzayedeci geri çekildi
ve görünüşe göre istekli alıcıya evin böyle bir amaç için
değiştirilebileceğini bildirdi.

Bir gün, o zamanlar Drury Lane'in yönetiminde benimle birlikte çalışan Bay Smith ile Brighton'a koştuğumda, yakalamayı planladığımız dönüş trenini yaklaşık yarım
dakika kaçırdık; ve şimdi iki
saat beklememiz gerekiyordu. Smith boş duramazdı ve benimle Parade boyunca yürürken dikkatini satılık bir köşe evi çekti ve hemen bunun bir şapkacı dükkanı olarak
kârlı bir hesaba dönüştürülebileceğini düşündü. Kira ve diğer
koşulları sordu, evi hemen orada satın aldı ve hemen
zemin kattaki pencerelerin çok daha büyük, cam levhalarla değiştirilmesini emretti.

O gece Paris'e ve Passage du Saumon'a doğru yola çıktı. Burada, neredeyse son moda şapkalar makul
fiyatlara satın alınabilir ve Brighton "_magasin des
modes_" için şapka stoğunda saklanır. Paris'te alışverişlerini yaparken, Brighton kuruluşunu yönetmek üzere getirilen iki uygun genç kadının hizmetlerini sağladı. Çok kısa bir süre içinde, "Clementine" adıyla bu kuruluşu açtı ve Clementine evi o kadar iyi işler yaptı ki, birkaç hafta sonra, canlı sahibi onu yedi yüz pound karla satabildi.

Londra'daki tüm yöneticilerin tiyatrolarını kapatmaya zorlayan hüzünlü bir olay sırasında, Bay E. T. Smith, bu ulusal kasvetli günde maskeli balo için cazip bir fırsat gördü. Majestelerinin Tiyatrosu'nda verilecekti ve ben onu projesinden
çekmeye çalışırken o bunu gerçekleştirmekte ısrar etti. Bu konuda veto hakkım yoktu ve maskeli balo gerçekleşti. Bir gine tutarındaki meblağ, bilet sahibine giriş ve akşam yemeği hakkı veriyordu ve eğlenceden bir veya iki gün önce, mülk odasında, resim odasında ve gardıroplarda ateşler yakıldı ve böylece normal pazar saatleri dışında pazardan çok ucuza satın alınmış yüzlerce kümes hayvanı pişirildi. Şarap ekstra ücrete tabi olacaktı. Bay Smith, uzmanların zevklerine uyması için, Whitechapel'da bir yerlerde Heidsieck, Pommery Greno, Perrier Jouet ve diğer favori markalardan büyük miktarda satın aldı ve bunları Epernay veya Rheims'ten çok daha düşük bir maliyetle temin edebilirdi. Şarap geldiğinde bana gururlu bir bakışla gösterdi ve fikrimi almak için birinin _cuvee reserve_ şişesini açtı. Ona dürüstçe, şişelerin, etiketlerin ve mantarların üzerine
işaretlenmiş isimlerin istenebilecek her şey olduğunu ve şarap dışında
kötü bir şey bulmadığımı söyledim. Bunu önemsiz bir
ayrıntı olarak görüyordu ve Whitechapel şampanyası tutkulu dansçılara şişesi on ve on iki şilin karşılığında satılıyordu. Bu sıralarda, Amerikalıları büyüleyen ve henüz on dokuz yaşında olmasına rağmen, halkın sempatisini ve hayranlığını
sağlamış gibi görünen olağanüstü genç bir vokalistten haberdar oldum. Majesteleri'ndeki gelecek sezon için hizmetlerini güvence altına almak için hemen müzakereleri başlattım ve Bay Smith adına, küçük hanımın onaylanması halinde dört gece şarkı söylemeyi üstleneceği ve başarılı olması durumunda haftada 10 sterlin maaş alacağı bir sözleşme yapıldı. Aynı şekilde, Covent Garden'daki görevi sona eren Mario ve Madam Grisi ile bir sözleşme imzaladım; Costa ise Bay Gye ile olan mevcut sözleşmesinin sona ermesi üzerine ertesi yıl katılmayı üstlendi. Aslında, 1861 yılı için her şey çok umut verici görünüyordu. Ancak, zaman yaklaştıkça, Bay Smith ile iletişim kurmakta her zamankinden daha fazla zorluk çektim, çünkü o da ortalıkta görünmüyordu. Sonra, çok sayıda dış spekülasyon nedeniyle içine düştüğü aşırı mali zorluk nedeniyle, Bay Gye'nin 4.000 £'luk teklifini, açılış yapmaması koşuluyla kabul etmek zorunda kaldığını tesadüfen öğrendim. Bu düzenlemeye uygun olarak Majestelerinin Tiyatrosu kapalı kaldı. Nisan ayının bir zamanında, Amerika'dan küçük hanım geldi ve bana Adelina Patti adının yazılı olduğu kartını gönderdi. Kayınbiraderi Maurice Strakosch ona eşlik ediyordu. Bay Smith'in sezonunun ne zaman başlayacağını bilmek istiyorlardı. Onlara, kendilerinin daha önce duydukları mevcut raporun ötesinde hiçbir bilgi veremedim. O sırada Norfolk Caddesi'nin dibindeki Arundel Oteli'nde bir kanepede oturan küçük hanım, para kazanacağından emin olduğu için spekülasyonu kendim denememi önerdi. Bunun üzerine sesinin kalitesini yargılayabilmem için bana kendisini dinlemesini istedim ve o da "Home, Sweet Home" şarkısını söyleyerek karşılık verdi. Birinci sınıf bir elmas elde ettiğimi gördüm ve hemen Majestelerinin Tiyatrosu'nu almaya çalıştım. Ancak bu umutsuz bir işti çünkü hala kira sözleşmesini elinde tutan Smith ortalıkta yoktu. Ancak kısa bir süre sonra Smith ile tesadüfen karşılaştım ve Drury Lane'i ondan kiralamayı önerdim, ne için olduğunu söylemeden. İki gün sonra bana imzalamamı istediği bir sözleşme getirdi. Önce ona bir göz atmak istediğimi söyledim. Bana operalar, dramalar, pandomimler, baleler, aslında her şeyi verebileceğimi söyledi; ve çok güzel bir
sezon geçirmekte zorluk çekmemem gerektiğini. Fakat sayfanın üst tarafında gözüm bir
parantez gördü, içinde "İtalyan Operası hariç" kelimeleri vardı.
Bunun üzerine
kalemi bıraktım, depozito hakkında bir soru sordum ve
sonrasında Bay Smith'ten uzak durdum.

Fakat tiyatrolarla ilişkisini kestikten yıllar sonra bir gün ondan bir mektup aldım, bana metal ticaretinde olduğunu ve kendisine ve
"yaşlı karısına" birkaç tezgah göndermemi istiyordu.
Mektubun başlığı yeni işinin karakterini duyuruyordu ve bir ekte şunu ekledi: "Hiç teneke ister misin?"

Artık geriye Lyceum'u güvence altına almaktan başka bir şey kalmamıştı; mevcut olan tek tiyatroydu. Bunu yaptım. Sadece iki veya üç yıl önce Royal Italian Operası tarafından işgal edilmiş olduğundan, mekanın benim amacım için
mükemmel bir şekilde uygun olacağını düşündüm. Bunun üzerine Paris'e doğru yola koyuldum
Bay Lumley'i bulmak için, şimdi kendisinden hâlâ kendisine bağlı şarkıcıları
sağlamak istiyordum. Bay Lumley talihsiz bir şekilde Marsilya'ya gitmişti.
Ben de Marsilya'ya doğru yola koyuldum, ancak Avignon'dan geçerken geçen trende Bay Lumley'inkine benzeyen
siyah bıyıklar gördüğümü sandım. Ancak
emin değildim. Bu nedenle yolculuğuma devam ettim.

"Bay Lumley, est parti," dediler varışımda. Paris'e döndüm
ve İngiltere'ye gittiğini öğrendim, ki bunun bir Pazar günü dışında mümkün olmadığını biliyordum. Bugün cumartesi olduğu için, Boulogne'da durup soruşturma yapmaya karar verdim; ve yaklaşık iki veya üç yıl önce müzakereleri yürüttüğüm otelde onu buldum. Kısa sürede düzenlemelerimi tamamladım ve ona Titiens ve Giuglini karşılığında toplam brüt gecelik gelirimin yarısını vermeyi taahhüt ettim. Diğer şarkıcılarım arasında Alboni, Patti ve diğerleriyle birlikte tüm masrafları karşılamayı taahhüt ettim. Londra'ya neşeyle döndüm ve hemen Arundel Oteli'ne Bayan Patti ve Strakosch'a iyi şansımı bildirmek için gittim. Çok sevinmiş görünmüyorlardı veya coşkulu sevincime hiçbir şekilde katılmıyorlardı. Maurice Strakosch bana son L5 banknotları harcandığında Bay Gye'den L50 ödünç almak zorunda kaldığını söyledi; bu bilgi hemen boyumu en az iki inç kısalttı; ve bir hayli zorluktan sonra
söz konusu kredi için bir makbuz imzaladığını tespit ettim
ki bu gerçekten de Royal Italian Opera, Covent Garden için bir taahhüt teşkil ediyordu.

Kısacası, kendimi Lyceum Tiyatrosu'nun müdürü olarak buldum, pahalı bir Şirketle ve Covent Garden'ın hemen yakınında bana karşı olan Mdlle. Patti ile.

Sezonum Lyceum'da 8 Haziran 1861 Cumartesi günü açıldı,
opera _Il Trovatore_, "Manrico," Signor Giuglini; "Il Conte di
Luna," Signor delle Sedie, İngiltere'de ilk kez sahneye çıkan seçkin bariton; "Ferrando," Signor Gassier; "Azucena" ise
Mdme. Alboni ve "Leonora," Mdlle. Titiens idi; Arditi, Filarmoni Derneği üyelerinden ve Majestelerinin özel orkestrasından oluşan
orkestrayı yönetiyordu. İkinci gecede, Giuglini, Gassier, Alboni ve Titiens'in başrollerde olduğu _Lucrezia
Borgia_'yı verdim.

Bu arada, Verdi'nin yeni operası _Un Ballo in Maschera_'yı, bu ülkede ilk kez temsil etme şerefine erişebilmek için provaya koydum; ve Arditi ve baş sanatçıların neredeyse insanüstü çabalarıyla, altı haftadan fazla bir süredir provada olmasına rağmen, Covent Garden'dan birkaç gün önce sahneledim. _Les Huguenots_, _Lucrezia Borgia_ veya _Norma_ gibi bir operanın yorucu bir performansından sonra, Mdlle. Titiens, Giuglini ve diğer sanatçılar Signor Arditi ile akşam yemeği yemek için Eaton Meydanı'na giderlerdi ve sabah yaklaşık bir buçukta prova yapmaya başlarlardı. Provalar sona erdiğinde, güneşin tüm parıltısı eve, yatağa giderken bize eşlik ederdi. Bu her gece yapılırdı. Ancak çabalarımız operanın ilk gösterisinde elde ettiği muazzam başarıyla ödüllendirildi. Yöneticiliğimin ilk haftalarında Tooley Caddesi'nde büyük bir yangın şeklinde bana karşı güçlü bir karşıt çekim gücüm vardı ve gidip görmek modaya uygun bir şey gibi görünüyordu. Her akşam binlerce kişi katılırdı. Sezon kapanmadan önce çeşitli operalardan alıntılardan oluşan görkemli bir birleşik performans sergiledim. Bu, İngiliz halkı arasında asla popüler olmayan bir temsildi; ancak sezonumun son gecesi olduğu için salon tepeden tırnağa kalabalıktı. Akşam boyunca
koristler bir araya gelip,
ben fahiş bir talepte bulunmadıkça hizmetlerini reddetmekle tehdit ettiler, ki bu da onların
hakları olmadığını düşündüm.

Perdenin, _Huguenotlar_ın dördüncü perdesinin tamamı olan
perdenin son bölümü için açılmasından önce çağrıldım.
Koro şarkıcılarıyla yaptığım tüm muhakemeler işe yaramadı. Bu yüzden odadan
çıktım ve onlara geri dönene kadar orada kalmalarını söyledim, ki onlar da bunu yapacaklarına söz verdiler. Daha sonra Mdlle. Titiens ve Giuglini'ye
"Komplocuların Korosu"nun ("Benediction des Poignards") dışarıda bırakılacağını ve artık çok geç olduğu için perdenin "Raoul" ve "Valentine"in büyük düet için sahneye girmesiyle başlaması gerektiğini söyledim, böylece koronun hizmetlerini tamamen ortadan kaldırdım.

Operanın devam ettiğini duyar duymaz hepsi birden teslim oldular. Ancak, onlara bir daha asla onlardan birine ihtiyacım olmayacağını söyleme zevkine eriştim ve hiç de öyle olmadı.

Bu, artık her iki Opera Binası'nda da yaygın olan, İtalya'dan koro üyelerinin getirilmesinin kökeniydi. İnatçı koromun üyelerinin, Londra'daki Opera Binaları ve diğer tiyatrolarda otuz veya kırk yıl veya daha uzun süredir bulunan kişiler olduğunu ve bu hizmetlerinden vazgeçmek için gerçekten mükemmel bir fırsat olduğunu söyleyebilirim.

Opera sezonunun sonunda, hesaplarımı dengelediğimde, kendimi yaklaşık 1.800 sterlin kaybeden olarak buldum. Bunun üzerine, gelecek yıl Opera'yı daha büyük bir yerde tekrar yürütmeye karar verdim; Monte Carlo kumarbazının sürekli yaptığı gibi, düzelir düzelmez duracağıma ve bir daha asla oynamayacağıma yemin ettim. Son otuz yıldır doğru yola girmeye çalışıyorum ve
hâlâ bunu başarmayı umuyorum.

BÖLÜM IV.

MAJESTELERİN TİYATROSUNDA--VERDİ'NİN KANATALARI-- DENİZ KENARINDAKİ GİUGLİNİ--POLLIO VE DAVUL--OPERATİK BİR KOMPLO--KOMPLOCULARIN KARIŞIKLIĞI.

Ertesi baharın başlarında, Majestelerinin Tiyatrosu'nun 21 yıllık kira sözleşmesini almayı başardım ve bunun için
hazırlanması için
4.000 £ yatırdım. Bu gerçeği kamuoyuna duyurmak için acele ettim. Ancak Lord Dudley, ödeme koşullarını değiştirmeye devam etti ve başlangıçta bunun kira süresi boyunca kira ödemesinin güvencesi olarak kalacak 4.000 £'luk bir depozito olduğunu anladım. Ancak lordluğu, yatırılan meblağın ilk yıl kirasının bir kısmı olduğunu ve mülkiyeti elde edebilmem için 4.000 sterlin daha ödenmesi gerektiğini ileri sürdü.

Bu gerçekten de benim için korkunç bir aksilikti ve ne yapacağımı
bilmiyordum. Ancak, ticaretin çeşitli üyeleriyle birlikte büyük miktarda abone olan arkadaşım Mitchell'in nezaketi sayesinde
geri kalanı güvence altına aldım; ve Nisan ayının ilk günü - uğursuz gün! - Operanın anahtarını bir cebimde, L2'yi - kalan tek bakiyemi - diğer cebimde taşıyarak sahne kapısından geçtim. Sahnenin ortasında durup
durdum ve konumumu düşündüm. Majestelerinin meşhur kara kedisi beni cesaretlendirdi; ister iyi niyetli ister kötü olsun, en dostça şekilde dizlerime sürtünüyordu.

1862 sezonumun açılışından önce, yedi sıradan on sıraya kadar bir artış yaptım, selefim dörtten yediye çıkarmıştı. Bu, evin eski bir destekçisi olan Wellington Dükü'nü sahneden çok daha uzağa taşıdı, çünkü her zaman son sırayı işgal etme alışkanlığı vardı. Böylece Bay Lumley'nin zamanında 82 numarayı işgal etti, Bay Smith'in zamanında 163 numarayı işgal ederken, benim bu artışım Majesteleri'ni 280 numaraya geri gönderdi. Sadece son sıra onu tatmin ederdi; nerede olduğunu umursamazdı. Açılışımdan önce Bay Gye, büyük primadonnam Titiens'e en cazip teklifleri yaptı. Sanatçılar listemi kapatan ismi, prospektüsümde şu önsözle birlikte anılmıştı:
"Yönetmen, aşağıdaki sanatçı listesiyle ilgili daha fazla bir şey
söylemeye gerek olmadığını düşünüyor. Ancak, bir tanesi için özel bir kelime yersiz olmayabilir,
çünkü abartısız Katalanca ile başlayan görkemli prime donne zincirinin
son halkasını oluşturduğu söylenebilir. Doğanın
bir kişiye büyük bir soprano oluşturmak için gereken tüm yetenekleri
vermesi nadirdir: bu rütbeyi talep etme hakkını veren bir ses
en nadirdir. Genişletilmiş kayıttan daha az önemli olmayan melodik kalite ve güç de aynı şekilde nadirdir. Müzikal
bilgi, icracı bitiş ve mükemmel tonlama vazgeçilmezdir ve bunlara primadonna dramatik güç ve uyum sağlama yeteneği ile birlikte büyük miktarda kişisel zarafet eklemelidir. Bu nadir yetenekler bile dehanın ateşiyle
aydınlanmadıkları sürece yeterli olmayacaktır. Bu yüksek ideale, yaşayan sanatçılardan yalnızca biri ulaşmıştır: Mdlle. Titiens. "

Abonelikler yağmaya başladı ve hepsi _gül rengi_ göründü,
Bay Gye'nin elçisi merhum Augustus Harris tekrar ortaya çıktığında, Titiens henüz benimle sözleşmesini imzalamamıştı; ve Bay Gye tarafından imzalanmış, alacağı miktarın boş bırakıldığı bir sözleşme çıkardı. İstediği
her şeyi dolduracaktı. Gerçekten de zor bir andı ve ailesinin çeşitli üyeleri onu bu sıra dışı teklifi dikkate almaya çağırdı. Ancak o, birkaç kelimeyle cevap verdi: "Bay Mapleson'a verdiğim söz, tüm sözleşmelerden daha iyidir."
Bu nedenle sezonum vaktinde başladı.

Muhteşem bir topluluk kurmuştum ve halk, verilen performansların destek ve güvenlerini hak ettiğini gördükçe,
gelenler yavaş yavaş tüm beklentileri karşılamaya başladı ve kısa bir süre içinde kendimi bankacılarımda oldukça iyi bir bakiyeyle buldum.
Bunun nedeni, çok büyük bir akın olabilir 1862 Sergisini ziyaret etmek için Londra'ya gelen
yabancılardan. Bir gün, bu sıralarda, St. John's Wood'daki evimden dönerken, bana, Serginin açılışı için yazdığı kantatı
reddeden
Kraliyet Komiserlerinin elinden gördüğü muameleden çok hayal kırıklığına uğradığını
açıklayan Verdi ile tanıştım. Hemen onu neşelendirdim ve eğer rejisini denetlerse
Majestelerinin Tiyatrosu'nda icra edeceğimi söyledim, solo soprano bölümünü ise Mdlle. Titiens üstlendi.
Kantata usulüne uygun şekilde icra edildi ve besteci perde açılmadan önce yaklaşık yarım düzine kez çağrıldı. Aynı zamanda eser, bunun için yüklü bir fiyat ödeyen bir Londra yayıncısı tarafından satın alındı. Verdi
çok minnettar göründü ve bana gelecek için birçok avantaj vaat etti.

Sezonun başlarında, kardeşler Marchisio'nun büyük bir başarıyla yer aldığı _Semiramide_ operasını ürettim. Daha sonra Weber'in _Oberon_ adlı romantik operası geldi; librettonun yazarı J. R. Planche ve Weber'in en sevdiği öğrencisi Bay Benedict, yeniden üretilmesinde rol aldı.

Bunun ardından Meyerbeer'in _Robert le Diable_ adlı eseri yeniden sahnelendi,
"Alice" bölümünde Titiens, tüm sahne ve
giysiler tamamen yeniydi. Kısa bir süre sonra Mdlle. (şimdiki adıyla Mdme.) Trebelli geldi ve 4 Mayıs'ta _Lucrezia Borgia_'da "Maffio Orsini" olarak muhteşem bir başarıyla sahneye çıktı, ikinci görünümü dört gün sonra "Azucena" (_Trovatore_) bölümünde gerçekleşti, o zaman kalıcı ünü zaten garantilenmiş gibi görünüyordu, ki öyle de oldu.

Bu sıralarda, şımarık bir çocuk gibi, gerçekte neye ihtiyacı olduğunu bilmiyormuş gibi görünen tenor Giuglini ile büyük bir zorluk yaşadım. Brighton'a belirli bir kötü şöhretli
hanımefendi eşliğinde gitti ve onu geri dönmeye ikna etmek için yaptığım tüm iknalar işe yaramadı. "Migreni" olduğunu söyledi. Bunun üzerine onu geri döndürmek için bir
hile buldum ve bu da mükemmel bir şekilde başarılı oldu.

Ziyaretimin olduğu gün, iki yıl önce Londra'ya tanıttığım tenor Naudin'in başrolde olduğu _Trovatore_'u performans için duyurdum. Naudin'in beklediğim başarıya ulaşması durumunda, bu gerçeği kayda geçireceğine söz veren dost canlısı bir eleştirmenle konuştum; ve ertesi sabah Brighton'da, Giuglini ile birlikte yürürken, arkadaşımın yazdığı kağıdı satın aldım ve Giuglini'nin tüm dikkatini çeken hanıma uzattım.
Giuglini'nin artık Brighton'da daha uzun süre kalabileceğini fark ettim.
Bir saat sonra tenor Londra'ya doğru yola çıktı, gerekirse aynı akşam şarkı söylemeyi teklif etti; ancak, bana gerçekten rahatsızlık veren bir koşul ekledi.

Şimdi bana Verdi'ninkinden daha iyi bir kantat yazdığını ve bunu icra etmediğim takdirde artık hizmetlerine güvenemeyeceğimi söyledi;
ancak eseri verilirse gelecekte bana sadık kalacaktı. Eser usulüne uygun olarak teslim edildi, Mdlle. Titiens'e "Una madre
Italiana" adı verilen hüzünlü bir karakterin yazıldığını hatırlıyorum. Giuglini ayrıca sahnede 120 pencereye ihtiyaç duyuyordu, her birinden belirli bir işaretle İtalyan bayrağı görünecekti; ve 120'den daha azı onu tatmin etmeyecekti. Aklımızı kaçırmıştık. Ancak
zorluk sahneyi perspektife yerleştirerek aşıldı; yetişkinler halka en yakın pencerelerde, çocuklar daha uzaktakilerde, ta ki uzakta küçük bebekler kullanılana kadar.

Belirli bir işaretle, orkestra Garibaldi ilahisini çaldığında, bunların hepsi görünecekti. Kantatanın sadece bir geceliğine verildiğini söylememe gerek yok. Gemi Oteli'nden zavallı Arthur Bacon, Giuglini'nin kendi fikrini destekledi ve eserin "güzel bir eser" olduğunu söyledi.

Bu arada işler artmaya devam etti. Aslında tiyatroyu neredeyse Noel zamanına kadar ara ara açık tuttum ve her zaman kalabalık evlere açtım. 1862 sonbaharındaki taşra turum sırasında o zamanlar kontraltoma bir yedek bulmakta çok zorluk çektim. O zamanlar "grip" hastalığına yakalanan Mdlle. Borchardt'ın yerine geçecek birini bulmakta çok zorlandım. Bu hastalık, en azından sanat dünyasında grip, düşük ateş ve tanımlanması zor diğer rahatsızlıkları içerir. Duyurulan opera _Lucrezia Borgia_ idi ve benim zorluğum "Maffio Orsini" bölümünü söyleyebilecek bir kadın bulmaktı. İyi niyetli ama müzik bilgisi olmayan ve neredeyse hiç sesi olmayan bir yedek bulmaktı. Halktan özür dilemek için Mdlle. Borchardt rahatsızlanınca, başka bir
sanatçı bir anda nazikçe "Maffio Orsini" bölümünü söylemeyi kabul etti, ancak "seyircilerin izniyle üçüncü perdenin brindisi'sini atlayacaktı."

Bu, yeterince küçük bir istek gibi görünüyordu, ancak "Maffio Orsini"nin "Il segreto per esser felice" adlı meşhur içki şarkısı olmadan olan kısmı, Danimarka Veliaht Prensi'nin kısmı hariç olmak üzere _Hamlet_'in ünlü performansına çok benziyordu.

Ancak, brindisi'nin atlanması gerektiği gayet anlaşılmış olduğundan, şarkıcı kendi hesabına ve benim özel talimatlarımla (gerekli olmasa da) açılış sahnesinin efsanesini çıkardı. Efsaneyi ve içki şarkısını çıkarın ve "Maffio Orsini" bölümünden, bu şahsiyetin birinci perdenin finalinde "Lucrezia Borgia"ya seslenmek zorunda olduğu birkaç meydan okuma ölçüsü dışında hiçbir şey kalmadı. Ancak bunlar başka bir sanatçı tarafından da söylenebilir ve operayla pek de aşina olmayan bir dinleyici kitlesi, hiç söylenmese bile muhtemelen şikayet etmeyecektir. Ziyafet sahnesinin brindisi, elbette,
açıklama yapılmadan atlanamazdı. Ancak gerekli özür açıkça dile getirildikten sonra, bu konuda söylenecek başka bir şey yoktu.

Mdlle. Borchardt'ın, bir sonraki akşam _Il Trovatore_'daki "Azucena" bölümünü üstlenebilecek kadar iyileşmiş olmasını umuyordum. Ancak "la
grippe" onu hala pençesinde tutuyordu. Bunu yapmak mümkün olsaydı şarkı söylerdi, ancak şarkı söyleme yeteneğinin tamamı onu terk etmişti ve
kendisinin oynaması için ilan edilen bölümde onu değiştirmek kesinlikle gerekliydi.

_Il Trovatore_'nin ilk perdesinde "Azucena" görünmüyor ve ikinci perde için perde açılmadan önce _seconda donna_'mı ikinci ve sonraki perdelerde -ki bu perdelerde "Leonora'nın" sırdaşı istenmiyor- "Azucena" karakterini üstlenmeye ikna etmeyi başaracağıma inanmak veya en azından umut etmek için bir sebebim vardı.

Son anda belagatimin galip gelmesiyle _seconda donna_ çingene rolünü üstlenmeye hazır olduğunu ilan etti.
Müziği söylemeye gelince, bu farklı bir konuydu. Zaten benim tarafımdan
talim edilmişti, şarkı söylemeye zahmet etmeden rolü elinden geldiğince iyi bir şekilde yerine getirecekti. Bu arada Titiens, Giuglini ve Aldighieri'nin ilk perdede kendilerini
en iyi şekilde zorlamalarını istemiştim; ve ancak bu perdeyi
bitiren üçlüde büyük bir başarı elde ettikten sonra
yeni ve deneyimsiz "Azucena"m için bir özür dilemeye cesaret ettim.

Öncelikle onun "makyajını" yaptırmam gerekiyordu ve gerekli izin verilir verilmez, ben de yüzünü -ve kalın bir şekilde- kırmızı aşı boyasıyla örttüm. Ne yazık ki, acelem ve endişem yüzünden yüzünden ve boynunun ön kısmından daha fazlasını
boyamamayı unuttum. Boynunun arka kısmı, elleri ve kolları ile birlikte
mümkün olduğunca saf beyaz kaldı. Yeni "Azucena"ma kanepeye oturmasını, başını ellerinin üzerine koymasını söylemiştim ve bunu, kırmızı aşı boyası ile inci beyazını çok fazla zıtlaştırma riskine rağmen, nazikçe yaptı.

Örs korosundan sonra, ikinci perdenin açılış sahnesinin sona ermesini ayarlamıştım; "Manrico" ile "Azucena" arasındaki düet böylece dışarıda bırakıldı. Hemen "Kont di Luna"nın ünlü solosu "Il balen"e geçtik ve böylece bu perdenin finaline geçtik. Üçüncü perdede "Azucena" Kont'un önüne getirildi ve hemen hapse mahkûm edildi. Dördüncü perdede, yerde sessizce uyuması ve "Manrico"nun başı kesilene kadar uyanmaması kesin bir şekilde emredilmişti.

Bu şekilde ele alındığında, "Azucena" rolü oynaması zor bir rol değil; ve
Şirketin kontraltosu hasta olduğunda ve onun yerine geçecek uygun bir yedek
bulunamadığında bununla nasıl başa çıkılır?

Ancak, ortaya koyduğum yöntemler açıkça
sadece bir kez, aksi takdirde aşılması zor zorlukların stresi altında başvurulabilecek türdendir.

Buna göre, üçüncü gün geldiğinde ve Mdlle. Borchardt hala şarkı söyleyemeyecek kadar
iyi olmadığında, bana kontralto bölümü olmayan
bir opera duyurmaktan başka bir şey kalmamıştı. Seçtiğim eser, baş tenorumuz Signor Giuglini'nin özel bir nefret duyduğu ve Kutsal Bakire ve Madam Puzzi'ye bir daha asla şarkı söylemeyeceğine yemin ettiği bir eser olan _Norma_ idi. Bu tuhaf nefretin
kökenini açıklamak için burada bir an ara vermeliyim.

Yaklaşık bir yıl önce Giuglini, Mdlle. Titiens'in "Norma"sına "Pollio" rolünü çalıyordu; ve Druid rahibesinin gong sesiyle bir meclisi çağırdığı ve bu meclisin
isimsiz bir suçluya verilecek cezaya karar vermek zorunda kalacağı sahnede, Mdlle. Titiens, gonga alışılmadık derecede güçlü bir darbe indirmek üzereyken, davul çubuğunu öyle bir etkiyle geriye fırlattı ki, hemen arkasında bulunan Signor Giuglini'nin burnuna sertçe temas ettiğinde, davuldan kan sellerini çekmese bile, en azından hassas tenorun hayatı için titremesine yetecek kadar kan çekti. Son saatinin geldiğini düşündü ve ölümcül şekilde yaralanmadığını anladığında bile, suçlu davul çubuğuna karşı öyle bir nefret besledi ki, daha önce bahsedilen ciddi birleşik yemini etti ve ayrıca davul çubuğunun bir daha asla huzuruna getirilmemesini istedi. Yok edilmese bile, en azından dikkatlice kilit altında tutulması gerekiyordu.

Mdme. Puzzi, Giuglini için bir anneden daha fazlasıydı. Gerçekten de, bu hanım sık sık, bir annenin muhtemelen karışmak istemeyeceği sıkıntılardan kurtulmasına yardım etti. Örneğin, onu, kişisel hayranlıklar, iltifatlar ve bazen de düpedüz küstahlık yoluyla, etkilenebilir şarkıcıyı etkileri altına alan girişimci genç kadınlardan birden fazla kez kurtardı. İşler en kötüye gittiğinde, Giuglini, ona "Mamma Puzzi" diye seslendiği kişiye mektup veya telgraf çekerdi; üvey annesi de, hakkını vermek için, her zaman onun yardımına koşar ve yaratıcılığı ve irade gücüyle, onu o an için ele geçirmiş olabilecek her türlü sirenin tiranlığından kurtarırdı. Bu nedenle, Madam Puzzi'ye yemin ettiğinde ciddiydi ve büyük birleşik yeminini, "Kutsal Bakire ve Madam Puzzi adına" dediğinde, son sözünü söylediği ve hiçbir şeyin onu bu tür kutsal etkiler altında vardığı kararlılıktan
etkileyemeyeceği anlaşılıyordu.

Giuglini birçok şeyde çocuktu. Gerçekten de, sanat kabilesinin çoğu üyesi öyledir ve ancak onlara çocuk gibi davranıp onları eğlendirerek
çalışabilirler.

Giuglini'nin gerçekten hoşlandığı tek iki şey uçurtmalar ve
havai fişeklerdi. Ona gündüz uçurması için uçurtmalar ve geceleri fırlatması için roketler, roma mumları veya hatta mütevazı fişekler ve maytaplar verin, o da
tamamen mutlu olurdu. Sık sık Brompton Yolu'nda, omnibüsler tarafından ezilerek ölme tehlikesi altında, uçurtmaya hayran kalmış halde görülmüştür, ta ki omnibüs adamları onu tanıyana kadar, ve sempatiden veya daha muhtemelen çocukça zevklerden aldığı zevke duyduğu acıma duygusundan dolayı, yanına yaklaştıklarında dikkatli bir şekilde araba kullanırdı.

Havai fişekleri ona birden fazla kez ciddi bir tehlike kaynağı olduğunu kanıtladı.

Örneğin, bir keresinde Dublin'de, her zamankinden daha parlak bir zafer kazanmış olan Mademoiselle Titiens ile birlikte tiyatrodan eve dönerken, havai fişeklerle dolu olan araba, altlarındaki madeni umursamadan, puro ve pipo içerken aynı anda öne eğilip tezahürat eden bir grup coşkulu kişi tarafından çevrelenmişti.

Şimdi Signor Giuglini'nin _Norma_ operasıyla ilgili yaptıklarına geri dönelim, bir daha asla görünmemeye yemin etmişti.

Sanatçının sıklıkla çocuksu olduğunu söylemiştim; ancak bu çocuksuluğa bazen epeyce kurnazlık karışır.
Tahammül edemediği tek şey, normal koşullar altındaki yaşamdır. Sinirlerini gergin tutmak, kanını tam dolaşımda tutmak için bir tür heyecan verici olaya sahip olması gerekir. Maaşının belirlenen zamanda düzenli olarak ödenmesi bile onu rahatsız eder. Bir gün fazladan bir miktar, diğer gün ise hiç olmamasını tercih eder. Bahşiş ona
beklenmedik bir zevk verirken, kendisine hak ettiği paranın ödenmemesi ona
kavga edecek bir şey verir.

Sanatçı genellikle şüphecidir ve her Opera Şirketi'nde her zaman kötülük planlayan ve bir yandan yönetici, diğer yandan vokalistler, müzisyenler ve hatta kurumun küçük yetkilileri arasında anlaşmazlıklar çıkarmaya çalışan belirli sayıda komplocu vardır. Söylemeye gerek yok, şarkıcı şarkı söylediği gece, sinirleri müzikle titreştiğinden, performansın sonunda yatağa girip sessizce uyuyamaz; ve bir keresinde, Edinburgh'da, yatağıma giderken Signor Giuglini'nin ağzında bir puroyla, çarşafların arasında dinlendiği ve yukarıda bahsettiğim _camorristi_ tarafından kulaklarına dökülen hikayeleri, dedikoduları, skandalları ve kötü niyetli önerileri dinlediği odadan geçtim. Duyduğum tek şey, heyecan verici tonlarda söylenen "ekstra performans", "almanak", "dayatma", "Mapleson" gibi kelimelerdi.

Bana karşı bir komplo kurulduğunu biliyordum, ancak bunun ne olabileceğini tahmin edemiyordum; hatta gerçeği söylemek gerekirse, bu konuda fazla kafa yormuyordum.

Bu arada, Edinburgh Tiyatrosu'nun müdürü Bay Wyndham ile, Mademoiselle Borchardt hala hasta kalırsa, kontralto için bir bölümü olmayan bir operayı sahnelemenin gerekliliği hakkında konuşmuştum.
Önerdiğim şeyin gerekliliğini gördü ve _Norma_'nın çalınacak en iyi eser olacağı konusunda benimle aynı fikirdeydi. Aynı zamanda, ona
Giuglini'nin "Kutsal Bakire ve Madam Puzzi'ye" bir daha asla o eserde görünmeyeceğine yemin ettiğini ve ne etkileyici yeminini ne de morarmış burnunu unuttuğuna inanmak için hiçbir nedenim olmadığını söyledim.

Bu nedenle, "Pollio" rolü için Signor Corsi'nin duyurulmasına karar verildi. "Bu, batıl inançlı bakış açısından Giuglini'ye uygun olabilirdi; ancak, _camorristi_ tarafından teşvik edilerek benden belirli bir miktar para koparmak için oluşturduğu projeden onu uzaklaştırdı. Ayda on altı kez, performans başına altmış pound karşılığında çalması için anlaşmış. Haftada dört kez hizmetlerinden yararlanmak istemiştim; ve ayda on altı performans için sözleşme imzalarken, tenorun yıl boyunca ara sıra on yedinci bir performans sergilemesi
için çağrılabileceği aklıma gelmemişti. Bu, kendisinin ve diğer komplocuların, kafamın karışması için bir tür karanlık plan
hazırlandığını fark ettiğim gece yatak odasında tartıştıkları konuydu.

Giuglini'ye, başlangıçta yapmasını istediğim gibi, ayın 31'inde şarkı söylerse, bir kere fazla şarkı söyleyeceği söylenmişti -- bir kereden fazla nişanında şart koşulan; ve
bunun üzerine benden istediği cezayı zorlayabilecekti.
Bunu makul bir miktar olarak
160 £ olarak belirlemeye tenezzül etti; ve talebi bana tam da öncesinde gönderildi - Mdlle. Borchardt'ın devam eden
hastalığı nedeniyle - operayı değiştirmeye ve Signor Giuglini'nin kendi duygularına saygımdan dolayı, _Norma_'daki tenor bölümünü ona değil, bu operadan ne çok ciddi bir yeminle ne de sertçe tutulan bir davul çubuğunun burnuna
sürülen bir darbenin acı dolu anılarıyla uzak durmak zorunda olmayan bir sanatçıya
vermeye karar vermiştim.

Sonra, opera Signor Corsi'nin "Pollio" bölümünde duyurulmuştu; ve performansın başarılı bir şekilde gerçekleşmemesi için hiçbir neden yok gibiydi. Ancak bazı uğursuz işaretler fark ettim ve,
bir sebepten veya başka bir sebepten, dikkatlice döşenmiş mayın,
eğer patlarsa, o akşam patlayacakmış gibi geldi bana.

Giuglini çok heyecanlı bir durumdaydı ve ne zaman
gereksiz yere
tedirgin hissetse, "Mamma Puzzi"yi çağırıp
tedirgin sinirlerini yatıştırması için gönderdiğini biliyordum. Mdme. Puzzi'nin nerede olduğunu bilmiyordum; ama her an gelebileceğini _biliyordum_ ve bu nedenle, hiçbir koşulda içeri alınmaması emrini verdim. Sahne kapısı ona
kesinlikle kapalıydı. Açıklama yapılsın veya yapılmasın, içeri alınmayacaktı.

Gösteri gecesi geldiğinde, Signor Corsi'nin uygun zamanda "Pollio" karakterine uygun şekilde
giydirildiğinden emin oldum. Daha önce sık sık Mdlle ile birlikte bu rolü oynamıştı. Titiens ve ben onun performansının önceki seferlerde olduğu gibi
bu sefer de tamamen tatmin edici olmayacağına inanmak için hiçbir sebep görmedim. Ev kalabalıktı. "Oroveso" şarkısını söylemişti ve sıcak bir şekilde alkışlanıyordu. İlk girişe yakın kanatta durdum ve Corsi'nin gelmesini bekledim. "Pollio'nun" girişini duyuran müzik
çalıyordu; ancak "Pollio" görünmüyordu. Arditi'ye işaret ettim ve giriş notaları tekrar duyuldu. Hala "Pollio" yoktu.

Gecikmenin anlamını öğrenmek için Corsi'nin odasına koştum,
ve dehşete düşüp Corsi'yi bir sandalyede otururken gördüm
Mdme. Puzzi--Mdme. Tiyatroya girmesi kesinlikle yasaklanmış olan Puzzi! - Giuglini günlük hayatındaki kostümünü aceleyle çıkarıp Roma askerinin üniformasını giymek için giyerken, etlerini çıkarıyordu (üst giysilerini çoktan çıkarmıştı).

Giuglini'nin, birkaç gün önce Turin'deki Bayan Puzzi'ye telgraf çekip "annesinden" Edinburgh'a acele etmesini rica ettiğini öğrendim; çocuğu orada çok zor durumdaydı ve o da Edinburgh'a gelmişti.

Sahne kapısında içeri alınmayan Bayan Puzzi, perde açılmadan önce çukur girişine gitmiş, yerini ödemiş,
salonlara tırmanmış ve sonra
salonlardan orkestraya ve -tüm bu jimnastik performanslarının en zoru- orkestradan sahneye tırmanmıştı. Daha sonra soyunma odalarına doğru ilerledi ve Corsi'yi rol için çoktan giyinmiş halde bulunca, ikna ederek veya zorla, heyecanlı tenorla kıyafet değiştirmeye ikna etti. Tenor, yeminini bozmasına yardım eden hanımın yardımıyla, üstlenmek üzere olduğu rolü asla oynamayacağına yemin etmişti. Bu arada, perde seyircilerin sağır edici protestoları arasında indirilmişti; ve Giuglini, "annesinin" yardımıyla tuvaletini yaptıktan sonra, "Pollio" bölümünü söylemeye hazır olduğunu ilan edene kadar ne yapacağını bilmek zordu. Ancak, ekstra performansı için kendisine ödeme yapmak üzere makbuzlardan yüz pound kesilirse! Daha sonra Giuglini'yi yeminini bozduğu için alaya aldığımda, Bayan Puzzi'nin onu bundan kurtarma gücüne sahip olduğunu söyledi.

Seyircilere "Pollio" bölümünün Signor Giuglini tarafından çalınacağı söylendiğinde, doğal olarak çok sevindiler.
Gösteri tekrar en baştan başladı. Ancak davul çubuğu, Giuglini'nin içten duasına uygun olarak, mülk odasında kilit altında tutuldu ve Mdlle. Titiens gongu eliyle çaldı.

Sonrasında Giuglini davranışlarından biraz utandığını gösterdi; ve
ekstra gösteri için kendisine ödenen yüz pound'dan elli pound'unu Bayan Wyndham'a sundu ve bu parayı bir şal satın almak için harcamasını istedi. Ancak Bayan Wyndham böyle bir şey
yapmayacaktı. Bana çok kötü davranıldığını düşündü ve
bu miktarı bana ödedi.

Geriye kalan elli pound, Giuglini ile onu bu işe bulaştıran komplocular arasında paylaşılmalıydı, her biri önceden elde edilebilecek ganimetten pay almak için pazarlık etmişti.

Sonra Bayan Puzzi, Torino'dan seyahat masrafları için bir talepte bulundu. Bu şefkatli çocuğuna izin vermeye hazır değildi ve onunla "annesi" arasında
bir miktar şiddet içeren dil alışverişi oldu.
Bu hassas meselenin
sonunda nasıl
çözüldüğünü unuttum; ancak sonunda, kendisine yapılan tüm talepleri
karşıladığında, Giuglini çok ayrıntılı
sapkın
sapkın
sapkın
sapkın
sapkın
olabileceğinden çok fazla şey kazanamazdı.

BÖLÜM V.

BİR TENOR ÜZERİNDEN KOŞMAK--İTALYA'DA TİTİENLER--NAPOLİ'DE BİR ÇEK BOZDURMAK--BİR NAPOLİ BALOSU--BİR BAKANA YAKLAŞMAK--LONDRA'YA
DÖNÜŞ.

KASIM 1862 ayı içerisinde bir öğleden sonra saat dört civarı,
Giuglini, evde bir anlaşmazlık yaşadığı için o akşam _Martha_'daki "Lionel" bölümünü söyleyemeyeceğini bildirdi. Tüm ikna çabalarım
işe yaramadı; hiçbir şey onu ikna edemedi ve yılın o döneminde Londra'da tenor bulunmadığından ne yapacağımı
bilemedim ve sonunda tiyatroyu kapatmaya karar verdim, başka seçeneğim yoktu. Bu yüzden bir faytona bindim ve
evinde yemek yiyen Mdme. Trebelli'ye, ayrıca Mdlle. Titiens'e, onların aşağı inmelerine gerek kalmayacağını bildirmek için yola koyuldum.

Haymarket, Piccadilly'nin köşesini dönerken, atın başı bir beyefendiye çarptı ve onu kaldırıma geri itti. Araba durduruldu ve bir polis geldi. Ancak beyefendi yaralanmamıştı ve büyük şaşkınlığımla, yakın zamanda İtalya'da bulunan bir İngiliz tenor olduğu ortaya çıktı. Bunu öğrendiğimde onu nazikçe taksime aldım ve İngiltere'ye geri dönmesinin nedenini sordum. Çeşitli İtalyan tiyatrolarında sahne aldığını ve şu anda bu ülkede bir _ilk kez_ sahneye çıkmak istediğini söyledi.

Hemen ona hiçbir şeyin bundan daha kolay olamayacağını ve daha fazla hazırlık yapmadan hemen sahneye çıkmasının en iyisi olacağını söyledim, çünkü böylece düşünmeye ve gerginleşmeye vakti olmayacaktı.
Sonra, yoldayken, oldukça rahat bir şekilde, _Martha_ operasını bilip bilmediğini sordum, o da müzik hakkında hiçbir şey bilmediğini ve eseri hiç görmediğini söyledi. Bu, o akşam makbuzlarımı kurtarma umudumu bir anlığına mahvetti, rezervasyonun bedeli 600 poundu aştı. Benim dürtüm taksiyi durdurup onu dışarı çıkarmaktı; ama önce ona birkaç _M'appari_ barı söyledim. Bu romantizmi bildiğini söyledi, konserlerde ara sıra söylemişti ama her zaman İngilizce sözlerle. Onu taksiden
kovmayı daha fazla düşünmedim ve St. John's Wood'a doğru yolculuğuma devam ettim.

Mdlle. Titiens ve Mdme. Trebelli'ye şans eseri neredeyse bir tenoru ezdiğimi söylediğimde ikisi de herhangi bir performans
denemenin faydasız olduğunu söylediler.

Ancak yeni yakaladığım tenora eğer sadece benim rehberliğimle
ve hemen gelirse büyük bir başarı elde edeceğine dair güvence verdim. Hemen işe koyuldum ve ona salondaki sahne işlerini gösterdim,
Mdme. Trebelli'den "Nancy" rolünün, Mdme. Titiens'ten de "Martha" rolünün oyunculuğunu yapmasını istedim. Tenora, içeri girdiğinde sadece arkadaşı "Plunkett" ile gelmesi, hanın masasına oturması, istediği kadar bira içmesi ve verilen işaretle Richmond Fuarı'nda "Martha"nın hizmetini almak için şilin vermesi gerektiğini, ardından onu bir arabayla götüreceğini açıkladım. Bu, I. Perde'yi tamamlayacaktı. II. Perde'de, sadece "Martha"yı alarak kulübeye girmesi ve daha sonra dönmeye çalışması (iki oturma odası sandalyesi dönme çarkı olarak kullanılıyordu) ve sonunda iki hanımın tekerlekleri alması gerekiyordu. Dönen dörtlü başladığında sadece içtenlikle gülmesi ve neşeli görünmesi gerekiyordu. Üçüncü perdede, her zaman İtalyanca kelimelerle yetinmesi koşuluyla şarkısını söyleyebileceğini açıkladım. Halkın gözünde, sadece İngilizceden uzak durursa ne söylediğinin pek bir önemi yoktu; ve ona _M'appari_'yi istediği kadar tekrarlamasını tavsiye ettim. Bunu yaptı ve daha önce tiyatroda dağıttığım, Signor Giuglini'nin herhangi bir sebep göstermeden hizmetlerini reddettiği yönündeki basılı bir özür nedeniyle, yeni tenorum hararetle alkışlandı, ana
ses için çift bis ve ardından geri çağrıldı. Son perdede, elbette, onun için yapacak hiçbir şey yoktu ve ertesi sabahki gazeteler onu övmekte hemfikirdi.

Bana bu hizmetleri sunan şarkıcı Bay George Bolton'dı, birkaç yıl sonra (o zamana kadar sesi bariton olmuştu)
Goetz'in _Taming of the Shrew_ adlı eserinde Minnie Hauk'un "Katherine"inin "Petruchio" bölümünü büyük bir başarıyla çaldı.

18 Aralık civarında sona eren sezon boyunca, Mdlle. Titiens'in Napoli'deki San Carlo'da şarkı söylemesi için bir sözleşme kabul etmiştim. Sözleşme, "Komisyon"un tavsiyesi üzerine Vali ile doğrudan yapıldı. Yönetici tarafından tutulan baş soprano tatmin edici bir şey
vermemişti ve "Komisyon", sübvansiyonu devretmeden önce, kurumun talihini yeniden canlandırmak için yetenekli bir sanatçının
işletilmesinde ısrar etme yetkisine sahipti.

Doğal olarak, büyük primadonna ile birlikte geldiğimde önümüze her türlü
zorluk çıktı. Sonunda _ilk_ sahneye çıktı ve Titiens "Lucrezia Borgia" olarak göründü. Geniş tiyatro yerden tavana kadar kalabalıktı, ilk dört sıra koltuk en eleştirel "uzmanlar" tarafından işgal edilmişti, kelimenin tam anlamıyla her nefesi ve her cümleyi izliyorlardı, düşmanca görüşler ifade etmek için ihtiyaç halinde hazırdılar. Sonunda tekne geldi ve "Lucrezia" en ciddi sessizlik ortasında sahneye çıktı; ve halkın onayını göstermesi ilk arya olan _cabaletta_'nın sonuna kadar, sanki bir devrim gerçekleşiyormuş gibi göründü. Mdlle. Titiens'in başarısı her gece artmaya devam etti ve tiyatro orantılı olarak kalabalıktı. Bir keresinde, Vali'ye hanımın hizmetleri için ödenmesi gereken parayı almak için dört veya beş başvuruda bulunduktan sonra bana bir kağıt parçası büyüklüğünde bir çek uzattığını hatırlıyorum. Tutar ilk sekiz gecelik hizmetleri için 800 £ idi. Kendimi bankaya sunduğumda,
bir masadan diğerine yönlendirildim, ta ki
baş kasiyeri görmem gerektiği söylenene kadar, puro içmek için dışarı çıkmıştı ve o gün geri dönmeyecekti. Ertesi gün tekrar gittim ve uzun bir süre
bekledikten sonra onu gördüm ve bana bankada ödeme yapılacak belirli bir
vezneye gitmemi söyledi.

Kasiyerin huzurunda çeki onayladım, ancak bana imzam İngiliz Konsolosu tarafından doğrulanmadığı sürece parayı veremeyeceğini söyledi.
İngiliz Konsolosuna gittiğimde,
Roma'ya gittiğini ve birkaç gün daha geri dönmeyeceğini öğrendim.
Sonunda imzanın resmi doğrulamasını aldım ve
yedinci kez bankaya gittiğimde, kasiyer tarafından bodrumlara inmem için davet edildim, orada bir adam bana büyük bir demir parmaklıktan çıkardığı gümüş düka torbaları cinsinden miktarı söyledi. Bana verdiği çuvalları saymadı, sadece
geride kalanları saydı; bu da bana bir çuval eksik bıraktı. Bunu umursamadı;
sadece kendi kalanının doğru olmasını istiyordu.

Sonunda banka müdürü çekte belirtilen miktarı almam konusunda ısrar etti ve sonra kendi başıma kaldım, çantalarımla çevriliydim ve onları benim için taşıyacak hamal yoktu.

Çok nazik olan müdüre geri döndüğümde ve ona parayı altın napolyon olarak istediğimi söylediğimde, bunun çok
zor olacağını ve ilk olarak gümüş dolu çantaları altın bölümüne taşıyacak adamlar tutmam gerektiğini söyledi. Bunun üzerine sokaklardan getirilen ve çantaları benim riskimle altın bölümüne taşıyan dört çirkin kişiyle pazarlık ettim, bu durumda büyük bir prim ödenmesi gerekiyordu. Altınla bankadan ayrılırken, gümüşü taşımaya yardım eden dört lazzaroni'mi, yüzlerce kişiyle birlikte, ellerini uzatıp beni takip ederken gördüm.

Bu büyük kalabalığın takip ettiği, bankacı olan İngiliz Konsolosu'na zorlukla gittim; çünkü bu kadar büyük bir para uzun zamandır Napoli'de veya civarında görülmemişti. Şimdi, altınım için Londra'da bir fatura almak için büyük bir prim daha ödemek zorundaydım ve bu, beni toplamda yedi buçuk gün meşgul eden meseleyi sonlandırdı.

Bir sonraki ödeme vadesi geldiğinde üç veya dört kez Vali'ye gittim, ancak onu asla bulamadım. Ancak bir gün, saat on iki civarında, içeride olduğunu, ancak başının ağrıdığını ve kimseyi göremediğini söylediler. Yine de beni kabul etmesinin gerekliliği konusunda ısrar ettim, aksi takdirde San Carlo'daki geceki gösterinin tehlikeye girebileceğini söyledim. Yukarıya davet edildim, Ekselansları
büyük balo salonunda makarna yiyordu, yatak olarak kullanılan bir kanepede yatıyordu,
merdivenleri çıkmak için çok geç eve dönmüştü,
bu arada yaklaşık seksen Bersaglieri o akşam vereceği balo için
_Rigoletto_'dan bir seçki prova ediyordu. Ses
sağır ediciydi.

Başkan çok nazikti ve bana o büyük çeklerden bir tane daha verdi,
ve biraz manipülasyonla İngiliz Konsolosluğunu değiştirmeye ve
bana bir hesap çıkarmaya ikna ettim. Başkan beni çok nazik bir şekilde
verdiği baloya davet etti, 2.000'den fazla kişi oradaydı. Çok
muhteşem bir olaydı, büyük odanın dört köşesi
bütün kızartılmış yaban domuzlarıyla doluydu (çeşitli meyveler, şaraplar, vb. ile),
konuklar her bir veya iki danstan sonra kendilerine ikram ediyor ve
danslarına devam ediyorlardı.

O zamanlar San Carlo Opera Binası'nın kirasını güvence altına almak için çok istekliydim ve arkadaşım Vali'nin yardımıyla meseleyi o kadar ilerletti ki, tamamlamak için sadece Torino'daki Bakanın onayına ihtiyacı vardı. Orkestranın maaş bordrosunda 150'den fazla isim vardı, ancak maaşlar haftada altı ila sekiz şilin arasında değiştiği için buna itiraz etmedim. En ağır maaş, haftada 5 sterlin alan şef Mercadante'nin (_Il Giuramento_, &c.'nin bestecisi) maaşıydı. Napoli'den ayrıldıktan sonra kendimi Marquis Braham'a tanıtmak için Torino'ya gittim, ancak kartımı ilk odaya bile iletmeden önce, nakit avans ödemek zorunda kaldım. İkinci odaya ulaştığımda, asma kattaki başka bir odaya yönlendirildim. Bir Napolyon'un yardımı olmadan içeri girmek veya kartımı daha uzağa göndermek imkansızdı. Dördüncü odaya girdiğimde üzerime başka bir vergi konuldu ve akşam olduğu için eve gidip para tekliflerimi Marquis Braham'la buluşmak için ertesi güne saklamanın daha iyi olacağını düşündüm. Çeşitli beş franklık paralar ve Napolyon'larla silahlanmış bir şekilde geri döndüm; ancak, fazladan bir douceur verdiğim dördüncü güne kadar, ona yaklaşamadım. Sonra birinin beni önceden tahmin ettiği ortaya çıktı ve bir yıl daha beklemem önerildi. İngiltere'ye gittim ve konu kapandı.

BÖLÜM VI.

GOUNOD'UN "FAUST"UNUN YAPIMI--İNGİLİZ HALKININ KAYIPLIĞI--YÖNETİMSEL BİR ARAÇ--ŞAM KÜÇÜK KUMAŞ VE ÇİN ÖRTÜLERİ--ÖLÜM AŞAMASINDAKİ BİR TENORUN KAHRAMANCA TUTUMLARI--BİR PORTMANTEAU'YA DUALAR.

İtalya'dan döndüğümde, 1863 Londra sezonum için hazırlanmaya başladım ve birkaç önemli işe girdim.
Bu sıralarda, Paris'teki Theatre Lyrique'te sahnelenen, dikkatimi çekmeye değer bir operadan bahsedildi. Onu izlemeye başladım
ve hemen Gounod'un _Faust_'unun--söz konusu eserin--bu ülkede başarılı olmak için gereken tüm niteliklere sahip olduğuna karar verdim.
Soruşturma sonucunda, tanınmış müzik yayıncısı Bay Thomas Chappell'in operayı İngiltere için satın aldığını öğrendim. Merhum Bay Frank Chappell, kardeşi adına, ancak bir ölçüde kendi sorumluluğunda hareket ederek, Faust müziğini İngiltere'de yeniden üretilmek üzere Parisli Bay Choudens'ten satın almıştı; ve sadece bu ayrıcalığı 40 L (1.000 frank) gibi küçük bir meblağ karşılığında elde ettiğini değil, ayrıca
eve döndüğünde bu kadar kötü bir satın alma yaptığı için azarlandığını da duydum.

Bir operanın müziği, operanın kendisi bilinene kadar hiçbir değere sahip değildir ve Bay Chappell, Bay Frederick Gye ile _Faust_'un Kraliyet İtalyan Operası'nda prodüksiyonu için müzakerelere başladı. Ancak, eser Theatre Lyrique'te pek fazla etki yaratmamıştı ve Bay Gye, özellikle onu dinlemek için Paris'e gittikten sonra, Gounod'un müziği hakkında şefinin düşündüğünden daha iyi bir fikre sahip olan sahne yöneticisi merhum Bay Augustus Harris'e, içinde "Asker Korosu"ndan başka hiçbir şey olmadığına dair güvence verdi. Bay Gye, gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra _Faust_ ile hiçbir ilgisi olmasını reddetti ve bu operanın Londra'da sahnelenmesi ihtimali, İtalyan versiyonunun Milano'da başarısızlığa uğraması gerçeğiyle daha da kötüleşti. Bu arada Faust'u Theatre Lyrique'te dinlemiştim ve müziğin güzelliğinden çok etkilenmiştim, eserin Londra'da hemen büyük bir başarı elde etmek için sadece uygun şekilde sunulması gerektiğine ikna oldum. Bay Chappell, yapım maliyetine 200 sterlin vermeye hazırdı ve ayrıca dört temsilden sonra bana 200 sterlin daha ödemeyi kabul etti, ayrıca on temsilden sonra ek bir ödeme daha yaptı.

Bir hazine elde ettiğimden emin olarak Paris'e gittim ve M. Choudens'tan partitürün bir kopyasını, orkestra bölümlerini ve İngiltere'de uygun gördüğümde eseri kişisel olarak icra etme hakkını satın aldım.
Daha sonra Gounod'u ziyaret ettim, o da 100 sterline gelip
haklı olarak şaheseri olduğunu ilan ettiği eserin yapımını denetlemeyi kabul etti.

O zamanlar (önemli bir şey yapılması gerektiğinde her zaman yaptığım gibi) kendi sahne yönetmenimdim. Orkestra şefim Arditi'ydi;
Titiens "Margherita" bölümünü üstlendi; Giuglini "Faust" bölümünü;
Trebelli "Siebel"; Gassier "Mephistopheles" ve Santley "Valentine" bölümünü üstlendi. "

Gounod, eserin yapımını denetlemek için verdiği anlaşmayı yerine getirmekten uzak, yapım gecesi yaklaşık yedide Londra'ya geldi; ve ondan duyduğum tek şey, salonun ortasında iyi bir çukur
kutusu istediğiydi. Bunun üzerine, hemen açıklayacağım sebeplerden dolayı, ona bunu sağlamakta hiçbir zorluk çekmedim.

Bir öğleden sonra, operanın yapımı için belirlenen günden birkaç gün önce, gişede Bay Nugent'a uğradım ve yer satışlarının nasıl gittiğini sordum.

"Gerçekten çok kötü gidiyor," diye cevapladı.

Sadece otuz pound değerinde koltuklar doluydu.

Bu, kasvetli bir başarısızlığın habercisiydi ve ben parlak bir
başarıya
kayıtlıydım. Bay Nugent'a ilk başta Faust'u üst üste dört gece duyurmaya karar verdiğimi söyledim. Deli olduğumu düşündü ve bana bir gecelik performansın fazlasıyla yeterli olacağından ve Kamuoyuna ilgi duymadığı bir eseri sunmak kesinlikle kınanacak bir hataydı.

Ona sadece operanın art arda dört gece oynanması gerektiğini değil, bu dört geceden ilk üçünde daha önce elden çıkarılanların dışında hiçbir yerin satılmayacağını söyledim. Konuyla ilgili bir
hata olmaması için, söz konusu üç gece için kalan tüm biletleri toplayıp birkaç halı çantaya koydum ve bunları Metropolis ve Metropolitan banliyölerine dağıtmak için eve götürdüm. Sonunda, zarflara ve her şeyden önce posta pullarına yapılan muazzam bir harcamadan sonra, üç gece için neredeyse tüm bilet kütlesi dikkatlice dağıtılmıştı.

Aynı zamanda _Times_ gazetesinde, ailede bir ölüm olması nedeniyle, _Faust_ operasının ilk gösterimi için iki tezgah temin edildiğini ilan ettim. Bu opera o kadar ilgi çekmişti ki ilk üç gösterim için tüm yerler satın alınmıştı. Her biri yirmi beş şilin karşılığında, yani gişe fiyatlarından küçük bir avans olarak alınabiliyordu. Bu şekilde cömertçe sunulan tezgahlar, Cockspur Caddesi'ndeki kuyumcu Bay Phillips'in dükkanında satıştaydı ve Bay Phillips'e, bunları satmayı başarırsa, kendi ailesinin kullanımı için ona üç tane vereceğimi söyledim. Bay Phillips bunları üç kez sattı ve aynı başarıyı yine Cockspur Caddesi'ndeki kırtasiyeci Bay Baxter da elde etti. Bu arada gişede yer talepleri yapılmıştı ve potansiyel alıcılara "her şeyin gittiği" söylendiğinde,
gittiler ve bunu arkadaşlarına tekrarladılar, onlar da
şimdi ciddi ciddi konuşulmaya başlanan bir operanın
ilk gösterimi için yer bulmanın
imkansız olup olmadığını görmek için geldiler. Yapım günü yaklaştıkça, sorular giderek daha da çoğaldı.

"İlk gece için olmasa bile, ikinci gece için kesinlikle bir yerlerde yer vardır," diye haykırıyordu.

Bay Nugent ve yardımcılarının tek bir cevabı vardı, "Her şey
satılmıştı, sadece ilk gece için değil, sonraki iki gece için de."

İlk temsil 11 Haziran'da gerçekleşti ve eser coşkuyla olmasa da alkışlarla karşılandı.
Gounod'un geri çağrılmasını ayarlamıştım; ve sahnede birkaç kez göründü, sanırım Arditi'nin canını çok sıktı, iyi bir
_topluluğun_ ve iyi bir performansın itibarı genellikle ona aitti. Birkaç seçkin amatörün Gounod'nun takdire şayan eserinin
değerleri hakkında ifade ettiği görüşler oldukça eğlenceliydi. Merhum Lord Dudley, operadaki
tek çarpıcı parçaların "Yaşlı Adamlar Korosu" ve "Askerler Marşı" olduğunu söyledi; bu, eserde "Askerler Korosu"ndan başka bir şey görmemiş olan Bay Gye'nin bir adım ötesine geçiyordu.

Başka bir asil lord, kendisine _Faust_ hakkında ne düşündüğünü sorduğumda,
şöyle cevap verdi--

"Bu talep çok erken. Arkadaşlarımla konuşup sabah gazetelerindeki eleştirileri okumadan sana nasıl cevap vereceğim?"

Başından sonuna kadar melodik olan operadaki ölçülü melodilerin azlığı birçok kişinin melodiden yoksun olduğunu söylemesine neden oldu.

Faust'un ikinci gecesi ilk geceden daha sıcak karşılandı ve her bir sonraki temsilde daha fazla ilgi gördü, ta ki üçüncü temsilden sonra, daha önce men edildikleri bir eseri görme arzusuyla yanıp tutuşan ücretli halk, geceler boyu tiyatroyu doldurana kadar. Merakını
uyandırmak için başka bir düzeneğe gerek yoktu; ve eser artık kendi tartışılmaz değeriyle ardışık izleyicileri memnun edecek ve eğlendirecekti. Üst üste on gece verildi ve sezon sonuna kadar sürekli tekrarlandı.

Faust, Majestelerinin Tiyatrosu'nda o kadar başarılı oldu ki Bay Gye onu hemen sahnelemeye karar verdi; ve 2 Temmuz'da yayınlanacak.

Royal Italian
Opera'daki eserin kadrosu şöyleydi:--"Margherita", Miolan-Carvalho (Theatre Lyrique'deki rolün yaratıcısı); "Siebel", Nantier Didiee; "Mephistopheles", Faure; "Valentine", Graziani; "Faust", Tamberlik.

_Faust_'un Royal Italian Opera'daki başarısı o kadar büyüktü ki,
yöneticinin tiyatrosunu olağan süreden çok daha uzun süre açık tutmasını sağladı. Ertesi yılın 15 Mayıs'ında _Faust_, Madam Miolan-Carvalho ve Signor Tamberlik'in yerine Mdlle. Pauline Lucca ve Signor Mario ile yeniden sahnelendi.
Üç hafta sonra, 7 Haziran'da,
"Margherita" rolü ilk kez Adelina
Patti tarafından üstlenildi.

Bay Gye, M. Gounod'dan eser üzerinde "münhasır haklar" satın almış, bana sezon boyunca düzenlemelerime müdahale etmek istemediğini, ancak Majestelerinin Tiyatrosu'nda verilen her performans için gelecekte ödeme almayı beklediğini ve bu arada 1863 ve 1864 yıllarında Londra ve illerde verilen
çalışmanın performansı için bana karşı £800'lük bir talebi olduğunu bildirmek için bir mesaj gönderdi. Elbette Bay Gye'nin bu olağanüstü iddiasına karşı çıktım; çünkü okuyucunun daha önce de bildirdiği gibi, _Faust_'u sahnelemeden önce Paris yayıncılarından kişisel olarak uygun gördüğüm
her yerde sahneleme hakkını satın almıştım. Bay Gye, _Faust_ için İngiltere'de herhangi biri tarafından _Faust_ için münhasır performans haklarının güvence altına alınamayacağı gerçeğini ortaya koymak için dava açtı. 1863 sezonunun kapanışından sonra sonbaharda bir konser turu yaptım, en büyük ilgi odağı _Faust_ resitaliydi. Topluluk 
Mdlle. Titiens, Mdme. Trebelli, Mdlle. Volpini, Signor
Bettini--Trebelli ile yeni evlenmişti--ve Signor Volpini'den oluşuyordu. Yaklaşık iki veya üç hafta
dışarıda kaldıktan sonra Signor Volpini çok hastalandı ve
Birmingham'dayken önde gelen bir doktor çağırdı, doktor onu muayene ettiğinde, biraz ilgiye ihtiyacı olduğunu, ancak onu yaklaşık birkaç hafta içinde
ayırmayı umduğunu söyledi. Hasta,
hiçbir şekilde karısından ayrılmayacağını, her gün yeni bir şehre seyahat etmek zorunda olduğunu, ancak doktorun kendisi Şirketle birlikte ertesi sabah ayrılana kadar
onun için elinden geleni yapması gerektiğini söyledi. Bunu
yapmakta ısrar etti.

Birmingham'dan Bristol'a gittik ve vardığımızda hasta tenor hemen yatağa yatırıldı ve başhekim çağrıldı, muayene
ederken kiminle ilgilendiğini sordu. Birmingham'lı hekimin adı geçince, Bristol'lu hekim şöyle karşılık verdi: "Çok yetenekli bir adam. Mesleğin ilklerinden biri." Hasta iyi ellerdeydi.

Ancak son reçeteyi görünce, doktor selefinin böyle bir şey yazmış olmasına şaşırdı; aslında buna inanamadı ve hasta için şanslıydı ki Birmingham'dan ayrıldı ve kendini onun bakımına verdi. Hasta, hekime karısından hiçbir şekilde ayrılamayacağını ve ertesi sabah Şirketle birlikte Exeter'a gitmesi gerektiğini söyledi.

Exeter'dan Plymouth'a, Plymouth'dan Bath'a, Bath'dan Oxford'a ve yaklaşık iki veya üç hafta boyunca böyle devam ettik, hasta tenor otelden trene ve trenden otele taşındı ve her bir seçkin tıp adamı önceki kasabadaki saygıdeğer meslektaşıyla ilgili aynı gözlemleri yaptı;
her biri Volpini önceki şehirde kalmış olsaydı ölmüş olması gerektiğini haykırdı. Londra'ya götürüldü ve herkesin düşündüğü gibi Panton Meydanı'ndaki Hotel Previtali'de ölüm döşeğinde kaldı. Ancak henüz ölmeye mahkum değildi ve anlatacağım gibi hayatını kurtaran bir mucizeydi.

Bu sıralarda Sims Reeves'i Majestelerinin Tiyatrosu'nda belirli akşamlar "Faust" rolünü
söylemesi için görevlendirmiştim ve bir gün seçkin tenordan "Crewe" tarihli bir telgraf aldım, o akşam için onu duyurmuş olmama
şaşkınlığını dile getiriyordu, oysa ki görevlendirme bir sonraki akşam içindi.

Hemen Sims Reeves'in evine gittim ve uşaktan
yemeğinin yedi buçukta sipariş edildiğini öğrendim.
Bunun üzerine adama siparişlerin değiştiğini ve
yemeğin başlangıçta belirlenen saat yerine
on ikide servis edileceğini bildirdim. Bay Reeves'in Euston İstasyonu'na varacağını öğrendim ve orada Bayan Sims Reeves eşliğinde onunla karşılaştım.

O genel düzenlemelerle meşgulken, tenoru yanıma aldım ve içinde bulunduğum zorluğu anlattım, o da o akşam şarkı söylemesinin imkansız olduğunu, çünkü akşam yemeğini
evden sipariş ettiğini söyledi. Hemen birkaç saat ertelediğimi ve tiyatrodaki soyunma odasında kendisi için hafif bir akşam yemeği
hazırlandığını açıkladım.

Teklifimin aniliği onu eğlendirmiş gibiydi,
güldü; ve ondan, konuyu karısına açtığım takdirde,
kabul edeceğine dair bir tür yarı-vaat aldığım için çok mutlu oldum.

Tam bu sırada belirdi ve kocasına ne hakkında konuştuğumu sordu.
Birimiz,
amaçta ne olduğunu söylemeye başlamıştı ki,
"Hepsi saçmalık; ama gayet iyi anlıyorum. Mapleson bir
imprezaryo ve seni şarkı söylemeye zorlayarak mahvetmek istiyor." diye haykırdı.

Daha sonra bana, chintz ve soyunma odasının kırıntı bezi sabitlenmemişken böyle bir şeyi nasıl düşünebildiğimi sordu.

Bayan Reeves'in, kocasının şarkı söylediği gecelerde duvarları yeni chintz ile asması ve
yere yeni buruşturulmuş beyaz bir damask bezi koyması
âdetiydi; ve bu sefer kutsal perdeler
yıkanmaya gitmişti.

Başka chintzler sağladığımı ama hiçbir işe yaramadığını açıkladım. Reeves
aceleyle arabasına bindirildi ve götürüldü, karısı bana
küçümseyerek bakarak: "O sadece bir yönetici!" dedi.

Saat altı buçuk olduğu için _Faust_'taki büyük tenorun yerini nasıl alabileceğime dair iyi bir ruh halindeydim. Signor Bettini, doğruydu, konser turunda bahçe sahnesinin bölümlerini ve eyaletler boyunca verdiğimiz _Faust_ resitalindeki hapishane sahnesinin düetini söylemişti. Signor Volpini ise -sadece o ölüm döşeğindeydi- düello sahnesinin girişini ve üçlüsünü biliyordu.
Bütün bunları bir araya getirerek eylem yoluma karar verdim.

Önce Signor Bettini'yi ziyaret ettim ve tiyatroya giderek beni memnun etmesini rica ettim.

Sonra Volpini'nin oteline gittim ve çok sessizce adım atmam ve birkaç kelime söylemem gerektiği söylendi. İçeri girdiğimde, hasta bana hafif bir fısıltıyla onu ziyaret etmemin çok nazik bir davranış olduğunu söyledi; ve gerçekten akşamı onunla geçirmek için gelip gelmediğimi bilmek istiyordu. İçeri girdiğimde ziyaretimin kısa olması gerektiği konusunda bilgilendirildiğimi söyledim. Bana hayatını kurtarmak için ne yapılabileceğini tekrar tekrar sordu, çünkü tüm doktorları denemişti ama boşunaydı. Ona tavsiyemi, eğer sadece uyarsa, vereceğimi söyledim. Sonra ona iyileşmek için tek bir şansı olduğunu temin ettim. Önce ona bir pint Chateau Lafite ve pudra şekeriyle çırpılmış birkaç çiğ yumurta karıştırmama izin vermeliydi
ve benimle tiyatroya gelmeliydi, orada içtikten sonra, eğer ölürse, sahne ışıkları önünde bir adam gibi ölebilirdi.

Solgun yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Elbette şaka yaptığımı düşündü. Ama zamanı gelince Chateau Lafite geldi ve yumurtalar çırpılmıştı ve ona uyarıcı içeceği
yutturmayı başardım. Ona flanel sabahlığını giydirdim, yataktan battaniyeleri aldım ve onu onlara sararak, onu kendim dört tekerlekli bir
araçla tiyatroya taşıdım.

Ona, girişin birkaç ölçüsüyle başlayarak çok az şey yapacağını açıkladım; ondan sonra konser turunda söyleme alışkanlığında olduğu müzikten başka bir şey olmayacaktı. Ona, "Mephistopheles", Karanlığın Prensi, halkın gözünde onu yaşlı bir adamdan genç bir adama dönüştürse de, Bettini'nin rolü devam ettireceği için bunda hiçbir zorluk olmayacağını açıkladım. Daha sonra, güzel sesiyle büyük bir etki yaratacağı düello sahnesinde üçlüyü söyleyebilirdi.

Özetle, onu giyinmeye ikna ettim; ve şimdi her şey yolunda görünüyordu. Konuyu Titiens, Trebelli ve Arditi'ye anlattım;
ve o sabah saat dokuzdan beri tek bir lokma yemeğe dokunmadığım için, yan taraftaki Epitaux'a gittim ve operanın başlamasını beklerken çok küçük bir yemek sipariş ettim.

Masaya oturmamla birlikte hizmetçim içeri daldı ve
sanatçılar arasında genel bir tartışma olduğunu ve
hepsinin eve gideceğini söyledi. Tiyatronun kapıları açılmıştı ve
dış kapılara astığım Sims Reeves'in yokluğuna dair özür halk tarafından kabul edilmişti. Bu,
artık salonda 650 poundun üzerinde paranın olması gerçeğinden de belliydi. Seyirciler hayal kırıklığından dolayı
zaten biraz rahatsız olmuş olmalılar ve daha fazlasının ciddi sonuçlar doğuracağını biliyordum.
Temsil gerçekleşmezse
bir isyan çıkacağına inanıyordum.

Sahne kapısından içeri girdiğimde arabasına binmek üzere olan ve eve giden Mdlle. Titiens ile karşılaştım. Bana gösteri yapmayı düşünmenin faydasız olduğunu söyledi. Saat sekizi on geçiyordu. Kalması için yalvardım.
Salon bekçisine kimsenin dışarı çıkmasına izin vermemesi ve
ona yardım etmesi için iki polis çağırması emrini verdim. Daha sonra sahneyi geçip soyunma odasına gittim, orada yüksek sesli sözler söyleniyordu - önce iki tenor arasında, sonra da iki güzel karısı arasında. Bayan Volpini'nin sesi en üstteydi ve Trebelli'ye şöyle dediğini duydum:

"Elbette sevineceksiniz! Zavallı hasta kocam hayatını riske
atarak dışarı çıkarıldı ve sonra sadece yaşlı bir adamın rolünü üstlendi, gri saçları ve sakalı güzelliğini gizliyordu; kocanız ise gelip bahçedeki tüm aşkı yapacak ve tüm alkışları alacak."

Bayan Trebelli, Bayan Volpini'ye parmaklarını şıklatarak ve
benim yalvarmama rağmen kocasını tiyatrodan alarak karşılık verdi. Tüm bu
heyecan Volpini'yi harekete geçirmeye meyilliydi; ve gerçek bir sanatçı gibi,
beni hayal kırıklığına uğratmaktansa, müzikle tanışmadığı sahnelerde yürümek zorunda kalsa bile elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi.

Saat şimdi sekiz buçuktu ve opera başlamak üzereydi. Bunun tam zamanında yapılmasını emretmiştim. Bu arada, Mdme. Trebelli'yi Regent Street'teki dairesine kadar takip ettim.
Heyecan onu oldukça hasta etmişti ve sonuç olarak
hiçbir şekilde ortaya çıkamadı. Kocasına zorla yalvardım, eğer "Faust"u söylemezse "Siebel" rolünü alarak bana yardım etmesini rica ettim. "Çok iyi bir müzisyendi ve bu dönemde karısının yanından hiç ayrılmadığı için müzikle yakından tanışmış olması gerektiğini biliyordum. Bunun üzerine onu bahçe sahnesi için zamanında tiyatroya götürdüm, bıyığını kestirdim ve karısının kıyafetlerini giydirdim. Her şey mükemmel bir şekilde ilerledi, erkek "Siebel" ve ölmekte olan "Faust" akşamın alkışlarını hayranlık uyandıran "Margherita" ile paylaştılar.

Bu ani çaba, alışılmadık heyecan, Volpini'nin hayatını kurtarma
etkisini gerçekten yarattı; ve Volpini bundan sonra uzun yıllar mutlu yaşadı.

Zavallı Volpini'nin hastalığının en kötü aşamasında, daha önce de belirttiğimiz gibi, büyüleyici karısının gitmesi gereken her yere, kasabadan kasabaya taşınmaya devam ettiğinde, bir gece ikisi de küçük kızlarının, üç veya dört yaşında bir çocuğun yataktan kalktığını ve görünüşe göre
Bütün yolculuklarında kendilerine eşlik eden büyük bir seyahat sandığına dua ediyorlardı. Büyük sandığın önünde diz çöken küçük şeyin şöyle dediği duyuldu: "Ve sevgili babamı tekrar iyileştir, yoksa
bir daha sana inanmayacağım." 

Bu dokunaklı gizemin açıklaması, küçük kızın
ailesinin kasabadan kasabaya taşıdığı Kutsal Bakire'nin bir
imgesinin önünde dua etme alışkanlığında olmasıydı. İmge,
veya resim, henüz açılmamış olan seyahat sandığının
içine kapatılmıştı ve şefkatli çocuk onu
bildiği yere götürdü. 

BÖLÜM VII. 

GARIBALDI OPERA'YI ZİYARET EDİYOR--GIUGLINI'NİN ST. PETERSBURG'DAKİ SORUNU--GIUGLINI'NİN TITIENS TARAFINDAN ZİYARET EDİLMESİ--YANGIN ALARMI--"MEDEA"NIN
ÜRETİMİ--GRİSİ'NİN SON GÖRÜNÜŞÜ--ÖFKELİ BİR TENOR. 

1864'te sezonum muhteşem bir şekilde açıldı ve beşinci gecede, o zamanlar bu ülkede olan Garibaldi'yi tiyatroyu ziyaret etmeye ikna ettim; tiyatro
dolup taştı. O akşam Titiens ve Giuglini gerçekten
kendilerini aştılar; ve operanın sonunda Garibaldi bana
daha önce hiç bu kadar coşkulu bir performansa tanıklık etmediğini ve
iki seçkin sanatçının hayranlık uyandıran
şarkılarına kendini kaptırdığını söyledi.
Opera _Lucrezia Borgia_ idi.

Birkaç gece sonra Nicolai'nin _Windsor'un Neşeli Kadınları_ operasını _Falstaff_ adıyla halkın önüne koydum ve Bettelheim adında büyüleyici bir kontralto tanıttım; "Bayan Page" rolünü üstlenen, Titiens ise "Bayan Ford", Giuglini "Fenton", Bettini "Slender", Gassier "Bay Page", Santley "Bay Ford" vb. gibi karakterleri canlandıran kişilerdi. Muhteşem yeni dekor Telbin'e aitti. Opera en belirgin
başarıyı elde etti ve birkaç gece üst üste tekrarlandı. Ancak, diğer birçok operada olduğu gibi, halk beğenisini ifade etmekte o kadar yavaştı ki, yavaş yavaş repertuardan çıkarılmak zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra, başrolünde Titiens'in olduğu Beethoven'ın _Fidelio_'sunu yeniden sahneledim ve en kalabalık salonların ardından yedi veya sekiz gece sahnelendi. Kışın, taşrada ve Londra'da her zamanki ekstra performanslarımı sergiledim.

1864 Londra sezonunun kapanmasından önce Giuglini, St. Petersburg için bir sözleşme imzaladı ve hizmetleri için çok büyük bir onur
ücreti aldı. Kendisini "Faust"un tek temsilcisi olarak görerek, repertuarındaki bu veya başka herhangi bir bölümde görünmesi için bir koşul koyma önlemini almamıştı. Geldiğinde, Covent Garden sanatçılarının, ki bunlardan birkaçı vardı, her zaman birlikte çalışıp merak uyandırdıklarını görünce çok
mahcup oldu; ve Giuglini'nin büyük
hayal kırıklığına uğramasına
rağmen "Faust" bölümü Signor Tamberlik'e verildi; Patti "Margherita" ve Nantier Didiee "Siebel"di. Giuglini'nin ilk kez sahneye çıkması için iki veya üç hafta geçmesi gerekti. Bir öğleden sonra, yaklaşık
saat üç civarında, müdür tarafından kendisine "Faust" rolünü oynaması
gerektiği bildirildi, Tamberlik aniden hastalandı.
Bu gerçekten iyi bir haberdi ve kostümlerini düzenlemeye ve
müziğe bakmaya koyuldu. Saat altıya doğru, Madam Patti'nin "Margherita" rolünü söylemek için çok isteksiz olacağı ve bir _yeni gelen_ ile birlikte sahneye çıkması gerekeceği söylentisini duydu.

Bu onu iyice sinirlendirdi ve kendisi de isteksizleşti, bunu hemen müdüre bildirdi. Bazı arkadaşlarının tavsiyesi üzerine, bir yürüyüşe çıkmaya ve akşamı geçirmek için bazı tanıdıklarını ziyaret etmeye ikna edildi.

Saat on civarında kapı hiçbir uyarı yapılmadan kaba bir şekilde açıldı ve iki görevli eşliğinde bir _çalışan_ içeri girdi, bunlardan biri nazikçe şapkasını kaldırdı ve "Signor Giuglini, sanırım?" dedi ve Signor, kendisinin Giuglini olduğunu söyledi. Bunun üzerine hemen ayrıldılar.
Bu konudan yaklaşık iki hafta sonrasına kadar başka bir şey duyulmadı. Baş sanatçılar için maaş günü olması nedeniyle, o öğleden sonra
İmparatorluk Haznedarı Giuglini'nin evine bir tomar ruble
banknotla geldi ve ondan aylık maaşının makbuzunu imzalamasını istedi ve Giuglini de hemen imzaladı. Ancak ayrılırken, haznedar onun dikkatini banknotlara çekmesini rica etti, çünkü evden rahatsız olduğu bildirilen gün
aylık maaşından 150 sterlinlik bir kesinti yapılmıştı. Büyük bir öfke krizine girdi ve
sözleşmesinin şartlarına göre kendisine belirli
günlerde rahatsız olma hakkı verildiğinden bakiyenin kendisine verilmesini istedi.
Hazinedar, bu maddenin hükümlerine göre
hastalığı bildirilen gün evinde kalması gerektiğini söyledi. Tartışmalar çok hararetlendi ve Giuglini öfkeyle
tüm ruble banknotlarını
o sırada yanan
sobaya fırlattı; ve o andan itibaren aklını kaybetmiş gibi görünüyordu.

1865'teki bahar konser turumun sona ermesiyle birlikte, Mart ayının başında Dublin'de bir opera
sezonuna başladık, Giuglini o sıralarda sona eren St. Petersburg'daki görevinin sonunda bize katılmaya söz verdi.

Bir sabah kahvaltıda Londra'dan bir telgraf aldım: "Hemen gelin. Giuglini geldi." Gerçekten çok sevindim ve Dublin basınına iyi haberi
bildirdikten sonra hemen Londra'ya doğru yola çıktım.
Giuglini'nin Welbeck Caddesi'ndeki evine vardığımda, yolculuğun yorgunluğu nedeniyle
çok rahatsız olduğunu ve
aklının pek yerinde olmadığını söylediler. Hemen yukarı çıkıp yanına gittim. Beni gördüğüne çok sevinmişti ama şaşırtıcı bir şekilde pantolonu yoktu.

Bunun dışında iyiydi.

Bir süre onunla konuştum ve akşam Dublin'e doğru yola çıkabilmemiz için gerekli
giysiyi giymesini tavsiye ettim.
İkna
ederek sonunda onun pantolonunu giymeme izin vermesi için onayını aldım ve bir saat içinde bir bacağını
giydirmeyi başardım.
Sonra ona biraz istiridye sipariş ettim ve diğer bacağını
içeri sokmaya çalışırken onunla konuştum. Bunu sonunda başardım,
dehşete düşerek ilk bacağın tekrar çıktığını gördüm.
Bütün günü
boşa harcadıktan sonra İrlanda postasını yakalamak için çok geç kaldığımı fark ettim ve
Signor hala pantolonunun içinde sadece bir bacağıyla duruyordu.

Giuglini uyurken durumunun tüm ayrıntılarını sordum ve St. Petersburg'dan kiralık bir kuryeyle geldiğini ve sadece kendisi için bir makbuz istediğini öğrendim. Aynı zamanda
muhteşem kürk mantoları ve diğer pahalı giysileri
hepsi kayıptı. Yolculuğu ikinci sınıfta yapmıştı, kışın en yoğun olduğu dönemde yazlık bir takım elbise giymişti; mücevher kutusunu incelediğimde
sahip olduğu her şeyin taşlarının çıkarıldığını gördüm, gerçi eşyalar oradaydı. Gerçekten de üzücü bir olaydı. Onu kısa bir süreliğine Dr. Tuke'un bakımına vermem
tavsiye edildi ve sonra İrlanda'ya geri dönmek için acele etmem gerekti.

Londra'ya döndüğümde, Giuglini'yi Chiswick'te ziyaret etmeye gittim,
Mdlle. Titiens bana eşlik etmekte ısrar etti. Bir süre bekledik, bu süre boyunca ona yaklaşmamamız konusunda özellikle uyarıldık. Sonunda içeri girdi; bizi gördüğüne çok sevindi ve oldukça mantıklı konuştu. Doktoru, onu arabayla gezdirmemize izin vermeye ikna ettik, signor aynı zamanda Richmond'daki Star and Garter'a yemek yemek için arabayla gitmek istediğini söyledi. Buna, arabacının yanında bulunan bekçi itiraz etti ve Giuglini'ye, doktorun yanına dönerse büyük bir tabak et yiyeceğine söz verdi, bu da onu çok memnun etti. Giuglini daha önce bana, özellikle sevmediği bir şarap olan şeri içmeye zorlandığından şikayet etmişti, normal içeceği ise bordo veya bordo ve suydu. Daha sonra bize _Favorita_'dan "Spirto
gentil"i, ardından _Martha_'dan "M'appari"yi söyledi, her iki şarkıyı da ilahi bir şekilde söyledi. Garip olan tek şey, dilinin
çok sağa doğru çekilmiş olması ve her dokuzuncu veya onuncu ölçüden sonra düzeltmek için durmak zorunda kalmasıydı.

Doktorun odasına döndüğümüzde Mdlle. Titiens ve ben akşam yemeğine kaldık. Yemek sırasında, et tabağını dört gözle bekleyen Giuglini odaya girdi ve çok küçük bir tabakta çok küçük bir et parçası sergiledi.

"Bana ne verdiler, Therese," dedi Titiens'e. "Yemekten korkuyorum," diye ekledi, ironik bir tonla; "hazımsızlık yapabilir."

Londra'ya geldiği gün Giuglini'nin her iki bacağını da pantolonunun içine sokabilseydim onu ​​kurtarabileceğime inanıyorum.

Eski arkadaşlarının arasında, sıradan hayatına benzer bir hayat yaşayarak,
en azından iyileşme şansı olurdu.

Böylece işler 1865 Londra sezonu Paskalya haftasının cumartesi gecesi açılana kadar devam etti. Özel locaların sayısını önemli ölçüde azaltarak ve tuttuklarımı genişleterek tiyatroda bir dizi iyileştirme yaptım. Aynı şekilde sahnenin her iki yanında on tane olmak üzere on iki proscenium localarını da kaldırdım ve böylece perdeyi halka yaklaşık 16 fit daha yaklaştırdım. Bu bana sahne arkasında çok daha fazla alan sağladı.

Tanıttığım yeni şarkıcılar arasında, daha sonra Mdme. Zagury olarak tüm Avrupa'da parlak bir başarı elde eden Bayan Laura Harris de vardı; ayrıca olağanüstü vokal yetenekleriyle hemen yüksek bir rütbe alan bir hanımefendi olan Mdlle. Ilma de Murska da vardı. Ayrıca Paris'teki İtalyan Operası'nda görev alan ve kısa sürede halkın gözdesi haline gelen genç bir sanatçı olan Signor Foli'yi de tanıttım; aynı şekilde bir başka seçkin bas olan Signor Rokitanski'yi de tanıttım. Giuglini'nin kaybıyla aldığım darbeye rağmen
yenilenmiş enerjilerle çalışmaya devam ettim ve Titiens, eşsiz "Leonora" da dahil olmak üzere muhteşem bir kadroyla Beethoven'ın _Fidelio_'sunu halka sundum. Ayrıca, Mozart'ın _Flauto Magico_'sunu büyük bir üslupla sahneledim, Titiens "Pamina", Ilma de Murska "Gecenin Kraliçesi", Sinico "Papagena" ve Santley "Papageno" idi; alt kısımlar ise baş sanatçılar tarafından üstlenildi.

Son perdede, evin tribünlerden galerinin arkasına kadar kalabalık olması nedeniyle çok ciddi olabilecek bir kaza meydana geldi. Son sahneye hazırlanırken, akşam bulut oluşturmak için kullanılan gazlı bezin bir kısmı gaz çıtalarının üzerinden alev aldı. Anında alarm verildi, çünkü uçan adamlardan biri, boynunu riske atarak,
bir "çıta" (yaklaşık kırk fit uzunluğunda dar bir tahta parçası) üzerinde dengede durarak sahneye fırladı,
bıçağıyla ipleri kesti ve yanan gazlı bezin
sahneye düşmesine neden oldu,
itfaiyeciler tarafından söndürüldü.
"Kuş Yakalayıcı" rolünü üstlenen Bay Santley,
sahnede kıpırdamadan kaldı. Seyircilere doğru yürüdü ve
onlara şu anlamlı sözlerle hitap etti:

"Aptal gibi davranmayın. Önemli değil."

Bu konuşmanın anında etkisi oldu; ve Santley,
sanki hiçbir şey olmamış gibi
şarkısını söylemeye devam etti. Onun sağduyusu olmasaydı, can kaybı çok daha ciddi olurdu. Benzer şekilde Cherubini'nin trajik operası _Medea_'yı da ürettim; müzik amatörleri tarafından
yazılmış en iyi dramatik kompozisyonlardan biri olarak kabul edilen bir eser. Hiçbir müzisyen sanatı üzerinde Cherubini'den daha fazla etki yaratmamıştır. Besteleri birinci derecede yetkilidir, bu nedenle ister profesör ister amatör olsun hiçbir müzik kütüphanesi onlarsız tamamlanmış sayılamaz. "Medea"nın bir parçası Mdlle. Titiens tarafından temsil edildi. Bu _rol_ü üstlenerek Mdlle. Titiens
şiirsel tacına kesinlikle son bir parlaklık kattı. Söylememe gerek yok
opera en küçük ayrıntısına kadar muhteşem bir şekilde sahnelenmişti. Özellikle başarılıydı ve hala repertuardaki yerini koruyor. Cherubini'nin akrabalarının ve torunlarının Medea'sının duyurulmasıyla tiyatroma ne kadar çok ilgi duyduğunu merak ediyordum. Doğal olarak hepsi ücretsiz giriş bekliyordu, hatta torunlarının çocukları ve üçüncü kuzenleri için bile.

Sezon çok başarılıydı. Sonbaharda, Mario'nun baş tenorum, yardımcısı Giuglini olduğu düzenli taşra operası turuna başladım. Mario'nun _Faust, Rigoletto, Martha, Ballo in Maschera_ ve _Don
Giovanni_'deki rakipsiz performanslarının kalabalık evleri çektiği Manchester'dan başladık. Daha sonra Dublin'i ziyaret ettik,
oradan Belfast, Liverpool vb.'ye geçtik ve her zamanki gibi
Noel'de sonlandırdık.

Ocak 1866'nın başlarında, altmış ardışık günde yaklaşık yetmiş şehirde en az yüz yirmi konser vererek çok başarılı bir konser
turnesi yaptım, iki çok güçlü grupla:
Titiens, Trebelli, Santley, Stagno ve Bossi bir arada; ve diğerinde Grisi,
Lablache, Mario, Foli ve Arditi; kuzey başkentinde ve Glasgow'da iki partiden oluşan kadroların bir araya getirildiği muhteşem bir opera serisiyle son buldu. Burada Mdme. Grisi "Lucrezia Borgia", "Norma", "Donna Anna" vb. rolleriyle kendini gösterdi.

Böylece işler Londra sezonuna kadar devam etti. Giuglini'yi her ziyaret ettiğimde bir gelişme bulamadım ve sonunda bir deniz yolculuğunun ona fayda sağlayabileceğine karar verildi. Bu nedenle Londra'dan bir yelkenliyle İtalya'ya doğru yola çıktı. Daha sonra onu hiç görmedim. Kaybının telafi edilemez olduğunu söylememe gerek yok.

1866 Londra sezonumu Nisan ayının başlarında açtım ve bunun için Mdme. Grisi'nin de dahil olduğu çok güçlü bir Şirketle anlaştım. Nişanını şu terimlerle duyurdum:--

"Bay Mapleson, Bayan Grisi'yi erken zaferlerinin sahnesini yeniden ziyaret etmeye ve daha önceki bağlantısının opera tarihinin en parlak dönemlerinden birini oluşturduğu Tiyatro'da tekrar görünmeye ikna ettiğini duyurmaktan mutluluk duyuyor. Bayan Grisi, yarattığı rollerden bazılarını bir kez daha üstlenecek ve canlandırdığı rollerde Rossini, Donizetti ve Bellini'den doğrudan alınan gelenekler yeniden canlandırılacak. Bu temsiller yalnızca birkaç gece sürebilir ve Bayan Titiens'in lirik sahnede uzun yıllar boyunca rakipsiz bir şekilde hüküm süren birine saygı göstergesi olarak bunlara katılmayı kabul etmiş olması gerçeğinden ek bir ilgi çekecektir."

Bayan Grisi'nin bahar opera turumuz sırasında söylediği muhteşem üslup nedeniyle bu duyuruyu yapmam haklıydı.

Grisi, yirmi yıl önce veda ettiği eski evine
dönüşüyle ​​ilgilenmiş ve etkilenmiş görünüyordu. Eski _alışkanlar_
onu görmek, dinlemek ve doğal olarak ilk (aynı zamanda son)
görünüşünde alkışlarıyla onu desteklemek için büyük sayılar halinde geldiler. Bu, 5 Mayıs 1866 akşamı gerçekleşti. Galler Prensi
ve Prensesi de oradaydı.

_Lucrezia
Borgia_'nın ilk perdesinde kahramanın içeri girdiği gondol aşağı indiğinde, evin her yerinde nefes nefese bir ilgi vardı. Büyük vokalist tüm kaynaklarına hakimdi ve "Com'e bello"nun iki kıtasını hayranlık verici bir şekilde söyledi, her zamanki gibi, Titiens ve diğer tüm "Lucrezia"ların vermeye özen gösterdiği _cabaletta_yı atladı.

Şarkı söylerken, biraz gerginlik belirtileri fark ettim.
Performans başlamadan önce tereddütler yaşamıştı. Ancak, onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım ve görünen sonuçtan yola çıkarak, başardığım izlenimine kapıldım. Ama hatırlıyorum ki,
elleri, tam da devam ederken, aşırı soğuktu. Onları kendi ellerimle tuttum ve
taş gibi olduklarını gördüm.

Birinci perdenin sonunda, "Lucrezia"nın kurbanları ve arkadaşları tarafından alay konusu edildiği ve kınandığı sahnenin sonunda,
Mdme. Kraliyet İtalyan Operası'nın sahnesine alışkın olan Grisi, Covent Garden'da perdenin kendisiyle seyirci arasına düşeceği bir noktada
çok önde kaldı. Aksi takdirde, sahnenin seyirci bölümüne doğru ilerlediği Majestelerinin Tiyatrosu'nda (elbette eski binadan bahsediyorum);
ve perde indiğinde akşamın "Lucrezia"sı
kendini yerde diz çökmüş halde buldu (bu tavırla komploculara meydan okumuştu) ve perdenin arkasında sahneden kesilmişti. Bu, talihsiz şarkıcıyı gülünç ve aslında acı verici bir
pozisyona soktu; çünkü dizlerinden birinde bir tutukluk vardı ve bu sefer sahne görevlilerinin yardımı olmadan ayağa kalkamadı.

Bayan Grisi, elbette, bu _contretemps_ yüzünden çok sıkıntı çekti. Ancak, her zaman yanında taşıdığı homeopatik ilaçlara başvurdu ve bir süre sonra tekrar kendisi oldu. Bu ilaçlar çoğunlukla uyarıcılar şeklindeydi, ancak Mdme.
Grisi bunları yalnızca en küçük miktarlarda alıyordu. İlaç sandığında, orgeat ve diğer şurupların yanı sıra, brendi, viski, holland, port şarabı ve şişelenmiş stout bulunan bir düzine yarım pintlik hasır kaplı şişe vardı.

İkinci perdede Mdme. Grisi, özellikle ünlü üçlüyü önceleyen basla sahnede çok iyi anlaşıyordu. Tenorla olan tutkulu düette, Dük "Gennaro"ya zehir verdikten sonra, tam gittiğinde, A doğal seviyesine ulaşmak için başarısız bir girişimde bulundu;
ve başarısızlık onu çok şaşırttı.
Performansı atlattı; ama perde iner inmez yanıma koştu ve
her şeyin bittiğini ve bir daha asla
ortaya çıkamayacağını haykırdı.

Ertesi sabahki duyurular yeterince olumluydu; ama büyük vokalistin kariyerinin artık gerçekten de
sona erdiği açıktı. Burada Mdme. Grisi'nin parasal işleri hakkında birkaç söz söylememe izin verin.

Kocası M. de Meley ile Lord Castlereagh arasındaki düellodan sonra bir
ayrılık yaşandı; ve yaralı eş, karısının maaşından yılda iki bin sterlinlik orta düzeyde bir gelir alacağı bir anlaşma yaptı. Bu geliri, sahnede kaldığı
sürece karısı ödeyecekti. Ünlü şarkıcının kendi kazancını kullanabilmesi için, taşra turlarımda
bana ücretsiz olarak şarkı söylemesi ve aynı zamanda Signor Mario'ya haftada 300 sterlin ödemeyi taahhüt etmem konusunda kendisiyle bir anlaşma yaptım. Bu maaş karşılığında iki takdire şayan sanatçı
istediğim kadar sık ​​şarkı söylemeye hazırdı. Çok yardımseverlerdi; iyi huyluydular ve günümüzde çok az şarkıcının sahip olduğu yapmacıklıktan veya kapristen uzaktılar. Performanslarından zevk alıyorlardı ve haftada üç veya dört kez çalmayı hiç düşünmüyorlardı.
Eğer onlardan bunu yapmalarını isteyecek kadar mantıksız olsaydım her gece şarkı söylerlerdi.

Mdme. Grisi, yazılı sözleşmesinde açıkça belirtilmeyen hiçbir şeyi yapması için asla çağrılmamasında ısrar etmekten uzak, gerçekten çok faydalı olduğu durumlarda yardımını gönüllü olarak sunardı. Örneğin _Don Pasquale_'de, Mario güzel serenat "Com'e gentil!"i söylerken, koroyu sahne arkasında yönetir, kendisi söyler ve tefle zamanı işaretlerdi.

Mario için birçok yönden paha biçilmezdi, sadece
sanatıyla bağlantılı olarak değil, aynı zamanda sıradan hayatındaki meşguliyetleriyle de. O her zaman dakikti ve hatta biraz erken gelirdi; oysa Mario her zaman geç kalırdı. Treni yakalamak için son an geldiğinde, her zaman kravatını bağlaması veya yakması gereken yeni bir purosu olurdu. Tanıdığım en inatçı sigara tiryakisiydi. Sahnede ve seyircilerin önünde olduğu zamanlar hariç, ağzında her zaman bir puro olurdu. Sahneden indiğinde, sadece bir anlığına da olsa, hala yanan purosundan bir nefes çekerdi; purosunu dikkatlice
kulüplerde bırakmıştı, orada tekrar bulacağından emindi. Bahçedeki "Faust" sahnesi sahnenin arkasındaki çalıların arkasında birkaç anlığına geçer. Bu anlarda Mario sadece birkaç nefes çekmek için vakit bulur,
sonra sevişmeye devam etmek için geri döner.

Mario en sevdiği otu almak için büyük miktarda para harcadı ve bir arkadaşına bir kutu puro vermeyi hiç düşünmedi, bunun için de (kendisini dolandıran bir tütüncüye) 5 veya 6 sterlin ödedi.

Bu sıralarda Bay Telbin ve yetenekli oğullarından Meyerbeer'in _Dinorah_'ının tüm dekorunu bana boyamalarını istedim,
zamanı gelince sahneye çıktı, Ilma de Murska deli kadın kahraman,
Gardoni "Corentino" ve Santley "Hoel" olarak sahneye çıktı. Gerçekten muhteşem bir performanstı, tiyatronun ününe fazlasıyla layıktı.

Kısa bir süre sonra tüm müzik amatörleri tarafından memnuniyetle karşılanan başka bir klasik opera daha sahneye koydum. Bahsettiğim eser Gluck'un
_Iphigenia in Tauris_ adlı eseriydi - içsel değerlerinden daha az dikkate değer olmayan bir eser, kayıtlardaki en şiddetli ve uzun süreli sanatsal tartışmalardan birine sebep olmuştur. Bu tür yarışmaların her zaman _champ de
bataille_ olan Paris, mecazi anlamda, düşmanca Gluckistler ve Piccinistler tarafından temellerinden sarsıldı; ve anlaşmazlık ancak Gluck'un Fransa'yı terk etmesiyle sona erdi.

Bu eser de aynı şekilde muhteşem bir şekilde sahneye konuldu, Titiens,
Santley ve Gardoni gerçekten kendilerini aştılar.

Daha sonra, Mdlle. Titiens'in "Constanza" olarak göründüğü Mozart'ın komik operası _Il
Seraglio_'yu tanıtma onuruna eriştim, geri kalan kişiler Dr. Gunz, Signor, Stagno,
Rokitanski, &c.'ye emanet edildi.

Bir akşam, _Rigoletto_ operası sahnelenirken, Mongini "Dük" rolündeydi ve gün boyunca tiyatroda çalıştığım için yorgun hissediyordum, üçüncü perdenin sona ermesinden hemen önce eve gittim. Eve yaklaşık üç çeyrek saattir gelmiştim ki, uşağım bir taksiye atlayıp bana son perde için perdenin henüz açılmadığını ve Mongini ile ilgili bir soru yüzünden korkunç bir kargaşanın yaşandığını söyledi, Mongini kılıcını sallıyordu ve herkesi öldürmeye gidiyordu. Hemen giysilerimi giydim ve tiyatroya indim. Sahne kapısında, başlığı olmadan, tenorun büyüleyici karısıyla karşılaştım, genellikle onu herhangi bir şekilde kontrol edebilen tek kişi oydu; ve bana ona yaklaşmamamı, aksi takdirde kan döküleceğini söyledi. Ancak, perde hala kapalı olduğu ve halk ayaklandığı için gecikmeden odasına gitmekte ısrar ettim. Paltomu göğsümde ilikleme önlemini aldım ve içeri girdim, ilk sözlerim şu oldu: "Bu sefer, Mongini, haklı olduğunu duydum (_Questa volta sento che avete
ragione_)." Bu ön hazırlıkla sohbete başladık, ancak o hala odada aşağı yukarı yürümeye devam etti, üzerinde sadece gömleği ve elinde çekilmiş bir kılıçla. Onunla çok yavaş ilerlemem gerektiğini gördüm ve ilgisiz konulardan konuşmaya başladım. Sonunda ona tüm bu sıkıntının ayrıntılarını sordum. Bunun üzerine bana, sabahleyin paltosunu iki inç genişletmesini
isteyen usta terzinin yanlış anladığını ve iki inç daralttığını açıkladı. Bense,
parçalanmış bir şekilde yerde yatan elbiseye bir göz atmak istedim. Mongini'ye adamın acımasızca cezalandırılacağına dair güvence verdim
ve ertesi sabah erkenden ailesiyle birlikte sokağa atılıp açlıktan ölmeleri
gerektiğine dair.

Daha sonra sakinleşti ve ben de umursamazca, "Bu arada, opera
bitti mi, Mongini?" diye sordum ve o da, "Hayır, bitmedi." diye cevap verdi.

"Önemli değil," diye devam ettim; "halk bekleyebilir. Bu arada, herkes senin bu gece söylediğin muhteşem tarzdan bahsediyor."

Gözleri parladı ve operaya devam etmek istediğini söyledi.

"Hiç de fena fikir değil!" dedim.

"Ama elbisem yok," dedi Mongini, oldukça üzgün bir şekilde; "mahvoldu."

Ona ikinci perdenin elbisesini giymesini, göğüs zırhını ve çelik boyunluğu, şapka ve tüyleri takmasını önerdim ve o zaman iyi olacaktı ve "La Donna e Mobile" gecikmeyi telafi edecekti. Giyindi ve sahneye kadar beni takip etti, sahne yöneticisine perdeyi açması için işaret ettiğimde, Mongini'nin karısının büyük şaşkınlığına
rağmen, vücudumun delindiğini duymayı bekliyordu.

Ertesi gün, randevuya göre saat on ikide, Mongini usta terzinin cezasında hazır bulunmak için ofisime geldi. Bekar bir adam olan terziye, bir karısı ve dört çocuğu olduğunu ve bunu kesinlikle hatırlaması gerektiğini bildirme önlemini almıştım. Mongini'nin huzurunda onu odama çağırdım ve ona
acımasızca karısı ve çocuklarıyla birlikte şimdi açlıktan ölmesi gerektiğini söyledim. Mongini'nin önceki akşam gördüğü muameleden sonra başka bir alternatif yoktu.

Mongini hemen çocukların çukurda ölmesine izin vermemem için yalvardı, çünkü bu onu halk nezdinde incitebilirdi ve terziyi hizmetimde tutarsam
bir gece daha bedavaya şarkı söyleyeceğine söz vererek bitirdi.

BÖLÜM VIII.

GÖSTERİDEN SONRA ÖDEME - MADGE ROBERTSON'IN KEŞFİ - MARIO VE ŞERİF - BÜYÜK TENOR'UN CÖMERTLİĞİ - CHRISTINE NİLSON'IN İLK SAHNESİ - MAJESTE TİYATROSU'NUN YIKILMASI - BÜYÜK BİR HAYIRSEVER.

1866 Londra sezonunun sonunda, her zamanki sonbahar opera turu için İrlanda'ya gittik ve sabah konseri vermek için _yolda_ Liverpool'da durduk. Yoğunluk o kadar fazlaydı ki, yarım kronluk koltuklar için tüm metal çekler tükendi ve penny madeni paraları kullanmak zorunda kaldık. Halkın bir kısmı, bu nedenle, ödeme yapmadan içeri girmenin hazır bir yolunu buldu. Bunu fark ettiğim anda ve hala giriş yapamayan yüzlerce kişi olduğu için, onları orkestraya açılan başka bir kapıya götürdüm. Para toplayan olmadığı için, yaklaşık dört yüz kişiyi içeri aldım ve onlara dışarı çıktıklarında kişi başı yarım kron ödemeleri gerektiğini söyledim; ve şunu da eklemeliyim ki, herkes zamanında ödeme yaptı.

Konserden sonra Liverpool'dan ayrılıp Dublin'e gittik ve orada çok karlı bir
anlaşmaya vardık.

Dublin'den ayrıldıktan sonra, Ekim ayının başlarında Leeds'e ve ardından Hull'a gittik. Hull'da, yeni bir "Kraliçe"nin şirkete katılması nedeniyle _Les Huguenots_'un tam provasının gerekli olduğunu iyi hatırlıyorum. Hem Mario hem de Titiens olaydan şikayetçi oldular ve akşam yemeğini üç çeyrek geçe yiyebilmek için provayı nasıl bitireceklerini merak ettiler. Sanatçıların aynı akşam şarkı söylemeleri gerektiğinde o saatten sonra yemek yememeleri genel bir kuraldı. Provaya erken başladık ve ancak ikiden sonra tamamlandı. Akşam yemeği otelde neredeyse hazır olduğundan, Mario ve Titiens'i vakit kaybetmeden tiyatrodan geri almak için bir arabayla gittim. Saat üç çeyrek geçe ikisini de tribünlerde oturmuş, Bayan Madge Robertson'ın _Koyun Postundaki Kurt_ adlı bir parçayı çaldığı bir sabah gösterisine tanıklık ederken buldum. Titiens ve Mario o kadar
dikkatlerini
çekmişlerdi ki -ikisi de "Bizi rahatsız etmeyin, biraz daha bekleyelim" diye bağırıyorlardı- onları eve götürmem neredeyse saat beşi bulmuştu, tabii ki yemek yemek için çok geçti. Bundan
pişman olduklarından değil. İkisi de bana Londra'daki her müdüre ne kadar çekici bir aktris keşfettiklerini anlatan bir mektup yazmam gerektiğini söylediler. O günlerin Bayan Robertson'ının şimdi Bayan Kendal olduğunu ve sanatında her zamankinden daha mükemmel olduğunu söylememe gerek yok.

Ocak 1867'nin başlarında Titiens, Trebelli ve diğerleriyle birlikte konser turneme tekrar başladım; ve her zamanki gibi
her açıdan son derece başarılıydım. Mario, 7 Mart civarında İskoçya'da bize katıldı.

Bu sıralarda, kendisine hiçbir karşılık verilmeyen ve uzun yıllardır biriken çeşitli poliçe emirleri tebliğ edilmesi nedeniyle önemli bir endişe yaşadı.
Söz konusu dönemden önceki daha müreffeh zamanlarda, kendisine tavsiyelerle bu ülkeye gelen ve neredeyse hepsi nankörlük eden genç sanatçılara, ressamlara, heykeltıraşlara ve İtalyanlara sık sık yardım etmişti. Büyük tenorun çeşitli vesilelerle yurttaşlarına ve yardım arayan diğer kişilere 40.000 sterlinden fazla para dağıttığı hesaplandı.

Bir Pazar akşam yemeğinde Fulham'da genç bir heykeltıraşla tanıştığımı hatırlıyorum. Kendisi Mario'ya bir tavsiye mektubuyla gelmişti ve kendini tanıttığında, Mario'nun başkaları tarafından ne kadar mağdur edildiğini duyduğu için borç para almaya gelmediğini haykırmıştı. Tek istediği, halihazırda alıcısı olan bir heykeli Roma'dan Londra'ya getirmekti; ve Mario, o sırada yanında olan iki aylık bir faturayı kabul ederse, bir ay içinde eserini satmış olacaktı ve para Mario'nun hesabına yatırılabilirdi, böylece fatura tam zamanında ödenebilirdi. Aslında, cömert doğasını iyi tanıyan kişiler tarafından her olası yönteme başvurulmuştu - bu da beni konuya getiriyor.

Çok zorlu bir turdan geçmiştik ve Mario tüm bu süre boyunca haftada dört kez ve çok parlak bir sesle şarkı söylüyordu. Bahsettiğim hafta boyunca dört gece üst üste şarkı söylediği ve ertesi akşam (Cumartesi) Signor Tasca'nın Huguenot'larda yerini alacağı için son gününü bavullarını toplamaya adadı, York'a erken bir trenle gitmeyi planlıyordu, oradan bir gece dinlendikten sonra Londra'ya gidecekti, Pazartesi günü Covent Garden'daki Royal Italian Opera'da prova için hazır bulunacaktı, sezon Salı günü başlayacaktı. Mario'nun kaldığı Edinburgh Oteli'nin salonunda, bir Şerif memuru onu 100 sterlinlik bir emir veya ek ile bekliyordu; ve ben de ne kadar hassas ve duyarlı olduğunu bildiğimden, onu şu ikilemden kurtarmaya karar verdim. Ona veda etmek için aradım, yanımda 100 sterlinlik bir banknot içeren kapalı bir zarf götürdüm. Yavaş yavaş ona
şehirde küçük bir hatıra aradığımı ama başaramadığımı anlattım ve zevki benimkinden çok daha üstün olduğu için,
birlikte geçirdiğimiz keyifli zamanın anısına bir tane seçerse, kendimi minnettar hissederdim. Aynı zamanda
zarfı ona uzattım. Odadan çıkmak üzereyken, bana bir not getirildi, hemen tiyatroya gelmem isteniyordu, çünkü yeni tenor Tasca provada hastalanmıştı ve eve gitmek zorundaydı. Mario, alnımda hoşnutsuzluk belirtileri fark ederek,
sebebini öğrenmekte ısrar etti; ve biraz baskı yaptıktan sonra ona, onun yerine geçecek olan yeni tenorun hastalandığını ve
bu meselenin nasıl çözülebileceğine bakmak için gitmem gerektiğini söyledim.

Sevgili dostum omzuma dokundu ve bir yol bildiğini söyledi. Sahnelenecek opera _Les Huguenots_, Mdlle. Titiens'in yararına, dedi, "Raoul" bölümünde halkı memnun etmeye çalışacak ve böylece beni zor durumdan kurtaracaktı. Ben de hemen kabul ettim ve
kendisine istediği terimleri söylemesini istedim; ancak bana, ertesi Salı günü Covent Garden'da hazır bulunursam, _Un Ballo in Maschera_'da "Dük" olarak görünürse, kendisini fazlasıyla ödüllendirmiş sayacağını söyledi, çünkü bu onu cesaretlendirecekti. Ona teşekkür ettim ve tekrar
ayrılırken, zarftaki yüz sterlinlik banknotu ona teklif ettiğim için hoşnutsuzluğunu dile getirmek üzere beni geri çağırdı ve hemen geri almamı istedi. Elbette bunu yapmayı reddettim, ta ki en sonunda
o şöyle dedi--

"Kimseye verilmeyecekse, ateşe atılsa iyi olur; ama
sen hemen sana geri vermeme izin vermediğin sürece
söylemem."

Tüm tartışmaların faydası yoktu. Sonra isteksizce onu terk ettim.

Ertesi pazartesi gecesi Londra'ya doğru yola çıktım, ertesi akşam Royal Italian Opera'nın açılışına katıldım ve ikinci perdeden sonra Mario'yu alkışlamanın ve soyunma odasında ona iltifat etmenin zevkini yaşadım.

Orada olmamdan duyduğu memnuniyeti yeterince ifade edemedi.

1867 Londra sezonu, Verdi'nin _Forza del Destino_ eserinin İngiltere'de ilk kez sahnelenmesiyle dikkat çekiciydi.

Bu sezonun başlamasından önce, Paris Theatre Lyrique'te sahneye çıkan ve bir miktar ilgi çeken Christine Nilsson adında genç bir İsveçli şarkıcı dikkatimi çekmişti. Yanına gidip onu _Sihirli Flüt_ çalarken dinledim ve sesinin saflığından
çok memnun oldum. Ayrıca _La
Traviata_ ve _Martha_ şarkılarını da söylüyordu. Hemen onunla bir nişan yaptım.

Arditi'ye veya Şirketimdeki herhangi bir üyeye gerçeği açıklamadan önce,
Mdlle. Titiens ve Mdme. Trebelli'yi, Signor ve Mdme. Arditi ile birlikte, yorucu Londra sezonumuzun başlamasından önceki iki haftalık tatil için Paris'e davet ettim.
Ziyaret ettiğimiz eğlence yerleri arasında, İsveçli şarkıcının o gece "Martha" rolünü oynadığı Theatre Lyrique de vardı.
Şunu söylemeliyim ki, ben kendim etkilenmedim, partinin geri kalanı ise onun hakkında hiçbir şey düşünmüyordu. Bu nedenle, onunla daha önceden nişanlandığımı ima etmekten bile kaçındım. Zaman yaklaşırken, hanımefendi "Martha" olarak
ilk çıkışını yapmakta ısrar etti. Onun arzusuna boyun eğmenin
en büyük hata olacağını açıkça gördüm; ve uzun bir tartışmadan sonra, Verdi'nin _Traviata_'sı kararlaştırıldı. Hemen bir Bond Street terzisine, "Violetta" söz konusu olduğunda 16. yüzyıl kostümünü _tamamen_ atarak, ona mümkün olan en zarif dört tuvalet
yapmasını söyledim.

Her zaman, bir yöneticinin seyirciler arasına yerleştirilmiş, yeni bir şarkıcıyı veya yeni bir parçayı desteklemek için yardımcılarla çalışması zor bir şeydir; çünkü ciddi hatalar yapılması kesindir, böylece
destekçilerin amaçlandığı amaç boşa çıkar. Şarkıcıların arkadaşlarını alkışlamak için sık sık gönderdiklerini biliyorum; ancak her zaman, şarkıcının ortaya çıkmasıyla, o ses çıkarmadan önce bile,
çığır açmaya başlarlar.

Bir keresinde Majestelerinin Tiyatrosu'nda bir şarkıcının _Il Trovatore_'da sahneye çıktığını ve daha bir nota bile söylemeden
üst sıralardan ayaklarının dibine bir düzine kadar buketin düştüğünü hatırlıyorum.

Kendi zihnimde birinci sınıf bir mücevhere sahip olduğuma ikna olmuşken, büyük bir yargının gerekli olduğunu gördüm. Bu nedenle, Londra'nın göğe alınmasını sağlamak için güzel İsveçlime ne kadar cesaretlendirmenin gerektiği konusunda en basit talimatları verdim; çünkü ona bir kez ciddi bir ilgi gösterildiğinde
geri kalanını kendi meziyetleriyle kendisi halledebileceğini biliyordum. Boş zamanlarımda Thames Nehri'nde kürek çekmeyi çok sevdiğimden, ikamet ettiğim yerin yakınındaki Essex Stairs'deki baş kayıkçıyla bana yaklaşık yirmi beş tane azgın elli kayıkçı sağlamaları için bir anlaşma yaptım. Bu kayıkçılara sadece Mdlle. Nilsson'u alkışlamadıkları takdirde kişi başı bir şilin alacakları söylendi. Bu hanım, operanın başında sahneye pembe bir elbiseyle çıkacaktı. Ayrıca, ilk perde bittiğinde ve perde indiğinde, perdeyi tekrar açabildikleri her seferinde kişi başı bir şilin ödeneceği söylendi. Ve tekrarlanan girişimlerinde beş veya altı kez başarılı olduklarına inanıyorum. Mdlle. Nilsson için yapılan tek şey buydu; sıra dışı yeteneği gerisini halletti. Her durumda, ona adil bir başlangıç ​​sağladı ve _ilk çıkışı_ Londra'nın gündemindeydi. Mdlle. Nilsson'un performansları sezon boyunca artan bir başarıyla devam etti, _Sihirli Flüt_'te sırasıyla "Martha", "Donna Elvira" ve "Gecenin Kraliçesi" olarak yer aldı. _Traviata_'yı tekrar tekrar tekrarladı ve sezonu en parlak şekilde sonlandırdı. 
Kısa bir tatilden sonra Dublin'deki düzenli sonbahar turuma yeniden başladım, 
her zamanki Liverpool sabah konserini her zamanki başarıyla tekrarladım. 
Liverpool ve Manchester'ı ziyaret ettikten sonra Londra'ya döndüm ve 28 Ekim'de 
sezonumu açtım. 
Kadın bir arp sanatçısıyla anlaştığım için orkestradan bir 
round Robin aldım, haftanın sonunda onu hemen bir erkek sanatçıyla değiştirmezsem
ayrılacağım tehdidinde bulundular. Hak ettiğim haftalık bildirimi almakta ısrar ettim ve bir komplonun kanıtını gördüğümde orkestramın her üyesine karşı bir celp çıkardım. Duruşma için belirlenen günde müzisyenler, davaları hazır olmadığı için avukatları aracılığıyla duruşmaya
çıkmadıklarını bildirdiler. Daha sonra, davanın ertelendiği gün duruşmaya
çıkma konusunda kendim de isteksizlik nedeniyle
çıkamadım. Bunun üzerine davalılar arasında çok fazla homurdanma oldu ve tehditler savruldu. Sendikalar o sırada ülke genelinde çok aktifti ve
çalanlara tehdit edilen grevlerini sürdürmeleri için sınırsız destek sözü verilmişti. Sonunda dava görüldü; ancak, Yargıç'ın kararını vermek için belirlediği günden önceki gün, konuyla ilgili tüm diğer işlemleri
gereksiz kılan bir olay
yaşandı.

Kasım ayının sonlarına doğru bir sigorta acentesi beni arayarak, kira sözleşmemin başlangıcından beri biriken mülklerim, manzaram ve
elbiselerim için bir sigorta yaptırmam gerektiğini söyledi.
Ben de yüksek prim oranı nedeniyle,
işlerin kendi şanslarına bırakılmasının daha iyi olduğunu söyledim. Ayrıca,
benim yönetimim altında tiyatronun yangında yok olma olasılığı yoktu.
Sonunda, uygulanacak ücret konusunda anlaştık.

Bu sıralarda tiyatronun Noel'den Şubat'a kadar sürecek olan Japonca performansları için Profesör
Risley'e kiralanması önerildi.
Bana büyük miktarda para ödenecekti ve sözlü olarak
hazinedarımın yeni gelenler tarafından evin ön cephesini ve parasal düzenlemeleri denetlemek üzere tutulması konusunda anlaşmaya varıldı.

7 Aralık'ta, _Fidelio_ provası sırasında, sigorta acentem sigortayı tamamlamak için aradı.
Farklı departmanların envanterlerini ona gösterdim ve 30.000 £'a sigorta yaptırmayı kabul ettim; ancak
kostümcünün listesi elimde olmadığı ve kostümcünün kendisi akşam yemeğinde olduğu için, acente ona 10 £'luk bir hesap vermemi ve konuyu Pazartesi günü tekrar arayacağı güne kadar açık tutmamı önerdi. Tam odadan çıkarken, hazinedarım içeri girdi ve Japon halkının, kendisine departmanının işleyişine dair tüm bilgileri verdikten sonra, hizmetlerinden yararlanmayı
düşünmediğini duyduğunu söyledi.

Kiminle _işbirliği_ yaptıklarını sordum. Bay Hingston,
ben de başladım ve dedim ki--

"Hingston nişanlıysa, tiyatroya elveda. Onun yönetiminde yakılan tiyatronun onbeşinci günü olacak."

Bunu duyan sigorta acentesi odanın karşısına geçti ve tekrar
pazartesiye kadar beni idare etmesi için ona 10 sterlin vermemi önerdi.

Şaka yollu "Hiçbir korku yok" dedim ve gitti.

O akşam saat altı civarına kadar Pall Mall'daki ofisimde çalışmaya devam ettim. St. John's Wood'daki Mdlle. Titiens'te akşam yemeği için nişanlı olduğumdan, gişeye kafamı sokmak için sadece birkaç dakikam vardı, gişe tam kapanmak üzereydi ve Bay Nugent'tan ertesi gece için birkaç opera bileti istedim. Alışkanlığıma göre, akşam yemeğine geç kalmaktan korktuğum için
ofisinden sahneye gitmedim (ki bunu biletleri çıkarırken yapmış olabilirdim).

O akşam saat on bir buçuk civarında grubumuz zilin şiddetli bir şekilde
çalmasıyla alarma geçti. Sonra uşağım çok
yırtılmış elbiseleriyle içeri daldı, anlaşılmaz sesler çıkardı ve
yukarıyı işaret ederek bir sandalyenin üzerine düştü. Pencereden dışarı baktığımızda, yangından dört mil uzakta olmamıza rağmen gökyüzünün
parlak kırmızı olduğunu gördük. Mdlle. Titiens
ve Signor Bevignani tek bir sesle haykırdılar: "Burası tiyatro!"

Hemen Bevignani eşliğinde aşağı indim, ancak
askerlerden ve halktan oluşan geçilmez bariyerlerle karşılaştım ve binaya yaklaşabilmem büyük bir zorluktu. İtfaiyecilere gardıropları, müzikleri vb. kurtarmak için kırmaları gereken bazı kapıları gösterdiğimde, bana "kendi işime bakmam" söylendi.
Daha sonra bambaşka bir yere gittiler ve doğramaya ve kırmaya başladılar,
oysa ki bana rehberlik etmelerine izin verselerdi
mallarımın önemli bir kısmını kurtarabilirlerdi. Yangın, kurtarılabilecek şeyler içerdiğini belirttiğim tiyatronun o kısmına ancak üç saat sonra ulaştı.

Lord Colville çok nazikti ve onun yardımıyla binanın bir kısmına ulaştım, bana eşlik etti ve Pall Alışveriş Merkezi'ndeki özel odalarımda taahhütlerimi veya önemli belgelerimi saklamamı söyledi. Ama o kadar şaşkındım ki yapabildiğim tek şey bir ceket ve bir opera şapkası almak oldu, bunları alıp aşağı indim ve tüm kağıtlarımı ve belgelerimi masanın üzerinde bıraktım. Sabahın ikisine veya üçüne kadar orada kaldım. Sonra, varlığım işe yaramayınca, üzerimde
donan
giysilerimi değiştirmek için eve gittim ve sonra da geçici menajerim Jarrett'a koştum.

Jarrett yataktaydı. Ama felaketi çoktan duymuştu ve
çok pişmanlık duyduğunu ifade etti. Hemen Chatterton'a gitmesini istedim, o zamanlar Clapham civarında ikamet eden Drury Lane'in kiracısıydı ve felaketimi duymadan önce Mart'tan Temmuz sonuna kadar tiyatrosunu güvence altına almaya çalışmasını istedim.

"Mümkün olduğunca çabuk git," dedim, "ve eğer gazete yalan söylüyorsa, o görmesin."

Chatterton'a vardığında Jarrett'ın gördüğü ilk şey, hol masasının üzerinde duran _Times_ gazetesiydi. Üstüne paltosunu geçirdi ve giyinmekte olan Chatterton onu karşılayana kadar sessizce aşağıda bekledi. Sonra, yetenekli bir diplomat gibi, hiç de endişeli görünmeden, Drury Lane'i gelecek bahar ve yaz mevsimlerinde kullanma hakkım olacak ve gelecek yıllarda işgali yenileme hakkım olacak şekilde kısa bir anlaşma yaptı. Saat dokuz buçukta Bay Jarrett anlaşmayı bana verebildi ve Bay Gye, Mapleson'ın karşılaştığı felaketi bildirmek ve aynı zamanda Drury Lane'i İtalyan Operası için kiralamaması koşuluyla haftada 200 sterlin teklif etmek için Bay Chatterton'a ancak saat on buçukta geldi. Yangından sonraki gün ülkenin her yerinden başsağlığı mektupları aldım; ayrıca Kraliçe Hazretleri'nden gelen ve beni çok etkileyen bir tanesi de dahil olmak üzere başsağlığı telgrafları da aldım. Aslında, sinirlerim o kadar gerilmiş durumdaydı ki, kendimin efendisi bile değildim. Ertesi
gün, Galler Prensi Majesteleri beni görmeye geldi. Ona bir önceki gün Opera Binası olan
yerin yıkıntılarını gösterdim. Ayrıldıktan sonra o kadar sinirlendim ki, bitişikteki otelde yatağıma yattım ve orada yaklaşık iki hafta kaldım.

Yangından sonraki pazartesi günü, iş yapmayı ihmal ettiğim sigorta acentesi, bana derin sempati duyduğunu temin etmek için yanıma geldi, çünkü
eğer ona önerilen sigorta için 10 sterlin ödeseydim, şimdi bana 30.000 sterlinlik bir çek vermek zorunda kalacaktı. Ona 10 sterlin ödemediğim için çok mutlu olduğumu söyledim, çünkü kesinlikle yangını kendim çıkardığımdan şüphelenilirdi ve
sonrasında kendimi halkla asla barıştıramazdım.

İyileşmemden önce, çok sayıda ziyaretçi arasında, bir fayton ve bir çiftle gelip tiyatronun yeniden inşa edilmesini sağlayacağını ve bunun için sanki benden izin alacağını söyleyen özellikle sempatik bir beyefendi vardı. Nezaketinden çok etkilendim. Kısa bir süre sonra bana Covent Garden'ın kapatılmasının benim için daha iyi olduğunu düşündüğünü ve Bay Gye ile görüştüğünü ve satın alma
için şartlar belirlediğini yazdı. Daha sonraki bir vesileyle beni ziyaret etti ve o zamanlar Lord Dudley tarafından temizlenmiş olan Majestelerinin Tiyatrosu'nun yerinin çok arzu edilen bir yer olduğunu ve İngiltere Bankası ile önemli bir arsa kirası karşılığında onlara kiralamak için anlaşma yaptığını ve binayı inşa ettiklerini söyledi. Bu sayede, tiyatronun yeniden inşa edilmesi amacıyla konsoloslukta bekleyen 80.000 sterlinin bana verileceğini açıkladı. Ancak sonunda yarısını ona vermemi kabul etti. Tüm sıkıntılarıma rağmen, yangından sonraki üç hafta içinde, olağan bahar
turu için güçlü bir konser şirketiyle yola koyuldum; tüm boş zamanımı yeni bir
gardırop, müzik kütüphanesi, vb. oluşturmak için kullandım. Manchester Mdlle. Titiens'teyken, çeşitli mallar, kumaşlar, pamuklar, iğneler, vb., vb. satın almamda bana nazikçe yardımcı oldu; Şirketin tüm baş kadınları, Glasgow'da ertesi ayın başlarında başlayacak olan Opera
sezonum için her şeyin hazır olması amacıyla terzi olarak gönüllü olarak hizmet verdiler.

Bu yangının, Glasgow'daki Theatre Royal'da daha önce yapmış olduğum sözleşmeyi iptal ettiğine inandığım için, hatam ve acelem yüzünden, başka bir tiyatroda, Galler Prensi'nde bir sözleşmeye takıldım; ve İskoçya'ya gelme zamanım yaklaşırken, her iki yönetici de, sözleşmemi yerine getirmezsem beni bağlanmakla tehdit ettiler. Aslında, kendimi her iki mecliste de ilan edilmiş halde buldum, iki rakip menajer tarafından bıçağa kadar savaş tehdidiyle. Bir ara bana karşı birleşmeyi ve beni pahalı Şirketimle birlikte dışarıda soğukta bırakmayı teklif ettiler. Ancak belirlenen tarihten yaklaşık on gün önce her birini ziyaret ettim ve kişisel olarak bana saygı duydukları için ikisi de beni dönüşümlü olarak tiyatrolarında ağırlamayı kabul ettiler. Bu şehirde büyük bir heyecan yarattı ve her menajerin taraftarları güçlerini birleştirdikçe her iki meclisteki gelirler çok yüksekti, böylece sonunda her menajer temsillerin yarısından, tam sayıyı vermiş olsaydım alacağından daha fazla para almıştı. 1868 Londra sezonumun açılışından önce hayırsever arkadaşım Bay Wagstaff'tan bir ziyaret daha aldım. Bana Bay Gye'nin hissesini satın aldığını, anlaşmayı gösterdiğini ve Covent Garden'ın gelecekte bir Şirket tarafından yönetilmesinin daha uygun olacağını düşündüğünü söyledi. Bu Şirket'in yöneticisi ben olacağım. Bana iyi niyetim ve müzik veya diğer alanlarda sahip olabileceğim herhangi bir mülk karşılığında yaklaşık 20.000 sterlin nakit ödeme yapılacak. Görevimi sürdürmeyi seçtiğim sürece yılda 3.000 sterlin maaş ve kardan adil bir pay alacağım. Birdenbire üzerime bu kadar çok zenginlik yüklenmesinden oldukça rahatsız oldum ve eski sıkıntı ve endişe pozisyonuma geri dönmeyi diledim. Zamanı gelince tüm gerekli belgeler imzalandı, Bay Gye aynı zamanda yüksek rütbeli bir kişiye bir mektup yazdı, bu mektupta uzun zamandır aradığı yöneticilik işlerinden ayrılma isteğinin sonunda tatmin edildiğini belirtti ve tüm himayenin bana devredilmesi konusunda ısrar etti, çünkü sağlık durumunun bozulması gelecekte opera işlerine katılmasını engelleyebilecekti. Görevime başladığımda, ilk olarak, çok eski zamanlardan beri görevlendirilmiş altmış kadar yaşlı koro üyesini görevden alarak ve onların yerine bir önceki yıl getirdiğim taze, gür sesli genç İtalyanları getirerek kurumu yeniden düzenlemeye başladım. Bir akşam, eski bir müzik arkadaşımın oğlu olan genç bir beyefendiden bir görüşme talebiyle bir kart geldi. Bana, 
Büyük Opera'nın (yani Majesteleri ve Covent Garden'ın yeni düzenleme altında birleşmesi) sekreterliği için yedi yıllığına, yıllık 800 sterlin maaşla, hayırsever arkadaşıma bir aylığına 200 sterlin borç vermesi koşuluyla söz verildiğini söyledi. Bana
bir rüya gibi geldi. Anlayamıyordum; ama yine de, bu dünyada beni
şaşırtan hiçbir şey olmadığı için, bunu olağan bir şey olarak kabul ettim ve daha sonra, meselelerin ne durumda olduğunu görmek için
Wandsworth'a, Bay Gye'yi ziyarete gittim.

Ben içeri girdiğimde, Bay Gye operatik yöneticiliği sonsuza dek bırakmaktan ne kadar memnun olduğunu ve bu kadar uzun süre devam etme cesaretini nasıl bulduğunu merak ettiğini söyledi. Ona tek bir kelime bile edemeden, oturmamı istedi ve bana bir puro uzattı, sonra bana gelecekle ilgili planlarından bahsetmeye başladı. Bana özel bir anlaşmayla İskoçya'da yaklaşık 20.000 dönümlük geniş bir araziyi, avlanma ve balık tutma hakkıyla güvence altına aldığını söyledi. Ayrıca, Oxfordshire'da büyük bir arazi satın almak için düzenlemeler yapıyordu. Çeşitli silahlar, oltalar ve diğer aksesuarlar sipariş edilmişti. Ayrıca, o sırada yaşadığı evin satışı için adımlar atılmıştı.

Bir kelime söylemek için iki veya üç girişimde bulundum, ancak başarılı olamadım; ve
sonunda, planlanan düzenlemelerin muhtemelen gerçekleştirilemeyeceğine dair bir ipucu vermeye bile cesaret edemedim.

Ancak, ertesi pazartesi günü bana 10.000 sterlinlik küçük bir ödeme yapılması gerektiğini; ayrıca Drury Lane'de bir depozitonun daha ödenmesi gerektiğini ve Drury Lane'deki görevime Covent Garden yerine devam etmem istenebileceği için bu depozitoyu ödemem gerektiğini açıkladım. Aynı zamanda Bay Gye'ye en azından Covent Garden'ı açmaya hazır olmasını önerdim, çünkü
sezonun başlamasına sadece üç veya dört hafta kala gerekiyordu. Bunu yapamayacağını söyledi, çünkü alacağı depozito üç veya dört haftadan önce ödenmeyecekti. Ayrıca,
kendisine söylediğim her şeyden hala şüphe ediyordu.

Ertesi pazartesi günü, bu vesileyle özel olarak kiralanmış olan Mısır Bankası'na gittim ve 10.000 £'luk ödeme emriyle içeri girdiğimde, çok yüksek bir taburede oturan,
bir kurutma kağıdına şekiller çizen küçük bir çocuk gördüm. 10.000 £'luk talebim üzerine
çocuk ölümcül şekilde solgunlaştı ve ilk başta kaçmaya meyilli oldu. Ona, paranın gelmemesinin onun hatası olmadığını açıkladım, ancak yanımda getirdiğim bir tanığın huzurunda, cebimde bulunan yedi mektubu sunmasını istedim, her biri Yöneticilere, bana belirlenen zamanda paramı ödemedikleri için, genel müdür olarak sözleşmemin sona erdiğini bildiren bir bildirim içeriyordu. Hemen Gye'ye olanları bildirdim, ona Şirketini tekrar bir araya getirmesini ve Costa ile orkestrayı yeniden işe almasını önerdim, çünkü kendi prospektüsüm o haftanın ortasında çıkacaktı. Sonradan öğrendiğim kadarıyla, müzik arkadaşımın oğlunun avans olarak vereceği 200 sterlin, pul eksikliğinden dolayı binlerce sirkülerin postalanmasını ve matbaacının depozito eksikliğinden dolayı hazırladığı sirkülerlerin geri kalanını teslim etmesini engellemiş. Bay Gye'nin, kendisini fiilen mahvetmekten alıkoyduğum dürüst davranışım için bana tekrar tekrar teşekkür ettiğini eklemeliyim. Theatre Royal, Drury Lane'i İtalyan Operası'na uyarlamak için önemli değişiklikler gerekiyordu. Çukurun ve locaların zeminini değiştirmeme ve sahneden yaklaşık yirmi fit kaldırmama izin verilmeden önce Komite ile çeşitli görüşmeler yapmak zorunda kaldım. Kaldırılmasıyla iki veya üç sıra koltuk ekleyebildim. Ayrıca evi tepeden tırnağa dekore etmem, temizlemem ve halıyla kaplamam gerekiyordu. Bu harcamalar, kiradan bağımsız olarak bana 3.000 ila 4.000 sterline mal oldu. Başka bir zorluk daha ortaya çıktı, çünkü o zamanlar tiyatronun herhangi bir bölümüne ücretsiz giriş izni verilen yaklaşık altı veya yedi yüz kiracı vardı ve sonunda tüm taraflar için tatmin edici olan adil bir düzenlemeyi ancak temsilcileriyle zaman geçirerek yaptım. Sezon vaktinde açıldı ve muhteşem bir Şirketi tanıtma fırsatım oldu: Mdlle. Titiens güçlerinin zirvesindeyken; Christine Nilsson, önceki sezonda Majesteleri'nde büyük bir başarı elde etmişti; ayrıca Bayan Clara Louise Kellogg, Mongini, Fraschini, Santley, vb. Performanslar gerçekten birinci sınıftı ve Mozart'ın şaheserleri o kadar güçlü bir kadroyla sunuldu ki tüm Londra'yı cezbetti. Aslında, başarı rakip yöneticinin çabalarını felç edecek kadardı.

IX. BÖLÜM.

OPERATİK BİRLİK ÖNERİSİ--DUBLİN'DEKİ TİTİENLER--BİR YATAK 

OLARAK HİZMETLERİ--COVENT GARDEN'DA SONBAHAR SEZONU--KOMBİNASYON

SEZONU--MUAZZAM BAŞARI--COSTA'NIN DEMPOZİTİZMİ--OPERATİK

KOMPLO--LUCCA VE KOCALARI.

Başarılı Drury Lane sezonum sırasında, Haziran 1868 ayında, salonda kimliği belirsiz bir kişi tarafından bana hitaben yazılmış bir
mektup bırakıldı. Zarfın üzerindeki yazı gizli bir el yazısıyla yazılmıştı, ancak
eklenen mektup Bay Gye'nin yazısıydı.

Royal Italian Operası'nın müdürü, Majesteleri Tiyatrosu'nun müdürüyle bir koalisyon önerdi ve Bay Gye konuyla ilgili kişisel bir
röportaj önerdi. Ancak, işte mektubu:--

[KOPYA.]
"Springfield House,
"Wandsworth Road,
"19 Haziran 1868.

"SEVGİLİ BAY MAPLESON,

"Siz buraya en son geldiğinizde, çıkarlarımızın
birbirimizle savaşmaktan ziyade iki operanın birleşiminde yattığı konusunda oldukça hemfikir olduğumuzu düşünüyorum. İkimiz de önümüzdeki yıl için sözleşeceğimizden, aramızda bir şey
düzenlenecekse
bunun düşünülmesinin zamanı geldi. Eğer sizi
bu konuda görmekten çok memnun olurum, eğer sizi en son gördüğüm zamanki gibi
aklınız hala yerindeyse.
Belki de Drury Lane'de veya Covent Garden'da
bir araya gelmesek daha iyi olur. Buraya gelmemizi ister misiniz, yoksa
buluşmamızı şehrin bir yerinde mi tercih edersiniz? Bu konu, açık sebeplerden dolayı, şimdilik kesinlikle _kendi aramızda_ kalsa daha iyi olur.

"Saygılarımla,
"(İmza) FREDERICK GYE.
"James Mapleson, Esq."

* * * * *

Bay Gye ile randevuyla tanıştığımda, ilk teklifi
ikisinden birinde birlikte çalışmamız gerektiğiydi tiyatrolar, diğeri
kapalı tutulacak; ve kârın dörtte birini ben alacaktım.

Daha adil bir ayarlama olarak, kârın eşit bir şekilde
paylaştırılmasını önerdim; ve Bay Gye sonunda buna razı oldu.

Daha sonra ortaklık tüzüğü hazırlandı ve üç yıl boyunca yarı kâr üzerinden birlikte kalmamız için bizi bağladı ve anlaşmamız
sonraki altı ay boyunca gizli tutulacaktı.

Ekim 1868'in başında Dublin'deki nişanımın sonunda, Mdlle'nin onuruna büyük bir gösteri düzenlendi. Titiens, sezonun son gecesiydi. Weber'in _Oberon_ operası sahnelendi ve Titiens üçüncü perdenin titiz havasını söyledikten sonra, "Okyanus, sen Güçlü Canavar", oldukça hareketli bir sahne gerçekleşti, birçoğu büyük havanın tekrarlanmasını gerektirdi, diğerleri ise farklı İrlanda şarkılarının isimlerini söyledi. "Yazın Son Gülü"nün verilmesine karar verilene kadar gürültü on beş dakikadan fazla sürdü.

Ancak orkestranın müziği yoktu ve şef müzik olmadan bir performansa girişmeyecekti. Daha fazla gecikme ve daha fazla gürültü yaşandı, ta ki sonunda "Oberon" rolünü üstlenen Signor Bettini, kulübe piyanosunu çalarak kanattan gelene kadar, Titiens şefin orkestradan çıkıp ona eşlik etmesine yardım etti. Bettini piyanoyu çevirirken, sahnenin eğimi nedeniyle piyano devrildi ve tanrılardan büyük bir sevinç
duygusu yükseldi,
sonraki Oberon sahnesinde görünecek olan beş iblis
kulüpten fırlayıp piyanoyu tekrar ayağa kaldırdı.
Sonunda düzen sağlandı ve sessizlik öylesine yoğundu ki, Mdlle.
Titiens güzel havayı başlatmak üzereyken
yakamdan bir iğne çıkarıp sahneye bıraktığını hatırlıyorum, böylece eski bir söz olan
"iğnenin düştüğünü duyabilirsiniz"i pratik ve etkili bir şekilde örneklendirmiş oldum.

Şarkıcı son kıtayı bitirir bitirmez, hayranlık dolu bir kükreme duyuldu, o kadar yüksek, o kadar güçlüydü ki, bunu ancak büyük topların
geğirmesine benzetebilirim. Operanın sonunda, halktan ve tıp öğrencilerinden oluşan büyük bir kalabalık, galeride her zaman paltoları olmadan, bazen yelekleri olmadan, ara sıra gömlekleri olmadan, Şarkı Kraliçesi'nin ayrılmasını bekliyordu. Aslında arabasının izlerini kesmişlerdi ve bir gemi tedarikçisinin karşısından araca bağladıkları iki uzun halat bobini almışlardı. Kısa süre sonra Titiens, sağır edici tezahüratlar arasında belirdi ve alay başladı. Şarkıcının en coşkulu hayranlarından en az bir düzine kişi çatıda havai fişekler atıyordu. Her şey aşağı yukarı aynı şekilde devam etti, ta ki iki uzun gönüllü atımızla Dawson Caddesi'ne varana kadar. Daha önce hiçbir düzenleme yapılmadığı için, ekibin yarısı Dawson Caddesi'nden yukarı, diğer yarısı Nassau Caddesi'nden aşağı gitti ve sonuç olarak Morrison's Oteli'ne şiddetli bir çarpışma oldu. Önemli zorluklar ve gecikmeler olmadan her şey yeniden ayarlanamadı.

Shelbourne Oteli'ne vardığımızda polis kalabalığın üstesinden gelmek için
güçsüz kaldı. Fakat bize eşlik eden genç bir adam vardı, araba basamağında durup Mdlle. Titiens'e hem Almanca hem de Fransızca olarak tekrar tekrar seslenmiş ve ona "korkacak hiçbir şeyinin olmadığını" söylemişti. Shelbourne'un kapısına vardığımızda gönüllü özel polisler için bir çağrı olarak
titreyen bir düdük çaldı ve bir geçit hemen açıldı. Yağmurlu bir gece olduğu için etrafımızdaki meraklılar, Titiens'in üzerinde yürüyebileceği bir halı yaptılar ve bu süre boyunca tekrar tekrar şarkı söylendi. Fakat Mdlle. Titiens'in oturma odasının gazı kısılmıştı ve perdeler indirilmişti, bu yüzden gece için emekliye ayrılmış gibi görüneceğini umuyordu.

Ancak kısa bir süre sonra, baş komiserlerden birinin eşlik ettiği bir heyet geldi ve eğer hanımefendi kalabalığı dağıtamazsa, hareket etmeyi reddettikleri için sonuçlarının çok ciddi olacağını söyledi. En sonunda otelinin penceresine gitmek zorunda hissetti ve sessizlik için yalvardıktan sonra kalabalığa şu sözlerle hitap etti: "Size 'Yazın Son Gülü'nü söyleyeceğim, yeter ki hemen ardından fareler gibi eve gitmeye söz verin. "

Ve gerçekten de öyle yaptılar, çünkü şarkının sonunda kalabalık
ölüm sessizliğine gömüldü, tek bir kişi bile kalmadı.

Müfettiş daha sonra Mdlle. Titiens'e, İrlanda'da bir devrim
çıkması halinde onu bastırmak için
kendisini çağıracaklarını söyledi.

Dublin'deki Opera Şirketim'in konaklaması sırasında, başlıca sanatçılardan bazılarının hayır amaçlı
çeşitli kiliselerde şarkı söylemesine izin verdim.
Mdlle. Titiens'in hizmetleri her yerde aranıyordu ve o, haftanın tek dinlenme günü olan Pazar gününü hayırseverlik davasına adamaya her zaman hazırdı. Bir keresinde Thomas Caddesi yakınlarındaki fakir bir mahallede şarkı söylediğini hatırlıyorum,
birçok kişi onun bastığı yeri öpmek için eğilmişti.
Din adamları tarafından çok büyük saygı görüyordu.

Bir cumartesi akşamı, operanın sona ermesinden sonra, İtalyan koro üyelerimden birkaçı evlerine doğru giderken Bazı gürültücü, iyi huylu İrlandalılar tarafından
yanlarına sokuldular ve onlarla içki içmekte ısrar ettiler. Dili anlamayanlar, adamların
hırsız olduğunu düşündüler ve kendilerini savunma pozisyonuna aldılar, bunun üzerine Erin'in oğulları tarafından
cesaretle saldırıya uğradılar ve serbest bir kavga başladı,
bu kavgada iki veya üç İrlandalı bıçaklandı. Ertesi gün öğlen civarı, koro üyelerimden dört veya beşinin bu ciddi olay nedeniyle
hapiste olduğu ve o sırada hastanede olan yaralı adamlar kendilerine karşı çıkabilecek kadar iyileşene kadar
orada tutulacakları bildirildi. Hemen Mdlle. Titiens'in yardımını istedim,
o da benimle birlikte rahiplerden birinin yanına gitti, daha sonra koro üyelerimizin olduğu hapishaneyi ziyaret ettik. Bunun sadece küçük bir olay olduğunu ve saldırganlarına karşı kendilerini savunduklarını söylediler.

Ayrıca, polis yetkilileri ceplerindeki haftalık maaşlarını ve yanlarında bulunan mücevher veya anahtarları da ellerinden aldığı için büyük bir sıkıntı içinde görünüyorlardı. Rahibin tavsiyesi üzerine daha sonra hastaneyi ziyaret ettik ve cerrahla birlikte, sanki bir İtalyan stilettosuyla
yapılmış gibi üçgen olan yaralarını inceledim.

Din adamı arkadaşım çok nazikti ve hastane cerrahlarıyla ve daha sonra yaralı adamlarla bir süre fısıldaştıktan sonra, bunun kazara düşmelerinden kaynaklanmış olabileceğini, ancak koro üyelerine karşı görünmek gibi bir niyetleri olmadığını, koro üyelerinin daha sonra Mdlle. Titiens tarafından kefaletle serbest bırakıldığını söyledi. Ertesi sabah polis mahkemesine çıktılar ve görevden alındılar, onlara karşı kimse görünmedi.

Okuyucuya, Bay Gye ile önümüzdeki altı ay boyunca gizli tutulacak olan ortaklık anlaşmasının imzalanması üzerine, 1868 sonbaharında Royal Italian Opera'yı şu iki nedenden dolayı kiraladığımı bildirmeyi atladım: birincisi, Majestelerinin Tiyatrosu kül olmuştu ve sonbahar performanslarımı sergileyecek bir yerim yoktu; ikincisi, o durumda Covent Garden'da görülmem
hiçbir sürprize yol açmayacaktı, ancak bu sayede ara sıra Bay Gye ile bir araya gelip gelecek düzenlemelerimizi tartışabilecektim.

Covent Garden'daki sonbahar sezonumda, o zamanlar sirk olan bir binada şarkı söyleyen seçkin kontralto Mdlle. Scalchi'yi keşfettim.
Sesinin güzelliğinden etkilenerek onu beş yıl boyunca tuttum, olaylar o zamanki yargımı tamamen doğruladı. Bu sıralarda, yaklaşık 18 yaşında genç bir şarkıcı olan Bayan Minnie Hauk'u ilk kez bu ülkeye getirdim. Covent Garden'da _La Sonnambula_'da
"Amina" rolüyle ilk kez sahneye çıktı, bir sonraki rolü
Mozart'ın _Nozze di Figaro_'sunda "Cherubino" oldu.

Bay Gye ile gerekli görüşmelerden sonra, ortak girişimimizin yeni tiyatromun yeniden inşasına kadar
Royal Italian Opera'da devam ettirilmesine karar verildi.

Sezonun açılış zamanı yaklaşırken Bay Gye, orkestra ile tüm anlaşmaları kendimiz yapmamızı, bu görevi daha önce Royal Italian Opera'da olduğu gibi Bay Costa'ya bırakmamamızı önerdi. Bu ünlü şef, sadece orkestrasının müziksel
yönetiminde değil, başka şekillerde de bir despottu. Kendi anlaşmalarını yaptı ve elbette yöneticiye atanan maaşları ödemesini bırakarak, maaş gününde her zaman hazır bulunmaya özen gösterdi; bir müzisyenin herhangi bir eksiği olması durumunda, kendisine ödenmesi gereken maaşın bir kısmını, hatta tamamını keserdi. Akşam performansının başlaması için belirlenen saatten yarım saat önce tiyatroya varmak onun
alışkanlığıydı. Sonra sanki bir teftiş pozisyonu aldı ve sahnede otururken, oyuncular sanki inceleme sırasına göre tek tek yanından geçtiler. Bir keresinde genç bir kemancının çizmelerinde çamur ve redingotla geldiğini hatırlıyorum. Costa
onu aniden çekti ve böyle bir durumda kendini nasıl sunabildiğini sordu. Müzisyen, Kristal Saray'dan yeni
geldiğini ve tuvalete gitmeye
vakit bulamadığı
karşılığında cevap verdi.

"Hemen eve git," dedi Costa, "ve temiz botlarla ve gece elbisesiyle geri dön."

Kemancı (uzak bir banliyöde yaşıyordu) geri döndüğünde
operanın ikinci perdesi neredeyse bitmek üzereydi; ve maaş günü
suçlu aylık maaşını almak için başvurduğunda, söz konusu olayda
yokluğu nedeniyle bir haftalık maaşının
kesildiği bildirildi. Müzisyenler bu tür muamelelere katlanmak zorundaydılar
ya da tek alternatif olarak işten çıkarılmalarını kabul etmek zorundaydılar ki bu da aslında il festivallerinin ve Kutsal Harmonik
Topluluğu'nun kaybı anlamına geliyordu.

Costa'nın despotça yollarının lehine, prova sırasında bile
anlaştığı hiçbir müzisyenin yerine bir yedek müzisyenin getirilmesine asla izin vermemesi de eklenmelidir; orkestralarda daha az katı bir şekilde yönetilen
bir uygulama, performansların büyük zararına olacak şekilde çok sık hale geldi.

Bu arada Costa, sadece irade gücüyle, Kraliyet İtalyan Operası'nda o kadar fazla otorite kazanmıştı ki, müdür ondan korkuyordu ve hem hizmetlerinden hem de tiranlığından kurtulmak için çok endişeliydi.

Costa'ya ortak müdürlerin orkestra için müzisyenlerle doğrudan anlaşma yapma hakkını kendilerine saklı tutmayı teklif ettikleri söylendiğinde, böyle bir düzenlemeyi duymak istemedi ve Bay Gye'nin büyük memnuniyetine göre görevinden istifa etti.

Vermeyi teklif ettiğimiz yeni eserler ve gerekli olacak çok sayıda
prova nedeniyle, artık iki şef, Arditi ve Vianesi, tutulmuştu.

Tiyatro açılmadan çok önce, müreffeh bir
sezonun bol miktarda belirtisini gördük ve etkinlik yaklaşırken çeşitli kaynaklardan para yağdı. Özel aboneliklerden 12.000 £'a kadar aldık. Kitapçıların abonelikleri 29.000 £ daha fazlaydı ve sezon boyunca sadece gişe satışları 29.000 £ daha getirdi.

Floral Hall konserlerinden elde edilen karları ve hem kamu hem de özel konserlerde şarkıcıların hizmetleri için alınan meblağları sayarsak, 1869 sezonunda toplamda 80.000 £ aldık.

Öte yandan, sanatçı maaşlarına 22.000 £; çalışma giderlerine (koro dahil) 13.000 £; orkestraya 7.500 £; çeşitli
masraflara 2.000 £ ödedik.

Tüm harcamalarımız 44.000 £'a ulaştı ve bize yaklaşık 36.000 £'luk net bir kar bıraktı.

Bu kârın yarı payımdan sigorta ve 3.000 £ düşük vergi ödemek zorunda kaldım. Bay Gye buna karşılık, kendisine ait olan tiyatronun kullanımını koydu.

Ortaklık sözleşmemize göre Bay Gye,
"istemediği sürece tiyatronun yönetiminde hiçbir rol almaması" gerektiğini şart koşmuştu.

Bu isteği yaklaşık iki hafta sonra gerçekleşti.

Bu sezondaki başarımız, iki rakip İtalyan
Operasının her iki tarafta da kayıpsız yürütülemeyeceğini, ancak bir
İtalyan Operasının çok önemli bir kâr kaynağı haline getirilebileceğini kanıtladı. Bununla birlikte,
tekelle bile, başarı için iki şey esastır.
Başarılı olacak
opera yöneticisi, çok
güçlü bir Şirket ve yeni eserlerle halka hitap etmelidir. Dramatik müziğin tanınmış
başyapıtlarından bazıları için elde ettiğimiz kadrolar tiyatroyu
doldurmaktan geri kalamazdı.

1869 sezonunda Royal Italian Opera'da üretilen yeni eserler veya canlandırmalar arasında şunlar sayılabilir: Fidelio, The Magic Flute,
Robert le Diable, Cherubini's Medea, Hamlet (İngiltere'de ilk kez),
Nilsson'un "Ophelia" rolünde ve Don Bucefalo (ayrıca İngiltere'de ilk kez). Medea daha önce kendi kuruluşumda Mdlle. Titiens'in kahramanın trajik kısmında yer aldığı bir oyun olarak verilmişti. Le Prophete'de,
Titiens ve Mongini birlikte göründüler, Titiens elbette "Fides" olarak,
Mongini ise "John of Leyden" olarak. Don Giovanni, Titiens tarafından "Donna Anna", Nilsson tarafından "Donna Elvira" ve Patti tarafından "Zerlina" olarak canlandırıldı;
sefil kahraman rolü Faure tarafından, "Don
Ottavio" rolü ise Mario tarafından üstlenildi.

Bu sıralarda, benimle birlikte Majestelerinin Tiyatrosu'ndan Royal Italian Opera'ya gelen Bay Jarrett'ın Mongini, Ilma de Murska, Trebelli, Christine Nilsson,
Santley, Foli, Faure ve Arditi ile
anlaşmalar yaptığı sırrı ortaya çıktı. Daha sonraki yıllarda Mdme. Nilsson'un ve özellikle Mdlle. Sarah
Bernhardt'ın temsilcisi olarak tanınan Bay Jarrett, o zamanlar Kraliyet İtalyan Operası'nda, daha önce Majestelerinin Tiyatrosu'nda olduğu gibi, belirsiz görevleri olan bir görevde bulunuyordu ve bu görev 1869'daki birleşik sezonda yeniden inşa ediliyordu. Jarrett ayrıca Mongini, Ilma de Murska, Trebelli ve Bettini'nin temsilcisi olarak görev yaptı -Mdme. Trebelli'nin kocası. Yıllar önce, tanınmış müzik yayıncıları Cramer and Co.'nun şirketini temsil eden Bay George Wood ile bir Opera Şirketi'nin yönetimi için ortaklık kurmuştu ve ortağı tarafından zor durumda bırakılmıştı, Bay Jarrett'ın tek başına üstleneceği yükümlülükler, ortaklar için bile çok fazla olurdu.

Jarett, bir zamanlar orkestrasında korna çaldığı ve Opera evlerinin tarihinde çok yaygın olan orkestra grevlerinden birinde müdüre karşı lider bir rol üstlenen Royal Italian Opera'nın müdürüne karşı da özellikle iyi niyetli değildi. Bay Gye bunun üzerine onu işten çıkarmıştı; ve şimdi şarkıcılarının maaşlarından yüzde alan bir acentenin işine itiraz ediyordu.

Öyleyse, muhalefette Royal Italian Opera Jarrett'a karşı örgütlenmeyi teklif ettiyse Bay Gye'yi yaraladıysa, pişman olmazdı; Drury Lane'deki bir başarısızlık sonucu Bay Wood'u yaraladıysa, çok memnun olurdu. Ancak, doğal olarak, esas olarak kendi
başarısı için çalıştı.

Wood'un Jarrett'a güvenip güvenmediği veya onunla ortaklığa girdikten sonra projenin başarısına güvenip güvenmediği asla kararlaştırılamaz; ancak Drury Lane Tiyatrosu'nu bir opera kampanyası için güvence altına aldıktan sonra Bay Wood'un yaptıklarından pişman olduğu ve
Jarrett'ın bilmediği şekilde Bay Gye ile müzakerelere başladığı kesindir.

Operatik tekelin avantajları Bay Gye için bir kez daha güvence altına almak için endişeli olmamak için çok açıktı. Bunu yapmaya hazırdı, hatta hatırı sayılır bir fedakarlık bile olsa; ancak bunu yapacak olan kendisi değil, ortağı olan bendim. Bana Bay George Wood'un ortaklığa alınmasını ve sezon kârının şu şekilde bölünmesini önerdi: Yarısı Gye'ye, dörtte biri Mapleson'a, dörtte biri Wood'a. Bay Gye o sırada, haklı olarak değer verdiği tekelini tehdit edebilecek konumda görünen herhangi bir sayıda ortağı almaya hazırdı, ancak kârdaki paylarının her zaman benim yarımdan, onun yarıdan değil, kendilerine gelmesi şartıyla. Benim için en küçük kesir yeterli sayılıyordu; ancak kendisi net bir yarıdan daha azını kabul edemezdi. Bay Gye ile aramızdaki eğlenceli müzakerelerden sonra, Bay Wood, eşit paylar temelinde endişeye dahil edilmeliydi. Yani her biri, kârın üçte birini alacaktı. Hizmetlerini kaybetmek isteyemeyeceğimiz ayrılan sanatçılar -bize karşı güçlü bir muhalefet yaratma etkileri dışında- hepsi Bay Wood ile anlaşmıştı; ve yeni düzenlemeyle bu vokalistler (Christine Nilsson, Mongini, Ilma de Murska, Trebelli, Faure, Santley, vb., Arditi ile birlikte) hepsi Royal Italian Opera Company'nin bir parçası olacaktı. Kârımız yine de büyük olacaktı, ancak hem Gye hem de ben, kazançlarımızın bir kısmını yeni gelene devretmek zorunda kalacaktık. Bay Gye, Bay Wood ve ben, 1870 sezonu için bizi bir araya getirecek olan sözleşmeyi imzalamak üzereyken, Bay Gye'nin Covent Garden Tiyatrosu'ndaki özel odasında bir masanın etrafında oturuyorduk, aniden kapıda hafifçe bir vuruş duyuldu ve _Lucia_'nın sözleşme sahnesindeki "Edgardo" gibi, Jarrett belirdi. Daha sonra bana bildirdiği gibi, şehir dışında olması gereken, yurtdışına, Londra hariç herhangi bir yere gitmiş olan Bay Wood'u tamamen gözden kaybetmişti; ancak oradan
kımıldamamıştı. Jarrett, kaypak ortağını Kraliyet İtalyan Operası'na kadar takip etmemişti. Bana, harekete geçmek için hiçbir belirti olmadığı için oraya sadece içgüdüleriyle yönlendirilerek geldiğine dair güvence verdi. İçgüdülerinin onu nadiren yanılttığı bir adamdı.

Bay Gye ve ben bu ani görüntü karşısında biraz şaşırmış olsak da, Bay Wood şaşkınlık içindeydi. Jarrett bu arada
kesinlikle sakindi. Kapıda durup bir tutam enfiye çekti ve
birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra, ortağına dönerek, sadece
şöyle dedi: "Bay Wood, sizinle dışarıda bir dakika konuşabilir miyim?"
Bay Wood ayağa kalktı ve odadan çıktı, ancak bir dakikadan kısa bir süre sonra geri döndü,
Gye bana fısıldadığında: "Her şey yolunda; imzalayacağından emin." Ama
kendisine, Gye ve benim aramda mükemmel bir sözleşme oluşturmak için sadece
imzasını bekleyen belgeye adını koyması istendiğinde,
tereddüt etti, önce arkadaşlarına danışması gerektiğini söyledi ve sonunda imzalamadı.

Daha sonra Jarrett'ın bana tekrarladığı gibi, odanın dışında gerçekleşen konuşma kısa ve basitti.

"Tuttuğunuz şarkıcılar," dedi Jarrett, "Drury Lane'de şarkı söylemek için sözleşmeli, başka hiçbir yerde değil. O zaman, Mapleson ve Gye'ye katılırsanız, Covent Garden'a gelmezler ve Drury Lane'de açılıp açılmamanıza bakılmaksızın maaşlarını ödemek zorunda kalırsınız."

Wood, yalnızca Mapleson ve Gye ile anlaşma yapmayacağını söyleyebildi.

Royal Italian Opera'da o sezon para kazanılmadı; Bay Wood'un Drury Lane'deki sezonu ise tam bir felaketti. Paralı ortak kısa süre sonra susmayı teklif etti; ancak Bay Wood'un bağlı olduğu Jarrett bunu duymak istemedi.

"Artık param yok," dedi Wood.

"Ama sizin bir sürü piyanonuz var," diye cevapladı Jarrett. "Burada ve İskoçya'da içerikleri ve itibarı satılabilecek müzik
dükkanlarınız var."

"Beni mahvetmek mi istiyorsunuz?" diye sordu Wood.

"1854'te beni mahvetmeyi umursamadın," diye cevapladı Jarrett, "birlikte Opera'yı yürüttüğümüzde ve kayıplarının yükünü bana bıraktığında."

Bir yöneticinin, her gece yeni ve başarılı bir hamleyle veya kaprisli halkın zevkinde bir değişiklikle şansın sonunda onun lehine döneceğini umarak para kaybetmesi yeterince kötüdür. Ancak Bay Wood'un, kendisini zor durumda tutacak böyle iyimser sanrıları yoktu; kayıpları telafi edilemezdi. Sezon ilerledikçe, tutuklanma şansı bile olmadan kayıpları arttı; ve sonunda Bay Wood'un yılmaz enerjisi ve cesaretine sahip olmayan herkes, iyileşme umudunun ötesinde mahvolurdu.

Drury Lane'deki Wood sezonu boyunca, Ilma de Murska'nın kahraman, Santley'nin ise kahraman olduğu Wagner'in Uçan Hollandalı'sı da dahil olmak üzere birçok ilginç performans sergilendi; _Mignon_, Mdme. Christine Nilsson ile;
ayrıca Weber'in _Abu Hassan_'ı, her biri İngiltere'de ilk kez. Ancak, işletme, Kraliyet İtalyan Operası'nın üstün cazibesine karşı koyamadı, Kraliyet İtalyan Operası ise Drury Lane'in sunduğu karşı cazibeden elde ettiği gelirde sıkıntı çekti. Sezonun sonuna doğru, Fransa ile Almanya arasında savaş ilan edildiğinde, Mdme. Pauline Lucca, Prusya süvari alayında subay olan ve şimdi sefer emri altında olan kocası için endişelenmeye başladı. Bu nedenle, ordu Fransız sınırına doğru hareket ederken, kocasını ayrılmadan önce görmek istiyordu. Birkaç hafta sonra, Mars la Tour muharebesinde, Prusya süvarilerinin bir kısmı, Paris'e doğru yürüyüşe geçmek için Metz'den ayrılmak isteyen Fransızları kontrol altında tutmak için feda edildi. Mdme. Lucca'nın kocası Baron von Rhaden, saldırıda tehlikeli bir şekilde yaralandı; ve Barones, Metz'in dışında yatan sahra hastanesinde onu ziyaret etmek için özel izin aldı. Aynı alaydan bir başka subay da
yaralıydı, onun ilgisinden payını aldı; ve sonrasında,
o sırada Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğundan, New York
Mahkemelerine Baron von Rhaden'dan boşanmak için başvuruda bulundu, böylece Baron von Wallhofen ile evlenebildi, az önce de belirtildiği gibi, Von Rhaden gibi
Mars la Tour'da
ağır yaralanmıştı. New York Mahkemesi, Mdme. Lucca'nın basit yeminli ifadesi üzerine boşanmayı onayladı; ve kocası (No. 1) Berlin'den bir karşı yeminli ifadeyle cevap vermeye vakit bulamadan ikinci evlilik kutlandı. Durum böyle olunca,
aceleyle verilen boşanma kararına müdahale edilemezdi. En azından,
konunun havale edildiği yargıçlar böyle söyledi; ve Mdme.
Pauline Lucca, şu an olduğu gibi, Barones von Wallhofen olarak kaldı.

BÖLÜM X.

GYE'NİN KARDEŞÇE KUCAKLAŞMASI--SONU GELMEYEN DAVALAR--ORTAKLIĞIN
BOŞALTILMASI--DRURY LANE'E DÖNÜŞ--ALBANI'NİN GELİŞİ--CAMPANINI'NİN
ÇIKIŞI--BAY GYE'NİN YILLIK SALDIRILARI.

Bay Gye'nin, _pour mieux
etrangler_ ilkesine dayanarak, beni kendi rahatıyla boğmak için ortaklığa aldığını ÇOK YAKINDA Öğrendim.

Haziran 1869'un başlarında, Bay Gye bana, Majestelerinin Tiyatrosu'nun kirasını yenilemenin, mevcut sözleşmedeki bir hükmü ortadan kaldırmak için çok arzu edilir olacağını söyledi. Bu hükme göre, Dudley Kontu herhangi bir yılın Şubat ayında bunu belirleme yetkisine sahipti. Gye, Dudley Kontu'nu konuyla ilgili olarak görme niyetini dile getirdi ve bu görüşmede Kont'un yedi, on dört veya yirmi bir yıllık yeni bir kira sözleşmesi vermesi kararlaştırıldı, Bay Gye bunun ya kendisine ya da Gye ve Mapleson'a ortak olarak verilmesini talep etti. Kont, ikincisinin daha cazip olduğuna karar vererek, yeni kira sözleşmesinin 1 Eylül'de veya ondan önce imzalanmasını talep etti. Zamanı gelince, kira sözleşmesinin imzalanmaya hazır olduğu bildirildi.

Bay Gye ile ortaklığımızın süresi sadece üç yıl olduğu için (biri neredeyse sona ermişti), doğal olarak, Her Majesty's Theatre'ın yirmi bir yıl boyunca ortak yöneticileri olursak, ortaklığın sona ermesiyle pozisyonumun ne olacağını bilmek istedim; bana öyle geldi ki, bu onu
Royal Italian Opera'da bir tekelin komutası altında bırakacaktı, ben ise
Her Majesty's Theatre'da Opera icra edemediğimden, binanın kirasının yarısını ödemek zorunda kalacaktım, bu arada bina
kapalı kalacaktı. Bu nedenle, taslak kira sözleşmesini onaylama günü geldiğinde, şu sözcükleri eklemek için önlem aldım:--"Bay Gye ile birlikte, kira sözleşmesini kabul etmemizin ortaklık
tüzüğü uyarınca göreceli haklarımızı hiçbir şekilde etkilemeyeceği anlayışıyla ekteki kira sözleşmesini imzalamaya hazırım. Önerilen yeni kira sözleşmesi kapsamında, ortaklık tüzüğü uyarınca mevcut kira sözleşmesiyle ilgili olarak sahip olduğumuz veya tabi olduğumuz aynı haklara sahip olacağız ve ortaklığımızın belirlenmesi üzerine bu kira sözleşmesi, kalan süre boyunca yalnızca bana ait olacak ve Bay Gye'yi ve mirasçılarını kira ve sözleşmeler için gelecekteki herhangi bir yükümlülüğe karşı tazmin edeceğim veya bundan serbest bırakılmasını sağlayacağım." 

Bu, Bay Gye'ye büyük bir öfke verdi ve bunun üzerine kira sözleşmesine imzasını atmayı reddetti. 

Bu arada, 1 Eylül (Kont'un imza için belirlediği tarih) geçtikten sonra, Bay Gye, kira sözleşmesini imzalamama bir koşul ekleyerek kira sözleşmesini hiç kabul etmediğimi iddia etti. Ayrıca, ortak kira sözleşmesini imzalamayı reddederek, Majestelerinin Tiyatrosu'nun kirasını yalnızca kendisi için almakta ısrar etti. Bu sıralarda bir dizi yazışma ve sorun yaşandı ve Okuyucuyu yormayacağım, avukatlarımızla aramızda yüzlerce mektup geçti. Kısacası, kira sözleşmesinin Dudley Kontu tarafından yalnızca Bay Gye'ye, benim hariç tutulmam şartıyla verileceği tehdidinde bulunuldu. Bu nedenle, kendi savunmam için Şansölye'ye Bay Gye ve Dudley Kontu'nu davalı ilan ederek, planlarını uygulamaktan alıkoymak için bir yasa tasarısı sunmak zorunda kaldım. Ancak, sonunda, Bay Gye'nin son zamanlarda operatik işlerin içine girdiği
dönüşümün getirdiği mutlak fiziksel bitkinlikle birlikte, belki de göstermem gerekenden daha hızlı bir şekilde ortak ilişkilerimizi sonlandırdım. Kanepede bitkin bir şekilde yatarken, gerçekten de, tekrar ayağa kalkıp hayatın aktif işine katılma şansı çok azdı. Konuşamıyordu bile. Soluk, tedirgin ve ateşli
durumu öyleydi ki, ara sıra alnına ıslak bandajlar
yapılması gerekiyordu. Yorgunluk hali ve belli bir sinirsel
huzursuzlukla birleşince, çok istediği imzayı geciktirmek acımasızca görünüyordu; ve benim kalemimi kağıda koymamın etkisi, gerçekten de, ona anında rahatlama
sağlamak oldu. Daha önce hiç böyle bir değişiklik görmemiştim.
Üzüntüsü onu terk etti. Kanepeden kalktı, esnek bir adımla, neşeli bir tavırla yürüdü ve eğer biraz vokalist olsaydı, eminim ki
şarkı söylerdi.

Bay Gye ile aramızda şimdi kararlaştırılan şartlara göre, tiyatrodaki tüm
ödenmemiş alacaklarımdan kurtuldum ve
para olarak bir ödeme aldım. Aynı zamanda Dudley ve Gye'ye karşı Şansölyelik işlemlerini geri çekmeyi kabul ettim.

Hemen ardından 1870'teki taşra opera turum için bir Şirket kurmaya koyuldum; Ayrıca, Lord Dudley'nin avukatları tarafından Bay Gye'ye kiralandığı bildirildiğinden, Majestelerininkini elde etmenin imkansız olduğunu gördüğümden, sonbahar için Bay Gye'den Covent Garden'ı kiraladım. Sonraki baharda Drury Lane'deki eski evime döndüm, ilk işim, vokal yeteneği arayışıyla Kıta'ya gittiğimde, hemen orkestrasını
kurmaya başlayan Sir Michael Costa'nın hizmetlerini sağlamak oldu.
Okuyucuyu, her zamanki gibi gerçekten çok başarılı olan taşra opera turumla ilgili olarak rahatsız etmeyeceğim; ayrıca Titiens, Trebelli, Santley, Foli ve diğer seçkin sanatçılarla
1871'deki bahar konser turumla da.

1871 Londra sezonumu, Galler Prensi'nin eski evden bir loca ve tüm önde gelen destekçileri alarak, muhteşem himayeler altında açtım. Bu sıralarda Mdlle'nin hizmetlerini sağladım. Marimon,
muazzam gelirler elde etti, ancak ne yazık ki üçüncü geceden sonra hastalandı. Sezon boyunca tekrar ortaya çıkması sadece nadir aralıklarla oldu. Ancak ben, güvenli bir şekilde
geçtim; Sir Michael Costa'nın yetenekli yönetimi altında birkaç standart eser ürettim, ayrıca Titiens ve Trebelli ile birlikte _Robert the Devil_, ayrıca _Semiramide_'nin yeniden canlandırılması. Ayrıca _Anna Bolena_'yı da ürettim. Sezon tatmin edici bir şekilde sona erdi ve son derece başarılı olan
sonbahar opera turumdan önce iki haftalık hak edilmiş bir dinlenme elde ettiğim için mutluydum.
Sonrasında Londra'ya geri döndüm ve Covent Garden'daki Royal Italian Opera'da sonbahar sezonumu tamamladım.
Aralık ayının başlarında sona erdi, ardından Brighton'da birkaç kapanış
opera performansı verdim.

Ertesi yılın başlarında tekrar bahar konser turuma başladım;
bu turda 48 günde 48 şehirde 48 konser verdim, ardından Edinburgh'da bir
bahar opera sezonu geldi.

1871'deki başarılı Drury
Lane sezonumun açılışından önce, Dudley Kontu'nun davacı ve Bay Gye'nin Majesteleri Tiyatrosu ile ilgili olarak davalı olduğunu belirtmeyi unuttum. Drury Lane'de olduğumu ve Kraliyet İtalyan Operası'na açıkça karşı çıktığımı fark eden Bay Gye, kira sözleşmesini imzalamasının uygun olmadığını düşündü; bunun üzerine Lord Dudley, Gye'ye karşı Majestelerinin Tiyatrosu'nun kira borcu olarak 7.500 sterlinlik dava açtı. Bu sıralarda Jarrett, sürekli başvurularıma cevaben, Mdlle. Nilsson'un evlenmek üzere olduğunu ve aslında gelecekteki kocasının Amerika'ya geldiğini, ancak Jarrett'ın onu evlilikten önceki bir sonraki sezonda dört gösteri yapmaya ikna etmeyi başardığını ve bunun da ertesi yıla erteleneceğini söyledi. Mektubunda, gösterilerinin dörtle sınırlı olacağı için hanımefendinin onaylayabileceği tek şartlardan, yani her temsil için 200 sterlinden şikayetçi olmamam gerektiğini açıkladı. Toplam tutarın 800 sterlin olacağını açıkladı; "ve" diye sordu, "bu, binlerce kişiyle ilgili olarak, evinize vereceği prestij ve abone listesindeki etki dışında ne?" Bunun üzerine, 1872 sezonu için konuyu kapatması için ona yetki verdim.

Bu sıralarda, Malta'daki tiyatronun yöneticisi olan arkadaşım Zimelli, çok çekici genç bir sopranoya dikkatimi çekti; bana çok yüksek bir rütbe alacağına dair güvence verdi; ve hemen hemen aynı sıralarda, evin düzenli abonelerinden, seçkin bir subaydan, bu genç hanımın mükemmelliğine işaret eden bir mektup aldım. Hemen, sonunda olumlu sonuçlara yol açan müzakereleri başlattım.
Albay McCray'in de aynı konu hakkında bana Floransa'dan yazdığını ekleyebilirim. Genç şarkıcının adı Emma Albani'ydi; ve düşündüğüm gibi, hizmetlerini güvence altına aldıktan sonra -bana hanımın yazdığı bir mektupta kesin olarak söz vermişti- Bay Gye tarafından bunlardan mahrum bırakıldım; geçmişe baktığımda, bana her yıl düzenli olarak bu tür bir ilgi gösterdiğini görüyorum -bazen daha fazla, bazen daha az.

Mdlle. Albani geldiğinde sözleşmeyi imzalayacaktı; ve Londra'ya
varır varmaz, mükemmel bir iyi niyetle, benim tiyatrom olduğuna inandığı yere gitti. Taksi şoförüne onu İtalyan Operası'ndaki müdürün ofisine götürmesini söylemişti. Kraliyet İtalyan Operası'na götürüldü ve şüphesiz kendisinden haberdar olan Bay Gye'ye kartını göndererek hemen kabul edildi. Mdlle. Albani, benim ona teklif ettiğim sözleşmeyi imzalamaya geldiğini söylüyordu, Bay Gye,
benim asla liyakatli sanatçılarla anlaşma yapmadığımı bilerek, ona istediği anlaşmayı hemen verdi.

Bay Gye'ye adalet sağlamak için, sözleşme imzalandıktan sonra, en açık şekilde, Mdlle. Albani'ye kendisinin, daha önce onu yanlış anladığı Bay Mapleson olmadığını itiraf ettiğini belirtmeliyim.
Ona, köşede bir yerde operaların ve diğer şeylerin zaman zaman oynandığı bir işletmeyi kiralayan Mapleson adında bir yönetici olduğunu açıkladı; ancak _opera_, yani bu şekilde bilinen kalıcı kurum, kendisinin yönetme onuruna sahip olduğu kurumdu.
Eğer, diye sonuca vardı, Mdlle. Albani onunla uğraştığı için üzgün olsaydı, kendini hala özgür sayabilirdi ve sözleşmeyi hemen yırtıp atabilirdi.

Mdlle. Ancak Albani, Bay'ın
bu vurgulu tavrından çok etkilenmişti. Gye, tiyatrosunun benimkinden daha üstün olduğunu ve bundan memnun olduğunu beyan edip imzaladığı sözleşmeye sadık kaldığını söyledi. Albay McCray kısa bir süre sonra beni ziyaret ederek, hanımefendiyi düşünerek, benimle imzalamaya hazır olduğunu beyan ettiği mektubu vermemi rica etti. Ona, bunu yasal olarak kullanma niyetim olmadığını, ancak bir zamanlar Londra halkına benim himayem altında tanıtılmaya istekli olduğunu gösteren büyüleyici şarkıcının hatırası olarak saklamak istediğimi söyledim. 
Neden, basit bir iş meselesi olarak -aslında kendime karşı bir adalet eylemi olarak- Bayan Albani'nin fiilen imzaladığı anlaşmanın uygulanması için işlem başlatmadım diye sorulabilir. Elbette, bunu yapmanın uygunluğunu düşündüm ve bu konuda hiçbir adım atmamamın bir nedeni de Titiens, Nilsson, Murska ve Marimon'un Şirketimin üyeleri olması ve Mdlle. Albani bana gelse bile ona uygun parçalar sağlamamın zor olacağıydı. Genç hanım, Nisan ayının başlarında Covent Garden'da _La Sonnambula_'da göründü ve hemen kayda değer bir başarı elde etti, bu da onu kaybettiğim için çok üzülmeme neden oldu. Daha sonra, tanınmış opera şarkıcısı öğretmeninin kocası ve kendisi de yetenekli bir müzisyen olan Signor Marchesi'nin benim için yaptığı bir İtalyan versiyonunda _Lohengrin_'de "Elsa" olarak göründü. Signor Marchesi'den 1864'te _Tannhaeuser_'in bir İtalyan versiyonunu sipariş etmiştim, bunu o yılki prospektüsümde usulüne uygun olarak duyurdum, ancak Wagner'e inanmayan bazı eleştirel arkadaşlarım tarafından halka sunmaktan vazgeçirildim. Bana tavsiyede bulunulmuştu ve bu tavsiyede kesinlikle haklı sebepler vardı, eğer Wagner'in bir operasının prodüksiyonuyla zorunlu olarak ortaya çıkacak
böyle bir riski göze almaya karar vermiş olsaydım (_Tannhaeuser_'i üç yıl önce Paris Opera Binası'nın sahnesinden yuhalanmış ve yuhalanmıştı) en azından en ilginç ve en çekici eseri olan şiirsel _Lohengrin_ ile başlamalıydım. Buna göre, _Tannhaeuser_'i gelecekteki bir fırsat için saklayarak, Wagnervari
operasyonlarıma Elsa ve Kuğu Şövalyesi'nin güzel efsanesiyle başlamaya karar verdim; ve Signor Marchesi'ye daha önce bana verdiği _Tannhaeuser_ gibi bir _Lohengrin_ versiyonunu icra etmesini emrettim - yani, kelimelerin anlamından veya orijinal dizenin biçimlerinden hiçbir sapma olmaksızın, müzikal
vurguların tekdüze bir şekilde gözetilmesi gereken bir versiyon.

Ancak İngiltere'de dramatik mülkiyetle ilgili yasalar yalnızca korsanların ve kaçakçıların avantajına yapılmış gibi görünüyor. Signor Marchesi'nin benim için icra ettiği _Lohengrin_'in İtalyanca çevirisini basmıştım ve bunun için ona 150 sterlin ödemiştim. Ancak sahte bir halk önünde sahte bir performans sergilemenin zorunlu
zorluğundan geçerek eserde temsil hakları elde etmemiştim; ve bu nedenle, herhangi biri, İngiltere dışındaki herhangi bir ülkede benim malım olarak kabul edilecek bir
çeviriyi icra etmekte özgürdü. Signor Marchesi'nin _Lohengrin_ çevirisinin Bay Gye'nin eline nasıl geçtiğini bilmiyorum. Ancak benim masraflarımla hazırladığım versiyon Bay Gye'nin yapımcılığını üstlendiği ve bir şekilde tüm İtalyan tiyatrolarına ulaşan versiyondu.

1861'den beri opera sezonlarımın tarihine göz atarken Bay Gye'nin bir şekilde -diyelim ki politika- opera yöneticisi olarak kariyerimi aniden sona erdirmek için ne kadar ısrarla çabaladığını görmek beni eğlendirdi.

1861'de Adelina Patti'nin kendi önerisiyle bir Şirketle anlaştığımda ve İngiltere'de ilk kez sahneye çıkması için bir tiyatro tuttuğumda, onu elli poundluk bir borçla bir anlaşmaya
soktu.

1862'de, Majestelerinin Tiyatrosu'nu açmak üzereyken,
Merhum Bay Augustus Harris, Bay Gye'nin sahne yöneticisi ve birçok konuda danışmanı, Mdlle'ye yaklaştı. Titiens'e boş bir
sözleşme teklifiyle.

1863'te Bay Gye'nin Mdlle'ye yönelik sinsi ama başarısız hamleleri tekrarlandı.

1864'te Bay Gye, iddia ettiği gibi, benim üzerimden _Faust_ üzerinde münhasır haklar satın almış, bir ihtiyati tedbirle yargılanmış, koşullar altında imkansız olan (çünkü Faust'u kendi tiyatromda temsil etme hakkım Paris yayıncılarından tarafımca usulüne uygun olarak satın alınmıştı),
şimdiye kadar elde ettiğim en başarılı operayı sergilememi engellemeye çalışmıştı.

1865'te Bay Gye, sezonum neredeyse sona erene kadar yıllık saldırısını yenilemedi.
Ama son gecede, ya da neredeyse, tam da gelecek sezon için iyi şeyler vaat ettiğim sırada, kendi evimde bana bir mayın atmaya çalıştı. Ben locamda sakin bir şekilde oturmuş, Titiens, Trebelli, Gardoni, Junca ve Santley'nin başrollerde olduğu özellikle iyi bir _Faust_ performansını izliyordum ki, yaşlı Leinster Dükü içeri girdi ve şöyle dedi: "Buraya bak, Mapleson; bunun anlamı ne?"

Bana tiyatromdaki her koltuğa yerleştirildiğini gördüğüm basılı bir duyuru uzattı ve burada mümkün olan
tüm kesinlikle yeniden üretiyorum, "Sayın Dudley Kontu"nun adının büyük harflerle ve Bay Gye'nin adının daha da büyük harflerle yazıldığı tipografik özellikler hariç. İşte, düşündüğümde beni neşelendiren, ancak itiraf etmeliyim ki, birkaç dakikalığına beni epey şaşırtan o şaşırtıcı belge:--

=Bay GYE=, THE ROYAL ITALIAN OPERA, COVENT GARDEN'ın mülkiyetini bir
Kamu Şirketine devrettiğini duyurmaktan onur duyar.

=Bay GYE= Genel Müdür pozisyonunu işgal edecektir.

Şirket şimdi Lord Hazretleri'nin HER MAJESTY'S THEATRE, HAYMARKET'taki hissesini satın almak için düzenlemeler yapmıştır.

Şirketin Prospektüsü birkaç gün içinde yayınlanacaktır.

ROYAL ITALIAN OPERA,
COVENT GARDEN,
29 TEMMUZ 1865.

Soruşturma sonucunda Covent Garden'dan bir elçinin loca bekçilerimden birine rüşvet verdiğini, onun da küçük bir miktar karşılığında güvenini
boşa çıkardığını ve tiyatromu muhalefet evinden gelen cüretkar ve yalan duyurularla boğduğunu öğrendim.

1866'da Bay Gye, 1865 sezonu sona ererken, kendi tiyatromda bana küstahça tehdit ettiği anlaşmayı uygulamaya çalıştı. Tesadüfen Majesteleri Tiyatrosu'nun yirmi bir yıllık kira sözleşmesine sahiptim; ve Lord Dudley'nin kuruluştaki hissesini satın almak, benimkini satın almaktan çok farklı bir şeydi. Ancak Bay Gye'nin bu konudaki eylemlerini hemen durduran şey, Albay Brownlow Knox tarafından Bay Gye'nin Knox _v._ Gye davası sonuçlanana kadar
Royal Italian Operası'nı kendi mülkü olarak kullanmasını engellemek için alınan bir ihtiyati tedbirdi.

1867'de Bay Gye, tiyatroma karşı ne tür ölümcül bir plan
hazırlamış olabilir bilmiyorum. Ancak bu yıl ölümcül bir kaza yardımına yetişti ve
herhangi bir düşmanca planı uygulama zahmetinden kurtuldu. Majestelerinin Tiyatrosu 1867'de yangında yok oldu.

1868'de ortaklık teklifi geldi. Bay Gye benimle daha yakın mesafeden
kavga etmek istiyordu.

1869'da Bay Gye, Majestelerinin Tiyatrosu'nu kendi eline almak için Lord Dudley ile entrika çeviriyordu.

1870'te Bay Gye, Majestelerinin Tiyatrosu'nun kirasını ödemede onunla eşit paylara sahip olmam yönündeki komik teklifini yaptı,
ben de
açmayacağımı taahhüt ettim.

1872'de Bay Gye, benimle halihazırda sözleşmesi olan Mdlle. Albani'yi işe aldı ve
benim _Lohengrin_ versiyonumu kendisi yaptı.

1873'te iki başrol oyuncusundan biri olan Mdlle. Nilsson'a nişan teklif etti; ve ben de ona çok açık bir şekilde
nişanlandığını açıklayan bir mektup yazmak zorunda kaldım.

Bay Gye tam iki yıl boyunca bana karşı sessiz kaldı. Fakat 1876'da, Thames Nehri kıyısındaki büyük Ulusal Opera projemi gerçekleştirmek için gereken sermayeyi tamamlama noktasındayken, bir şekilde _Times_'a giren bir mektup yazdı, tüm olayı kınadı ve olağanüstü bir rakam manipülasyonuyla kiramın yıllık 40.000 sterlin civarında olacağını kanıtladı.

1877'de Bay Gye, Gayarre'yi işe aldığımı ve Gayarre iyi bir sanatçı olmasaydı bunu yapmayacağımdan emin olduğunu bilerek, ona ödeyeceğim miktarın iki katını teklif etti. Gayarre, bir tenorun tüm masumiyetiyle, kendisine sunulan cazibenin karşı konulamaz olduğunu bana açıkladı. Yine de ona karşı bir dava açtım ve İtalyan Mahkemeleri'nden 8.000 sterlin tutarında bir karar aldım, ancak İtalya'da mülkü olmadığı için henüz uygulayamadım.

BÖLÜM XI.

ADELINA'NIN HALEFİ--BİR PRIMA DONNA'NIN EVLİLİK MÜZAKERELERİ--POUNDS
_V._ GİNES--NILSSON VE ŞAH--"LOHENGRİN"İN YAPIMI--SALVİNİ'NİN PERFORMANSLARI VE KÂRLARI--MARGUERITE
CHAPUY--BİR KONTUN İRONİSİ.

1871'deki Drury Lane sezonum için Mdme. Nilsson'un hizmetlerine güvendiğimden, kendimi büyük bir zorluk içinde hissettim. Bunun üzerine
yerine
yeterli bir prima donna aramaya koyuldum. Yaklaşık iki gün
sonra Amerika'dan bana olağanüstü bir şarkıcıdan bahseden bir mektup aldım, yazar ayrıca babasının yirmi yıl kadar önce bana Adelina Patti'yi tavsiye ettiğini ve
bu gelecek yıldız hakkında söylenen her şeyi aynı şekilde onaylayabileceğini belirtti. Bir an bile tereddüt etmeden kabul ettim, "bahşişin" iyi olduğundan emindim ve zamanı gelince hanım geldi. Kısa boylu ve oldukça şişmandı, bunu hemen bir dezavantaj olarak düşündüm; ama tavsiyeye olan güvenim o kadar sınırsızdı ki kendimi bu kusurların genel sonuç üzerinde hiçbir etkisi olmayacağına ikna ettim.

İlk provanın sonunda Sir Michael Costa çok gizemli bir şekilde aşağı indi ve bana primadonnanın yeteneklerinden emin olup olmadığımı sordu. Ona bu konuda hiçbir endişe duymasına gerek olmadığını söyledim.

Sonunda genel prova geldi ve Sir Michael'dan bir mesaj geldi, küçük hanımdan şarkı söylemesini istememi rica ediyordu, çünkü şu ana kadar hiçbir provada sesini kimse duymamıştı. Sahneye
çıktım, ancak yeni _Diva_'mız büyük bir önemle davranıyordu ve ayrıca müziğinin hazırlanmasıyla meşgul gibi görünüyordu, Sir Michael'a hiçbir yanlış anlamada bulunmasına gerek olmadığını,
çünkü kasabayı fırtına gibi ele geçireceğinin garantisi olduğunu söyledim.

Akşam oldu ve bundan daha kasvetli bir _fiyasko_ hatırlamıyorum. Amerikalı arkadaşımın tavsiyesine ve gönderdiği sayısız dergide çıkan övgü dolu notlara o kadar sınırsız bir inanç beslemiştim ki, itiraf ediyorum ki bu sefer kandırıldım.

Bu, uzayan kariyerim boyunca benim tanıttığım bir sanatçının halk tarafından hemen kabul edilmediği tek örnektir ve bu özel durumdaki sonucun tamamen onu önceden dinlememiş olmam nedeniyle olduğunu kabul ediyorum.

Akşamın "Faust"u hakkında oldukça sert ifadeler vardı, M. Capoul, bu sefer İngiltere'de ilk kez sahneye çıktı; Benzer şekilde
en sevilen bariton Moriami ve "Mephistopheles" rolünü büyük bir itibarla sürdüren genç bir Fransız sanatçı olan Rives.

Ertesi akşam, Signor
Nicolini'nin İngiltere'de ilk kez sahneye çıktığı ve "Roberto" rolünü mükemmel bir şekilde canlandırdığı _Robert le Diable_'ı hazırladım. Paris operasının birinci basçısı Belval, "Bertramo", Mdme. Ilma de Murska "Isabella" ve Titiens "Alice" idi. Bu performansın mükemmelliğiyle, önceki akşamki "Margherita"m
kısa sürede unutuldu ve ona Amerika'ya erken bir dönüş bileti ayırdım, gariptir ki, orada hala birinci sınıf bir
pozisyonunu korudu ve bunu yıllarca sürdürdü. Lord Dudley ile olası kiracısı Gye arasındaki meseleler henüz çözülmemişken, 1872 sezonum için Drury Lane'i tekrar güvenceye aldım. Mdlle. Nilsson'un nişanını tamamlamadan önce, henüz evli olmadığı için, ona tavsiyede bulunan Paris temsilcisi beni aradı ve hizmetlerine ihtiyaç duymam halinde, evliliğin önerilen opera sezonumun sonuna kadar ertelenmesi gerektiğini kendisine bildirmem gerektiğini söyledi. Buna razı oldum ve gelecekteki kocam ve temsilciyle tanıştığım bir toplantıya katıldım. Temsilciye, Mdlle. Nilsson'un onunla evlenme anlaşmasını yerine getirmeye hazır ve istekli olduğu, ancak bu durumda Londra nişanını kaybedeceği ve çok öfkeleneceği söylendi; bunun üzerine evliliğin daha da ertelenmesi kararlaştırıldı. Belgeler hazırlandı ve uygun pullar yapıştırıldı, böylece Mdlle. Nilsson, 1872 sezonum için bana geri dönecekti.

28 Mayıs'ta, iki yıllık bir aradan sonra yeniden ortaya çıktı ve "La Traviata" olarak başarısını yeniledi, ardından _Faust_,
_Trovatore_, vb. geldi.

Bu sezonda, Titiens'in söylediği Cherubini'nin Su Taşıyıcısı'nı; ayrıca Nilsson'un ilk kez başrolde olduğu ve muazzam evler çeken _Lucia di Lammermoor_'u; ardından Titiens ve Kellogg'un göründüğü, Nilsson'un "küstah uşak"ı mükemmel bir şekilde canlandırdığı _Figaro'nun Düğünü_'nü ürettim. Sonuç çok başarılı bir sezon oldu ve Mdlle'nin sadece dört kez görünmesi yerine, Nilsson kapanışa kadar haftada en az iki kez şarkı söyledi. Ona ödediğim şartlar
Patti ve Gye arasında epey soruna yol açtı; çünkü _la Diva_ Nilsson'un
muazzam maaşını duymuştu. Gye sonunda pes etmek zorunda kaldı; ancak gecelik 200 sterlin, Bayan Patti'yi tatmin etmeyecekti, daha önce 80 sterlinle yetinmişti; ve sonunda Nilsson'dan daha fazla
alması kararlaştırıldı. Gye bunu gecelik 200 gine ödeyerek başardı, Nilsson'un ise sadece 200 sterlini vardı.

Sezonun açılmasından yaklaşık iki veya üç hafta sonra İtalya'da Campanini adında arzu edilen bir tenor olduğunu duydum ve hemen onu zaten güçlü olan Şirketime eklemeye çalıştım. Ajanım Bay Gye'den önce Roma'ya ulaştı ve ödülü aldı. Bunun üzerine mümkün olduğunca çok
heyecan yaratmak için çalışmaya başladım, çünkü bu yapılmadığı takdirde halkın onun ilk
görünüşüyle ​​ilgili hiçbir merak duymayacağını biliyordum. Onun hakkında o kadar çok şey söyledim ki genel beklenti tamamen uyandı. Bu arada onun gelişini endişeyle bekliyordum. Bir akşam, saat dokuz civarı, salon görevlisi bana "Campini'den veya buna benzer bir isimden" birinin olduğunu söyledi. Hemen neşelendim ve "Haberciyi içeri gönder" dedim, o da içeri girdi. Üzerinde renkli bir flanel gömlek, yakasız, iki veya üç günlük sakal ve küçük bir şapka vardı. Aslında oldukça kaba bir müşteri gibi görünüyordu. Soruma cevaben, Campanini'nin geldiğini ve Londra'da olduğunu söyledi. "Emin misin?" diye cevap verdim. Bunun üzerine kahkahalarla gülmeye başladı ve kendisinin Campanini olduğunu söyledi. Sanki yerden
geçecekmişim gibi hissettim.
Ancak, ilk performansı için gece geldi ve 4 Mayıs'ta Lucrezia Borgia'da "Gennaro" olarak, Titiens ve Trebelli ile ve Agnesi ile "Dük" olarak sahneye çıktı. Ev yerden tavana kadar kalabalıktı ve tenorun her beklentiyi karşıladığını ve hatta beklentilerimi aştığını söylemeliyim. Ona ödediğim maaş büyük değildi ve beş yıldır onunla çalışıyordum. On veya on iki gün sonra Amerika'dan onun başarısını duyan bir ajan geldi ve ona ayda 1.000 sterlin teklif etti, bu da ona ödeyeceğimin beş katıydı. Bu teklifin büyük başarısıyla birleşince kafasını tamamen çevirdiğini ve kısmen yönetilemez hale geldiğini söylememe gerek yok. Marie Roze'un bu sezon İngiltere'de ilk kez göründüğünü de ekleyebilirim. Sezonun sonunda Mdlle. Christine Nilsson, M. Rouzaud, Westminster Abbey'de, kalabalık bir arkadaş çevresiyle çevrili, töreni Dekan Stanley gerçekleştiriyor. Düğün partisi daha sonra Cavendish Bentincks tarafından Grafton Caddesi'ndeki muhteşem malikanelerinde ağırlandı ve burada muhteşem bir _dejeuner_ servis edildi.

Aix-les-Bains'de iki veya üç haftalık tatilden sonra, her zamanki gibi sonbahar
turuma Dublin'den başladım ve bunun için Titiens, Marimon, de
Murska, Trebelli, Scalchi, Agnesi, Campanini, Fancelli, Foli vb. ile anlaştım. Bizi Noel'e kadar taşıyan bu on dört haftalık sezon, kesintisiz bir zafer serisiydi, gelirler gerçekten muazzamdı; bazı şarkıcılarıma ihtiyaç duyulmadığı boş günlerde ise, turun düzenli hizmeti aksamadan, konserlerden haftada 1.000 £'a kadar gelir elde ettim. Dublin, Cork, Belfast,
Glasgow, Edinburgh, Manchester, Liverpool, Birmingham, Bristol ve
Brighton'ı ziyaret ettik. Bunu, her zamanki gibi 60 veya 70 kasabayı dolaştığımız ve kuzeyde bir
bahar operası turuyla sonlanan 1873'teki olağan bahar konser turu izledi.

1873 sezonum için, yine Drury Lane'de gerçekleşti - Her
Majesty's Theatre, inşa edilmiş olmasına rağmen hala mobilya veya dekoru yoktu - Mdme. Nilsson'u, tabii ki Titiens'i de içeren düzenli şirketime ek olarak, gecelik 200 £ ödeyerek yeniden işe aldım; ayrıca
Ilma de Murska, Marie Roze, Trebelli, vb., vb. Ayrıca,
Mdlle. Valleria, Mdlle. Macvitz, mükemmel bir kontralto; o zamandan beri Avrupa'da ün kazanan, harika bir sese sahip bir tenor olan Aramburo'yu tanıttım; Signor Del Puente, seçkin bariton ve diğer birçok kişi.

Aynı şekilde, opera performanslarıyla dönüşümlü olarak en sevdiği karakterlerden birkaçında görünen Mdme. Ristori'yi de işe aldım. Başarısı çarpıcıydı, özellikle "Medea", "Mary Stuart", "Elizabeth" ve "Marie Antoinette" bölümlerinde. Sonuncusunda, zavallı oyunculuğuyla her gece seyirciyi gözyaşlarına boğdu.

Bu sezonda, Temmuz ayının başlarında, Majesteleri Pers Şahı'nın tiyatroyu varlığıyla onurlandıracağı bana bildirildi. Bunun üzerine, hem baş sanatçılarıma hem de düzenlemelerden sorumlu olan Lord Chamberlain'e memnuniyet verecek bir performans düzenlemeye koyuldum ve performansın La Favorita, Mdlle'nin üçüncü perdesinden oluşması gerektiğine karar verdim. Titiens, _La Traviata_'nın ilk perdesi olan "Leonora" rolünü ve kısa bir baleden sonra _Mignon_'un ilk perdesini canlandırırken, Mdme. Nilsson, son iki operada _rol_ unvanını aldı. Nadiren zorluk çıkaran Mdme. Titiens, akşamın başlamasına karşı çıktı ve Nilsson'un iki görünümünün _La Favorita_ perdesini aralarına yerleştirerek bölünmesinin daha iyi olacağını söyledi; Mdme. Nilsson ise _bu düzenlemeye itiraz etti. Performanstan iki gün önce Mdme. Nilsson aniden akşamı _La Traviata_ gösterisiyle başlatmaya istekli olduğunu ifade etti, Lord Chamberlain'den veya başka bir yüksek şahsiyetten (sonradan keşfettiğim gibi), Majesteleri Şah'ın ancak sekiz buçuktan dokuz buçuğa kadar
hazır bulunabileceğini, Goldsmiths'in Şehir'de saat on civarında verdiği büyük baloya
varması gerektiğini öğrendi.

Mdme. Nilsson, "Violetta"yı en uygun tarzda canlandırmak için Paris'teki Worth'ten, hatırı sayılır bir masrafla, gördüğüm en görkemli elbiselerden birini sipariş etmişti.

Gösteri akşamı, Galler Prensi Majesteleri, Şah'ı karşılamaya yardımcı olmak için tam sekiz buçukta geldi, Şah görünmedi; ve Sir Michael Costa operayı başlattığında saat dokuza on kalaydı. Güzel İsveçlinin boş kraliyet locasına attığı bakışı asla unutamam ve ancak dokuz buçukta, _La Favorita_'nın perdesi başladığında Majesteleri geldi. _Favorita_'da tanıttığım baleden özellikle memnun kalmıştı. Galler Prensi, her zamanki düşünceliliği ve öngörüsüyle, bana, eğer Şah'a gitmeden önce sunulursa, yarın Bayan Nilsson ile ilgili olarak
açıkça gördüğüm zorluğun üstesinden gelebileceğimi söyledi.

Bunun üzerine sahneyi geçtim ve Bayan Nilsson'un odasına gittim,
ona bunu bildirdim. Hemen itiraz etti, muhteşem _Traviata_ tuvaletini çoktan çıkarmış ve sırtından aşağı dağılmış saçları ve çıplak ayaklarıyla, neredeyse paçavralar halindeki eski bir elbiseden oluşan "Mignon" karakterine uygun şekilde giyinmişti. Bunun, uyması gereken bir emir olduğunu açıkladıktan sonra, onu bu konuda cesur bir tavır takınmaya ve beni takip etmeye ikna ettim. Ona kraliyet locasının ön odasına kadar eşlik ettim ve Majestelerine vardığını haber vermeden önce, herkesin şaşkınlığına rağmen, Majestelerinin avuçlarından şeftali yemekle meşgul olduğu odanın en uzak ucuna doğru yürüdü.

Her Doğulunun yüzündeki şaşkınlık ifadesi, Nabob turşularındaki artık iyi bilinen resme layıktı. Bir an bile gecikmeden Mdme.
Nilsson, Majestelerine doğru yürüdü ve dedi ki--

"Vous etes un tres mauvais Shah," sağ eliyle işaret ederek.
"Tout a l'heure j'etais tres riche, avec des costumes superbes, expres
pour votre Majeste; a present je me trouve tres pauvre et sans
souliers," aynı anda sağ ayağını Majestelerinin burnuna yarım santim kadar yaklaştırdı; gözlükleriyle, işaret ettiği şeyi görmek için
bakan. Güzel primadonnanın özgünlüğünden o kadar etkilenmişti ki, hemen görevlilerine Goldsmiths Balosuna şimdilik gitmeyeceğini, ancak bu sıra dışı kadını görmek için kalacağını bildirdi.

Majesteleri, Goldsmiths Salonuna gece yarısından sonra ulaşabildi.
Lord Belediye Başkanı, Başbakan Muhafızı, yetkililer ve
şeref muhafızları, hepsi dokuz buçuktan beri bekliyorlardı.

1873 Londra sezonumun sonunda, Mdme. Nilsson'un gelecek yıl için sözleşmesinin yenilenmesini sağlamakta epey zorluk çektim;
aslında, benimle bu konuyu tartışmayı tamamen reddetti. Mdme. Titiens'in İngiliz halkının gözündeki sağlam konumundan çok kıskandığının tamamen farkındaydım. Bu, Titiens'in yararına, _Nozze di Figaro_'nun sezonun kapanış gecesi için seçildiği zaman kendini göstermişti. Çok fazla yazışma oldu ve bu yazışmalar sırasında, M. Rouzand'ın karısının "Cherubino'nun" mayolarını giymesine izin vermeyeceği, bacaklarının bir daha asla halk tarafından görülmemesi gerektiğine karar verdiği iddia edildi. Bu nedenle, deneyimli bir kontralto olan Mdme. Trebelli'yi değiştirmek zorunda kaldım.

Mdme. Nilsson'un temsilcisi Bay Jarrett, sonunda onu bir sözleşme imzalamaya ikna etmeyi başardı ve ardından bana Bay Gye'nin bir önceki hafta boyunca ona defalarca teklifte bulunduğunu ve Bay Gye'ye olan meşhur dostluğuna rağmen, onu reddetmekte en çok zorlandığını anlattı.

Sonunda bir söz hazırlanmıştı ve Jarrett benden, Mdme. Nilsson Paris'e gitmek üzereyken
istasyonda imzalamamı istedi.
Bunu yapmadan önce, en azından bir göz atmak için izin istedim,
Mdme. Nilsson şöyle cevap verdi:

"Tren gidiyor. Ya imzala ya da olduğu gibi bırak. Hiçbir
mümkün değişiklik yapamam."

İmzamı mekanik olarak ekledim; tren hareket etti.

Sözleşmeyi incelerken, _Les Huguenots_'da "Norma", "Lucrezia", ​​"Fidelio", "Donna Anna", "Semiramide" ve "Valentine" çalma hakkının kendisine ait olduğunu keşfettim. Fakat "sezon boyunca" kelimelerini atladığım ve 1874'teki nişanının 29 Mayıs'ta başlaması nedeniyle, başka bir primadonnanın Mdme. rollerini oynayabileceği net on bir haftalık bir sürem vardı. Nilsson, katı şartlarını aşmadan iddia etti.

Ayrıca, o zamanlar Worcester Festivali'nde olan ve tabii ki bu konuyu ona açmam gereken Mdlle.
Titiens konusunda kendimi büyük bir zorluk içinde hissettim. Hemen Worcester'a gidip içimi dökmeye karar verdim.

Büyük primadonna, ona söyleyeceklerimi duyduğunda gülümsedi ve
şöyle dedi:

"Elbette istediği kısımları çalsın; ve eğer halk
benimkilerdense onun yorumunu tercih ederse, elbette onları saklasın.

Ancak ilk on bir hafta boyunca diğer şarkıcılara açıktırlar ve ben
halkın aramızda adil bir şekilde karar vermesi için onları tek tek tekrarlayacağım."

Bu nedenle, büyük sanatçı, Nilsson'un gelişinden önce, 1874'teki ilk performanslar sırasında kendi gücündeydi.

Sezon _Semiramide_ ile başladı, hemen ardından _Fidelio_,
_Norma_, _Huguenots_, _Lucrezia_, vb. geldi ve bunlar Nilsson gelene kadar birbiri ardına çalındı. Nilsson önce _Faust_'ta, sonra da hemen ardından Balfe'nin _Talismano_'sunda şarkı söyledi ve ardından kendisinden "Lucrezia" olarak görünmesini istedim.

Ertesi sabah temsilcisinden bir ziyaret aldım ve henüz hazır olmadığı için konuyu zorlamamamı istedi. Bunun üzerine "Semiramide"nin de uygun olacağını söyledim; buna biraz itiraz etti; ancak sonunda "Fidelio"yu ısrarla çağırmam üzerine, eğer onun açıkça şart koştuğu karakterlerden herhangi birini
oynaması konusunda ısrar edersem onu
ölümcül şekilde rencide edeceğimi açıkladı. Onu "Donna Anna" olarak
görünmeye bile ikna edemedim. Kendisi için özel olarak ayırdığı bölümlerden hiçbirini üstlenemedi. Bu nedenle, _Faust_'a geri dönmek zorunda kaldık, _La Traviata_ ile dönüşümlü olarak.

Sonunda, Mdme. Nilsson'un _Don Giovanni_'de "Donna Elvira" rolünü üstlenmesiyle bir uzlaşmaya varıldı, Mdlle. Titiens ise müzik dünyasında rakipsiz olarak kabul edildiği "Donna Anna"nın muhteşem taklidini
korudu. Bu mutlu birliktelik
sağlandıktan sonra, sezon benim yararıma sona erdi ve _Don Giovanni_ yaklaşık 1.200 £'luk bir makbuz aldı.

1873 sonbaharında her zamanki opera turumu yaptım, Eylül ayının ortalarında Dublin'de başlayıp üç hafta kaldık,
ardından Belfast, Glasgow, Edinburgh, Newcastle, Liverpool,
Manchester, Birmingham, Bristol, Bath ve Brighton'ı ziyaret edip 20 Aralık'ta sonlandırdık.

Ocak 1874'ün başlarında, yine her zamanki gibi kırk sekiz konser verdim
ve Edinburgh opera sezonunu Şubat ayının ortalarında açtım.
Daha sonra başka yerleri ziyaret ettik ve bu bizi Londra sezonuna getirdi, burada tekrar Drury Lane Tiyatrosu'nu işgal ettim.

Bu yıl Auber'in _Crown Diamonds_'ını ve ardından Mdlle. Nilsson'un baş rolü üstlendiği
Balfe'nin _Talismano_'sunu ürettim, Marie Roze ise "Kraliçe" olarak göründü. Balfe'nin operası çok
başarılıydı ve bu, Titiens
ve Nilsson'un diğer karakterlerde dönüşümlü olarak sahneye çıkmasıyla ve ardından tüm Şirketin katıldığı _Sihirli
Flüt_ün yeniden canlandırılmasıyla birleşince, sezonu
başarılı bir şekilde sonlandırdı.

1874 sonbaharında, her zamanki gibi, Dublin'de çok
güçlü bir şirketle açılış yaptım ve Aralık ayının sonlarına kadar illerde çalışmaya devam ettim. Daha sonra, gelecek yıl için yetenek aramak üzere Kıta'ya gittim ve Ocak 1875'in başlarında Liverpool'da gerçekleşen ilk konserimde bulunmak için zamanında geri döndüm. Daha sonra İrlanda ve İngiliz illerini dolaştık, Mart ayının başında kuzey başkentinde düzenli İtalyan Operası sezonuna başladık, ardından Glasgow, Liverpool, vb. geldi.

Ilma de Murska, bir randevuya yetişememenin verdiği dakiklikle, bir insanı
tam bir
randevuya yetişememenin verdiği dakiklikle dakikti. Tam o akşam ve tam o saatte, bir temsil için
istendiği anda ortaya çıkacağından emindi. Ancak provalardan korkuyordu ve Kıta'nın uzak bir yerinden seyahat ederken yola çıktığını duyurmanın veya ne zaman beklenebileceğine dair herhangi bir fikir vermenin buna değmeyeceğini hiç düşünmedi. Coğrafi bilgisi de sıklıkla hatalıydı ve Londra'ya Viyana'dan ulaştığı rotalardan bazıları -onlara "kısa yollar" diyordu- en sıra dışı türdendi. Köln'deki Tren İstasyonu'ndan hoşlanmamıştı, orada bir Alman subayının kendisiyle tanıştırılmadan konuştuğunu söylemişti; ve bir keresinde, kısmen acı dolu bir anısını sakladığı istasyondan kaçınmak, kısmen de Londra'ya yeni ve hızlı bir rotayla gitmek için Viyana'dan St. Petersburg'a seyahat etti ve St. Petersburg'dan tekneyle Hull'a gitti ve tam zamanında Edinburgh'da verdiğim temsillerde Opera Topluluğuma katılmak için oraya vardı. Haftalardır ondan haber almamıştık ve soyunma odasına geldiğinde Madam Van Zandt'ın Mdlle. de Murska'nın oynayacağı rol olan "Lucia" için çoktan giyinmiş olduğunu gördü. Biraz haklı olarak, gösteriye yetiştiğini söyledi ve ayrıca "Lucia" rolünü başka bir şarkıcıya emanet ederken benim ondan kurtulma isteğimi gördüğünü söyledi.

Prima donna genelde bir papağan, evcil bir köpek veya bir maymuna sahiptir ve bunları çok sever ve gittiği her yere yanında taşır. Ancak Ilma de Murska, bir hayvanat bahçesiyle seyahat ederdi. Devasa Newfoundland cinsi köpeği Pluto her gün onunla birlikte yemek yerdi. Kendisi için de bir örtü vardı ve bir tabaktan et veya kemikleri yere veya masa örtüsüne düşürmeden bir kümes hayvanı yemeyi öğrenmişti.

Pluto iyi huylu bir köpekti, yoksa sürekli
dostları olan
maymunu, iki papağanı ve Angora kedisini kısa sürede hallederdi. Zeki hayvan köpek kamyonunda seyahat etmekten nefret ederdi
ve metresine birinci sınıf vagonunda katılmak için her türlü hileye başvururdu, muazzam
cüretkarlığına rağmen koltuğun altına
sıkıştırırdı. Bir keresinde kapalı pencereden
atlayıp, cesurca
sıçrayışında burnunu
kestiğini hatırlıyorum.

Diğer hayvanlar sadece can sıkıcıydı. Ama maymuna hakkını vermeliyim ki kediyi öldürmek için elinden geleni yaptı ve Minette'in sırtındaki çıplak bir yer, bir zamanlar yaramaz işkencecisi tarafından ne kadar kötü
tırnaklandığını gösteriyordu.

Mdlle. de Murska'nın evcil hayvanlarının en pahalısı muhtemelen papağanlardı.
Odanın içinde uçuyor, her yere tüneyip her şeyi gagalıyorlardı. Birmingham'daki Queen's Hotel'e vardıklarında, gagalarıyla
oğlanı değerli bir sandalye setinden kopardılar, otel sahibi bunun için
30 £ aldı. Bu pervasız primadonnanın otel faturası her zaman en
tehdit edici türdendi. Olağanüstü kaprisleri vardı ve Signor
Sinico, Mdme. Sinico'nun ilk kocası, papağanlar üzerindeki maydanozun etkisini göstermek için, Mdme. de Murska'nın kuşlarından birine onu öldürmeye yetecek kadar maydanoz verdiğinde, kederli hanımı hiçbir şey tatmin etmeyecekti,
kuşun kalıntılarının otopsi yapılması. Bu Glasgow'daydı ve otopsi iki çok ciddi ve hiç şüphem yok ki çok bilgili İskoç uygulayıcı tarafından yapıldı. Papağanın ağzında tatmin edici bir şekilde açıklayamadıkları
yeşil bir madde bulduktan sonra, uzun bir müzakereden sonra, kuşun oturma odasının yeşil duvar kağıdını
yediği ve renklendirici maddede bulunan arseniğin onun ölümüne neden olduğu sonucuna vardılar. Bu fikrin bedeli üç gineydi ve Mdlle. de Murska bunu hiç itiraz etmeden ödedi.

1875 Londra sezonum için tekrar Drury Lane'e döndüm. Büyük bir İtalyan trajedi yazarıyla uzun müzakerelerden sonra, sözleşmeler imzalandı ve Londra'ya usulüne uygun olarak geldi ve sezonumun ikinci gecesinde "Otello" karakteriyle göründü. "Bu trajedi yazarının, Shakespeare'in kahramanının muhteşem tasviriyle halkı hemen etkileyen Salvini olduğunu söylememe gerek yok. Artık tiyatromu her hafta yedi kez açmak zorundaydım (dört kez opera, üç kez trajedi için), Mart ayının başından Temmuz ayının sonuna kadar. Çeşitli eserler ürettim, özellikle de Mdlle. Titiens'in çok nazik bir şekilde "Ortruda" rolünü üstlendiği Wagner'in _Lohengrin_'i. Bu eserde gerçekten kendini aştı. Bu, Mdlle. Christine Nilsson'un "Elsa", Campanini'nin "Kuğu Şövalyesi" ve Galassi'nin "Telramund" olarak, Sir Michael Costa'nın yetenekli yönetimi altında daha fazla orkestra ile birlikte olması, giriş ücretlerini artırmama neden oldu; ve yine de sezonun geri kalanında yer bulmak imkansızdı. 
Bu sıralarda her zamanki yıllık teklifler yapıldı Mdlle.
Titiens'in Amerika Birleşik Devletleri'nde verilecek bir dizi konserdeki hizmetleri için, gecelik 160 sterlin garantili ve belirli bir miktarın ötesindeki gelirin yarısını alacaktı. Bir süre sonra bu düzenlemeyi kabul ettim.

Salvini'nin nişanının sonunda, karın yarı payı için ona 8.000 sterlin verdim ve kendime de aynı miktarda para ayırdım.

Temmuz 1875'te, tanımaktan büyük keyif aldığım en çekici vokalistlerden biri, ses, yetenek, zarafet ve stil açısından mükemmel ve kadınsı nitelikleriyle olduğu kadar salt sanatsal nitelikleriyle de takdire şayan bir hanımefendi, geçici
Opera evim Drury Lane'de, _Il Barbiere_'de "Rosina" olarak ilk kez sahneye çıktı. Bu
Mdlle. Marguerite Chapuy ve başarısının haberi duyurulur duyurulmaz Adelina Patti bir değil iki kez koşarak onu dinlemeye geldi.

İlk gösteride Mdlle. Chapuy halk üzerinde öyle bir etki bıraktı ki müzik dersi sahnesinde en az dört kez bis yapıldı; tanıttığı çeşitli parçalar arasında özellikle başarılı olanlar Auber'in _Domino Noir_'ından "Aragonese" ve Gounod'un _Romeo ve Juliet_'inden vals oldu. Sir Michael Costa bislerden nefret ederdi ama bu sefer her zamanki kuralından isteyerek ayrıldı.

Marguerite Chapuy yaklaştığı herkesi büyülüyordu; diğerlerinin arasında genç bir Fransız çavuş, bir beyefendi, yani Fransız ordusuna katılmış ve artık astsubay olan biri vardı. Ancak, ebeveynleri genç adamı kızları gibi bir
primadonna için uygun bir koca olarak görmediler ve sahnedeki hiçbir vokalistin önünde ondan daha parlak bir gelecek olmadığı doğruydu. Mdlle. Chapuy bu arada Drury Lane'de kaldı ve ilk sezonunun başarısı, ikinci sezonda _La
Traviata_'da "Violetta" olarak göründüğünde tamamen yenilendi. Çok hassas bir
işlem gerektiren bir karakterin daha rafine bir taklidi daha önce hiç görülmemişti.

Bir süre sonra, yeni "Violetta"mın _La Traviata_'nın dördüncü perdesinde tek başına
yıpranmadığını fark ettim. Anlaşılması zor bir
hastalıktan gerçekten
ölüyor gibiydi; ve Londra'daki en seçkin doktorlar çağrıldığında, hepsi hastanın kesin bir sorunu olmadığı için vakayı başa çıkılması zor bir vaka olarak gördüler. Ancak, yavaş yavaş kayboluyordu.

Onun artık sahnede görünmesi düşünülemezdi; ve hem kendi isteği hem de doğal olarak onun için en çok endişelenen annesi ve babasının isteği üzerine Fransa'ya götürüldü. Ancak iyileşmeye dair hiçbir belirti görülmedi. Gittikçe zayıfladı ve ölüm döşeğindeyken katı yürekli
ebeveynleri genç çavuşla evlenmesine izin verdi. Benim de iznim gerekiyordu ve doğal olarak bunu geri çekmedim.

Mdlle. Chapuy benimle birkaç yıllık bir nişan imzalamıştı. Ama
herkes mutsuz şarkıcının mahvolmaya mahkûm olduğunu söyledi; ve şüphesiz ki anne ve babasının inancı buydu, yoksa onun ülkesine günde bir franktan daha az bir ücretle hizmet eden onurlu bir genç adam için kendini feda etmesine asla izin vermezlerdi, oysa o kolayca yaşlı bir bankacıyı veya iflas etmiş bir Kontu ele geçirebilirdi.

Kısa bir süre sonra onu Paris'te oldukça iyi görünürken gördüm. Bana kocasının evliliklerinden kısa bir süre sonra komisyonunu aldığını ve şu anda Angouleme'de yerel bir komuta görevinde olduğunu söyledi. Onu nişanından azletmediğim için ona bunu yerine getirmesini önerdim ve hatta yalvardım. Ancak kocası böyle bir şeyi duymak istemedi. Hükümetten aldığı yıllık 120 sterlinle sessizce yaşamalarını tercih etti. Gecelik 200 sterline kadar teklif ettim ama işe yaramadı.

Alabildiğim tek şey Mdlle'den bir sözdü. Chapuy'a
sahneye dönmesi durumunda daha önce imzaladığı
sözleşmenin şartlarına uygun olarak bana hizmetlerini vereceğini söyledi. Daha sonra bana
yılda bir kez hayır amaçlı şarkı söylemeye devam ettiğini söyledi; ve ben
onun lirik sahneye dönmesini hala umuyorum.

Evlendikten hemen sonra bana yazdığı mektubu buraya ekliyorum: - "Angouleme, 8 Aralık 1876. "CHER Mösyö MAPLESON, "Je vous remercie de votre bonne lettre et je m'empresie d'y repondre pour vous assurer que je m'engage aussi formellement que vous pouvez le arzur a ce que l'engagement que nous avions ensem Bu yüzden tiyatro tiyatrosunu temsil ediyorum: Londra'nın en büyük sezonu için sahneyi kiralayıp, bir an önce kararsız kalabileceğiniz bir bilgisayar kiralamanıza yardımcı oluyorsunuz. bu söz. Geriye kalan, tiyatroyu yeniden inşa etmek, Londra sahnesini onarmak, arabamın İngiliz halkını bir araya getirmesi benim için çok iyi bir şey değil.

"En katılımcı yanıt veuillez kabul cher Mösyö Mapleson l'assurance de mes sensitives devoues. "MARGUERITE ANDRE-CHAPUY, "Rue St. Gelais, 34. "Mon mari, ma grande-mere, et ma mere sont bien sensibles a votre aimable hatıra et vous font tous leurs iltifatlar." * * * * * Bir şarkıcıyı yargılamanın iki yolu vardır. --vokalistin sanatsal becerilerine ve şarkı söylemesinin gelirler üzerindeki etkisine göre. İlk olarak, kendimi ilk sürece göre yargılarım. Ancak bir
görüntü bir kez gerçekleştiğinde, her yöneticinin yapmak zorunda olduğu gibi, ticari yargı yöntemine geri dönerim ve şarkıcının çektiği para miktarının, o şarkıcının hizmetleri için yaptığım harcamayı haklı çıkarmaya yetip yetmediğini hesaplarım. İkincisi, seçkin Barbaja'nın en sevdiği sistemdi; Şirketinin şu veya bu üyesiyle ilgili özel fikri sorulduğunda, şöyle derdi:

"Henüz defterlerime bakmadım. Gelirlerin ne olduğunu görmeliyim ve sorunuzu yarın cevaplayacağım."

Defterlerime atıfta bulunarak, tiyatromda bir nota söylemeden önce olduğu kadar, halkı oldukça büyüledikten sonra da hayran olduğum büyüleyici sanatçının, ilk performansında 488, ikinci performansında ise 538 sterlin çektiğini büyük bir memnuniyetle görüyorum; buna ek olarak, ortalama gecelik 600 sterlinlik bir abonelik ücreti daha.

Böylece Mdlle. Chapuy ilk andan itibaren iz bıraktı.

Diğer vokalistler, en yüksek liyakat sahibi olanlar bile, daha az şanslıydı.
Böylece Mdlle. Marimon, 1871'de tiyatromda göründüğünde, ilk performansında (_La Sonnambula_'daki "Amina" performansı) L73, ikincisinde L280, üçüncüsünde L358, dördüncüsünde L428 kazandı. Bu meblağlara, Mdlle. Chapuy'de olduğu gibi, aboneliğin gecelik oranı da eklenmelidir.

Şarkıcılarda olduğu gibi, operalarda da öyle. Kendi yargıma göre başarılı olması gereken bir eser seçerim ve onu olabildiğince iyi bir şekilde seslendiririm. İlk gece hiçbir şekilde halkın hoşuna gitmeyecek; ve daha sonra, _Faust_'ta olduğu gibi fedakarlıklar yapıp,
sonunda başarılı olma umuduyla zararına mı oynayacağıma, yoksa sahne, elbise ve mülkler için büyük bir harcamadan sonra ve provalarda harcanan çok zaman ve enerjiden sonra bile, konuyu kısa kesip bırakacağıma karar vermem gerekiyor.

Cherubini'nin hayranlık uyandıran _Deux Journees_'ini (başka bir deyişle _The
Water Carrier_) sahneye koyduğumda, en iyi jüri üyeleri eserin güzelliği ve ayrıca (ne kadar az şey biliyorlardı!) başarısı konusunda bana iltifat ettiler. Jenny Lind'den, Benedict'ten, Halle'den, Millais'den, Barones Burdett-Coutts'tan tebrikler aldım. Ama o gece hazinede 97 sterlinden fazla para yoktu. Bunun üzerine hesaplamamı yaptım. Çalışmayı yürütmek için bana 1.200 sterline mal olacaktı ve o an bunu karşılayamadım. O zaman, beş haftalık provalardan sonra bırakmak zorunda kaldım!

Bir süre sonra Rossini'nin _Otello_'sunu muhteşem bir kadroyla sahneledim. Tamberlik "Otello", Faure "Iago", Nilsson "Desdemona"ydı. Diğer bölümler Foli, Carrion (İspanya'dan mükemmel bir tenor) ve diğerleri tarafından oynandı. Tüm arkadaşlarım bir başka büyük başarıya daha ulaştığımı görünce çok sevindiler. Onların iltifat dolu sözlerini dinledim. Ancak hazinede sadece 167 sterlin 3 şilin vardı, bu nedenle _Otello_ tekrarlanmadı.

Majestelerinin Tiyatrosu'nu yeniden inşa ederken Lord Dudley bana veya başka bir opera yöneticisine danışmaya değmeyeceğini düşündü. Londra'daki tek izole tiyatroyu ve dünyanın en görkemli Opera binasını inşa etme fırsatına sahipti, çünkü Opera Kolonnadındaki dükkanlar ve Charles Caddesi'ndeki bitişik otel o zamanlar nispeten küçük meblağlara satın alınabilirdi. Ancak Kont, kendisinin de söylediği gibi, yalnızca kira sözleşmesinin şartlarına uymakla ilgileniyordu, bu da onu yıkılan tiyatronun yerine, dört uzun ve dört kısa sahnesi olması koşuluyla, ne tür olursa olsun başka bir tiyatro yapmakla yükümlü kılıyordu. Boş alanı örtme göreviyle görevlendirilen mimarlar olan Bay Lee ve Bay Paine, kendi ışıklarına göre hareket ettiler ve iki iyi tiyatroyu tek bir kötü tiyatroyla değiştirmeyi başardılar. Eski Opera binası, dar sahnesine rağmen, muhteşem bir oditoryuma sahipti ve duvarları arasında bulunan Bijou tiyatrosu, kendine özgü bir değere sahipti. Tiyatro mülkü şimdikinden daha az değere sahipken Charles Mathews'a haftalık 100 sterline kiralandı ve Jenny Lind orada 1.400 sterlinlik evlere şarkı söyledi.

Yeni tiyatro tamamen tamamlandığında Lord Dudley'e memnun mimarlar tarafından
gösterildi. Lord hazretleri uzun boylu bir adamdı ve şapkasının koridorlardan birinin tavanına çarparak
zarar gördüğünü hatırlıyorum. Aristokrat patronundan bir memnuniyet sözcüğü, hatta övgü dolu bir söz duymak için can atan kıdemli ortağa dönerek, Kont ona şöyle seslendi:

"Dar koridorlar ve alçak tavanlar güzel bir tiyatro oluşturuyorsa, gerçekten muhteşem bir tiyatro inşa ettin."

Mimar, lordunun ince ironik tavrından dolayı son derece iltifat edici olması gerektiğini düşündüğü terimlerle hitap edilmesi karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, sadece eğilerek teşekkürlerini sundu ve ancak biraz sonra bazı iyi huylu arkadaşları ona Kont'un gerçekte ne söylediğini açıklama zahmetine girdi.

BÖLÜM XII.

ULUSAL OPERA BİNASI - TEMEL ZORLUKLARI - İLK KALINTILAR - TITIENS İLK TUĞLAYI DÖKTÜ - EDİNBURG DÜKÜ İLK TAŞ - OPERA VE PARLAMENTO - EĞLENCE ODALARIMIZ.

TÜM bu zaman boyunca, yeni Ulusal Opera binamın inşası için planlar seçmekle meşguldüm. O zamanlar, aceleyle inşa edilmiş olan Majestelerinin Tiyatrosu'nun İtalyan Operası'nın gereksinimlerine uygun olmaması ve Covent Garden'ın da ağır yükümlülüklerle yüklü olması nedeniyle, bu binayı en arzu edilen yatırım olarak görüyordum. Gerçekten de, Bedford Dükü ile satın alma ve yıkma amacıyla birden fazla müzakere yapılmıştı. Bu nedenle, er ya da geç Londra'nın uygun bir Opera Binası'ndan mahrum kalacağını gördüm. Çalışmaları hızlandırmak için, çizimlerin nihai olarak belirlenmesi, miktarların çıkarılması vb. ve müteahhitlerin kim olacağına karar verilmesi beklenirken temellerin atılmasının istendiği düşünülüyordu. Thames Nehri'nin en iyi bölümünü inşa eden Bay Webster, uygun kişi olarak kabul edildi ve bu nedenle kendisiyle bu konuda bir görüşme yaptım. Bu görüşmede bana, temellerin tamamını, veri seviyesine kadar 5.000 £ karşılığında yapacağını söyledi. Mimarımla görüştükten sonra, bu ön çalışmanın ölçümle ödenmesinin daha ekonomik olacağını söyledi ve Bay Webster da sonunda bunu kabul etti. Belirli bir derinliğe kadar kazdıkları anda hiçbir temelin
elde edilemeyeceği keşfedildi. Daha sonra vidalı kazıklar ve çalışmaların
devamında tehdit edildiğimiz masrafları önlemek için her türlü başka düzenek denendi. Kazı, yaklaşık 40 veya 50 fit derinliğe kadar ilerledi ancak Westminster tarihindeki birkaç çağın birikimi olan büyük bir çöp kütlesiyle
örtülü akan su kaynakları ve bataklıklar dışında hiçbir şey keşfedilmedi. Eski zamanlara ait birçok kalıntı
gün ışığına çıktı; bunlar arasında bir zamanlar Thames Vadisi'nde dolaşan ve Druidler döneminde antik Britanyalılar tarafından
avlanan yabani geyiklerin ve diğer ilkel hayvanların kafatasları ve kemikleri de vardı.
Çoğu zaman zengin bir şekilde işlenmiş, altın ve kakmalı çeşitli kılıçlar, York ve Lancaster'ın kan davalarını anlatıyordu; Yüzyıllardır gizli kalmış birçok başka nesne, şimdi geçmişin solmuş parşömenine ışık tutmak için ortaya çıktı.

İnşaatçılar Thames'in ve dolayısıyla Bölge Demiryolu'nun derinliğinin oldukça altına indiklerinde, su içeri dolmaya başladı,
bu da yaklaşık on beş veya yirmi buhar pompalama makinesinin aylarca çalıştırılmasını gerektirdi. Sonunda Londra Kili'ne ulaşıldı,
bu da yaklaşık 16 ft. genişliğinde çeşitli kesimler gerektirdi, bunların altına yaklaşık 40 ft. beton yerleştirilmesi gerekiyordu.

Sonunda temeller tamamlandı ve ölçüme göre ödemem gereken miktar 5.000 £ değil, 33.000 £ idi. Bu gerçekten de girişimime gelen ilk darbelerden biriydi.

Eylül ayının başlarında, alt yapının başlamasından önce, yeni Ulusal Opera binamın ilk tuğlası döşendi. Birkaç arkadaş
saat birde yerdeydi ve kısa bir süre sonra
büyük bir seyirci kalabalığı
olayın etrafında toplandı. Tam olarak saat 1.30'da Mdlle.
Titiens, Lord Alfred Paget, Bay Fowler, Mimar ve benim refakatimde geldi. Grup ahşap platformdan geçti ve
"tuğlanın" üzerine oturacağı beton temele giden
güzelce halıyla kaplı bir merdivenden indi. Aşağıya ulaştığında,
Mdlle. Titiens, Bay Fowler'ın koluna yaslanırken,
Müteahhit Bay Webster tarafından
üstünde ayrıntılı bir şekilde oyulmuş gümüş bir mala ile
sunulmuştu. Daha sonra güzel şarkıcı, betonun üzerine ince, pürüzsüz bir beyaz harç tabakasının serildiği
noktaya götürüldü.
Duvarcıların
ustabaşı bunun ortasına bir tuğla yerleştirdi ve Mdlle. Titiens daha sonra resmi bir şekilde ilk tuğlayı yerleştirdi ve işin düzgün bir şekilde yapıldığından emin olmak için
çekül ipini kullandı. İkinci,
üçüncü ve dördüncü tuğlalar daha sonra Bay Fowler, Lord Alfred Paget ve ben tarafından yerleştirildi. Daha sonra etrafında toplanan 600 işçi tarafından Mdlle.
Titiens için yürekten tezahüratlar edildi ve Şarkı Kraliçesi'ne yaklaşan Atlantik yolculuğunda
başarı ve mutluluk dilediler.

Ayrılmadan önce, Mdlle. Titiens İrlanda'da dört veda konseri verdi; ve Cork'taki son konserden sonra, çok sayıda tekrar olduğu için konser salonundan
kaçması çok zor oldu. Vapura işaret verildiğinde, konser salonundan, konser elbisesiyle, tüm mücevherleriyle
doğruca çıkıp Queenstown'a giden treni yakalamak zorundaydı.

1875 sonbaharında Mdlle. Titiens, eyalet turunda
Madame Christine Nilsson ile değiştirildi; ve iş yine oldukça
başarılı oldu. Tur Noel'e kadar devam etti. 16 Aralık'ta Londra'ya geldim ve Edinburgh Dükü H.R.H. tarafından yeni Opera Binası'nın ilk taşının
atılmasında hazır bulundum.

Aşağıdakiler, usulüne uygun olarak gerçekleştirilen törenin
programıydı:--

BÜYÜK ULUSAL OPERA BİNASININ
İLK TAŞININ
KOYULMASI TÖRENİ,
_VICTORIA SET_.
_Davetiye Kartı sahipleri saat 1.15'ten sonra kabul edilmeyecektir_.

"Coldstream Muhafızları ve Onurlu Topçu
Şirketi'nin bandoları hazır bulunacak ve bir Şeref Muhafızı girişte sıralanacak.

"Edinburgh Dükü Majesteleri ve maiyeti saat bir buçukta Victoria Setindeki girişe varacak.

"Edinburgh Majesteleri, M.P. Bay W. H. Smith, Metropolitan İşleri Kurulu Başkanı Sir James Hogg, Mimar Bay F. H. Fowler ve Ulusal Opera Müdürü Bay J. H. Mapleson tarafından karşılanacak.

"Platforma varıldığında, Büyük Ulusal Opera Binası'nın kurucuları adına Edinburgh Dükü'ne bir
adres okunacak.

"Edinburgh Majesteleri daha sonra ilk
taşı koymaya başlayacak.

"Mala, Müdür Bay Mapleson tarafından Kraliyet Majesteleri'ne teslim edilecek; çekül ve su terazisi Mimar Bay F. H. Fowler tarafından; tokmak ise İnşaatçı Bay W. Webster tarafından.

"Törenin tamamlanması üzerine Majesteleri adrese kısa bir
cevap verecektir.

"Edinburgh Dükü daha sonra Majestelerinin geldiği girişteki arabasına götürülecek ve St. Stephen's Kulübüne gidecektir.

"16 Aralık 1875."

Daha sonra Sir James McGarel Hogg şu konuşmayı yaptı:--

"KRALİYET EFENDİSİ,--

"Büyük Ulusal Opera Binası'nın kurucuları adına, Majesteleri'ne girişimin amaçlarının açıklandığı şu adresi sunmaktan onur duyuyorum:--

"Londra'da bir Ulusal Opera Binası'nın kurulması uzun zamandır düşünülüyordu, ancak buna engel olan şey uygun bir yer bulmanın imkansızlığıydı ve bu büyük girişim, Metropolitan İşleri Kurulu tarafından yürütülüp Thames'ten büyük arazilerin geri alınması ve Victoria Setinin büyük ana yolunun açılmasıyla sonuçlanana kadar, bir Ulusal Opera Binası'nın gereksinimlerini karşılayacak yeterli bir yer elde edilemedi; ve Majesteleri'nin bugün açılışını yapmaktan büyük bir memnuniyet duyduğu bina budur.

"Ulusal Opera Binası, Öncelikle, bundan böyle ilkbahar ve
yaz aylarıyla sınırlı olacak olan İtalyan Operası'nın temsiline; ve ikinci olarak, İngiliz bestecilerin eserlerinin, hem vokal hem de enstrümantal olarak İngiliz icracılar tarafından temsil edilmesine.

"Mümkün olduğunca, Büyük Ulusal Opera Binası'nı Kraliyet Müzik Akademisi, Ulusal Müzik Eğitim Okulu ve Birleşik Krallık'taki diğer benzer kurumlarla, uygun şekilde kalifiye öğrencilere mesleklerinin tüm dallarında icra etmeleri için bir alan sağlayarak bağlamak amaçlanmaktadır.

"Yöneticinin bu öğrencilerin en umut vadedenlerine, en ünlü sanatçılar tarafından icra edilen en büyük ustaların eserlerini dinlemelerine izin verme ayrıcalığı, kendi başına, genel eğitimlerine paha biçilmez bir aksesuar oluşturacaktır. "Çeşitli kurumlardaki öngörülen dersleri bittiğinde yurtdışında daha fazla eğitim almaya zorlanmak yerine,
böylece bunu evde elde edebilecek ve örnekten daha hızlı ve
etkili bir şekilde yararlanabilecekler.

"Paris'te, yeterince ilerlediklerinde, öğrenciler Konservatuvar'dan Büyük Opera'ya kısa bir
adım atabilirler; bu nedenle,
İngiliz öğrencilerinin, haklı taleplerine göre, şarkıcı, enstrümanist veya besteci olarak genel eğitimlerini mükemmelleştirmek için
bu ülkede ilk kez sunulan ve sağlanan meşru araçları kullanmaları
umuluyor.

"Sonuç olarak, Majesteleri'ni yeni Büyük Ulusal Opera Binası'nın ilk taşını koyma törenine devam etmeye davet etmek için izin istiyorum.

"Büyük Ulusal Opera Binası, Victoria Embankment,
16 Aralık 1875."

Bunu tasarlarken, dünyanın önde gelen Opera Binası olmasını amaçladım; her türlü tedbir alınmıştı. Bina tamamen izole edilmişti; ve Bölge Demiryolu ile bağlantılı olarak binanın altına bir istasyon inşa edilmişti; böylece ayrılan seyircilerin sadece
merdivenlerden inip trene binmeleri gerekiyordu. Alt bodrumda, operaya katılmak isteyebilecek banliyö ziyaretçileri için dolapların bulunduğu soyunma odaları sağlanmıştı. Ayrıca, yeraltı geçidinden Parlamento Binası'na giriliyordu; ve sessiz üyelerin sıkıcı tartışmalar yerine güzel müzikler dinledikten sonra,
bölüm çanını duyduklarında Meclis'e geri dönebilmeleri için düzenlemeler yapmıştım. Böylece elde edilen Parlamento desteği tek başına yeterli
gelir kaynağı.

Bol miktarda fazla arazim olduğundan, Lyric Club ile bir köşeyi kiralamak için anlaşmıştım, Royal Academy of Music ise bir köşeyi kiralamayı kabul etmişti. Ayrıca binalar, Royal Academy'nin Asma Komitesi tarafından kabul edilmeyen resimler için büyük bir galeriyle birlikte yeni bir konser odası içerecekti, buna "Reddedilen Galeri" adı verilecekti.

Baş sanatçılar için bilardo masaları vb. gibi dinlenme odaları da vardı, ayrıca iki çok büyük Türk hamamı vardı ve bunların, boğaz ağrısı ve genel olarak ani rahatsızlık durumlarında müdüre yardımcı olması
umuluyordu.

Kuruluşa atan boğaz doktorları Dr. Morell
Mackenzie ve Bay Lennox Brown'dı.

Sir John Humphreys, zaman zaman Şirket üyelerini provalar veya eğlenceler için nehirden aşağı götürecek büyük bir ev teknesine römorkör görevi görecek küçük bir vapur satın almayı ayarlamıştı. Vapur Thorneycoft'lar tarafından inşa ediliyordu. Ev teknesi alışılmadık derecede büyüktü ve muhteşem bir konser salonu içeriyordu.

Denizcilik düzenlemeleri, vekalet komitemin bir üyesi olan Amiral Sir George Middleton'a emanet edilmişti; veya onun yokluğunda Lord Alfred Paget'e.

Bina için yaklaşık 103.000 sterlin harcandığında, çatı için 10.000 sterlin daha istendi; bundan sonra, önceden
düzenlendiği gibi, 50.000 sterlinlik bir meblağ ipotekle elde edilebilirdi. Ancak 10.000 sterlinin eksikliği nedeniyle, bina çatısız kalmak zorundaydı. Bir ata yaslanmak veya yaslanmak, yeni bir spor kulübü veya yeni bir müzik salonu açmak için, para birkaç saat içinde bulunabilirdi. Ancak Ulusal Opera Binası gibi bir girişim için bunu elde etmek imkansızdı;
ve bir süre sonra, hissedarlarımın çıkarları için (çünkü ödenmesi gereken bir
toprak kirası vardı, 3.000 L) bir satışa razı oldum.

Alıcılar, binayı olduğu gibi 29.000 L'ye yeniden yaptıran Baylar Quilter, Morris ve Tod-Heatly'di.

Daha sonra 500 L'ye yeniden satıldı; ve yeni alıcılar duvarları yıktırıp yapı malzemelerine dönüştürmek için en az 3.000 L ödemek zorunda kaldılar.

Biraz kamu ruhuyla dünyanın en iyi tiyatrosu olabilecek yer, şimdi yeni bir polis karakolu olarak hizmet verecek. Bu kadar sağlam temellerle, hücreler rahat olmasa bile en azından kuru olacak.

BÖLÜM XIII. AMERİKA'YA İLK ZİYARET--SHAKESPEARE'DEN
PARA KAZANMAK--CHATTERTON'IN GİZLİ AJANLARI--MAJESTELERİNİN
TİYATROSU İÇİN TEKLİFLER--TITIENS'İN HASTALIĞI--GERSTER'İN BAŞARISI--"CARMEN"İN
PRODÜKSİYONU.

1875 yılının sonunda, eski yılı geride bırakıp yeni yılı karşılamak için
birkaç arkadaşımla akşam geçirmek üzere davet edildim. Evdeki
ziyaretçiler arasında, birçok performansımı
izlemiş olan bir Amerikalı beyefendiyle tanıştım; ve bana Amerika'ya gidersem çok iyi bir iş yapacağımı, ancak düzenlemeleri yapmadan önce
ya güvenilir bir ajan göndermem ya da kendim gitmem gerektiğini söyledi. Konuşmasıyla beni o kadar etkiledi ki, böyle bir şeyi hiç düşünmemiş olmama rağmen, o gece geç saatlerde, daha doğrusu ertesi sabah erkenden eve gittim, bir sürü tuzak kurdum ve aynı öğleden sonra Amerika'ya doğru yola çıktım, 2 Ocak sabahı erken saatlerde vapura yetişmek için Queenstown'a ulaştım.

İlk yolculuğumu asla unutamam. Gemide kimseyi tanımıyordum: toplamda altı veya yedi yolcuyduk. Çok az kişi Yeni Yıl Günü'nde uzun bir yolculuğa çıkmak isterdi. Gemi sadece küçük değildi, bir Cunarder olmasına rağmen, aynı zamanda çok dengesizdi. Denizciler arasında "Zıplayan Java" olarak bilinirdi.
Geçişimiz 14 gün sürdü ve birkaç çok şiddetli fırtınaya göğüs germek zorunda kaldık. Bir gün sadece 16 knot hız yapabildik.

Ancak, zamanı gelince diğer tarafa vardım ve girdiğim muhteşem ülkeyle zorla vuruldum. Orada sadece dokuz veya on gün kalabildiğimden, New York'a ek olarak Chicago, Philadelphia, Boston, Cincinnati ve diğer yerleri ziyaret etmek için acele ettim. Ancak,
gördüğüm her şeyi dikkatlice not ederek "olasılıkları araştırdım"; ve daha sonra ayın sonlarına doğru turne konseri grubuma katılmak için İngiltere'ye döndüm. O zamanlar taşradaydım. Kendimi, gelecek yıl yapmayı planladığım şeye tamamen hakim hissettim; yani, Amerika'daki Majestelerinin Opera Şirketi'nin turu, ki bu anılarımda daha sonra bunu anlatma fırsatım olacak. Ayrıca, daha sonra tüm ana taşra kasabalarında büyük bir başarıyla görünen Salvini ile birlikte İngiliz taşralarında başka bir tur daha düzenledim.

Ekim 1875'in ortasında, Edinburgh Dükü tarafından Eastwell Park'a davet edilme onuruna eriştim. Davetiyenin sadece o gün için olduğunu düşünerek, yanımda bir gece elbisesi ve tek bir gömlek içeren küçük bir çantadan başka bir şey götürmedim. Ashford istasyonuna vardığımda, kırmızı üniformalı iki altı fitlik adam tarafından karşılandım. Onlar, iki muhteşem at tarafından çekilen bir dörtlüyle gelmişlerdi. Bagajımı
bu dörtlüye koymayı teklif ettiler. Küçük el çantamı onlara uzattığımda gülümsemelerini bastırmaya çalıştıklarını fark ettim. Şahsen
bana bir başka muhteşem araç gönderilmişti.

Mümkün olan en büyük nezaketle karşılandım; ve okuyucularımın çoğunun, akşam yemeğinden hemen önce Düşes'in beni, havyar, füme somon, tuzlu ringa balığı (küçük parçalara kesilmiş), kurutulmuş mantar, salatalık turşusu ve Rusların _zakuska_ olarak adlandırdığı, içki veya likörlerle birlikte sunulan çeşitli iştah açıcı lezzetlerin bulunduğu bir büfeye götürdüğünü bilmesi ilginç olacaktır.

Düşesi akşam yemeğine çıkarma şerefine eriştim ve orada dört kişilik bir grup oluşturduk: Dük, Düşes, görevli uşak ve
ben. Akşam yemeğinden sonra müzik odasına geçtik, orada yığınla müzik kitabı gördüm. Kısa süre sonra Düşes'in mükemmel bir müzisyen olduğunu gördüm. Dük de bunun kanıtını aldı; çünkü
zor pasajlarda tekrar tekrar ayağa kaldırılıp düzeltiliyordu.
Sigara içmeye izin verildiği ve hatta emredildiği için bir puro yaktım ve
kanepede sessizce sigara içtim, keman ve piyano düetleri veya piyano eşliğinde keman soloları şeklinde olan müzik performanslarını ilgiyle dinledim.
Ertesi sabah erken kalktık ve arazinin yönetimi bana verildi.
Düşes bana kendi özel balık havuzunu gösterdi, bazen masaya doğru bakıyor. Sonra Dük ile ava çıktım; oldukça zor bir işti, çünkü
ne av kıyafetlerim ne de daha kötüsü, av botlarım vardı. Elbette
yağmur yağmaya başladı ve kısa sürede derime kadar ıslandım, sıradan yürüyüş botlarım o kadar ıslanmıştı ki eve döndüğümde, deri kısmen kurumuş ve büzülmüştü,
çıkarmakta epeyce zorluk çektim. Dük bana bir palto ödünç verecek kadar nazikti.

Öğle yemeğinde Düşes şarap mahzeninin anahtarını istedi,
Dük şaşkınlık ve merakını dile getirdi. Meraklılığı yüzünden
azarlandı,
ama o sırada anahtarların ne için istendiği konusunda aydınlatılmadı.

Daha sonra akşam yemeğinde Düşes'in yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bir papazı ziyaret ettiği, hasta olduğu ve kendisine porto şarabı önerildiği ortaya çıktı. Bunun, yetersiz geliriyle karşılayamayacağını söyledi.

"Yılda seksen pound ve beş çocukla," diye sordu, "nasıl olur da, porto şarabı içip taze yumurta yiyebilir?" -ki doktor da bunu önermişti. Bu nedenle, öğleden sonra onları ona götürmek için sağanak yağmurda arabayla
kendisini götürdü.

Öğle yemeğinden sonra daha fazla atış yaptık, hava şimdi biraz daha iyiydi. Akşam yemeği için eve iyi bir zamanda vardık ve akşam bilardo oynadık. Dük benden sonsuz derecede daha iyi bir oyuncu; ama bir dizi şans eseri ondan öne geçtim ve sonunda kendimi oyuna iki puan kala buldum ve toplar öyle bir şekilde bırakıldı ki, son bir top atmaktan kaçınmam çok zordu. Ancak, Düşes'in yüzündeki ifadeden, kocasının beni yenmesine
çok kararlı olduğunu anladım; ve itiraf etmeliyim ki, eğer
kaçırılması çok zor olan o topu
yapmamayı başarabilseydim, bunu sadece
Kraliyet Majesteleri'nin duygularına saygımdan yaptım. Düşes
oyun sırasında işaretleyici görevi gördü.

Düşes'in doğum günüydü ve akşam vakti, tüm gün merakla beklenen Rusya'dan bir kurye, sayısız mücevher hediyesiyle
geldi. Düşes bu tekliflere
çok az veya hiç dikkat etmedi. Tek önemsediği, babasından beklediği bir mektuptu ve mektubu aldıktan sonra,
içeriğini incelemeye daldı.

Birkaç ay sonra, Düşes, Majesteleri'nin Operası'nda verilen bir _Fidelio_ performansında hazır bulunduğunda, Kraliyet Majesteleri'nin müzik bilgisinin ve hassas kulağının yeni bir kanıtına sahip oldum. Uvertürün başlamasından önce geldi ve yanında iki büyük
orkestra notası getirdi. Düşes, locanın zemininde oturmuş, bunlardan birini okuyordu ve tabii ki "Leonora" uvertürünün stretto'su sırasında yaprakları çok hızlı bir şekilde çeviriyordu. Aniden ikinci kornodan belirsiz bir nota fark etti ve müzisyeni düzeltmek istercesine "B bemol!" diye bağırdı. Perdeden sonra Sir Michael Costa'ya kornolardan birinde bir sorun olup olmadığını sordum. "Evet," dedi, "ama bunu ancak çok iyi bir kulağa sahip biri fark edebilirdi." Majesteleri Costa'nın sözlerini tam olarak onun söylediği gibi tekrarladım. Sezonumu 1876'nın başlarında Drury Lane'de tekrar açtım; ancak kiracı, Salvini ile gizlice görüşen Bay Chatterton, kontrolü altındaki büyük ulusal tiyatroda Shakespeare'den bu kadar çok para kazanmamı doğru bulmadı. Ondan alabildiğim tek sözleşme, Salvini'yi neredeyse dışlama etkisine sahipti ve bu gerçekten Chatterton'ın çöküşünün başlangıcıydı. Ona aynı kira tutarını ödemem gerekse de
Çarşamba ve Cuma akşamları ile Cumartesi sabahlarını kendine saklamakta ısrar etti. Bu nedenle
Salvini'yi yerleştirmek için başka bir tiyatro kiralamak zorunda kaldım. Bay Chatterton başka bir İtalyan trajedi sanatçısı Signor Rossi'yi getirdi ve
Salvini'ye karşı Drury Lane'de oynaması için onu görevlendirdi. Salvini'yi Long Acre'deki Queen's Theatre'da
sunmak zorundaydım. Sonuç olarak
ikimiz de para kaybettik ve Bay Chatterton'ın o dönemdeki kayıpları, bence, önemliydi.

Opera Topluluğuma, önceki yılın tüm favorilerini koruyarak M. Faure'yi ekledim; bunlar arasında Titiens, Trebelli, Nilsson,
&c.; Sir Michael Costa şef olarak kaldı.

1876'nın sonunda, her zamanki İtalyan Operası sezonumu Dublin'de, Marie Roze, Valleria,
Ilma de Murska, Emma Abbot, Trebelli, vb. tarafından desteklenen, Amerikan zaferlerinden yeni dönmüş Mdlle. Titiens ile başlatarak tekrar eyaletleri ziyaret ettim. Tur gerçekten de çok başarılıydı ve o yılın Aralık ayının sonlarına doğru sona erdi.

1877'nin başlarında, Theatre Royal, Drury Lane'deki kira sözleşmemin yenilenmesi için başvuruda bulunduğumda, Bay Chatterton bana çok kötü niyet gösterdi. Bunu, Salvini ile önceki başarımdaki kıskançlığına ve İtalyan trajedi
sanatçısını kendi hesabına tutmasına izin vermememe bağladım. Tiyatroyu haftada sadece üç gün kullanmam konusunda ısrar etti ve o zaman da sadece sabah ondan akşama kadar tiyatroyu kullanmam gerekiyordu. Diğer günlerde tiyatroyu kullanmam engellenmekle kalmadı, ayrıca performansımı her zaman gece yarısına kadar bitirmem ve sonra ona anahtarı vermem gerekiyordu. Provalarım her zaman opera olmadığında "tatil günlerinde" gerçekleştiğinden, bu düzenlemeyle hiç prova yapmam engellenmeliydi. Aslında, şimdi teklif edilen sözleşmede imkansız maddeler ve koşullar buldum. Bu sırada Bay Chatterton, Dudley Kontu'nun Majestelerinin Tiyatrosu'nu bana kiralayıp kiralamayacağını öğrenmek için çok istekliydi; ve bunu öğrenmek için pantomimde oynayan bazı çok çekici genç hanımların iyi niyetli
hizmetleri vardı. Lord Dudley, Bay Chatterton'a tiyatroyu satmaya istekli olmasına rağmen, ki buna dair hiçbir olasılık görmüyordu, hiçbir koşulda Mapleson'a veya başka birine
kiralamayacağını bildirdi. Bu nedenle Chatterton, sekiz veya dokuz yıldır kiracısı olmama, her yıl tiyatrosunu temizlemenin ve halıyla kaplamanın yanı sıra çok büyük miktarda kira ödememe rağmen, katı koşullarında ısrar etmeye devam etti; bu, pantomimden sonra çok gerekliydi. Lord Dudley'nin kararını doğrudan öğrendiğimde, ona bir kiracı olarak yaklaşmanın umutsuz olduğunu gördüm. Alıcı olmak istemedim, çünkü yeni Opera-bina'mın önümüzdeki baharda açılmaya hazır olacağı bekleniyordu. Şu an için tek istediğim, rahatsız edilmeden sezonumu sürdürebileceğim bir tiyatroydu. Bu nedenle Lord Dudley'e satın alma teklifinde bulundum, aynı zamanda o zamanlar talep ettiği 30.000 sterlinlik miktarın tamamını ödeyemeyeceğimi açıkladım. Tek yapabildiğim, kendisine 6.000 sterlinlik bir depozito ve ardından Kasım ayında 6.000 sterlin daha vermekti, böylece 18.000 sterlin hala ödenmesi gereken bir miktar kalıyordu ve ikinci taksit konusunda herhangi bir temerrüt olması durumunda ilk taksitin iptal edileceğine dair bir madde vardı. Lord Hazretleri buna onay verdi. Ona tek bir yıl için 7.000 sterlin kira ödemeye hazırdım, ancak bunu reddederdi. 6.000 £ taksit ödeyerek 1.000 £ tasarruf ettim ve aynı şekilde tiyatronun kullanımını da elde ettim. Zamanla mesele tamamlandı. 
Şubat ayında mülk edindim. Evde tek bir koltuk, duvarlarda tek bir kağıt parçası yoktu; ne bir
parça halı, ne bir sandalye, ne de bir masa. Bu nedenle, tanınmış döşemeci Blundell Maple'ı görmeye gitmem gerekiyordu. Bana ve ona söz verdiğim reklama saygı duyduğu için, 6.000 £ karşılığında bana birkaç şey vermeyi kabul etti. Bu, tüm soyunma odalarının, oditoryumun ve koridorların döşenmesini içeriyordu. 
Yaklaşık dört mil halı gerekiyordu, çok sayıda merdiven ve geçit vardı ve hepsi lüks bir şekilde örtülmüştü. Evin geleneksel rengi olan yeni kehribar saten perdeler özel olarak üretilmeliydi. Tabii ki, stant sandalyeleri, randevular, donanımlar ve
aynalar da gerekiyordu. Galler Prensi için dinlenme odası olarak sağlam duvarcılıktan bir oda inşa edilmesi gerekiyordu.
Aslında, çok ağır bir işti; ve açılıştan yaklaşık iki gün önce kulübümde verdiğim bir akşam yemeğine birkaç arkadaşımı ve
Basın üyelerini davet ettiğimde, tiyatronun iki ay boyunca
açılamayacağına inandıklarını itiraf ettiler. Maple, kısa bir süre içinde neler yapabileceğini göstermek için, her şeyi bilerek son güne bırakmıştı; o gün, yaklaşık 200 işçi ve döşemeciyi, yaklaşık 300 kız ve halı dikicisiyle birlikte gönderdi, böylece etki gerçekten de Aladdin'in Sarayı'nın
sihrine benziyordu. Tiyatronun, söylememe gerek yok, zamanında
tamamlandığını ve büyük bir memnuniyet sağladığını söyleyebilirim.

Yeni tiyatro 28 Nisan'da açıldı, Titiens "Norma" olarak göründü; ve
harika bir performanstı. Sir Michael Costa orkestrayı yönetti,
ve _bir merveille_ yaptı.

Ertesi gün, büyük primadonnanın
kendisine en ciddi
rahatsızlığa
neden olan bir şikayetten muzdarip olduğu ortaya çıktı. Ertesi akşam Mdme. Salla _Il Trovatore_'da biraz
başarılı bir şekilde göründü. Sonraki cumartesi günü, Mdme. Christine Nilsson
_La Traviata_'da _kiralık_ yaptı; ancak hemen ardından o da
hastalandı.

Yeni tiyatronun, kendisiyle bağlantılı olan herkese yaptığı gibi, sadece kötü şans getireceği düşünülüyordu. Ancak Mdme. Titiens
bir çaba göstermek zorundaydı ve ertesi gece "Norma" olarak tekrar göründü ve
sonraki cumartesi günü _Trovatore_'da. Bu arada Mdme. Nilsson
iyileşti ve ertesi perşembe günü tekrar göründü. Mdme. Titiens, Bay Austin'in yararına St. James's Hall'da görünmek için yeterince iyiydi, orada muhteşem bir şekilde şarkı söyledi, Bay Austin, gösteriden sonra, bana daha önce hiç böyle muhteşem bir şarkı duymadığını söyledi. Bayan Titiens şimdi bana kendini çok daha iyi hissettiğini ve
19 Mayıs Cumartesi günü "Lucrezia Borgia" olarak görüneceğini söyledi, ki gerçekten de öyle yaptı. Ancak akşam ilerledikçe operayı
zorlukla bitirebileceğini hissetti. Sesi en mükemmel halindeydi;
ancak bedensel rahatsızlıkları ona şiddetli bir acı veriyordu ve ancak operanın bitmesinden bir süre sonra tiyatrodan ayrılabildi.

En iyi tavsiye arandı ve hanımefendi tarafından, sonunda ölümüne neden olan
ameliyatın yapılmasına karar verildi. Üç haftanın sonunda, ameliyatın etkilerinden kurtulduğunu düşünerek, tiyatrodaki
görevlerine geri dönmek istediğini dile getirdi. Ama ne yazık ki! bu dileği asla yerine getirilmeyecekti ve
ben de sezonu, bir bakıma sağ elimi kaybetmiş olarak geçirmek zorunda kaldım.

İyileşebilme umuduyla yaşamaya devam etti ve hatta
Eylül ayında her zamanki dönemde ortaya çıkacağı duyuruldu. Ama
zaman geçtikçe bu dünyada uzun süre kalmayacağı açıktı.
Onu en son 29 Eylül'de gördüm. Ertesi Çarşamba sabahının erken saatlerinde, 3 Ekim'de vefat etti.

1877 Londra sezonuna, zaman zaman onun tekrar ortaya çıkacağına dair umutlar
olmuş olsak da, Mdlle. Titiens'in paha biçilmez hizmetleri olmadan elimden geldiğince devam ettim. Tekrar Mdme. Nilsson cepheye
gitti, ancak Mdme.
olarak yeni bir gezegen keşfetmem gerektiğini düşündüm.
Nilsson, onun sahada yalnız olduğunu görünce biraz titizlendi.
Sonunda bir tane buldum; ancak ne yazık ki, tam evlenmek üzereydi ve hiçbir şey gelecekteki kocasını töreni ertelemeye ikna edemezdi. Ancak, azimle onu, bir bedel karşılığında, balayını ertelemeye ikna etmeyi başardım; ve buna ek olarak, karısının görünümleri haftada kesinlikle ikiyle sınırlıyken, gece başına çok büyük bir ekstra ücret ödeyecektim.

Bu sıralarda, yeni yıldızın başarısını engellemek için çok fazla entrika dönüyordu. Ancak, bunun yazarlarını keşfettim ve buna göre çalıştım. Böylece basının birkaç üyesini, kendisinin dinlenmeye değer olmadığı konusunda kesin olarak güvence altına alındıktan sonra katılmaya ikna ettim. Bayan Gerster'in başarısı gerçekten anında oldu ve üç veya dört gecesi bitmeden balayını ertelemeyi tekrar başardım - hala bir değerlendirme için. Başarısı, sezonun sonuna kadar artarak devam etti ve bu zamana kadar gelirleri Bayan Nilsson'un gelirleriyle oldukça eşitlendi. Balayını erteleme ücretleri, yanlışlıkla primadonnanın maaşının bir kısmı olarak görülmesi ve gelecekteki taahhütlerle ilgili emsal olarak kullanılmasın diye ayrı bir başlık altında toplandı. Sonunda, birkaç büyük ödeme yapıldığında, sezon sona erdi ve genç çift, birkaç aylık evlilikten sonra, balayına başlamakta özgürdü. İtalya ve Almanya'da yetenek arayışıyla yaptığım bir yolculuğun ardından İngiltere'ye döndüğümde, büyük primadonnanın durumunun umutsuz olduğunu gördüm.
Dublin'de yeniden ortaya çıkacağı tamamen tahmin edilmiş olmasına rağmen, aslında orada şarkı söyleyeceği duyurulmuştu,
ne yazık ki, aksi kararlaştırıldı; ve açılışımızın üçüncü gecesinde, Titiens'in ilk olarak duyurulduğu _Il Trovatore_'de Mdlle. Salla'yı değiştirmek zorunda kaldım. O günün erken saatlerinde (3 Ekim 1887) artık hayatta olmadığını bildiren bir telgraf aldım. İrlanda halkı üzücü haberi duyar duymaz tiyatroyu terk etti. Bu, genel olarak müzik dünyasında olduğu gibi,
tüm şehri kasvetle kapladı. Büyük ve yetenekli bir sanatçı, saygıdeğer bir kadın, asla yerine başkası konmamak üzere ortadan kaybolmuştu.

Başlıca kasabaların birkaçını ziyaret ettikten sonra Londra'ya döndüm ve
Majestelerinin Tiyatrosu'nu yeniden açtım, çeşitli saygın operaları yeniden canlandırdım ve
bu ülkede ilk kez _Ruy Blas_'ı sahneledim ve bu oyun önemli
bir başarı elde etti. Sezonum 22 Aralık'ta sona erdi.

Noel zamanında tiyatroyu, özellikle Mdme. Katti Lanner tarafından bestelenen ve yalnızca Ulusal Dans Eğitim Okulu'ndaki çocukların katıldığı hayranlık uyandıran bir baleyle yeniden açtım.
Daha sonra, Sir Julius Benedict'in yönettiği bir dizi İngiliz operası sahneledim ve bunlar başarılı oldu. Bununla birlikte, Mart ortasına kadar sona ermeyen düzenli bahar konseri turnesine devam ettim.

1878 Londra sezonu uğursuz bir şekilde başladı, büyük primadonnanın kaybı tiyatronun üzerinde bir bulut gibi asılı kaldı. Ancak, Mdme.
Nilsson zamanında geldi, aynı şekilde Mdme. Gerster ve her biri ününü
artırmak için şarkı söyledi.

Sezonun başlamasından önce Paris'te Bizet'nin _Carmen_'ini dinlemiştim ve bunu vermeyi düşündüm; ve kararımı hemen Bayan Minnie Hauk'tan Brüksel'deki o operada elde ettiği başarıyı duyduktan sonra aldım.

Bu nedenle onu "Carmen" olarak sahneye çıkmaya karar verdim.

Rolleri dağıtırken karşılaştığım zorlukları iyi hatırlıyorum. Campanini'ye "Don Jose" _rolünü_ gönderdiğinde (ki daha sonra çok ünlü oldu), bana geri döndü ve bunu yapmak için her şeyi yapacağını, ancak _ikinci donna_ dışında hiçbir romantizmi ve aşk düeti olmayan
bu tür bir operada rol almayı düşünemediğini söyledi. Kısa bir süre sonra, bariton Del Puente içeri girdi ve ona gönderdiğim "Escamillo" bölümünün korodan biri için tasarlanmış olması gerektiğini ve bunu reddetmek için yalvardığını söyledi.

Sir Michael Costa provaları boşuna emretti. Onlara verdiğim küçük bölümler yüzünden şarkıcılarla her zaman biraz sorun çıkardı. Mdlle. Valleria, "Michaela" bölümünü Bauermeister'a veya korodan birine emanet etmemi önerdi; çünkü bunu hiçbir şekilde üstlenmezdi.

Bu bir süre böyle devam etti ve tasarladığım
operamı başlatma konusunda pek az olasılık gördüm. Sonunda, ikna gücüyle, tehditlerle birlikte, çeşitli şarkıcıları, rollerini kabul edip etmemelerine bakılmaksızın, genel bir provaya katılmaya ikna ettim; o zaman hepsi onlara verdiğim _rollere_ büyük bir hayranlık duymaya başladılar; ve zamanı gelince, opera ilk temsil için duyuruldu ve bu da 22 Haziran'da gerçekleşti.

İlk iki veya üç performansın hasılatı çok
zavallıydı. Aslında, 1863'te _Faust_ prodüksiyonunda deneyimlediklerimin bir tekrarıydı ve açıkçası itiraf ediyorum ki, coşkulu bir karşılama elde etmek ve böylece müziği İngiliz halkının kafasına sokmak için aynı tür çarelere başvurmak zorunda kaldım, çünkü birkaç geceden sonra operanın kesinlikle
memnun olacağını biliyordum. Bunda yanılmadım ve sezonumu
uçan renklerle kapattım.

BÖLÜM XIV.

İLK AMERİKAN SEFERLERİ--GEMİYE GİRİŞİN ZORLUKLARI--GEMİDE KONSER--GERSTER'İN TEHLİKELİ HASTALIĞI--TEKERLEKLİ OPERA--"Soyunma Odası Sırası"--BİLİMLİ BİR BOĞAZ DOKTORU--GERSTER HAKİMİNİN ÖNÜNDE ŞARKI SÖYLÜYOR--PİYANOFORTE SAVAŞI--ACİL AYRILIŞIMIZ.

Sezonun sonunda, Ekim ayının ortalarında başlayacak olan ilk Amerikan turnesi için Şirketimi tamamlamak üzere yurtdışına çıktım.
Opera Şirketime 31 Ağustos'ta Londra'dan yola çıktım ve Arditi şefliğinde Gerster, Minnie Hauk,
Trebelli, Valleria, Campanini, Frapolli, Galassi, Del Puente, Foli,
vb. dahil olmak üzere yaklaşık 140 kişiyle Amerika'ya doğru yola çıktım. Bu ayrıca, tüm _corps de
ballet_ ve baş dansçılarla birlikte yaklaşık 60 seçilmiş sesten oluşan muhteşem bir koroyu da içeriyordu; ve yelken açmadan önce İrlanda'da üç veya dört hafta performans sergilemeye karar vermiştim, böylece her şeyi düzene sokmak ve hazineyi masraflı girişimim için işe almak istiyordum. İrlanda başkentinde yeni şarkıcılarımın ortaya çıkmasıyla muazzam bir başarı elde edilmiş olsa da, daha ünlü sanatçıların çizebileceği
büyük evleri çizecek kadar iyi tanınmıyorlardı. Etelka
Gerster muhteşem şarkılarıyla neredeyse tanrıları çıldırtıyordu; ancak daha önce hiç İrlanda'ya gelmediği için tamamen bilinmiyordu,
gelirler sanatsal başarısıyla orantılı değildi. Minnie Hauk, yine, o ülkede hiç görünmemişti; _Carmen_ operası da duyulmamıştı, adı bile bilinmiyor gibiydi. Ancak, sanatsal
başarı ölçülemeyecek kadar büyüktü ve ayrıca temsiller, Amerika'daki gelecek performanslarım için bir tür genel prova görevi görüyordu.
Cork'a vardığımda, makbuzların olması gerekenden yine düşük olduğunu gördüm ve Amerika'ya gitmeden önce hazinemi artırmak yerine onu tamamen tüketme şansına sahip olduğumu fark etmeye başladım.

Bu nedenle, New York'taki temsilcime 2.000 sterlinlik bir telgraf çektim, böylece durumumu düzeltebilir ve gemi Queenstown'dan ayrıldığı için
yolculuk paramızın kalanını ödeyebilirdim.

Bu sefer gerçekten endişeliydim ve telgrafım ancak günün geç saatlerinde geldi ve bana paranın Cork Bankası'ndaki kredimde olduğunu bildirdi. Biraz zorlukla, bankanın çalışma saatleri dışında, kabul aldım ve işte! paranın tamamı İrlanda banknotlarıyla ödenebilirdi. Şarkıcılar bunların Amerika'daki amaçları için işe yaramaz olduğunu söylediler. Kesinlikle gemiye binmeyi reddettiler ve ancak akşama doğru İrlanda banknotlarım karşılığında çeşitli otellerde ve dükkanlarda altın bulmam büyük bir zorlukla mümkün oldu.

Sonunda Queenstown'dan ayrıldık; ancak son mangayı gemiye
almayı başarmam akşamın geç saatlerini buldu. Bazı İtalyan koro üyelerine İrlandalı mizahçılar tarafından New York sokaklarının timsahlar ve vahşi Kızılderililerle dolu olduğu ve bunlarla karşılaşmaya
hiç yanaşmadıkları konusunda güvence verilmişti. Karşıya muhteşem bir geçiş yaptık. New York'a varışımızdan önceki gün, o zamanlar New Orleans'ta yaygın olan sarı humma hastalığından muzdarip olanlara yardım amacıyla büyük bir konser verilmesi önerildi. Konser vesilesiyle yolcular arasında toplanan paranın yaklaşık 3 veya 4 sterlin olduğunu hatırlıyorum. Batılı bir beyefendi, özellikle, veznedarın huzurunda, paranın gerçekten de hastaların yardımına ayrılıp ayrılmayacağını sordu. Ayrıca, komutan olan Yüzbaşı Brooks'un paranın onlara ulaşmasını garanti etmesini talep etti. Toplanan para, iki çekici genç piyanist Mdlles. Louise ve Jeanne Douste ve aynı derecede çekici genç dansçı Mdlle. Marie Muller tarafından toplandı; ve konserin sonunda, her bir parçayı bislediği Batılı dikkatli amatör altı peni verdi. Gerster, Minnie Hauk, Campanini ve diğerleri, birleşik çalışmalarının sonucundan dolayı öfkeliydiler; ve New York'a vardıklarında, halkın bunu öğrenmesi halinde, kendilerine zarar verebileceğini düşündükleri için, dönüşü biraz daha iyi göstermek için, her biri için ayrı ayrı 20 L bağışladılar.

New York'a vardığımızda, binlerce insan tarafından karşılandık, askeri bandolar eşliğinde, vb. ve ben, bir kışı geride bırakmış olsam da, muhteşem bir Hint yazının ortasında karaya çıktık.

16 Ekim'de başlayacak olan sezonumun açılışı için hazırlıklarımı yapmaya ve varışımızdan beri neredeyse hiç normal
olmayan Madam Etelka Gerster'in _ilk çıkışına_ giden yolu hazırlamaya koyuldum. Bunu deniz yolculuğuna bağladım. Açılıştan iki gün önce, New York Press üyeleri de dahil olmak üzere birkaç etkili arkadaşımı davet ettiğim bir akşam yemeği verdim. Akşamki tostu yanıtlamak üzereyken, Madame Gerster'e sağlık ve Opera'ya başarılar dilerken, garson beni kapıya çağırdı ve bir beyefendinin benimle bir an konuşmak istediğini fısıldadı.
Dışarı çıktım, New York'lu doktor Dr. Jacobi beni bitişikteki bir odaya çağırdı, orada seçkin uzman Dr. Lincoln bekliyordu.
Madame Gerster'i yeni ziyaret etmişlerdi ve bana çok kötü bir tifo atağı geçirdiğini ve bunun sonucunda ertesi Çarşamba günü ortaya çıkma olasılığının olmadığını, hatta hayatta kalıp kalmayacağından bile şüpheli olduklarını bildirmekten üzüntü duydular. Çok kötü durumdaydı.

Bu gerçekten benim için büyük bir darbeydi; ama odaya döndüm,
konuşmama devam ettim ve sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi
akşam yemeğime devam ettim.

Ofisimde olmadığımda asla iş düşünmemeye dikkat ederek,
evin açılışından önceki gün olan ertesi sabah meseleleri ele almaya karar verdim. Çok uzakta olduğu için,
Mdme. Gerster'in yerini doldurmak imkansızdı. Bunun üzerine Bayan Minnie
Hauk'u _La Traviata_'daki rolünü üstlenmeye ikna ettim ve bunu başarıyla yaptı.
Baş baritonumuz Del Puente, babanın rolünü
söylemeyi reddetti, sanırım bu değişiklikten dolayı.

Bu, Del Puente'nin yerini alan diğer bariton Galassi için çok şanslı bir şeydi. Neredeyse servetini yaptı.
Amerikalıların çok sevdiği çınlayan bir sese sahipti. O akşam evi kelimenin tam anlamıyla
yıktı. Daha büyük bir başarıyı
hiçbir zaman hatırlayamıyorum ve bundan sonra Galassi, Amerikan halkının
putlarından biri haline geldi.

Ertesi gece Londra'daki tiyatromu çok güçlü bir
Şirket olan Mdme. Pappenheim'ın "Fidelio" olarak _ilk çıkışını_ yapmasıyla açtım; çünkü artık
Londra ve New York Operaları'nda eş zamanlı olarak çalışıyordum. Bunu o sezonun tamamında yaptım ve 21 Aralık'ta Majestelerinin Tiyatrosu'nu kapattım, ancak Amerikan "Akademisi" bundan sonra da açık tutuldu.

Kostümler, eşyalar ve hatta şarkıcılar, New York ve Londra gereksinimlerime uygun olarak
okyanusun bir ucundan diğerine taşındı. Atlantik'in her iki yakasında bale ustası olan Franceso, New York'tan Liverpool'a ve Liverpool'dan New York'a tekrar tekrar seyahat etti. Bir keresinde telgraf beni aldattı. Her gün telgrafla iletişim halinde olduğum Majesteleri Tiyatrosu'ndaki menajerime telgraf çektim ve hemen bana "2. bir tenor" göndermesini istedim. Mesaj yanlış bir şekilde çözüldü ve "2 tenor" çıktı; bunlardan biri New York'taki rıhtımda diz çökmüş, güvenli bir şekilde
vardığı için teşekkür ediyordu, hemen tekrar binmesini istediğimde, aksi takdirde Pazartesi haftasına kadar Majesteleri Tiyatrosu'na geri dönemeyecekti. Lucia'da "Arturo" bölümünü söylemek için önceden duyurulmuştu. Daha sonra Müzik Akademisi'nde Carmen'i sahneledim ve bu sahne
Faust, Don Giovanni vb. gibi
çok büyük bir başarıya ulaştı. Mdme. Gerster'in tehlikeden kurtulması 8 Kasım'a kadar sürdü ve
18 Kasım'a kadar sürekli olarak yanındaydım, o da
La _Sonnambula_'da "Amina" olarak sahneye çıktı. Başarısı gerçekten
elektrikliydi, halk ona oldukça hayrandı.

Daha sonra Londra'da sahnelediğim tüm büyük operaları sahneledim,
Sihirli Flüt_, _Talismano_, _Robert le Diable_ vb. dahil
vb., sezonum yaklaşık altı ay boyunca aralıksız devam etti, bu süre zarfında Boston'u ziyaret ettim, orada şarkıcılarıma halka açık kahvaltılar ve diğer eğlenceler verildi. Özellikle büyük Şirketim için özel bir tren donatıldı ve tüm vagonlar zarif bir şekilde
dekore edildi. Ayrıca Demiryolu Şirketi'nin emrine, bir şefin yönetiminde, şarap ve erzakla dolu, yazı odası, oturma odası, yatak odaları ve mutfak içeren bir vagon vermiştim. Boston'dayken, Bayan Gerster'i dinlemek için can atan Longfellow ile tanışma şerefine eriştim. Bir akşam, seyircilerin dikkati, o sırada _I Puritani_'de "Elvira"yı söyleyen Bayan Gerster ile oldukça bölünmüştü. Aynı şekilde, nişanımızın son cumartesi günü gerçekleşen son sabah gösterisine de katıldı. Bu gösteride, Gerster'in "Lucia" için aldığı ücret 1.400 pounddan az değildi. O akşam, yaklaşık 1.100 mil uzaklıktaki Chicago'ya doğru yola çıktık ve o şehre, operanın başlaması için tam zamanında ulaştık. Ertesi pazartesi günü, Gerster sahneye çıktı ve ancak Jenny Lind'inkiyle eşit bir heyecan yarattı. Bu arada, _Le Nozze di Figaro_ gösterisinin ikinci gecesi gerçekleşen eğlenceli bir olayı hatırlıyorum.

Sahnenin sağ ve sol taraflarında her bakımdan birbirine benzeyen iki
giyinme odası vardı. Ancak, Madame Gerster
sağ taraftakini seçti ve bu da odaya hemen prima donnanın odası adını verdi. Ertesi akşam _Le Nozze di Figaro_ sahnelenecekti ve Marie Roze "Susanna" rolünü, Minnie Hauk ise "Cherubino" rolünü oynayacaktı.
Prima donnanın odasını güvence altına almak için Minnie Hauk öğleden sonra saat üçte hizmetçisiyle birlikte tiyatroya gitti ve elbiselerini ve tiyatro sandığını
odaya koydu.

Saat dörtte Marie Roze'nin hizmetçisi, tarlada ilk olduğunu düşünerek Marie Roze'nin elbiselerini ve tiyatro sandıklarını arzu edilen daireye yerleştirmek için geldi. Odanın çoktan dolu olduğunu görünce Marie'nin kocasına bundan bahsetti, o da birkaç sahne görevlisiyle birlikte sandıkları ve elbiseleri hızla çıkardı, karşıdaki odaya koydu ve yerine Marie'ninkileri koydu. Daha sonra oteline geri döndü ve Marie'nin en erken saat altıda tiyatroda olmasını istedi.

Saat 5.30 civarında Minnie Hauk'un temsilcisi her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için uğradı
ve Marie Roze'nin tiyatro kutusunu ve kostümlerini Minnie Hauk'unkilerin olması gereken yerde buldu. Sonuç olarak Marie Roze'nin elbiselerinin ve sandığının kaldırılmasını emretti, Minnie Hauk'unkileri değiştirdi ve kapıya yanında getirdiği bir asma kilit taktı. Marie Roze tam saat altıda geldi ve kapının kilitli olduğunu gördü.
Bir çilingirin yardımıyla kapı tekrar açıldı ve Minnie Hauk'un eşyaları tekrar karşı odaya taşındı, Marie Roze ise "primadonnanın odasında" giyinmeye devam etti.

Saat 6.30'da rakibine üstünlük kurmak isteyen Minnie Hauk giyinmeye geldi ve odanın dolu olduğunu gördü. Hemen ikamet ettiği Palmer House'a geri döndü ve o akşam şarkı söylemeyeceğini söyledi.

Tüm ikna çabaları işe yaramadı. Bu nedenle operayı "Cherubino" olmadan başlatmak zorunda kaldım ve avukatlarımın ikna çabalarından sonra Minnie Hauk sahneye ancak ikinci perdenin ortasında çıktı.
Bu olay tüm Amerika'da konuşuldu ve bununla ilgili yazışmalar haftalarca sürdü. Resimler ve ayrıca sandıkların ve soyunma odalarının konumunu tam olarak ortaya koyan şemalar yayınlandı. Olay bugün bile "Büyük soyunma odası kargaşası" olarak biliniyor.

Chicago'ya yaptığım tüm bu ziyaret sırasında bilet gişesinde bilet almak için bekleyen alıcı adaylarının kesintisiz bir hattı vardı; ve
sık sık, alıcıları sıcak tutmak için gece boyunca tükettiğim odun için yirmi dolara kadar ödemek zorunda kalıyordum.

İkinci haftanın ortalarında, Gerster'in "Elvira", Campanini'nin "Arturo", Galassi'nin "Riccardo" ve Foli'nin "Giorgio" olduğu Bellini'nin _Puritani_'sini ürettim. Bu sefer ev o kadar kalabalıktı ki
dış duvarlar çatlamaya başladı ve çalıştığım yönetim odasında, iki duvarın birleştiği köşelerden birinden elimi geçirebiliyordum. O zamanlar Belediye Başkanı olan Carter Harrison ile iletişim kurdum. Hemen tiyatroya gitti ve hiçbir endişe yaratmadan,
ve salonun çok dolu olduğu bahanesiyle, binden fazla insanın binayı terk etmesine neden oldu. Gösteriden o kadar memnun kaldılar ki,
hepsi paralarının iade edilmesini reddetti.

Kayıtlardaki en başarılı Chicago sezonlarından birini sonlandırdık ve
Şirket ertesi sabah St. Louis'e doğru yola çıktı.
Ben keskin bir gut atağı geçirdiğim için geride kalmak zorunda kaldım ve
Lord Algernon Lennox'un (Paskalya sahte dövüşlerimizden birinde emir subayı olarak görev yapmıştı) ve Albay Vivian'ın nezaketi olmasa
ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Bu beyefendilerin ikisi de benimle otelde kaldılar ve yolculuklarını bölerek bana bu nezaketi gösterdiler,
bunun için çok minnettar hissettim.

Şirket St. Louis'e vardığında, Mdme. Gerster o akşam _Lucia_ operasını söyleyemeyeceğini açıkladı. Şirkete tekrar katılıncaya kadar sorumluluğu bana ait olan oğlum Henry, hanıma, kamuoyuna sunulmak üzere bir
tıbbi sertifikanın gerekli olduğunu açıkladı. Bayan Gerster, böyle bir şeyi talep
edemeyecek kadar onurlu bir sanatçı olduğunu ve hasta olduğunu söylediğinde hasta olduğunu söyledi.
Ancak oğlum, dilini görmekte ısrar eden bir doktor getirdi. O sadece alaycı bir şekilde, "İşte!" dedi ve odadan
çıkarken hemen söndürdü. Doktor hemen gözlüklerini taktı ve
sertifikasını yazmaya başladı, epiglotiste hafif bir tahriş olduğunu, küçük dilin boğaz kaslarıyla birlikte büzüldüğünü ve bademciklerin iltihaplandığını söyledi. Bayan Gerster'in kocası, sertifikayı karısına gösterdiğinde, karısı o kadar
sinirlendi ki, doktorun ne kadar "aptal" olduğunu göstermek için şarkı söylemekte ısrar etti. Elbette, bu benim amacıma çok iyi uyuyordu ve büyük
makbuzlarım kurtarıldı.

O haftanın sonunda otelden ayrılırken, seçkin doktor
Mdme. Gerster'e tıbbi bakım için 60 dolarlık bir fatura sundu. Elbette buna
karşı çıktı; ve M.D.'nin tehdit ettiği
sandıklarının hacizden kurtarılması için çağrıldığında görünmesi için teminat verdi.

Bu konudayken, okuyucuya iki
yıl sonra St. Louis'i ziyaret ettiğimizde meselenin Mahkemeye
getirildiğini bildirmeliyim. Bu gasp girişiminin kabul edilmeyeceğinden ve Mahkeme işlemlerinin çok kısa süreceğinden emin olarak, duruşma için belirlenen saat olan dokuzda katıldım ve kahvaltı için yaklaşık on buçukta evde olacağıma dair bir haber bıraktım. Tanık kürsüsüne çağrılmam on bire kadar sürdü. Avukatıma henüz hiçbir şey yemediğim için kendimi çok halsiz hissettiğimi söylediğimde, bunu hemen yargıca tekrarladı ve yargıç da kahvaltımı yapmam için mahkemeyi erteledi. Bana "çiğneme"de çok fazla zaman kaybetmememi söyledi ve Mahkemenin on bir buçukta yeniden toplanmasını emretti. Geri döndüğümde ifadem usulüne uygun olarak verildi; Ancak
sanık Etelka Gerster çağrıldığında, tiyatrodan gelen çağrı çocuğu
geldi ve yargıca o gece "Lucia"yı söylemesi gerektiğini ve pek iyi olmadığını, otelden ayrılmasının
tüm performansı tehlikeye atacağını söyledi.

Bunun üzerine, mahkemenin duruşmanın devam edebileceği Lindell House'daki Mdme. Gerster'in odasına geçmesini nazikçe emretti. Oraya vardığımızda avukatlar ve diğerleri, primadonna iki köpeği, kuşları vb. eşliğinde gelene kadar çeşitli resimlere bakarak eğlendiler, sonra yargıç onunla müzik konularında konuşmaya başladı. Daha sonra, Mdme. Gerster'den kendisine bir şarkı söylemesini rica etti, özellikle de Zümrüt Ada'dan olduğu için çok sevdiği "Last Rose of Summer" şarkısını. Performansın
sonunda Mdme.'yi rahatsız etmenin faydasız olduğunu düşündü. Gerster'in davayı daha da derinleştirmesi için, hemen lehine karar verildi.

Hukuktan bahsetmişken, ilgilendiğim başka bir davadan bahsedebilirim.

Ocak 1879'da Boston'dayken, tiyatronun yakınındaki bir otelde yaşayan Mdme. Parodi'nin tıbbi bakıma ihtiyacı vardı ve eve _giriş_ yapan tiyatro
doktoru doğal olarak sorunun ne olduğunu görmek için seçildi. Mdme. Parodi için bir gargara reçete etti; ve Mdme. Lido, hastaya bakan ve doktora dışarı çıkarken dilini gösterdikten sonra, sadece "Biraz
Friedrichshall istiyorsun," dedi ve odadan çıktı.

Ocak 1880'e kadar bu konudan başka bir şey duyulmadı, ta ki karım ve ailemle otelde kahvaltı masasında otururken, iki Şerif Yardımcısı habersizce odaya girip beni tutukladılar, doktorun ücreti olarak iddia ettiği 30 dolar için. Bu, aldığım ilk ihbardı ve daha sonra doktorun Parodi ve Lido'yu, ayrıca toplu olarak tahsil ettiği miktarı günlük defterine ayrı ayrı borçlandırdığı kanıt olarak gösterildi. Her iki hanımın da şehri terk ettiğini görünce, refakat ücretini bana fatura etmenin daha iyi olacağını düşündü. Tutuklanmaktansa, elbette parayı ödedim, ancak itiraz ettim. Ertesi gün, zorla teslim edildiğini ve benim tarafımdan gönüllü olarak yapılmadığını iddia ettiğim paramın iadesi için doktora ve Şerif'e karşı işlem başlattım. Doktorun avukatı ise, birincisi, bu hanımlara verdiği tedaviden
faydalandığımı; ikincisi, benim
sorumlu olduğumu ileri sürdü. Zamanla konu yargıya taşındı ve Boston Belediye Sivil Mahkemesi'nde Yargıç Parmenter tarafından görüldü. Doktorun Boston Tiyatrosu'nun düzenli doktoru olduğu ve
ücretsiz giriş karşılığında orada oynayan Şirketin üyelerine
ücretsiz katıldığı kanıtlandı. Yargıç, tanıklık üzerine yorum yaptıktan sonra, konuyu benim lehime karara bağladı. Ancak, hem paradan hem de masraflardan
vazgeçtim; çünkü aynı öğleden sonra doktor eve gitti ve
öldü.

İlkbahar opera sezonu için New York'a döndüğümde, Mdme. Gerster'in yine zafer kazandığı
_Dinorah_'ı ürettim. İşler
artmaya devam etti. Bu sıralarda
Müzik Akademisi hissedarlarının bir toplantısı toplandı ve sonunda 20 Ekim'de başlamak üzere
üç yıl daha sürecek yeni bir kira sözleşmesi imzaladım.

Amerika'daki ilk ziyaretim sırasında 164 opera gösterisi yaptım,
ayrıca 47 konser. Bununla birlikte İngiltere'de 135 opera gösterisi ve 48 konser verdim. New York'taki sezon
16 Ekim'den 28 Aralık 1878'e, ayrıca 29 Şubat'tan 5 Nisan 1879'a kadar uzadı. Boston'da sezon 30 Aralık 1878'den
11 Ocak 1879'a; Chicago'da 13 Ocak'tan 25 Ocak'a; St. Louis'de 27 Ocak'tan 1 Şubat'a; Cincinnati'de 3 Şubat'tan 8 Şubat'a kadar sürdü; Philadelphia'da 10. ila 18., Baltimore ve Washington'da 19. ila 25. Bu dönemde _Lucia_ yirmi kez,
_Sonnambula_ on dokuz kez, _Carmen_ yirmi altı kez, _Faust_ on altı kez, _Trovatore_ dokuz kez, _Flauto Magico_ sekiz kez, _Puritani_
sekiz kez, _Nozze di Figaro_ yedi kez, _Rigoletto_ beş kez, _Don
Giovanni_ beş kez, _Traviata_ dört kez, _Lohengrin_ on kez,
_Barbiere_ iki kez, _Ruy Blas_ iki kez, _Dinorah_ iki kez, _Talismano_ on kez, _Robert le Diable_ iki kez, _Huguenots_ altı kez, _Freischutz_
üç kez sahnelendi; toplamda yirmi dört sabah gösterisi ve bir
yüz kırk akşam gösterisi yapıldı.

Bu sıralarda Macaristan'daki Szegedin'de felaketli sel felaketi yaşandı. Burası Bayan Gerster'in doğum yeri olduğundan, mağdurlar için büyük bir yardım konseri önerdim ve primadonnam da hemen katıldı. Ortak çabalarımızla yaklaşık 800 sterlin topladık ve bu para felaketin olduğu yere beş gün içinde telgrafla gönderildi.
Bu da (eklememe bile gerek yok) birçok mağdurun rahatlamasına büyük katkıda bulundu.

Sezonun son gecesi için belirlenen yardım konserim 4 Nisan Cuma günü gerçekleşti. Oldukça erken bir saatte kalabalıklar On Dördüncü Cadde ve Irving Place'te toplandı ve çok kısa bir süre içinde evdeki her bir metrekarelik alan doldu. Denetçilerin coşkusu ölçülemezdi ve gösteri açılır açılmaz bunu göstermeye başladılar. Temsil, Mdme. Gerster'in "Edith Plantaganet" ve
Campanini'nin "Sir Kenneth" olduğu

Talisman'ın üçüncü perdesinden oluşuyordu; ardından Mdme. Marie Roze'un "Leonora" rolünü üstlendiği

ve Mdme. Gerster'in "Violetta" rolünü üstlendiği

La Traviata'nın bir perdesiyle sonlanan

Favorita'nın dördüncü perdesi geliyordu. Mdme.
Gerster'in performansı en derin dikkatle dinlendi ve
sonunda coşkulu tezahüratlarla ödüllendirildi. Mdme. Gerster daha sonra
üç kez dışarı çıktı, ancak nezaketleri kalabalığı
sakinleştirmede işe yaramadı. Halkın talebi üzerine
perdeyi kaldırıp
tüm perdeyi tekrarlamak gerekiyordu. O zaman seyirciyi
sadece sahnede görünmem tatmin ederdi; destekleri için hazır bulunan hanımlara ve beyefendilere teşekkür ettiğimde, ayrıca,
başarımdan cesaret alarak, gelecek sonbaharda onlara döneceğimi bildirdim. Bu küçük konuşma, özellikle şarkıcılara ve şefe yaptığım atıflar, benimle birlikte geri döneceğine söz verdiğim için, hararetle alkışlandı.

New York'ta kaldığımız süre boyunca, hem sanatçılar için hem de tiyatroda kullanılmak üzere Baylar Steinway ve Oğulları tarafından piyanolar sağlandı; ve ayrılmadan önce, firmaya hitaben yazılmış aşağıdaki iltifat ve teşekkür mektubu gurur verici ama adildi:--

"Academy of Music, New York,
"28 Aralık 1878.

"BEYLER,

"Mevcut Opera
sezonunda piyanolarınızı hem halka açık hem de özel olarak kullandıktan sonra, seslerinin
sonoritesine, düzgünlüğüne, zenginliğine ve sesin şaşırtıcı süresine olan sınırsız hayranlığımızı ifade etmek istiyoruz, sese
çok güzel bir şekilde uyum sağlıyor ve sesi destekliyor. Bu eşsiz
özellikler, eylemin hassasiyetiyle birlikte, bizim görüşümüze göre, Steinway piyanolarını, diğerlerinin hepsinden daha fazla, halk için
en çok arzu edilen enstrümanlar haline getiriyor. "(İmza) ETELKA GERSTER, MARIE ROZE,
MINNIE HAUK, C. SINICO,
CAMPANINI, FRAPOLLI, GALASSI, FOLI,
DEL PUENTE, ARDITI."

Baylar Steinway şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hangi kasabaya gidersek gidelim, Şirketin önde gelen her üyesine piyano
sağlamayı teklif etti ve üstlendi.

Philadelphia'ya vardığımızda, Şirketteki her sanatçının yatak odasına muhteşem bir Steinway yerleştirildiğini görünce şaşırdım; bu, tiyatroda ihtiyaç duyulan piyanolara ek olarak. Ancak
Şirket yemek yerken, bize enstrüman tedarik etme onurunu
çok arzuladığını gösteren rakip bir piyano üreticisi, farklı yatak odalarını işgal etti ve Steinway piyanolarını
kapıların dışına koydu, onların yerine kendi firması olan
Weber ve Şirketi'nin
piyanolarını koydu. Ancak Weber'ler sonunda dışarı çıkarıldı ve
Steinway'ler değiştirildi.

Kısa bir süre sonra, rakip firmaların
çalışanları arasında koridorlarda sert bir savaş yaşandı,
Weber'ler daha güçlü bir grup olduklarından, Steinway'leri tamamen yendiler ve onları otelden
kovdular. Bu durumda kullanılan silahlar, enstrümanların gövdelerinden sökülen piyano bacaklarıydı.

Sadece fiziksel güç zafer kazanmakla kalmadı, aynı zamanda Weber tarafının sergilediği üstün güç daha sonra kurnazlıkla desteklendi. O gece Weber tüm Şirketime görkemli bir akşam yemeği verdi ve ertesi gün hepsinin Weber'in piyanolarının bildikleri en iyi piyanolar olduğunu belirten yeni bir sertifika imzaladığını görünce hem şaşırdım hem de eğlendim. Çeşitli "Extra Dry" şişelerinin ardından bu yönde bir kağıt dolaştırıldı ve imzalar doğal olarak eklendi. Şarkıcılarımın tarafsızlığı o kadar fazlaydı ki daha sonra Haines adında üçüncü bir piyano üreticisi adına imza attılar. Çok sayıda talep üzerine ertesi gün bir Veda _matinesi_ vermeyi kabul ettim. Ancak vapur öğleden sonra saat ikide Avrupa'ya doğru yola çıkmak zorundaydı; bu da sabahki performansımın saat on bir buçukta, gişenin sekizde açılmasını zorunlu kılıyordu. Birkaç saat içinde tüm koltuklar satılmıştı. Gösterinin sonuna doğru, şef Arditi çok
tedirgin oldu ve locaya bakmaya devam etti. Saat şimdi bir buçuktu, Madame
Gerster'in _La Sonnambula_'daki _rondo finali_ kesinlikle tekrarlanmalıydı, yoksa bir isyan çıkacaktı; ve hepimizi Avrupa'ya götürecek olan vapurdan yaklaşık üç mil
uzaktaydık.

Sonunda, rahatladım, perde indi; ama gürültü arttı ve
Arditi, baş şarkıcılar ve koro ayrılırken ben tekrar görünmek zorunda kaldım, Signor Foli uzun adımlarıyla
önce geldi. Daha sonra özellikle tuttuğum bir arabayla
aşağıya doğru hızla indim. Koronun kıyafetlerini değiştirmeye vakit bulamadığı için, birçoğu tiyatro kıyafetleriyle ellerinden geldiğince aşağı koştu, ardından da hepimizi son bir kez görmek için can atan seyircilerin büyük bir kısmı geldi. Inman vapuru _City of Chester_'a vardığımda,
çoğu en az bir saattir orada olan kişisel arkadaşlarımla
kalabalık olduğunu gördüm. Erkekler ve kadınlar arasında içten kucaklaşmalar oldu ve
ayrılık kadehlerini doldurmak için çok sayıda şampanya şişesi boşaltıldı.
Vapurun kamaraları kelimenin tam anlamıyla çiçeklerle doluydu. Sabah gösterisinin gardırobunu içeren sandıklar ve kutular gemiye
taşındı.

"Hepiniz karaya!" diye bağırdı kaptan. Ben gelmeden önce, çan yedinci ve kesinlikle son kez çalmıştı. Vapurun subayları
şimdi yolcular hariç herkesi kıyıya çıkmaya çağırdı ve
bazılarının istemeden Avrupa'ya taşınma olasılığına işaret etti.
Kadınlar o korkunç kaderden kaçmak için aceleyle geri döndüler.

Benimle Avrupa'ya gelmeye davet ettiğim Ole Bull, kemanını bir kutuda taşıyarak
gemi tahtasının üzerinden hızla geçti. Sonra düdük çaldı ve
zil sekizinci ve artık kesinlikle son kez çaldı. Sonunda
vapur hareket etti. Rıhtımda bir müzik grubu canlı
müzikler çalıyordu, korom buna _I Lombardi_'den büyük duayı söyleyerek karşılık verdi.

Dehşete düşerek, primadonnanın geride bırakıldığını keşfettim;
ayrıca mülk sahibi, hanımların kostümcüsü, baleden biri ve
korodan beş kişi. Sonuncuların yanlarında sadece vücutlarında taşıdıkları tiyatro kostümleri vardı. Daha önce tüm dünyevi eşyalarını gemiye göndermişlerdi ve şimdi onları koydan geçerken rıhtımda çılgınca el kol hareketleri yaparken gördük. Ayrılmamızdan sonra onlara çok nazik davranıldı; onlara günlük kıyafetler sağlandı ve bir sonraki vapur tarafından gönderildiler.

Kamarama girdiğimde, isimsiz olarak bırakılmış gümüş bir epergne, elmas bir yaka iğnesi,
herhangi bir miktarda yayın, birkaç kutu puro, şişeler dolusu brendi,
vb. şeyler buldum; ayrıca kocaman bir meyve sepeti.
Ayrıca, Boston'dan bana gönderilmiş olan at nalı biçiminde iki büyük çiçek seti, yine bir sepet dolusu gül goncası, zambak ve menekşe ve işlemeli bir masa örtüsü vardı.

Birkaç dakika sonra, bir İngiliz bayrağının yanında büyük bir Amerikan bayrağı taşıyan bir römorkör iskeleye yanaştı ve bir orkestra eşliğinde, gemiyi körfezden aşağı takip eden ve gemi Narrows'u geçip denize açıldığında Şirkete veda tezahüratları yapan bir dizi hanımefendi ve beyefendiyi gemiye aldı.

BÖLÜM XV.

BİR TENORUN KABULÜ--BELOCCA VE LADY SPENCER--MARİMON'UN
BATIL İNANÇLARI--AŞIK HİZMETÇİSİ--TEŞVİK EDEN BİR TELGRAF--MARİMON
KATEDRALDE--BİR TENORUN KAYBOLMASI

1879 Londra sezonumda, halihazırda en gözde
olan Gerster'a ek olarak, Marie van Zandt, Clara Louise Kellogg, Minnie Hauk,
Ambre, Marie Roze, Caroline Salla, Helene Crosmond, Trebelli, Nilsson,
vb., Fancelli, Brignoli, Frapolli ve Campanini ile anlaştım. Ayrıca, kısa bir süre sonra Londra'ya gelen ünlü tenor Signor Masini ile bir
anlaşma yaptım. Ertesi sabah ajanı tarafından, benim, Sir Michael Costa'nın ve tiyatronun önde gelen sanatçılarından bazılarının kendisiyle istasyonda buluşmamış olmasından dolayı çok incinmiş hissettiği bildirildi; ajan nazikçe "Costa ile birlikte oteline gelirsem, durumu düzeltebilir." diye ekledi. Ona, böyle bir şey yapmak için çok meşgul olduğumuzu, ancak Signor Masini'nin beni ziyaret etmesini ve onu Sir Michael Costa'ya takdim edeceğimi beklediğimi söyledim. Duyurulan görünümünden iki gün sonraydık ve henüz onu görmemiştim. O öğleden sonra, her şeyi keyifli tutmak için çok istekli olan ajan, Masini'nin tiyatronun dışındaki sütunlu yoldan puro içerek geçtiğini ve Costa ile hemen dışarı çıkarsam onunla buluşabileceğimizi ve böylece tüm zorlukların sona ereceğini söylemek için içeri koştu. Ona çok meşgul olduğumu ve Masini'yi ofisime getirmesinin daha iyi olacağını söyledim. Signor sonunda geldi ve çok az kelimeyle bana hangi operada _ilk kez_ sahneye çıkacağını sordu. Ona, söz
verdiği için "Faust" olarak sahneye çıkacağının
duyurulduğunu söyledim; buna
diğer şarkıcıların kimler olacağını bilmek istediğini söyledi. Ona Christine Nilsson'un "Margherita", Trebelli "Siebel" ve Faure "Mephistopheles" olacağını ve bu bölüm dağılımının ona uygun olacağına
güvendiğimi söyledim. Adını verdiğim sanatçılarla birlikte şarkı söylemeye itirazı olmayacağını söyleyecek kadar nazikti. Sonra gitti.

Birkaç dakika sonra Sir Michael Costa odaya girdi ve ona olanları anlattım. Ertesi sabah saat on ikide tüm sanatçılar için bir prova emretti. Nilsson, Faure ve Trebelli tiyatroda tam zamanındaydılar, ama Masini yoktu; ve tam prova
tenorun katılmaması nedeniyle iptal edilirken ajanı
provanın gerekli olmadığı önerisiyle ortaya çıktı. Elçi, Sir Michael Costa'nın otele gelmesi halinde Masini'nin ona "Faust" bölümünde performansında gözlemlenmesini istediği _tempiyi_ göstereceğini söyledi. Sir Michael Costa odadan çıktı ve daha sonra bu cüretkar teklife
en ufak bir göndermede bulunmadı.

Ertesi sabah Masini'nin oteline gidip durumunu kontrol ettiğimde -çünkü o akşam performans sergileyecekti- önceki gece uçtuğunu ve şimdi İtalya'ya geri dönmek üzere olduğunu öğrendim.

Daha sonra, Masini'nin İtalyan Büyükelçiliği'ndeki nüfuzlu bir arkadaşının, Sir Michael Costa'nın, hafife alınmaması gereken, ve Masini'nin beraberinde almaya çalıştığı özgürlüklerden muhtemelen rahatsız olacak kadar önemli bir adam olduğunu söyleyerek onu korkuttuğunu duydum.

Masini'nin kaçması beni epeyce rahatsız etti. Onu Kıta'da takip ettim, çalmaya çalıştığı her şehirde onu taciz ettim; ancak sonunda masraflarımı ödemesini kabul ettim, ki bu da yaklaşık 200 pounda denk geliyordu.

Signor Masini'nin, Sir Michael Costa'dan, kibirli tenorun havalarına eşlik edilmesini istediği _tempi_'yi dinlemek için oteline gelmesini istemesi okuyucularımı şaşırtmış olmalı. Ancak, İtalya'da, ne yazık ki, şarkıcıların şeflere, sanki yönetmenleri değil de astlarıymış gibi davranması çok yaygındır. Popüler bir tenor veya primadonna, sıradan bir şeften çok daha fazla maaş alır - veya bu konuda birinci sınıf bir şeften; ve sezon sonunda sevilen bir vokalist, genellikle, "sanatçının" özel bir etki yaratmak amacıyla tanıtma alışkanlığında olduğu, yerinde olmayan etkili bir nota veya kadansa itiraz etmediği için _maestroya_ bir hediye verir. Kendi ülkesinde, Signor Masini gibi seçkin bir tenorun şeften içeri girip farklı _tempilerin_ nasıl alınması gerektiğini ondan öğrenmesini istemesi sıra dışı bir şey olmazdı.

Bir keresinde, İngiltere'de ilk kez sahneye çıkmak üzere olan ünlü bir primadonna, Sir Michael Costa'ya iltifatlarıyla birlikte yüz poundluk bir banknot gönderme özgürlüğünü kullandı. Bunun anlamı, şefle iyi geçinmek istemesiydi, böylece şef onu küçük süslemelerle, zamanın yavaşlatılması veya hızlandırılmasıyla
kısa kesmeyecekti, ki buna uygun olduğunu düşünebilirdi. Sir Michael Costa notu aldıktan sonra müdürden notu şarkıcıya geri vermesini istedi ve aynı zamanda kendisinin veya suçlu vokalistin Şirketten ayrılması gerektiğini ilan etti. Ayrılanın şef olmadığını söylemeye gerek yok.

Signor Masini'nin Sir Michael Costa, benim ve Şirket'in tüm önde gelen üyelerinin Londra'ya vardığında onu tren istasyonunda karşılamasını beklediğine dair bir başka yorum. Bu tür şeyler rütbeli sanatçılar arasında nadir değildir ve Bayan Patti Londra'ya geldiğinde, Şirket'in çeşitli üyelerine, görev gereği, o saatte istasyonda olmaları yönünde düzenli bir "çağrı" gönderilir.

Öte yandan, birçok sanatçının istasyonda karşılanmamaya karşı güçlü bir tercihi vardır. Üçüncü sınıf ve hiç de adil olmayan kostümlerle seyahat ederler.

Costa, operatik girişimlerin artık çok sık yürütülme biçiminden dehşete düşerdi - özellikle müzikal açıdan; aceleyle üretilen ve bazı durumlarda tek bir
tam prova yapılmayan eserler. Şüphesiz, çoğu zaman primadonna (kendisini gösterebilecek kadar seçkinse) yetersiz provalardan veya provaların tamamen iptal edilmesinden
sorumludur. Mdme. Patti ve Mdme. Nilsson, "prova yapmanın faydasının" onların yargısına bırakılması gerektiğini, yani hiçbir zaman hiçbir provaya çağrılmayacaklarını, bu durumda mükemmel bir _topluluk_ fikrinin terk edilmesi gerektiğini şart koşar. Sir Michael, eminim, bu tür koşulların kabulüne itiraz ederdi.
Her şey, özellikle de _topluluk_ parçaları mükemmel olana kadar bir eseri prova etmekten başka hiçbir şey onu tatmin etmezdi.
Sonra, bu mükemmelliğin korunduğundan emin olmak için son bir prova yapardı; ve opera ertesi gece çalınabilirdi. Costa, içinde güçlü bir disiplin ruhuyla doğmuştu. Bir şarkıcı olarak asla iz bırakamazdı. Asıl mesleği olan ikinci tenorlukta, olağanüstü nitelikleri kaybolmuştu.
Öte yandan, bir şef olarak, düzene olan sevgisi, dakiklik, her şeyde düzenlilik, onu mükemmel bir şekilde öne çıkarıyordu.

Birçok opera tiyatrosunda performans duyurulan zamandan beş veya on dakika sonra başlar; Sir Michael Costa'nın yönettiği hiçbir tiyatroda performans bir dakika geç başlamamıştır. Örnek orkestra şefi, yelek ceplerinin her birinde bir kronometre ile
geldi; ve,
saatlerine baktıktan sonra, başlama anının
geldiğini gördüğünde, _batonunu_ kaldırdı ve performans başladı.
Müzisyenlerin hepsinin yerlerinde olduğundan emin olma zahmetine bile girmedi. Sürdürdüğü disiplinle, orada olmaları gerektiğini biliyordu.

Bir opera yöneticisinin sıklıkla başa çıkması gereken diğer zorluklar arasında, şarkıcılar arasındaki öncelik sorularından kaynaklanan bir zorluk da vardır.
Tiyatrodaki en iyi giyinme odası kimin olacak?
Oteldeki en iyi daire kimin olacak? Elbette prima donna. Ama diyelim ki Şirket'te birden fazla prima donna var veya kontralto, baş sopranodan
daha üstün bir sanatçı olduğunu iddia ediyor?

Bir keresinde Dublin'e, üyeleri arasında soprano bölümlerini çalan Mdlle. Salla ve kontralto sesi için yazılmış en önemli bölümleri büyük bir başarıyla çalan ve söyleyen Rus bir hanım olan Anna de Belocca'nın da bulunduğu bir Şirketle geldiğimi hatırlıyorum. Mdlle. Belocca ve Mdlle. Salla aynı anda otelin en iyi dairesine girdiler; bunun üzerine her biri şöyle haykırdı: "Bu odalar bana yeter."

"Senin için mi?" dedi Mdlle. Salla. "Prima donna'nın seçme hakkı kesinlikle vardır ve ben de onlara sahip olmak istediğimi söyledim."

"Prima donna!" diye haykırdı Belocca gülerek. "Sadece iki tane asal donne var: _moi et_ Patti."

"Bu odaların hepsine sahip olamayacaksın," diye devam etti soprano.

"Bunu göreceğiz," diye karşılık verdi kontralto. Çaresizdim, çünkü
artık kişisel onur meselesiydi. Hiçbir hanım diğerine
yol vermeyecekti. Onları bir süre birlikte bırakıp aşağıya, otel sahibi Bay Maple'a indim ve ona dedim ki--

"Bu hanımların tartıştığı
oda kadar iyi veya ona yakın başka bir odanız yok mu?"

"İkinci katta çok iyi bir oda takımım var," dedi Maple;
"Sanırım birinci kattakiler kadar iyi." Bu odalar
Mdlle. de Belocca'ya pencereden gösterilmişti. Ama
sadece bir adım atsa bile, hiçbir şey onu yukarı çıkmaya ikna edemezdi, dedi.

"O zaman benimle gel," dedim Maple'a. "Bana karşı gelmeyin;
ve öncelikle, ikinci kattaki bu odaların Leydi Spencer tarafından özel olarak tutulduğu anlaşılmalıdır"--Lord Spencer o zamanlar İrlanda Valisiydi--"ve hiçbir şekilde veya hiçbir koşulda kısa bir süre için bile başkasına devredilemez."

Maple fikrimi yakaladı ve beni yukarı kata kadar takip etti.

"Bunun anlamı ne?" dedim, birlikteyken, iki heyecanlı vokalistin huzurunda. "Bize sunabileceğiniz tek odalar bunlar mı? Bu hanımlardan birine yetecektir; ancak hangisi kabul ederse diğerine en azından aynı kalitede bir daire seti sağlanmalıdır. "

"Onları almadım," diye cevapladı Maple. "Üst katta büyüleyici bir daire seti var, ancak bunlar özellikle Kontes Spencer için ayrılmış ve başka birinin bunlara sahip olmasına izin vermek
işimin değerinden fazla olur."

Bu sözler üzerine Belocca güzel gözlerini açtı ve aklına bir fikir gelmiş gibi göründü.

"En azından onları görebiliyorduk?" diye önerdim.

"Onları görebiliyordun," diye karşılık verdi Maple, "ama hepsi bu."

"Hadi gidip onlara bir bakalım," dedim.

Maple ve ben yukarı çıktık. Belocca sessizce bizi takip etti. Onu
görmemiş gibi yaptık, ancak Kontes Spencer için ayrılmış dairelerin kapısı açılır açılmaz tutkulu genç Muskovit içeri daldı, kapıyı kapattı ve kilitledi ve
Leydi Spencer'ın başka bir yerde bakılması gerektiğini söyledi.

Londra'daki sezonumun sonunda 1879'da hemen Kıta'ya doğru yola koyuldum.
Bir sonraki New York ve Londra sezonlarım için yetenek arayışındaydım.
Bunlar her ikisi de 18 Ekim'de başladı.

New York prospektüsümün yayınlanması üzerine, her kutu, parkenin dörtte üçüyle birlikte, aynı şekilde balkonun ilk iki sırası
sezon için tükenmişti; performanslarımın önceki baharda bıraktığı izlenim o kadar iyiydi ki.

Burada beni çok rahatsız eden bir durumdan bahsetmeliyim.
Liverpool'dan yelken açtığım gün, Mdme. Gerster'in
hassas bir durumda olduğuna dair bir bildirim aldım. Bu, daha sonra New York'a vardığımda bana ulaşan bir telgrafla doğrulandı. Cevap verdim ve hanımefendiye, sadece birkaç aylığına da olsa, daha sonra geri dönebileceği
zaman, gelmesini rica ettim. Tüm önerilerim başarısız oldu, ancak İtalya'dan Prefetto tarafından mühürlenmiş ve Konsoloslar tarafından
görüntülenmiş beş doktor raporu alana kadar onun gelmesini yalvarmaktan vazgeçmedim.

Gerçekten aklımı kaçırmıştım, çünkü favori sanatçının yerini doldurmanın bir yolu yoktu. Ancak, Mdlle. Valleria'yı, yine Mdlle. Ambre'yi, yetenekli ve büyük kişisel çekiciliğe sahip bir Mağribi primadonnayı işe aldım.

Yapabildiklerime rağmen, Basın ve halk Gerster'in yokluğu konusunda heyecanlandı; ve ya o, ya Lucca, ya Nilsson ya da aynı kalibrede biri acilen aranıyordu. Bu seçkin hanımlardan herhangi birinin önerilerimi kabul etmesi için çok geçti. Bu nedenle, o sırada Paris'te olan Mdlle. Marimon'a hitap ettim.

Bu sıralarda, hepsi Müzik Birliği'ne üye olan orkestramın üyeleri yüzde onluk bir greve çıktı. Önceki yıl elde ettiğim başarının sonucu olarak ücret artışı. Taleplerini yerine getirmeyi kesinlikle reddettim, bunun üzerine oyuncuların ana grubu bana, şartları kabul edilmediği sürece
açılış gecemde orkestraya girmeyeceklerini bildirdi. Önceki yıl onlara Londra orkestramın fiyatının iki katından fazla olan 50.000 dolardan az olmayan bir ücret ödediğimi açıkladım, ancak hepsi boşunaydı. Ancak, onları açılış performansımda çalmaya ikna ettim ve konuyu birkaç gün içinde yapılacak bir
konferansta karara bağladım.

Mdlle. Marimon'a geri dönecek olursak; zaman önemli olduğundan, tüm
yazışmalarımız kabloyla yapılmak zorundaydı, cevapları ben ödemek zorundaydım. Bahsettiğim zamanda fiyat kelime başına yaklaşık elli sent veya iki şilindi ve yazışmalar iki haftadan fazla sürdüğü için, sonunda sadece kablolara 160 sterlinden fazla harcadığımı gördüm. Paranın önceden Paris'teki Rothschild'e yatırılması konusunda ısrar eden hanım, bunun da telgrafla iletilmesi gerekti.

Sonunda ayrılış günü belirlendi ve ben
sabırsızlıkla onun gelişini bekledim. Yaklaşık dört gün sonra, benim isteğim üzerine Paris'e giden acentem Jarrett'tan bir telgraf aldım; bana Marimon'un yola çıkmadığını ve yeni bir sorun
öğesinin
ortaya çıktığını bildiriyordu.

_Pasifik_ gemisinin batması sırasında bir süre önce annesini kaybeden Mdlle. Marimon denize açılmaktan endişe ediyordu ve hizmetçisi olmadan yola çıkmıyordu. Ancak hizmetçi, metresiyle birlikte birkaç ay sürebilecek bir ziyaret için Amerika'ya gitmeye itiraz etti. O sırada Gymnase'deki bir aktöre bağlıydı ve Paris'te kalmayı tercih etti. Metresinin çok batıl inançlı olduğunu biliyordu ve
başlamaktan kaçınmak için zayıf noktasını kullanmaya karar verdi.
Bu nedenle, Marimon'un niyetlerinden habersizmiş gibi davranarak, o hanıma, üst üste üç gece gördüğü korkunç bir rüyanın sırrını verdi; rüyaya göre, metresiyle birlikte uzun bir yolculuk için büyük bir gemiye binmişlerdi ve denizdeki üçüncü gün gemi başka bir gemiyle çarpışmış ve ikisi de dibe batmıştı. Bu masal istenen etkiyi yarattı. Hala Paris'te olan korkmuş Marimon, bembeyaz yanaklarıyla Jarrett'a gitmesinin imkansız olduğunu ve nişanının iptal edilmesini istediğini söyledi. Buna katılmayı reddettim, nişan tamamlanmış ve para ödenmişti.

Şimdi tekrar ciltler dolusu telgraf mesajı gönderilmeye başlandı. İşte cevaplarımdan birinin bir kopyası:--

"Sakin deniz. Büyüleyici halk. Zarif şehir. Lüks yaşam.
Tanrı aşkına gel ve Drury Lane zaferlerini tekrarla.--MAPLESON."

Sonunda incelik ve diplomasi korkularını yendi ve ertesi gün
_Richmond Şehri'ne_ doğru yola çıktı.

Onu büyük bir endişeyle bekliyordum, çünkü birkaç gün artık normalden çok daha uzun bir zaman geçmişti, 24 Kasım sabahı sabah gazetelerinde Halifax'tan gelen şu telgrafı okudum:--

"Anchor Line'ın _Circassia_ adlı Amerikan posta gemisi, bu sabah limana geldi, Halifax'tan 180 mil uzaklıktaki Sable Adası'nda, şaftı kırık, ağır hava koşullarıyla karşı karşıya kalan ve arızalı gemiyi _City of Richmond_'ı aldı, ikinci subay denize
düşmüş ve kaybolmuştu. Salon yolcuları arasında Mdlle. Marimon ve hizmetçisi de vardı."

Bunun üzerine Halifax'a haberciler gönderdim ve zamanı gelince Mdlle. Marimon New York'a ulaştı.

Vardığında hemen Elliinci Cadde'deki Katolik Katedrali'ne gidip kıl payı kurtuluşu için teşekkür etmek ve bir mum yakmak konusunda ısrar etti. Dua etmeyi bırakmam için tüm yalvarışlarıma rağmen, geniş Katedral'deki aşırı soğuk nedeniyle - artık Kasım ayının sonuna yaklaşıyordu - hanımefendi yarım saat daha yere kapandı ve bu süre zarfında prova
ya hazırlandı. Onu, performans sergileyeceği tiyatronun içini görmeye davet ederek katılmasını umuyordum.

Bu arada, ibadetlerinin sonucu olarak şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve bir hafta boyunca yatakta yatmak zorunda kaldı.

Sonra orkestrada yeniden patlak veren bir salgınla çok rahatsız oldum, bu olay _Linda di Chamouni_'nin ilk performansıydı, müzisyenlerin yarısından fazlasının orada olmaması beni şaşırttı. Halkın sempatisini kazanmaktan başka bir şeyle ilgilenecek kadar kafam karışıktı.

Şimdi iki tenorum Campanini ve Aramburo arasında bir tür opera düellosu yaşanıyordu. İkincisi, muhteşem sesiyle New York'u fethetmişti. Bir İspanyol olduğu için, kendi vatandaşları her gece büyük sayılar halinde
varlıklarıyla onu destekliyorlardı. Ancak tenor, galerinin bilinmeyen yerlerinden gelen çeşitli tıslamalardan
hoşnutsuzdu, iki veya üç gazete ise hiçbir sebep olmadan ona
saldırıyordu. _Rigoletto_'daki performansının arifesinde, Senor Aramburo ve Gilda, Mdme. Adini'nin (o zamanlar karısı)
aniden Avrupa'ya yelken açtığını öğrendim. Onlara dair son izi, o gün ikisinin de şehirde saat beşte
görüldüğüydü. O sabahın erken saatlerinde Aramburo bana gelip 300 dolar borç istemişti. İlk başta reddettim, ancak bana baskı yaparak "İspanya'da" mülkü olduğunu ve bazı ticari işlemleri kapatmak için gerçekten paraya ihtiyacı olduğunu söyledi. Parayı ona verdim ve onu son görüşüm bu oldu. 5'te. 30, ancak öğleden sonra, ondan bir not aldım, o akşamki gösteri için beş güzel koltuk istediğini söylüyordu,
çünkü bazı arkadaşlarını memnun etmek istiyordu. Ona biletleri gönderdim,
ama adrese ulaştığında o toplanıp gitmiş olmalı.

Sonunda Mdlle. Marimon'un sahneye çıkacağı gün geldi. _La
Sonnambula_'daki ilk çıkışını ancak 3 Aralık Çarşamba günü yaptı, o gün Campanini tarafından "Elvino", Del Puente
"Conte Rodolfo" ve Mdme. Lablache tarafından anne olarak desteklendi. Mdlle. Marimon
olumlu bir başarı elde etti ve aldığı alkışlar benzeri görülmemişti. Tüm dertlerimi bir anda unuttum, çünkü artık açıkça Mdme. Gerster'in yerini ertesi yıla kadar alacağını önceden görüyordum.
Gerster'den beri onun gibi bir başarıya tanık olmamıştım. Bir anda, sanki New York'un müzikseverlerinin en büyük beğenisini ve saygısını kazandı. Pazartesi günü tekrar geleceğini duyurdum. Ancak deniz yolculuğunun tehlikelerinin ona verdiği heyecanın ardından gelen tepki kendini göstermeye başladı. Hizmetçisinin rüyasının doğrulanmak üzere olduğuna inanarak denizde çektiği gerginlik, sinir sisteminde öyle bir rahatsızlık yaratmıştı ki, bu, parlak başarısının ardından gelen heyecanla birleşince, her iki elinin parmaklarının kramp girmiş gibi yukarı çekilmesine neden olmuştu. Birkaç gün boyunca tekrar ortaya çıkması imkansızdı; ve ancak 15'inde, yaklaşık on iki gün sonra, ikinci performansını sergileyebildi. Daha sonra New York sezonunu sonlandıran _Flauto Magico_'da "Gecenin Kraliçesi" bölümünü söyledi.

Daha sonra Boston'a gittik ve açılış gecesinde Mdlle. Marimon'un başarısı yine çok belirgindi; ve nişanın başından sonuna kadar gelirleri Mdme. Gerster'in gelirleriyle eşitti. Tur sırasında Philadelphia, Chicago, St. Louis, Detroit ve Cleveland'ı ziyaret ettik. Daha sonra Philadelphia'ya ikinci bir ziyaret yaptık, sezon 1880 Mart ayının ortalarında sona erdi ve Avrupa'ya döndük.

Philadelphia'da kaldığımız süre boyunca Mdlle. Marimon, iki akşam önce böylesine büyük bir
başarıya ulaşmıştı, "Dinorah" olarak sahneye çıkacağı duyuruldu. Öğleden sonra saat altı civarında şarkı söyleyemeyeceğine dair haber gönderdi. Benim ikna çabalarım işe yaramadı. Ancak otelin merdivenlerinden inerken Brignoli ile karşılaştım, derdimi duyduğunda bir çaresi olduğunu ve Mdlle. Marimon'u şarkı söylemeye ikna edebileceğinden emin olduğunu söyledi. Ancak,
başarı durumunda onu yaklaşan Londra sezonu için yeniden işe almam gerektiğini şart koştu. Buna hemen razı oldum ve yarım saat içinde Mdlle. Marimon ve hizmetçisinin tiyatroya gittiğini duyduğumda çok şaşırdım. Bu benim için gerçekten bir rahatlamaydı çünkü
tiyatrodaki neredeyse tüm koltuklar satılmıştı, Meyerbeer'in romantik
operası yirmi yıldır Philadelphia'da sahnelenmemişti.

Perde açıldığında Mdlle. Marimon'un sesi duyulmuyordu.
Çok sıcak bir şekilde karşılandı ve rolün tüm jestlerini yaptı;
kısacası, pantomim gibi oynadı. Perdenin sonunda
perdenin önüne geçtim ve Mdlle. Marimon'un sesinin kendini toparlamak yerine
yavaş yavaş kötüden daha kötüye gittiğini ve
ikinci perdedeki gölge sahnesinin çıkarılması gerektiğini duyurdum; ancak,
halkın hayal kırıklığını telafi etmek için, o sırada localardan birinde bulunan Signor Campanini, Bayan Cary ile birlikte, _Il Trovatore_'un son perdesini yapmayı nazikçe kabul etmişti. Bu,
izleyicilerin depresif ruhlarını hemen düzeltti.

Bayan Cary, "Azucena"sının dramatik gücüyle herkesi şaşırttı.
Galassi, "Count di Luna" rolünde de aynı derecede etkiliydi. Ancak
Campanini, _Di quella pira_'da, bir başarıdan daha fazlasıyla karşılaştı: bu bir
zaferdi. Ev coşkulu bir alkışa boğuldu ve şarkıcıyı yankıya kadar alkışladı. Sonunda çiçeklerle doluydu. Böylece tiyatroyu kapatmak zorunda kalma talihsizliğinden kurtuldum. Akşam yemeği için eve döndüğümde Brignoli'nin uyguladığı "çareyi" keşfettim: Beni Mdlle. Marimon'a bırakarak kendini tanıttı ve Mapleson'ın o akşam Opera binasını kapatmayı ve o zamanlar yaklaşık 1.000 £ olarak tahmin edilen
makbuzların değerini ondan tahsil etmeyi planladığını anladığını söyledi. Bu nedenle, rolü
yürüyerek geçse bile tiyatroya gitmesini tavsiye etti. Ertesi sabah bir veya iki gazete, önceki akşamki konuşmamı melankolik bir şaka olarak nitelendirmekte ısrar etti. Mdlle. Marimon'un fiziksel olarak rolünün gereklerini yerine getiremeyeceğini ve gölge şarkısını çıkaracağını duyurmuştum. Ancak gazeteler,
akşam boyunca yaptığı tüm çabaların gölge şarkıları olduğunu, küçük
hanımın tamamen sessiz olduğunu söylüyordu.

Ancak Mdlle. Marimon, birkaç hafta sonra hesabı kapatırken,
bu performans için bana 120 £ fatura etti ve
bu koşullar altında ortaya çıkıp elinden gelenin en iyisini yaptığını iddia etti.

BÖLÜM XVI.

SIR MICHAEL VE ​​ÇEKİ--ALTI DAKİKALIK İFLAS--"LOHENGRIN"İN BAŞARISI--"MEFISTOFELE"NİN YAPIMI--NEW YORK'A DÖNÜŞ--"LOHENGRIN" ZORLUKLAR ALTINDA--ELSA'NIN KUYRUKLARI--CINCINNATI
OPERA FESTİVALİ.

1880 Londra sezonuma, Amerika Birleşik Devletleri'nden dönüşümden birkaç gün sonra başladım, Mdlle. Christine Nilsson'un açılış gecesinde _Faust_'ta "Margherita" olarak sahneye çıkması, ardından _La Sonnambula_, _Carmen_, _Aida_, vb. ve ayrıca _Lohengrin_ geldi, bunun için özel olarak Richter ile bir anlaşma yapmıştım, yaklaşık on beş provadan sonra eserin sunuma hazır olduğunu ilan etti. Aynı zamanda bana orkestral bölümleri incelerken selefi Sir Michael Costa tarafından göz ardı edilen ve kendisinin düzelttiği en az 430 hata keşfettiğini söyledi.

Bu sıralarda benimle Sir Michael Costa arasında hukuki süreç oldukça hararetliydi ve yaklaşık altı dakika boyunca iflas etmeme yol açtıklarından, okuyucuya bunun nasıl gerçekleştiğini açıklayabilirim.

Sir Michael Costa ile olan anlaşmam her yıl üç aylık bir sezon içindi, bunun için ona her ay 1.500-500 £ peşin ödenecekti. 1875 sezonumun 24 Nisan'da açılması ve 24 Temmuz'da sona ermesi kararlaştırılmıştı, ki gerçekten de öyle oldu; ancak o sırada büyük trajedi yazarı Salvini'nin hizmetlerini güvence altına aldığım için tiyatroyu yaklaşık iki hafta önce açmayı, haftada sadece iki veya üç kez opera vermeyi ve diğer geceleri Salvini'nin görünümleri için kullanmayı uygun buldum. Fikrimi Costa'ya söyledim, bana sezonun başlangıcından itibaren normal çekini ödemem gerektiğini ve birkaç ekstra gecenin ayrı ayrı ayarlanabileceğini söyledi. 10 Temmuz'da Sir Michael Costa her zamanki aylık çekini önceden istedi. Konuyla ilgili konuşmamızı hatırlattım ve ona anlaştığımız gibi üç ödemeyi zaten yaptığımı belirttim. Bana çeki özellikle istediğini, çünkü H.R.H.'ye göstermek istediğini söyledi; Gizemli bir tavırla ekledi: "Memnun kalacaksınız!"

Tavırlarından, bana gösterildikten sonra çeki bana geri vereceğine inandırdı. Bu nedenle, ona verdim; ve beş yıl boyunca bundan
hiçbir şey duymayınca, onu yok ettiğini düşündüm. Ancak, 1880 sezonumun duyurulmasından
önce, bu çekin ödenmesi için başvuruda bulunuldu. Sir Michael, eski çek ödenmediği sürece
_baton_ kullanmayı reddetti. Konuda oldukça kararlı görünüyordu; ve ben de kendi adıma, talebe karşı koymaya
aynı şekilde kararlıydım. Eşitlikçi bir ayarlama için çeşitli önerilerde bulundum, ayrıca birkaç nüfuzlu arkadaşım da yaptı; ama hepsi boşuna. Sir Michael
Costa, Shylock gibi, senedinde ısrar etti; ve yasanın
kendi yolunu izlemesine izin verildi. Sonunda "mavi kağıt" Bay Sicil Memuru Hazlitt tarafından imzalandı ve beni iflas etmiş olarak ilan etti ve Mahkemeden
benim için oldukça alışılmadık bir depresyon hali içinde ayrıldım.

Daha dışarı çıkmıştık ki avukatım mutlu bir düşünceyle
aklına geldi,
benimle birlikte sicil dairesine aceleyle geri döndü ve ona şöyle dedi:--

"Bir mütevelli heyetinin atanması beklenirken, ki bu sekiz veya dokuz gün sürebilir, siz Majesteleri Tiyatrosu'nun yöneticisisiniz ve
müvekkilim Cumartesi günü _Lohengrin_'in prodüksiyonu için siz efendinin emirlerini almanın doğru olduğunu düşünüyor. Ayrıca, _kalikodan olabilecek, ancak siz efendinizin belki de ipekten olmasını tercih edeceği
birkaç yeni etek, önümüzdeki Pazartesi _Il Trovatore_'daki bale için isteniyor. Ancak _Lohengrin_ meselesi ikisi arasında daha acil olanı ve Wagner gibi büyük bir bestecinin notalarına müdahale etmek istemese de, ustanın başka bir vesileyle yetkilendirdiği bazı kesintilerin uzun vadede yapılabileceğini düşünen Herr Richter ile tanışmanızdan memnuniyet duyarız. "Elsa" ve "Ortrud" arasında düet." Ayrıca, inatçı bir tenor var, ona karşı kararlı bir ton benimseyerek, belki de aklını başına getirebilir."

Bay Sicil Memuru Hazlitt şaşırmıştı ve dehşete benzer bir tonla,
bulunduğu yerde yeterince sorun yaşadığını ve bir Opera binasının yönetimini üstlenemeyeceğini söyledi.
Kâğıdı imzalarken,
bunu düşünmemişti, diye devam etti. Bir haberci çağırdı,
kâğıdı kendisine getirtti ve hemen yırttı; böylece
altı dakikalık iflasıma son verdi.

_Lohengrin_ çok büyük bir başarı elde etti ve bunu dönüşümlü olarak
_Carmen_, _Don Giovanni_, _Faust_ ve Mdlle. Gerster'in üstünlüğünü koruduğu birkaç başka operayla birlikte sahneledik. Tüm bu süre boyunca Boito'nun _Mefistofele_'sini yoğun bir şekilde prova ediyorduk, ancak Temmuz ayının başına kadar
üretemedim. Kadro şu şekildeydi:--

"Margherita" ve "Truvalı Helen" ... Mdme. Christine Nilsson.
"Martha" ve "Pantalis" ... Mdme. Trebelli.
"Mefistofele" ... Signor Nannetti.
"Faust" ... Signor Campanini.

Provalar besteci Boito'nun doğrudan kişisel denetimi altındaydı ve sahne bölümü ise ünlü sahne ressamı Magnani'nin denetimi altındaydı. Bu operanın bestecinin yüksek itibarına layık olacak şekilde
bir temsilini vermek için büyük çaba sarf edildi.

Sonunda o gün geldi, 6 Temmuz; ancak İtalya'dan büyük miktarlarda beklenen ancak duyulamayan ve
hiçbir yerde bulunamayan mülkler değil. Londra'daki tüm olası yerlere gittim,
Boulogne ve Calais'e telgraf çektim, ancak boşuna. Ancak sonunda, akşam saat altı buçukta sahne kapısına getirildiler.

Okur, elbette, her biri ayrı kağıtlara yazılmış bu yüzlerce farklı mülkü açmanın ne kadar büyük bir
zorluk yarattığını anlayamaz. Sonunda kalkanlar, zırhlar, mızraklar, yılanlar,
kadehler, meşaleler, iblis perukları, vb., vb. hepsi sahneye yığıldı. Fazlalıklar ve koro hazır bir şekilde giyinmişti ve kendilerine yardım etmek üzere bırakıldılar, hepsi muhafız olan fazlalıklar, bulabildikleri en güzel mülkleri seçtiler; ve Boito'nun yardımıyla, performans için en gerekli olanları dağıtmak çok zordu. Bu operanın başarısı şüphesiz çoğu müzikseverin zihninde tazedir. Ben bunu kayıtlardaki en unutulmazlardan biri olarak görüyorum. Sorunsuz ilerledi. Madame Nilsson "Margherita" olarak
hapishane sahnesinde daha önce hiç yapmadığı şekilde şarkı söylemesi ve oyunculuğuyla beni etkiledi. Opera, sezon sonuna kadar her iki gecede bir tekrarlandı ve gelirler sürekli arttı.

Londra sezonumun sonunda yetenek arayışıyla tekrar Kıtaya gittim ve Bologna yakınlarındaki zarif villasında Mdme. Gerster'i ziyaret ettim. Beni her türlü memnuniyet ifadesiyle karşıladı ve Amerika'ya dönüşü için hemen düzenlemelerimizi yaptık, bebeğin de ona eşlik etmesini şart koştu. Şimdi parlak bir sezon geçirmek için büyük hazırlıklar yaptım. New York'taki Müzik Akademisi'nin oditoryumunda Yöneticiler tarafından büyük iyileştirmeler yapıldı ve her yere yeni halılar döşendi. Benim önerim üzerine sahnenin önünden birkaç ayak kesildi, bu da sahne önü kutularını iyileştirdi ve bana toplamda altmış tane olmak üzere iki sıra ekstra koltuk veya _parke_
koltuk sağladı. Bunlar hemen tüm sezonum için yüksek primlerle kiralandı. Daha sonra, geçmiş Londra sezonumda büyük bir başarı elde eden Boito'nun _Mefistofele_'sinin prodüksiyonu için hazırlıklar yapıldı.

Kendimi tamamen tek bir tenorun eline bırakmamayı tercih ettiğimden, Signor Ravelli'nin Şirketimin bir parçası olması için düzenlemeler yaptım. Ravelli, _Lucia
di Lammermoor_'da "Edgardo" olarak ilk kez sahneye çıktı ve açılış gecesi, Mdme. Gerster bir yıllık aradan sonra "Lucia" olarak _kiralık_ yaptı. Salon yerden tavana kadar kalabalıktı ve Mdme. Gerster her zamankinden daha fazla alkış aldı.

Ertesi gece Campanini, _La Favorita_'da "Fernando" olarak yeniden sahneye çıktı ve Bayan Annie Louise Cary, "Leonora"nın eşsiz taklidini yaptı.

_Mefistofele_ prodüksiyonunu her bakımdan birinci sınıf bir temsil haline getirmek için elimden gelen her şeyi yapmak istediğimden, orkestranın her iki ucundan da genişletilebilmesi için yirmi beş parke koltuk çıkardım ve orkestramın topluluğunun Londra'daki toplulukla eşit olması için yaklaşık yirmi beş yetenekli müzisyen daha işe aldım. Arditi, müziğin icrasında mümkün olan her mükemmelliği elde etmek, gerekli ışık ve gölgede en küçük _nüansları_ bile güvence altına almak için birkaç tane provasıyla yorulmak bilmezdi. Oyuncu kadrosunda Signor Campanini "Faust", Annie Louise Gary "Martha" ve "Pantalis", yeni gelen Signor Novara "Mefistofele" olarak yer alırken, Alwina Valleria "Margherita" rolünü üstlendi ve küçük hanım üstlendiği görevi gayet iyi yerine getirdi. Kendisini Mdme. Nilsson'a oldukça eşit gösterdiği anlar oldu, özellikle hapishane sahnesinde. Ertesi sabah gazetelerde orkestramdaki artıştan veya performansından hiç bahsedilmedi; o zamanki eleştirmenler şimdikinden daha az seçiciydi. Bu, yapımdan önce uzun süre köle gibi çalışan Arditi'yi çok utandırdı. Kısa bir süre sonra _Mignon_'u sahneledik, Arditi bir provanın yeterli olacağını söyledi, gerçekten de öyle oldu; ve bu sefer büyük övgüler aldık. Sonraki bahar sezonu için geri döndüğümde, yirmi beş ek müzisyenimin hizmetlerinden vazgeçtim; ve orkestranın mükemmelliği artık tamamen yorumlanıyordu.

Bu sıralarda _Aida_'yı muhteşem bir şekilde, yeni mülkler,
sahne ve elbiselerle yeniden sahneye çıkardım, Mdme. Gerster kısa bir süre sonra _Lohengrin_'de
"Elsa" olarak göründü. Bu bana ilginç bir olayı hatırlatıyor.

Lohengrin'in devam eden provalarına bağlı yorgunluklar Mdme. Gerster'i oldukça sinirlendirmişti, ancak o, operanın ilk olarak duyurulduğu gecede
"Elsa" rolünde göründü. Başarısı büyük olmasına rağmen istediği gibi değildi ve ertesi gün rahatsızlıktan şikayet etti, ancak aynı zamanda
daha fazla prova yapılması konusunda ısrar etti. Bu nedenle tiyatroyu büyük bir kayıpla kapattım, böylece arzuları yerine getirilebilirdi.

Nihayet ikinci temsilin zamanı geldi. Yorucu bir gün geçirmiştim ve kuğu kaybolup yerine kayıp çocuğun geldiği sahnenin zor mekanizmasını yönetmekle bitirmiştim, güvercin ise "Elsa" uzun zamandır kayıp olan kardeşini kucaklarken "Lohengrin"i taşıyan tekneyi çekmek için gökten indi. Her şeyin yolunda olduğundan emin olarak, sabahın erken saatlerinden beri hiçbir şey tatmamış olarak kısa bir süreliğine eve gittim. Akşam yemeğime oturdum ve uşağıma bana bir bardak şampanya getirmesini söyledim. Bıçağı ve çatalı elime almamla birlikte, Bayan Gerster'in kocası Dr. Gardini başını kapıdan içeri uzattı, beni çağırdı ve beni sadece bir "saniye" için istediğini söyledi. Girişe girdiğimde, karısının ikamet ettiği Everett Evi'ne bir an gelmemi rica etti, saat yediye çeyrek kala (operam sekizde başlayacaktı). Everett Evi'ne ulaştığımda hizmetçisi, kardeşi ve yengesi bir an yatak odasına girmemi istediler. İçeri girdiğimde güçlü bir kloroform kokusu aldım ve soruşturma sonucunda New York'ta bir miktar itibarlı bir tıp adamı olan kardeşinin, diş ağrısını veya
başka bir rahatsızlığını gidermek için kloroform reçete ettiğini öğrendim; ancak içinde bulunduğu sinirsel durumda genel sistemine oldukça şiddetli etki etmişti ve orada öylece yatıyordu.

Kendimden geçmiştim ve korkarım ki o anda orada bulunanlara karşı oldukça kaba davrandım. Ancak, meseleyi tamamen kendi ellerime almakta ısrar ettim. Pencerelerin üstlerini açarak kokunun dışarı çıkmasını sağladım ve kız kardeşi bana bir şişe soda suyu, biraz tuz ve ayrıca güçlü kokulu tuzlar getirmesi için gönderdim. Mdme. Gerster'in başını kaldırarak soda suyunu ve tuzunu almasını sağladım ve her nefes alışında koku şişesini burnuna götürmeye özen gösterdim, ancak hiçbir işe yaramadı. Yarı baygın bir haldeydi.

Ancak onu kaldırmakta ısrar ettim (o sırada saat yedi çeyrek geçiyordu) ve hizmetçinin yardımıyla üzerine büyük bir şal örttüm ve onu kollarımda kapıda olmasını emrettiğim arabaya götürdüm ve Akademi'ye götürdüm, orada bir sandalyeye oturttum. Şimdi tuvalet masasının üzerine baygın bir şekilde uzanıyordu.

Koku şişesini uygulamaya devam ederken tiyatro kuaförüne nazikçe içeri girip sırt saçlarını taramasını ve bazen prime donne tarafından eklenen küçük kuyrukları örmesini söyledim. Arditi, çağrı çocuğu eşliğinde odaya girdiğinde saat sekize yirmi kalaydı ve ikisi de meseleyi umutsuz olarak gördü. Ancak, maestrodan orkestraya girmesini ve gerisini bana bırakmasını rica ettim.

Onu ayağa kaldırdım; ancak "Elsa" şarkısını söyleme fikrini önerdiğimde içini çekti ve şöyle dedi:

"Tamamen işe yaramaz. Saat daha sekiz ve kuyruklar
saçımda değil."

Bunun üzerine ona baygınken kuyrukları dikkatlice taradığımı söyledim. Bu, yüzünde hafif bir gülümsemeye neden oldu ve hemen operamın devam etme şansının hala olduğunu gördüm. Onu girişe götürdüm, o da hizmetçi hizmetçileriyle birlikte devam etti. Sonra derin bir nefes aldım ve akşam yemeğimi bitirmek için geri döndüm, artık operanın devam edeceğini biliyordum.

İlk perde tamamlanmadan çok önce Bayan Gerster'in enerjisi
geri dönmüştü. Muhteşem ses gücüne tamamen hakimdi ve
çabalarımın sonucu muzaffer bir akşamdı.

Bu sıralarda sonbahar pazar akşamı konserlerine başladım,
tüm şarkıcılarım katıldı, akşamın ilk bölümü kural olarak Rossini'nin _Stabat
Mater_'inin güzel bir performansıyla başlıyordu, Valleria, Cary, Campanini, Galassi ve Novara müziği çok etkili bir şekilde söylüyordu. Evler her zaman çatıya kadar kalabalıktı. Bu sıralarda, Cincinnati için Müzik Koleji ile birlikte gelecek baharda büyük bir opera festivali ayarladım ve bu amaçla yaklaşık 400 ekstra sesten oluşan bir koro ve yaklaşık 150 müzisyenden oluşan bir orkestra organize ettim; ardından düzenlemeler hakkında Albay George Nichols ile görüşmek üzere Chicago'ya gittim. Daha sonra Boston'u ziyaret ettik ve performanslarımız mümkün olan en büyük başarıyı yakaladı, her haftaki gelir ortalama 35.000 dolardan az değildi, Mdme. Etelka Gerster'in yeniden ortaya çıkması muazzam bir heyecan yarattı. 1 Ocak'ta verilen ve onun da katıldığı _matine_de, kapılar açıldıktan sonra yoğun bir kar fırtınası olduğu için aile dairesi merdiveninde 100'den fazla bayanın Hindistan kauçuğu galoşu toplandı. Buna rağmen gelirler 1.200 poundun üzerindeydi. _Aida, Mefistofele, Carmen,
Don Giovanni_ ve _Puritani_ haftanın _repertuarını_ tamamladılar. Daha sonra Philadelphia'ya gittik, ardından Baltimore, Washington,
Pittsburg, Indianapolis, Chicago ve St. Louis'e gittik, Opera tüm hat boyunca önemli bir
başarıydı. Cumartesi gecesi St. Louis'de kapanış yaptık, gecenin temsilinin sona ermesinden kısa bir süre sonra, sabah 1'de özel trenle Cincinnati'ye doğru yola çıktık. Solistler,
koristler ve orkestra Pazar öğleden sonra saat üçte, oldukça yorgun bir şekilde geldiler; ve bu öğleden sonrayı otel ve pansiyon aramakla geçirdiler. Akşam, koro ve orkestranın bir kısmıyla birlikte _Lohengrin_'in sahne provası vardı. Benim korom, yaklaşık 350 kişilik Cincinnati grubuyla birlikte oradaydı - tek bir kişi bile yoktu. Ancak sahne ne kadar büyük olursa olsun,
herkes için bolca yer vardı. Güzel _Lohengrin_ koroları
incelikle seslendirilmişti ve geniş binada yankılanan ses
gerçekten muhteşemdi. Prova daha sonra sona erdi ve
herkes dinlenmek için çekildi.

Ertesi sabah erken saatlerde son prova çağrıldı ve
saat on ikide sona erdi; ve aynı akşam ilk büyük
Opera Festivali açıldı - şüphesiz Amerika'da veya başka herhangi bir ülkede şimdiye kadar denenmiş en cesur müzik girişimiydi.

Özel localardan seyircilerin görüntüsü görülmeye değerdi.
Yüzlerden oluşan bir denizdi. Her şey festivalin başarısı için
hayırlı görünüyordu. Hava güzeldi, kalabalıklar büyük ve coşkuluydu ve şarkıcılar seyirciyle _uyumluydu_,
koro ise elinden gelenin en iyisini yapıyordu.

Orkestra da Cincinnati'de şimdiye kadar duyulmuş en iyi orkestraydı, işlerini muhteşem bir şekilde yapan 150 birinci sınıf müzisyenden oluşuyordu. Aslında, _topluluk_ tamamlanmıştı.

Salonun dışındaki sahne şaşırtıcı bir karmaşaydı. Sayısız zarif
araba köşelerden fırladı, yayalar kapılar kapanmadan önce varmak için
birbirlerine çarptı, dışarıda sadece içeri girerken şık giyimli hanımları bir anlığına görmek için giden muazzam bir kalabalık; sahne böyleydi, eklemeliyim ki, yeni icat edilen elektrik ışığıyla
aydınlanıyordu. En katı polis düzenlemelerine rağmen sokaklar kapalıydı ve birkaç korkunç kaza olması şaşırtıcı değildi. Dört geniş çıkışa rağmen, son araba inmeden önce performans bittikten sonra bir buçuk saat geçti.

Cincinnati'nin çok ünlü olduğu hanımların tuvaletleri
çok zarifti. _Lohengrin_'in görkemli performansımızı
Mozart'ın _Sihirli Flütü_, Mdme. Gerster'in "Gecenin Kraliçesi" _rolünü_ söylemesi izledi. Üçüncü opera, 8.000
rezervasyonlu koltuğun satıldığı Boito'nun _Mefistofele_'siydi. Dördüncü gece _Lucia di Lammermoor_'u,
ardından _Mısır'daki Musa_'dan bir gösteri izledi; sahnenin en arkası
yakıcı bir güneşi temsil ediyordu ve 400 koro şefle birlikte operayı sonlandıran büyük dua "Dal tuo stellato
soglio"da bir araya geldi. Beşinci gecede Verdi'nin _Aida_
'sı, bu vesileyle boyanmış tamamen yeni bir dekorla,
yeni elbiseler ve eşyalarla birlikte sunuldu.

Ertesi gün, Gerster ile birlikte bir sabah gösterisi, _La Sonnambula_ yapıldı. Seyirci, öncekilerin hepsinde olduğu gibi, muazzamdı. Her
koltuk doluydu, kişi başı iki dolar ödeyen 2.000 kişi
ayakta duruyordu. Kadınların tuvaletleri, tüm tarifleri
şaşırtan şekilde muhteşemdi. Seyirci Gerster'a bayılmıştı, bisler
istendi ve tekrar istendi, insanlar tezahürat edip mendillerini salladı, en pahalı buketler ve çiçekler
prima donna'ya fırlatıldı ve sonunda güllerle sarıldı.

Son akşam Gounod'nun _Faust_'u sahnelendi. Son, başlangıç ​​kadar
görkemliydi. Saat yedide büyük salon tekrar
doldu ve Arditi _bayrağı_ devraldığında, salon yedi buçukta
galerinin en üst kısmından tıklım tıklım doldu.

Hafta boyunca seyirciler harikaydı. Ayrılmadan önce
bir Komite toplantısı yapıldı; ve festivalin, Mdme. Patti ve Mdme. Albani'nin mümkünse vokalistler listesine ekleneceği
bir sonraki yıl yenilenmesine karar verildi.

Bunun ardından kulüpte görkemli bir ziyafet düzenlendi, burada diğerlerinin yanı sıra festivalin yapıldığı muhteşem salonun bağışçısı olan Bay Reuben Springer ile tanışma şerefine eriştim.

Haftanın karı 50.000 dolara ulaştı. Daha sonra
Detroit, Syracuse ve Albany'yi ziyaret ettik ve Mart ayının başlarında New York'a döndük.

25 Mart'ta, Akademi parkelerden galeriye kadar oldukça şık bir izleyici kitlesiyle doluyken, _Lucia di
Lammermoor_ adlı bir sabah gösterisi yapıldı, _Lucia_'yı duymaktan çok
Mdme. Gerster'i duymak için. Kapıların açılışındaki telaşta, biletçi benim adımın yazılı olduğu sahte bir serbest geçiş kartı buldu.
Kendi sorumluluğunda, biletle gelen iki adamı polise teslim etti ve hemen polis karakoluna götürüldüler, oradan da hemen çağrıldım.

Sahtecilik kanıtlanınca ikisi de yargılanmak üzere tutuklandı, yargıç aynı zamanda onları hemen Doksan İkinci Cadde'ye giden yüksek hızlı bir trenle götürürsek
mahkemelerin açılacağını ve davalarının hemen karara bağlanabileceğini bildirdi.

Uygun şekilde yakalandılar ve konu ele alındı. Adamlardan biri bir yıl hapse mahkûm edildi ve diğeri iki yıl boyunca
Randall's Adası'nda
Hayır Kurumları ve Cezaevleri Komiserlerinin bakımına verildi.

Çılgın sahneyi duymak için Akademi'ye zamanında geri döndüm.

Ertesi yıl döndüğümde, ıslahevine gönderilen adam hakkında soruşturma yaptım ve daha bir gün önce öldüğünü öğrendim. Assize Mahkemesi'nin yargıcı da aynısını söyledi: dikkate değer bir
tesadüf.

9 Nisan'a kadar New York'ta kaldık, ardından Boston'a tekrar çağrıldık, her biri ortalama 5.000 dolar tutan altı gösteri yapmak üzere. Cumartesi günü bir _matine_den sonra özel trenle New York'a döndük,
ve kapılardan 4.000 dolardan fazla para alındı. Daha sonra New York'ta altı tane daha veda gösterisi yaptık, sonuncusunun hemen ardından Avrupa'ya yelken açtık ve sezonumun açılmasından yaklaşık altı gün önce Londra'ya vardık.

1881 baharının başlarında, Boito'nun _Mefistofele_'sinin yayıncıları ve sahipleri olan Milano'lu Baylar Ricordi'den bir mesaj aldım. O sırada Scala'da başrolü oynayan basçı Signor Nannetti'nin benimle olan ilişkisini iki hafta ertelemesine izin vermemi istediler; böylece eserin başarılı bir şekilde devam etmesi kesintiye uğramayacaktı; bunun karşılığında bana müzik direktörü Signor Faccio'nun hizmetlerini teklif ettiler. Buna onay verdim ve seçkin şef prospektüsümde usulüne uygun olarak duyuruldu. Ancak Nannetti'yi iki hafta Milano'da tutmak yerine beş hafta tuttular, bu süre zarfında sezonum açılmıştı ve
Mdme. Nilsson Londra'ya gelmişti, böylece ben ancak önceki sezonun
kapanmasıyla kesintiye uğrayan _Mefistofele_'nin başarılı serisini sürdürebilirdim. Ancak Mdme. Nilsson, Nannetti gelene kadar
ortaya çıkmayı reddetti; ve Boito'nun _Mefistofele_'sini ancak 23 Haziran'da yeniden üretebildim. Faccio hiç gelmedi.

BÖLÜM XVII.

"IL RINNEGATO"NUN YAPIMI--RAVELLI'NİN OPERATIK
TEORİSİ--COVENT GARDEN İLE GÖRÜŞMELER "LIMITED"--BİR PRIMA DONNA ARAYIŞI--PATTI'NİN KONSERLERİNİN BAŞARISIZLIĞI--82'DEKİ CINCINNATI OPERA FESTİVALİ--PATTI'NİN RAHATSIZLIĞI.

1881 Londra sezonum 7 Mayıs'ta Majestelerinin Tiyatrosu'nda başladı.
28'inde _Faust_'ta "Margherita" olarak görünen ve 23 Haziran'a kadar "Mignon" ile birlikte bu karakteri tekrarlayan Mdme. Christine Nilsson'un gelişinden önce kayda değer hiçbir şey olmadı.
Bu tarihten sonra, iki ertelemeden sonra, Boito'nun
_Mefistofele_'sini yeniden üretmeyi başardık. Ancak bu operanın çekiciliği, muhtemelen birkaç gösterinin verildiği ve sonrasında yaklaşık on ay boyunca kesintiye uğradığı önceki sezonda çok geç sahnelenmiş olması nedeniyle önemli ölçüde azalmıştı. Bu süre zarfında Baron Bodog Orczy ve benim aramda, Baron'un Macarca bir konu üzerine bestelediği ve _The Renegade_; İtalyanca _Il Rinnegato_ başlıklı bir operanın yapımı için görüşmelere başlandı.

Liszt'in arkadaşı ve öğrencisi ve Wagner'in eserlerinin ateşli bir hayranı olan Baron Orczy, Pesth'teki Kraliyet Tiyatrosu'nun yöneticisiydi ve orkestra şefi olarak Richter'i işe alarak keskin bir müzik anlayışına sahip olduğunu hemen kanıtladı. Raporda, Wagner müziğine aşırı bağlılığı konusunda kendisine yapılan açıklamalar nedeniyle önemli görevinden ayrıldığı söyleniyordu. Her ne olursa olsun, Baron, St. James's Hall ve Crystal Palace'da sahnelenen operasından birkaç alıntıyla, hiç de fena olmayan bir
besteci olduğunu göstermişti. Orkestrayı beceri ve güçle yönetiyordu ve eğer operası, arkadaşlarının istediği kadar halk arasında başarılı olmamışsa, bu sonuç kısmen, partisyonun aşırı ayrıntılı olması ve bestecinin eserinin enstrümantal kısımlarına verdiği önemle açıklanabilir.

Macar bir libretto olan _The Renegade_ için bestelenen ve konusu popüler bir Macar romancının tarihi bir romanından türetilen eser, tiyatromda sahnelenmek üzere İtalyancaya çevrilmişti; ve başrollerden ikisi tenor Ravelli ile bariton Galassi'ye verilmişti.

Ravelli, Şirketimin bir üyesi olalı çok olmamıştı; o benim
tesadüfi keşiflerimden biriydi. Bir akşam, sık sık olduğu gibi, son anda bir tenora ihtiyacım vardı. Koridor görevlisi, Londra'da uygun bir vokalist aramak için gönderildiğimi öğrenince, tenor sesli esmer küçük bir adamın yaklaşık on gündür sahne kapısında ve tiyatronun önündeki Sütunlu Sokak'ta dolaştığını ve civarda bir yerde olduğundan emin olduğunu söyledi. Söz konusu sanatçı bulundu. Ona gerçekten şarkı söyleyip söyleyemediğini sordum. Cevabı tahmin edilebilir; ve ona "Edgardo" bölümünü bilip bilmediğini sorduğumda, bildiğini söyledi ve bir kısmını söyleyerek iddiasını bir ölçüde doğruladı. Kendisinin güzel, berrak, yankılı bir sese sahip olduğunu gösterdi; ve bazen gerçek dramatik ifade olmadan ve mükemmel sanattan kaynaklanan zarafet olmadan şarkı söylese bile, en azından halkı etkili bir şekilde
eklenen yüksek bir notayla nasıl heyecanlandıracağını biliyordu.

Ancak, iyi ya da kötü, Signor Ravelli'nin şarkı söylemesini eleştirmek
amacım değil. Şimdi onunla sadece _Il Rinnegato_ operasıyla bağlantılı olduğu ölçüde ilgileniyorum. Bu eserin ikinci perdesinde tenor ve bariton düello yapar. Bunda hiçbir yenilik yoktur. Ancak tenorun baritonu öldürmesi yerine, bariton tenoru öldürür ve bu Signor Ravelli'ye çok yeni geldi. Opera geleneklerine başvurdu ve heyecanlı bir şekilde daha önce böyle bir şeyin duyulup duyulmadığını sordu. "Hayır!" diye haykırdı, kendi sorusunu canlı bir şekilde yanıtlayarak; ve düelloya katılmaya
çok hazır olduğunu ancak bunun ancak kendisinin değil, rakibinin öldürülmesi koşuluyla olacağını ekledi. Operanın dayandığı hikayede tenorun temsil ettiği karakterin öldüğünü, baritonun ise yaşamaya devam ettiğini ona açıklamanın bir faydası yoktu. Şikayet ettiği şeyin tam da bu olduğunu söyledi. "Neden," diye öfkeyle sordu, "operadaki tenorun rolü bu şekilde kısa kesilsin? Ama her şeyden önce, kahramanların alışılmış taklitçisi, yalnızca kötü adam rolünü oynamaya alışmış birinin kılıcının altına neden düşsün?"

Aşık adamın bu konuda mantıklı bir açıklama yapmasını sağlamak imkansızdı. Ağladı, bağırdı, küfürler savurdu ve bir ara sadece doğal düşmanı baritonu değil, etrafındaki herkesi hançeriyle öldürmekle tehdit etti. "Hepsini öldüreceğim!" diye haykırdı.

Bir süre sonra, ona ayak uydurarak ve iyi düzenlenmiş bir opera düellosunda tenorun elbette baritonu öldürmesi gerektiği konusunda onunla anlaşarak, beni dinlemesini sağladım; ve sonunda ona
tüm kuralların istisnaları olduğunu ve kendisine sunulması istenen aşağılanma türünü görmezden gelmesinin onun adına cömertlik olacağını, kendisine yapılan hakaretin ne librettist ne de her şeyden önce sevimli besteci tarafından
bu şekilde
amaçlanmadığını anlatmayı başardım. O zaman Ravelli'nin öldürülmesi kararlaştırılmıştı. Fakat,
öldükten sonra bedeniyle ne yapılacağını bilmek istiyordu? Uygun olan, dedi, altı görevlinin içeri girmesi, cesedi kaldırması ve
onu ciddiyetle dinlenme yerine götürmesiydi.

Ravelli'nin bedeninin sahneden altı, sekiz veya bir düzine görevli tarafından taşınması benim için pek önemli değildi. Fakat operanın
planına göre, soprano, tenor karakteriyle tutkuyla sevdiği, çok sevdiği
çok sevilen formuna bir ağıt
söylerken, düştüğü yerde yatmak zorundaydı. Ravelli'ye, umutsuz bir primadonna tarafından böyle muamele edilmesinin büyük bir iltifat olduğunu söyledim. Fakat bunu göremiyordu ve sopranonun havasının, orkestral ezgilerle birlikte, onu yaklaşık on dakika boyunca aşağılayıcı
bir pozisyonda tutacağını hesapladı. Ravelli'ye, ölümlü kalıntılarının sahneden, kalbini koyduğu altı ceset taşıyıcısı tarafından daha sessiz bir dinlenme yerine taşınması
sözü verilmesi kesinlikle gerekiyordu; ve doğru hatırlıyorsam, son provada öngördüğü
cenaze töreniyle onurlandırıldı. Baron Orczy bu düzenlemeye
karşı çıkmıştı; ama ona yapılacak başka bir şey olmadığını ve her şeyin halk temsilinde
kitaba göre gerçekleşmesi gerektiğini temin ettim.

Gösteri gecesi Ravelli, elbette, sahnede uzanmış halde bırakıldı. Tahtaların üzerinde utanç ve öfkeyle kıvranırken, birden fazla kez kalkıp kaçmayı düşünmüş olmalı. Ama halkın kahkahalarından ve alaylarından çok korkuyordu ve orkestra girişi çalınırken ve primadonna'nın monoloğu söylenirken pasif kalmak zorundaydı. Çoğumuz, bu gerginliğin onun için çok fazla olacağını ve çılgına döneceğini düşündük. Ama kendini bir kez daha sahne arkasında özgür bir ajan olarak bulduğunda, kimseyi bıçaklamadı, kimseye vurmadı ve gariptir ki, tamamen sessiz görünüyordu. Maruz kaldığı aşağılanma onu bir şekilde sakinleştirmişti. Ravelli vahşi ve tutkuluysa, ortağı Galassi, aklı başında bir adamdı ve muhtemelen
tiyatromu ikinci kez yanmaktan kurtaracak
etkiye sahipti. _Il Rinnegato_'da epeyce
yangın vardı ve bir sahnede bir kuyudan çıkan bir hayaletin etrafını saran yeşil ışıklar bir miktar gazlı bezi yakaladı, böylece kuyunun kendisi alev aldı, sonuç öyle bir yangındı ki
Galassi'nin bununla başa çıkmakta acele etmesi olmasaydı yangın bina için
ölümcül olabilirdi.

Bariton pelerini ve çimenlerin resmedildiği bir
tuvalle ateşi bastırırken -aynı zamanda yanan közleri ayaklarının altında çiğnerken- seyircilerin bir kısmı alarma geçmiş ve
zaten kapılara doğru acele ediyordu. Bu kritik anda, Baron Orczy'nin, eserini yönetirken, zamanı işaretlemeye ve genel olarak performansı yönetmeye devam ederken sergilediği sakin ve onurlu havaya hayran olmaktan kendimi alamadım. Bestecinin, birkaç saniyeliğine korkunç bir felakete yol açması muhtemel görünen bir şeyin varlığında sergilediği bu kararlı tavrın, genel heyecanı yatıştırmada önemli bir etkisi olduğundan eminim. "Orkestrayı yöneten ve varsayılan yangına bizden çok daha yakın olan o beyefendi en ufak bir endişe göstermiyorsa, nasıl tehlike olabilir?" diye sormuş olmalı birçok kişi.

Bu sezonun sonuna doğru, Baylar Gye tarafından, operatik bir tekel amacıyla, kostümlerimin ve dekorumun belirli bir kısmıyla birlikte kira sözleşmemi, itibarımı ve hisselerimi satın almak için tekrar görüşmeler başlatıldı. Sonuç olarak şartlar belirlendi ve yürürlüğe girmesi planlanan Şirketin hisseleri alınana kadar geçerli olmayacak bir anlaşma yapıldı; ve ancak Ağustos 1882'de Şirketin başlamasını ve anlaşmamın yürürlüğe girmesini haklı çıkaracak yeterli hissenin yerleştirildiği bildirildi. Bu arada, transfer gerçekleşene kadar kendi tiyatromun cari giderleri, oranları, vergileri vb. yükünü taşımak zorunda kalmıştım. Yapılan anlaşmaya göre, şu kadar nakit ve şu kadar hisseye sahip olacaktım ve ayrıca üç yıllık bir süre için yıllık 1.000 sterlin maaşla bir sözleşme imzalayacaktım. Ayrıca Amerika'da işletmenin tek başına kontrolü bende olacaktı. Ekim 1881'in başlarında, ekibimle birlikte New York'a doğru yola çıktım. Sezon 17 Ekim'de Campanini, Galassi, Novara, Anna de Belocca ve Minnie Hauk'un _Lohengrin_ performansıyla açıldı ve bu büyük bir memnuniyet yarattı. Bunu, Minnie Hauk, Campanini, Del Puente ve Valleria'nın orijinal bölümlerine
devam ettikleri _Carmen_ performansı izledi.

Şirketin Amerika'ya yelken açmasından birkaç gün önce Paris'i ziyaret ettim ve orada genç bir vokalist olan Mdlle. Vachot'un şarkı söylediğini duydum; ve hemen
onunla bir nişan için pazarlık ettim.
Okyanusu geçme fikrinden hoşlanmamıştı; ancak Varreds'te küçük bir çiftçi olan babası tarafından reddedildi.

Nişanı tamamlamak için acele ettiğimden ertesi gün cebimde bir sözleşmeyle onu aradım ve hizmetçi bana babasının ve kendisinin bazı akrabalarına danışmak için
Varreds'e gittiğini söyledi. Yerin adını öğrendikten sonra istasyona gittim ve orada Büyük Opera'nın müdürünün biletçiye Varreds'e nasıl gidileceğini sorduğunu duydum. Neyse ki o trene binmemeye karar verdi. Bunun üzerine trene bindim; çok aç olmama rağmen öğle yemeği yemeden önce çok cazip geldi.

Demiryolundaki en yakın yer Meaux'du. Şiddetli bir
yağmur fırtınasında oraya vardım ve Varreds'e dokuz mil yol kat etmem gerektiğini öğrendim. Bir tuzak bulmayı başardım ama raylardan biri kopmadan önce yarı yoldan daha fazla gidememiştik, biraz gecikmeden sonra tamir ettirdim.

Sonunda bir çamur kulübesine ulaştım; ve bana bunun
Varreds olduğu söylendi. Karşılaştığım bir kovboya Mdlle. Vachot'u görüp görmediğini sordum.
Onu tanımadığını söyledi. "Otele" doğru yürüyen iki yabancı, bir hanımefendi ve bir beyefendi görmüştü. Bu otelin bir çamur kulübe olduğunu gördüm.
Erkekler, kadınlar ve özellikle tavuklar için konaklama yeri vardı. Tavuklar salonun zemininde yürüyorlardı. Bu otelde hiçbir şey bilinmiyordu.
Sadece yakın zamanda gelen ve bir şal demeti
bırakmış olan iki yabancının mezarlığa doğru giderken görüldüğünü biliyordum.

Mezarlığa vardığımda kapının kilitli olduğunu gördüm. Sonra papaza gittim.
O da Mdlle. Vachot hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.
Sonunda onu tanıyan bir demirciyle tanıştım ve nerede olduğunu gösterdi.
Onu altı veya yedi tane kırsal kuzenle birlikte masada buldum. Aç olduğum için onlarla birlikte yemek yemekten memnun oldum.

Daha sonra biraz zorlukla sözleşmemi imzaladım ve Paris'e doğru yola koyuldum. Meaux İstasyonu'na giderken Varreds'e doğru giderken
Büyük Opera'nın müdürüyle karşılaştım.

Daha sonra, olağanüstü bir sese sahip olan ve o zamanlar Theatre du
Chateau d'Eau'da başarıyla şarkı söyleyen Prevost adında bir tenor buldum. _William Tell_'deki "Arnold"
rolüne özellikle uygun görünüyordu. Onunla anlaştıktan sonra İtalya'ya gittim ve orada
yeni ve muhteşem kostümler sipariş ettim, bunlara Rossini'nin başyapıtındaki
Kantonlar Toplantısı'nda
daha sonra kullandığım 90 erkek sesinden oluşan
ekstra bir koro için yeterli kostüm de dahildi.

Oradan Parma'ya gittim ve tiyatronun seçkin _scenografo_'su, biraz ikna ederek, New York'a vardığında tüm uzmanlar tarafından
mükemmel olarak
tanıtılan
sahneyi
boyadı.

Bu sıralarda Leipzig Devlet Tiyatrosu'nun yönetmeni, Wagner'in _Ring des Nibelungen_ adlı eserinin Majesteleri Tiyatrosu'nda, çok güçlü bir karakter kadrosu ve muhteşem bir orkestra ile, bizzat büyük usta Richter'in yönetiminde, prodüksiyonunu bizzat denetleyecek şekilde sahnelenmesini önerdi. Ancak bu "daha sonra."

Mdlle. Vachot, Kasım ayının başlarında _Il Barbiere di Siviglia_ oyununda "Rosina" olarak sahneye çıktı. Evin her yeri kalabalıktı ve
Vachot'un çekici bir kişiliğe, iyi bir yönteme sahip güzel bir sese ve
azımsanmayacak bir dramatik yeteneğe sahip olduğu görüldü. Güzel görünümü nedeniyle sıcak bir şekilde karşılandı ve keyifli şarkı söylemesi nedeniyle sık sık alkışlandı. İyi bir başlangıçtan sonra, akşam bitmeden yeni seyircisinin gözüne girerek kendini oldukça kabul ettiren
bir başarıya ulaştı.

Bu sıralarda işler olumlu bir şekilde ilerliyordu ki Mdme. Adelina
Patti, yaklaşık 22 yıllık bir aradan sonra kendi spekülasyonuyla New York'a geldi. Bu sayede büyük bir heyecan yaratıldı ve
Bayan Patti'nin konserleri Müzik Akademisi'nin üç kapısından birinde gerçekleşecek olduğundan, o sırada ilerleyen sezonumun sonuçlarından korkmaya başladım. Ancak Bayan Patti'nin ziyareti çok
kötü düşünülmüş bir ziyaret oldu. Konserleri düzgün bir şekilde duyurulmamıştı ve o, Patti'nin büyülü isminin tek başına salonu dolduracağına inanarak çok zayıf bir Şirketle geldi. İlk konseri zar zor 3.000 dolara satılırken, ikincisi sadece 1.000 dolara düştü. Çok az kişi onu görmeye gitti ve o da ne büyük bir hata yaptığını hemen anladı. Üstelik talep ettiği ücret koltuk başına on dolardı! Bu nedenle halk, genel olarak uzak durmayı kabul etti. İkinci konserin yetersiz gelirleri, Patti'nin menajerine ve kendisine de batmakta olan bu girişimi ayağa kaldırmak için bir şeyler yapılması gerektiğini kesin olarak kanıtladı.

Patti'ye Akademi'ye gitmesinin en arzu edilir şey olacağına dair nazik bir ipucu verdiğimi ve ona yaklaşık 30 sterlin değerinde bir buket gönderdiğimi ve üzerine şu sözleri yazdığımı belirtmeliyim: "Lirik Sahnenin Kraliçesi Adelina Patti'ye. "İki gün sonra _la Diva_'yı Beşinci Cadde Oteli'nde görmeye gittim ve biraz pazarlıktan sonra hem benim hem de Bayan Patti için bir servet olabilecek
düzenlemeleri sonuçlandırma noktasındaydım.
Patti'nin kendisi, tam bu kritik anda Bay Abbey aramıza girdi ve ona sabit bir maaş almanın ötesinde, onun kârına ortak olacağı bir konser turu teklif etti.

Abbey'nin Bernhardt'ı hayranlık verici şekilde ele alışı herkesin hafızasında taze olduğundan, Patti'nin onun durumunda benzer sonuçlar elde etmekte başarısız olacağını varsaymak için hiçbir nedeni yoktu.

Akademi'deki sezonum sırasında Rossini'nin _şef
d'oeuvre_, _Guillaume Tell_ prodüksiyonu muazzam bir başarı elde etti ve her gece tiyatroyu doldurdu. Tenor Prevost, "Arnoldo"nun zor _rol_ü için gerekli olan olağanüstü kalitede bir sese sahipti.
Signor Galassi'nin "Tell", büyük bir eylem onuru ile işaretlenmiş asil bir canlandırmaydı ve kendisinin tam bir ustası olduğu geniş ve görkemli üslupla söylendi; "Mathilde" kısmı ise, olağanüstü bir yetenek sergileyen Mdlle. Dotti tarafından başarıyla üstlenildi.

Kısa bir süre sonra, Verdi'nin _Aida_'sını yeniden ürettim ve bu eserde, _Mdlle. Paolina Rossini'nin kişiliğinde çok yetenekli bir soprano keşfettim; onun
başarısı her gece artıyordu; ve daha sonra _Les Huguenots_'da _zorlu _"Valentina" rolünde göründü ve hemen halk üzerinde
sağlam bir etki bıraktı.

Şimdi ikinci büyük Cincinnati Opera Festivali'ne yaklaşıyorduk. Bu nedenle, okuyucuyu bir kez daha o şehre götüreceğim.

1882 Opera Festivali, 13 Şubat'ta Meyerbeer'in _Huguenots_'unun görkemli bir performansıyla büyük bir başarıyla açıldı, seyirci, 5.000'den fazla kişiden oluşan muazzam ve seçkin bir topluluk, şehrin zenginliğinin, güzelliğinin ve kültürünün temsilcileri.

Saat altı gibi insanlar Müzik Salonu'nun dışında toplanmaya başladı,
bu birçok önceki zaferin sahnesiydi ve operanın başlamasından çok önce
her koltuk doluydu ve ayakta durma alanının her santimi de aynı şekilde.

Opera sekize çeyrek kala başladı, 150 seçilmiş profesörden oluşan bir grup, deneyimli Arditi yönetimindeki orkestrayı işgal ediyordu. Opera
harika bir başarıydı ve baştan sona sorunsuz ilerledi; görkemli
"Benediction des Poignards" 400 eğitimli sesten oluşan bir koro tarafından
harika bir şekilde icra edildi. Salonun akustik özellikleri
basitçe mükemmeldi. Sahnedeki sanatçıların Liliputlular kadar büyük göründüğü galerinin en arka tarafında bile en yumuşak tonlar açıkça duyulabiliyordu.

Ancak performansın sonunda talihsiz bir kaza oldu ve bu da turumun geri kalanında primadonnamı elimden aldı.

Perde inerken, "Marcel", "Raoul" ve "Valentine" Katolik Muhafızlar tarafından vurulduğunda silahlar Mdlle'ye çok yakındı.

Yüzüne dokunulan ve düşerken daha da fazla yaralanan Rossini. Bu nedenle eve götürülmek zorundaydı.

Okuyucuya birkaç hafta önce Mdme. Patti'yi bu Festivale katılması için ikna ettiğimi söylemeyi unuttum. Bunun için ona gecelik 1.600 £ ödedim. Bu, bu paha biçilmez hanımın maaş olarak aldığı en büyük miktardı.

Festivalin ikinci akşamı bir konserde, ardından _Il Trovatore_'nin dördüncü perdesinde sahne alacağı duyuruldu. Eve vardığımda, açılış gecesinin başarısıyla
coşmuş, ancak az önce ayrıldığım Mdlle. Rossini için
derinden endişelenmiştim, Mdme. Patti'nin temsilcisinden bir mektup aldım, bana şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdiğini ve bu nedenle ertesi akşam sahneye çıkamayacağından endişelenildiğini bildiriyordu.

Hemen Albay Nichols'u aradım ve bunu ona bildirdim, şehrin önde gelen doktoruyla birlikte Mdme. Patti'nin evine benimle birlikte gelmesini rica ettim, ki doktor bu istenmeyen haberin tamamen doğru olduğunu
öğrendi. Kamuoyuna açık bir duyuru yapmaktan başka
alternatif kalmamıştı, Mdme. Patti'nin perşembe günü öğleden sonra saat ikiye kadar görünmesi. Bu nedenle ertesi akşam _Faust_ operasını değiştirdim, alıcılara paralarını iade ettim veya biletlerini Mdme. Patti'nin görüneceği gece için değiştirdim. Bu, elbette, çok fazla özen ve dikkat gerektiriyordu ve alışverişlerde sağlanacak çok sayıda bilet nedeniyle gecenin büyük bir bölümünü meşgul etti. Hiçbir karışıklık olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum; ve halk sonunda yapılan düzenlemeden memnun oldu.

Çarşamba öğleden sonra _Carmen_ operası verildi, başrollerde Campanini, Del Puente, Dotti ve Minnie Hauk vardı. Akşam _Fidelio_ güçlü bir kadroyla sahnelendi ve 
ünlü Mahkumlar Korosu için 300 ekstra ses eklendi,
gelirler o zamanın en yüksek seviyesine ulaştı.

Mdme. Patti, ne yazık ki, iyileşmeye doğru yavaş bir ilerleme kaydetti ve
sonuç olarak, kamuoyunu sebep hakkında tekrar bilgilendirmek gerektiği için, görünümünün bir sonraki cumartesi gecesine ertelenmesine karar verildi.

Patti sorunuyla ilgili olarak çeşitli çelişkili söylentiler hemen dolaşıma girdi. Kaprisli Diva'nın şarkı söyleyemediği duyurulduktan sonra, birçok kişi, atfedilen nedene, yani boğazının ağrıdığına inanmayı kesin bir şekilde reddetti. Diğerleri, Patti'nin biraz inatçı, dik başlı bir kişi olduğunu ve bunu özellikle "Mapleson'a inat" yaptığını ilan ettiler.
Her yönden soruşturmalar başlatıldı.

Gazeteler, Patti'nin Detroit'ten ayrılıp Festival'e katılmadan önce sağlık durumunu öğrenmek için muhabirlerini yüzlerce mil öteye gönderdi. Kötü niyetli kişiler, Patti'nin Rip Van Winkle gibi "schnapps"a düşkün olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiler, ancak bunun sebebi, işe başlamadan önce bir şişe Mumm's "extra dry" satın almış olmasıydı.
Bu bile bir hataydı, çünkü yapılan bir soruşturmaya cevaben, _Cincinnati
Gazette_ tarafından Detroit'ten özel bir mesaj alındı, mesajda "Detroit Oteli'ndeki Patti'nin faturaları, o şehirde kaldığı süre boyunca sadece iki quart şarap tükettiğini ve otel garsonlarının Nicolini'nin en çok şarap içtiğini düşündüklerini gösteriyor. Ayrıca, ev sahibi, otelde kaldıkları süre boyunca partideki hiç kimsenin belirgin şekilde sarhoş olmadığını, Patti'nin içkinin etkisi altında olduğu yönündeki ifadenin hiçbir şekilde doğru olamayacağını gösterdi." 

Akşam gazetesinde şunlar yayınlandı:--"Patti'nin bu şehirde araba kullanırken soğuk algınlığına yakalandığı açıklaması, bir önceki gün çoğunlukla araba kullandığı için en azından bunu yapmak için iyi bir fırsatının olması gerçeğiyle güçleniyor. Muhabirimiz ahırda sorduğunda, araba yolculuğu için ödediği ücretin 55 dolar olduğunu tespit etti." Kendisine bakan Dr. J. D. Buck, gazete muhabirine "Bayan Patti'nin şüphesiz soğuk algınlığından hasta olduğunu, ancak hızla iyileştiğini" bildirdi.

Bu arada, Müzik Koleji'nin doktoru olan Dr. F. Forchheimer da prima donnanın gırtlağını incelemek üzere gönderildi ve önceki doktorun söylediklerini doğruladı.

Ancak bilet spekülatörleri bu olaydan hiçbir şey kaybetmediler, şehir _matine_ performanslarıyla çok ünlüydü ve bayanlar yeni tuvaletlerini göstermek için beşer dolar karşılığında büyük sayılarda geldikçe, çok azı kapıdan girdikten sonra geri döndü. _Carmen_ ve _Fidelio_ için her bir izleyici 8.000 kişiydi.

Cuma akşamı Mozart'ın _Sihirli Flüt_'ünü sahneledim; ve cumartesi günü _William Tell_'in sahne efektleriyle muhteşem bir temsili verildi, burada yine 400 kişilik artırılmış korom çok etkili bir iş çıkardı, sesler tam bir tazelik ve canlılıkla çıktı. Daha önce opera sahnesinde hiç bu kadar iyi bir koro duyulmamıştı. Orkestra da özellikle kendini gösterdi. Operanın tamamını müzikal olarak temsil eden uvertür, o kadar kesin, doğru tempo ve renk hassasiyetiyle sunuldu ki, hemen bir bis
gerektirdi.

Cumartesi sabahı _Lohengrin_'in görkemli bir performansı yapıldı ve
akşam Mdme. Patti sahneye çıktı, ilk bölüm bir konsere ayrılmıştı, ikinci bölüm ise _Trovatore_'nin dördüncü perdesinden oluşuyordu.

Festivalin başarısı artmaya devam ettikçe, _Faust_'ta "Margherita" olarak sahneye çıkacağı Pazartesi günü Mdme. Patti ile bir sözleşme imzalandı.

Daha sonra Detroit, Buffalo, Cleveland, Syracuse ve Albany'yi ziyaret ettim,
New York'a her zamanki bahar sezonu için geri döndüm ve orada
_Fidelio_, _Huguenots_, _Lohengrin_, _Carmen_, _William Tell_ ve _Faust_'u sahneledim.

Bu arada, Meyerbeer'in _Africaine_'ini prova etmiştim, ki bu da sahneye hatırı sayılır bir masrafla yerleştirildi, tüm kostümler, dekor, elbiseler ve zırhlar tamamen yeniydi ve sahne yaklaşık 400 kişi tarafından işgal edildi. _l'Africaine_'in muhteşem yeniden canlandırması
olağanüstü bir başarıya ulaştı. Seyirci her gece büyük salonu doldurdu, üçüncü ve dördüncü perdelerde sunulan güzel gösteri
büyük bir coşkuya neden oldu. Bayan Hauk "Selika" rolünü üstlendi ve özellikle dramatik açıdan başarılı oldu, Signor Galassi ve Campanini ise ses yeteneklerini sergilemek için harika fırsatlar buldular. Üçüncü perdenin muhteşem gemi sahnesi mükemmel bir
şok yarattı. Kızılderililerin gemiye binmelerindeki oyunculuklarının bir sansasyon yaratması konusunda o kadar endişeliydim ki, Union Meydanı'na gittim ve çeşitli ajanslardan o zamanlar işsiz olan ve dövme izleriyle makyajları ve gerçekçi dövüşleri o kadar etkileyici olan 12 veya 15 oyuncuyu işe aldım ki, sahnenin sonunda perdenin kaldırılması gerekti.

Dördüncü perdedeki görkemli yürüyüş de muhteşem gösteri ve "Selika"nın "Nelusko" eşliğinde girdiği muhteşem palankinle birlikte bir sansasyon yarattı. Bradwell'den sırtında bir palankin olan, insanların oturduğu, filin içinin işgal edildiği ve iki sadık polis tarafından sabit tutulduğu tam boyutlu bir fil tasarlamasını istemiştim.

Manzara en muhteşem tasvirlerden biriydi, Magnani tarafından benim için özel olarak
resmedilmişti, kendisi önceki çabalarını bile geride bırakmıştı. _L'Africaine_
beş veya altı gece boyunca kalabalık evlerde tekrarlandı.

Bir keresinde _L'Africaine_'i New York ve Philadelphia'da art arda geceler sergilemek zorunda kaldık, bu da tüm
manzaranın ve elbiselerin kaldırılmasını, aynı şekilde tüm
ek personel, bale vb.'nin taşınmasını gerektirdi, toplamda 400 kişi vardı; ayrıca, gösteriden sonra aynı akşam New York'a geri dönmemiz gerekiyordu, ki bu şehirde çalışma ertesi gece tekrarlanacaktı.

Siyah yüzleriyle fazladan görevliler ve dövme izleriyle Kızılderililer, dönüş yolculuğunda tren istasyonunda büyük bir sansasyon yarattılar, çünkü onları yıkamayı düşünmeye vakit yoktu. Ertesi sabah ancak saat altıda New York'a ulaştık, o zaman yine sabahın erken saatlerindeki halk, bu siyah soyluların kavurucu güneş altında
gelmesiyle irkildi.

Daha fazla temsil için New York'ta kaldık, o sırada Verdi'nin _Ernani_, _Don Giovanni_, _Huguenots_ vb.'sini yeniden canlandırdım.

BÖLÜM XVIII.

PATTI İLE İLGİLİYİM - ASKERİ DENEYİMİM - SEÇMENLERİ ETKİLİYOR - OPERASYONEL ORTAK ŞİRKET - İNGİLİZ TEKELİNE İTİRAZLAR - PATTI NEW YORK'TA.

BU sıralarda Adelina Patti'yi gelecek sezonum için işe almak amacıyla çalışmaya başladım ve Akademi'nin 200 hissedarına (boş koltukları işgal eden) bir mektup göndererek amacımın başarılması için ne kadar katkıda bulunacaklarını sordum. Bay Pierre Lorillard, bana, eğer eksik kalırsam, Patti'nin bir sonraki kış Akademi'de şarkı söylemesi durumunda katkıda bulunacağı miktarın ötesinde 1.000 dolar bağışlayacağını yazdı. Ben de, her hissedarın Patti geceleri için koltuk başına üç dolar katkıda bulunmasını istediğimi, böylece bu çok istenen görevi yerine getirmemde bana yardımcı olacağını söyledim.

Hissedarların çoğunun bana hiçbir şekilde yanıt göndermediğini üzülerek söylüyorum.
Diğerleri, yalnızca diğer tüm hissedarlar da aynısını yapmayı kabul ederse verileceğini ekleyerek, rızalarının değerini yok ettiler.

Başka bir büyük zorluk daha ortaya çıktı. Sözleşmenin imzalanması üzerine teminat parası olarak Belmont'un bankasına en az 11.000 £ yatırmam istendi.
Bu zorluğun üstesinden sonunda August Belmont'un nezaketi sayesinde geldim. Bayan Patti'nin mevduatını garantiledi ve ben de aynı zamanda tüm aboneliklerimi Bay Belmont'a devrettim.
Bayan ile yapılan anlaşma. Patti, bu nedenle usulüne uygun olarak imzalandı.

Bu sözleşmenin imzalanması büyük bir sansasyon yarattı. Mdme. Patti'nin bir sonraki sezonda döneceği öğrenildiğinde, açılıştan altı ay önce olmasına rağmen, abonelikler için çok sayıda başvuru yapıldı.

Bu sıralarda, yeni Metropolitan Operası'nın inşası, bir sonraki bahara kadar tamamlanabilmesi için ciddi şekilde yeniden başlatıldı.

Sezon kısa bir süre sonra çeşitli şarkıcıların
faydalarıyla sona erdi, son geceyi, _Faust_, _Daughter of the Regiment_, _Ruy Blas_ ve _Africaine_ olmak üzere dört farklı operanın, yeni bir baleyle sahneye çıktığım gece geçirdim.

Mdme. Patti'yi takip eden sezon için ayarladıktan sonra, o sırada New York'ta olan, New Orleans'tan dönen ve şu anda İngiltere'ye doğru yola çıkan Mdme. Gerster ile de bir anlaşma yapmaya çalıştım. Ancak, ancak ertesi sabah için hizmetlerini sağlamayı başardım, çünkü öğleden sonra Şirketin Avrupa'ya hareketinden önce erken bir _matine_ verilmesi gerekiyordu, o vesileyle elde edilen gelir en az 9.000 dolara ulaştı.

Bu yıl Amerikalılar bana 22. Alayın fahri üyesi olma iltifatında bulundular, rütbem İngiliz gönüllüler
arasındaki gerçek rütbeme denk geliyordu. Ancak, alay üniformasıyla birkaç baloya ve birkaç yarışma tatbikatına katılmanın ötesinde, bana bu kadar dostça bir şekilde verilen ayrıcalıklardan yararlanmak için asla yeterli zamanım olmadı.

Gönüllülük anılarım arasında, 1860 yılında Majestelerinin Tiyatrosu'nda meydana gelen oldukça dramatik bir olayı unutmamalıyım, o sırada Onurlu Topçu Şirketi'ne yeni katılmıştım ve henüz tatbikatın gizemleri konusunda çok az şey öğrenmiştim, kendimi mümkün olan en kısa sürede saflara kabul ettirmek istiyordum. Bu bakış açısıyla, her boş anımı pratik yaparak geçirdim, bazen St. George Kışlası'ndaki İskoç Muhafızlarla, Trafalgar Meydanı'nda ve genellikle akşamları, aslında bir opera temsili devam ederken, Majestelerinin Tiyatrosu'nda, orada şeref muhafızlarının hizmetlerinden yararlandım. Bana oldukça mutlu edici bir fikir gibi gelen şeyi ilk gerçekleştirdiğimde, muhafız birliğini Bale prova odasında süngü egzersizinden geçiriyordum. "İlerleyin, ilerleyin, nişan alın!" emrini vermiştim ki kapı açıldı ve hazinedar Lewis, elinde akşam makbuzlarının olduğu bir keseyle belirdi. "Nişan alın!" sözcüğü muhafızların süngülerini neredeyse şaşkın memurun göğsüne değdirdi, o da bir çığlık atarak para keselerini düşürdü, döndü ve kaçtı.

Öyle korkmuştu ki, ancak bir süre sonra kendine gelebildi. Korkusundan, muhafızın aniden tiyatroya girip gecenin makbuzlarını hazinedardan çalmak için bir pusu
hazırladığını mı sanmıştı? Konuyla ilgili hiçbir açıklama
yapamadı. Kırmızı ceketlilerin görüntüsü, "Nokta!" şeklindeki otoriter haykırış ve neredeyse onu delen süngülerin hızla gösterilmesi, onu bir süreliğine aklından çıkarma etkisine sahipti. Zavallı Lewis bu konuda başka bir açıklama yapamazdı.

Bu yozlaşmış zamanlarda, Kraliyet Tiyatrolarından birinde, gösteri sırasında dışarıda bir çavuş muhafızı bulundurmak yeterli sayılır;
ve Bay Augustus Harris, bir onbaşı muhafızını yeterli sayacak kadar mütevazıdır.
Ancak eski günlerde, Majestelerinin Tiyatrosu, bir gösteri sırasında neredeyse her zaman bir yüzbaşı muhafızının bakımı altındaydı, subaylar içeride bulunuyordu, yüzbaşı, teğmen ve teğmen, özel olarak onlar için ayrılmış bir, iki ve üç numaralı bölmeleri işgal ediyordu.

Bu sırada, Muhafız Yüzbaşısı, Bekçi ve Çek Katibi için ayrılmış üç başka bölme daha vardı.

Son yirmi sekiz yıldır yaptığım askeri çalışmaların ve askeri emeklerimin tamamen boşa gitmediğini göstermek için, çeşitli zamanlarda görev yaptığım çeşitli komutanlardan ve emir subaylarından birkaç mektubu buraya ekleyebilirim.

İngiltere'deki taşra turlarım sırasında, Başkomutan H.R.H.'nin nezaketi sayesinde, subayları bana
dahası, beni pisliklerinden kurtarma şerefini veren
birkaç farklı düzenli alayla görev yapma olanağı buldum. Bazen, alay Albayı da birliklerini benim komutam altına alma nezaketini gösterdi. Çeşitli taşra gezilerim sırasında, kaç tane alay olduğunu bile bilmediğim
subaylarla çalışıp yemek yediğimle ilgili en hoş anılarım var. İşte, izin aldığımda, bu birliklerin komutanlarından veya emir subaylarından aldığım mektuplardan bazıları:--

"Richmond Kışlası, Dublin,
"Aralık 14, 1869.

"Yarbay Mapleson, 6. Tower Hamlets Tüfekçileri'nin, 4 Eylül 1869'dan 9 Ekim 1869'a kadar benim gözetimimde düzenli olarak talim yaptığını tasdik ediyorum. Bu süre zarfında düzenli olarak şirket talimlerine katıldı ve son iki haftadır Tabur'un komutasını üstlendi; katıldığında işini iyi biliyordu ve talim teorisini iyice öğrenmişti. Ayrılırken onu sahada bir alayı komuta etmeye oldukça uygun buldum. İşine büyük ilgi gösterdi ve talimlerin inceliklerini büyük bir azimle öğrenmeye başladı.

"C. J. BURNETT,
"2/15. Alay Yüzbaşı ve Yardımcı."

* * *

"Salford Kışlası, Manchester,
"6 Mayıs 1870.

"Ben, Manchester'daki 100. Alayın komutanlığını yaptığım süre boyunca Yarbay Mapleson'ın eğitimdeki yeteneklerine tanıklık ediyorum.
Taburu birkaç kez eğitti ve
Emir'in raporundan, tabur manevraları konusunda kendisinden daha bilgili çok az subayın olduğunu söylemekten çekinmiyorum.

"H. COOKE,
"100. Alayın Binbaşı Komutanı."

* * *

"Gallowgate Kışlası, Glasgow,
"26 Mayıs 1870.

"Albay J. H. Mapleson, Onurlu Topçu Bölüğü'nün, o zamanlar benim komutam altında olan 2. Tabur 5. Tüfekçileriyle birlikte talim yaptığını ve bölük ve tabur taliminde önemli bir
yetenek gösterdiğini tasdik ediyorum.

"GEORGE CARDEN,
"Binbaşı 2. Tabur 5. Tüfekçileri."

* * *

"Junior United Service Club,
"1 Kasım 1871.

"Albay Mapleson'ın 'Saha Tatbikat Kitabı' vb. vb. hakkındaki kapsamlı bilgisine tanıklık etmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum ve alayıma bağlıyken gördüğüm kadarıyla her koşulda bunu
başarabileceğine ikna oldum.

"J. CLOWES HINDS,
"Binbaşı 40. Alay."

* * *

"Beggars' Bush Kışlası, Dublin,
"13 Ocak 1871.

"Yarbay Mapleson, 1870 sonbaharında 1. Tabur İskoç
Fusilier Muhafızları ile eğitim gördü. O, bölük ve tabur taliminde, özellikle de ikincisinde, tamamen
harikaydı ve
Tabur'u talim ettirebilecek kadar yetenekliydi.

"J. W. WALKER,
"Yüzbaşı ve Emir Subayı
"1. Tabur İskoç Tüfekçi Muhafızları."

* * *

"Glasgow, 30 Ekim 1871.

"Yarbay Mapleson son bir ayda sık sık
alayımın geçit törenlerine katıldı. Hem tabur taliminde bir bölüğün komutasını aldı hem de her iki durumda da Taburu kendisi manevra etti ve Piyade Saha Tatbikatı hakkında kapsamlı bir bilgi sahibi olduğunu gösterdi.

"J. C. RATTRAY,
"Albay Komutan 90. Hafif Piyade."

* * *

"Edinburgh Kalesi,
"21 Mayıs 1873.

"Albay James H. Mapleson'ın 93. Highlanders'a eğitim için bağlı olduğunu tasdik etti. Kendisinin Saha Tatbikatına göre bir manga, bölük veya taburu eğitebileceğini ve bu konuda tam talimat verebileceğini düşünüyorum.

"FITZROY MACPHERSON,
"93. Sutherland Highlanders'ın Yardımcısı."

* * *

"Piyade Kışlası, Windsor,
"7 Temmuz 1873.

"Bu, Albay Mapleson'ın kış aylarında 1. Tabur İskoç Muhafızları'na eğitim için bağlı olduğunu tasdik etmek içindir; tabur talimlerine tamamen aşina olduğunu ve Taburu tek başına veya tugay halinde talim ettirmek için
mükemmel yetkinliğe sahip olduğunu.

"J. W. WALKER,

"Yüzbaşı ve Yardımcı 1. Tabur İskoç Muhafızları."

* * *

"Edinburgh Kalesi, N.B.,
"10 Nisan 1875.

"Albay Mapleson'ın Edinburgh'da kaldığı süre boyunca 90. Hafif Piyade Alayı'nın tüm geçit törenlerine düzenli olarak katıldığını ve bölük ve tabur talimleri hakkında kapsamlı bilgi sahibi olduğunu beyan ederim.
İyi bir 'komuta sözü' vardır ve askeri bilgilere olan hevesini hiçbir şey aşamaz ve bu konuda tamamen bilgilidir.

"H. W. PALMER,
"90. Hafif Piyade Alayı Binbaşı Komutanı."

* * *

"Wellington Kışlası,
"10 Ocak 1874.

"Tower Hamlets Tüfek Tugayı'ndan Yarbay Mapleson'ın bir bölük ve bir taburun tatbikatına aşina olduğunu ve bu konuda talimat verebileceğini onaylıyoruz.

"Bir taburu tugayda komuta edebileceğini.

"Nişan alma ve pozisyon tatbikatı konusunda talimat verme ve boş atış ve top atışlarını denetleme yetkisine sahip olduğunu.

"Yol yürüyüşünün uygun biçimini ve muhafızların görevlerini bildiğini.

"Ayrıca ata binebileceğini.

"Ayrıca, piyadeleri ve nöbetçileri yerleştirme biçimini ve düzenli subayın görevlerini bildiğini.

"L. E. PHILLIPS, "Albay 2. Tabur Grenadier Muhafızları. "E. ANTROBUS,

"Yüzbaşı ve Yardımcı 2. Tabur Grenadier Muhafızları.

"Onaylandı

"EDWARD SAXE WEIMAR,

"Ev Bölgesi Komutanlığı Tümgenerali."

Egzersiz ve talim deneyimlerim arasında, İskoç alayıyla ilgili bir olayı hatırlıyorum. Bunu ayrıntılı olarak çok iyi anlatamasam da, kilt giymiş olanlar için tüm hikayeyi anlaşılır hale getirmek için yeterince şey söyleyebilirim. 1873'te Edinburgh'da, 93. Highlanders bir sabah, o zamanki Komutan Albay Burroughs tarafından Queen's Park'ta emrim altına alındı. Alay, aşağı bakan bir tepenin yamacındaydı. 500 yard mesafeden bir yaylım ateşi açma emrini verdim ve askeri okuyucularım, 200 yardın ötesindeki bir mesafede ateş etme pozisyonunun diz çökmüş pozisyon olduğunu bilirler.

Harika bir bir sürü insan bakıyordu. Aniden bir emir subayı bana doğru geldi ve kalabalığı işaret ederek haykırdı:

"Tanrı aşkına, 'Siz nasıl oldunuz!' diye seslendi."

* * * * *

Arkadaşlarım bana sık sık, büyük bir opera kuruluşunun işleriyle meşgul, dalmış, dikkatim dağılmış olsa bile,
askeri faaliyetlere nasıl zaman, boş zaman ve hatta güçlü bir eğilim
bulabildiğimi sordular. Basit açıklama, sıradan işlerimden uzaklaşmaya ihtiyacım olduğu ve bunu gönüllü bir subayın aktif görevlerinde bulduğumdur. Sık sık uzun bir provanın sonunda, yemek yemeye vakit bulamadan, üniformamı giymek, at sırtına binmek ve Regent's'ta veya Hyde Park'ta alayımın komutasını almak için acele etmek zorunda kaldım. Meslek değişikliğinin tamamı, ikna oldum ki,
elde edebileceğim en iyi rahatlamaydı. Enerjimi, benim durumumda tahammül edilemez olmasının yanı sıra, birini belaya sokmaya da müsait olan basit tembellikle asla toplayamazdım.

Yıllar önce, gönüllü hareketinin başlangıcında, o zamanlar hala Bay E. T. Smith ile birlikteydim, kendimi çavuşluk görevleri için yeterli hale getirdim ve doğal olarak koşullar altında, en ham haliyle bize gelen yeni askerler için birliklerden bir seferde yarım gine alırdım. Tembelliğin tehlikeleri hakkındaki düşüncelerim (belki de özellikle yeni bir düşünce değildi) kısa bir süre sonra kendimi Walton-on-the-Naze'de bir bataryayla görev yaparken bulduğumda güçlü bir şekilde resmedildi. Tatbikat bir kez sona erdiğinde o yerden daha umutsuzca sıkıcı bir şey hayal edilemez. Sonunda daha fazla dayanamadım ve bir eğlence yolu bulmak zorunda kaldım, eğer suçluysa umarım orijinaldir.

Yer halkı bana Walton'ın sıkıcı ve ıssız olmasına rağmen, civarda dolgun eşleri ve güzel kızları olan çok sayıda çiftçi olduğunu ve gerçekten görülmeye değer bir şey olduğunda bütün ailelerin akın edip, varlıklarıyla yeri oldukça canlı hale getirdiğini söyledi.

Onları ne cezbederdi? Kariyerine yeni başlayan ama bu tür soruları düşünmeye alışmış bir impresario olarak kendime bu soruyu sordum. Topçu tatbikatımız açıkça yeterli değildi. O anın İngiliz halkı için en büyük sansasyon Blondin ve onun ip cambazlığı performanslarıydı.

Blondin onları getirecek miydi? Kendi kendime sordum; ve Blondin'in kendisi söz konusu bile olmadığından, Blondin'in belirli bir günde ortaya çıkacağı yönündeki kamu duyuruları istenen sonucu verecek miydi?

Bir veya iki gün sonra Walton-on-the-Naze'in ve Colchester'ın duvarları, Blondin'in belirli bir günde ortaya çıkacağını ve iskelenin ucundan kaldığımız otelin tepesine ip cambazlığı üzerinde yürüyeceğini belirten tabelalarla kaplandı.

Belirlenen günde güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve Blondin'in beklendiği zamandan çok önce, çevre ülkelerden gelen bir tatilciler ordusu, Martha operasındaki "statute fair" sahnesine benzer bir sahnede görülebilecek kadar çok güzel kızla birlikte geldi.

Ahırlarda arabalar için yer yoktu ve
sahilde birbirine yakın bir şekilde paketlenmeleri gerekiyordu.

Alay bandosu iskelede çalıyordu ve tatil halkı eminim ki keyifli vakit geçirmişti. Duvarlara Blondin'in rahatsızlıktan dolayı gelemeyeceği bilgisinin yer aldığı faks telgrafları asıldığında biraz hayal kırıklığı yaşanmış olabilir. Ancak bu, ip cambazlığı gösterisi yerine büyük bir havai fişek gösterisi yapılacağı duyurusuyla telafi edildi; ve
aldatmacanın organizatörlerinin parasını ödediği havai fişekler
çok parlak bir şekilde patladı.

Ayrıca, bir zamanlar, yönetimsel kaygılarımdan teselliyi siyasetle uğraşarak buluyordum ve haklı olsun veya olmasın, Bay W. H. Smith'in Westminster'a dönmesini sağlamak için bir şeyler yaptığım umudunu besliyorum. Hem aleyhine sonuçlanan seçimlerde hem de onu muzaffer bir şekilde getiren sonraki seçimlerde komitesinin aktif bir üyesiydim. İkinci başarısızlığından sonra merhum Bay Lionel Lawson'ın bana şunu söylediğini hatırlıyorum: "Bu imkansız; eğer içeri girerse sana 10.000 sterlin ödeyeceğime dair yazılı bir söz vermekten çekinmem. "

O zamanlar kayıt komitelerinin elinde, her seçmenin hangi tarafta oy kullandığını gösteren listeler vardı. "L" olarak işaretlenenlere, yani kesin olarak Liberal tarafta oy kullananlara müdahale etmek
yararsız görünüyordu. Ancak Westminster dükkan sahipleri arasında "LC" olarak işaretlenen, hangi tarafta oy kullandıklarını umursamayan ve oylarını genellikle bir Liberal ve bir Muhafazakar aday arasında bölen çok sayıda kişi vardı. Bu kararsız adamlarla açıkça bir şeyler yapılması gerekiyordu; ve onlara güçlü Muhafazakar sempati duyduğum için, özgür listeme o tarafı destekleyebilecek kararsızları koymanın görevim olduğunu hissettirdim.

Bay W. H. Smith ilk kez döndüğünde oy pusulası sistemi henüz tanıtıldığı için, elbette savunuculuğumun ve yardımımın ona ne ölçüde fayda sağladığını söyleyemem. Ancak daha önce de belirttiğim gibi, bir şeyler yaptığımı umuyorum Parlamento'daki varlığını güvence altına almaya yönelik.

Londra'ya vardığımda Royal Italian Opera,
Covent Garden, Limited'in henüz halka arz edilmediği bildirildi. Ancak bu sonuç her gün bekleniyordu. O zamanlar 1882 Londra sezonumu
açmak için daha fazla adım atmam engellendi, çünkü Şirket'in tam başladığım
sırada halka arz edilebileceğinden ve bu durumda
tekrar kapatmak zorunda kalacağımdan korkuyordum.

Bu arada, yangın sigortaları, düşük faiz oranları ve vergiler
genel olarak birikmeye devam etti ve tiyatronun mülkiyetini devretmeye hazır olduğumu bildirmeme rağmen
hâlâ bir yanıt alamadım. Sonuç olarak, yangın sigortasını birkaç gün geç ödediğim için
hakkımda tahliye davası açılırken her türlü borcu ödemek zorunda kaldım. Ev sahibim, Woods and Forests ile olan üst düzey kira sözleşmesini düzgün tutmak için bunu da ödemişti, böylece Şirket parayı iki kez aldı. Bunun üzerine beni tiyatromdan atmak için mahkemelerde önemli mücadeleler başladı ve uzun zamandır beklenen Şirketin halka arz edildiğine dair bildirim ancak sezonun sonlarına doğru geldi.

Alacağım bedel, nakit olarak 2.500 sterlinlik bir ödeme ve yeni Şirkette tamamen ödenmiş 1.000 sterlinlik 10 sterlinlik hisseden oluşuyordu. Okuyucuya, hisselerden hiçbirini görmediğimi ve asla alamadığımı bildirmeme gerek yok; aldığım tüm nakit, Şirketin halka arz edilmesini beklerken Majestelerinin Tiyatrosu'nun arsa kirası, sigorta vb. borçlarını ödemek için harcandı.

Gyes'in ve yeni Royal Italian Opera, Covent Garden, Limited'in ana amacı, o zamanlar tamamlanmaya yaklaşan New York'taki yeni Metropolitan Opera Binası'nın mülkiyetini elde etmekti. New York'taki Müzik Akademisi ile yaptığım anlaşmanın şartlarına göre, kira sözleşmemin kalan kısmı boyunca, yani iki yıl daha devam edecekken, o binadaki hissemi veya herhangi bir kısmını devretmem veya elden çıkarmam yasaktı. Akademi'deki gelecek sezon için hizmetlerimle ilgili anlaşma, hissemi veya herhangi bir kısmını hiçbir şekilde elden çıkarmadığımı gösterecek şekilde yapılmalıydı; ancak başka bir anlaşmayla, yaklaşan sezonla bağlantılı olarak hiçbir maddi risk almayacağım, sadece kişisel masraflarımı, yıllık 1.000 £ maaşımı ve kârın %50'sini alacağım ve şimdiye kadar olduğu gibi, tüm işletmenin tek başına yönetimini elimde tutacağım hükme bağlanmıştı. Avrupa'dan yola çıktığımda, Royal Italian Opera Company, Limited bana eşlik etmesi için bir mali sekreter verdi; ayrıca, hazinedar olarak Komutan Gye tarafından da desteklendim. Bana göre Mdme'nin de dahil olduğu çok parlak bir şirket kurdum. Adelina Patti, Mdlle. Savio, İtalya'da dinlediğim yeni şarkıcı Mdlle. Rossini, Mdlle. Minnie Hauk, hanımefendi.
Fursch-Madi, Mdlle. Dotti, Mdlle. Valleria, Mdlle. Zagury, Madme.
Scalchi, Signori Mierzwinski, Ravelli, Campanini, Nicolini, Galassi, Del Puente ve Parisli bir bariton olan Durat. Koronun gücünü artırdım ve prospektüsümü yayınlamak üzereyken Londra'daki genel müdürün, benim bilgim olmadan, daha sonra ortaya çıktığında muhtemelen Amerika'da bilinen en büyük fiyaskoyu yaratan Mdlle. Berghi'yi eklediğini gördüm. Ancak, o da, parlak yetenekleriyle sezona parlaklık katan eşi Mdme. Albani'yi ekledi. Bu nedenle, görkemli bir şekilde başladık ve muazzam bir aboneliğimiz oldu. Opera topluluğu Ekim ayının başlarında New York'a geldi ve her zamanki gibi, körfezdeki vapurlar ve müzik grupları tarafından karşılandık. Bunlar, grubun büyük tezahüratlar arasında yanaştığı iskeleye kadar bize eşlik etti. Gemideyken, Arditi'nin yönetiminde, Liverpool Denizciler Yetimhanesi'ne yardım amacıyla, tüm baş şarkıcıların ve koronun katıldığı büyük bir opera konseri düzenledim. Salon, bu vesileyle zarif bir şekilde dekore edildi ve istisnasız her yolcu katılım ve katkılarıyla projeye destek verdi. Müzik düzenlemelerini ben yönettim, Amerikalı hatiplerin prensi, Sayın Daniel Dogherty ise başkanlık etti. Hayır kurumu için 50 sterlinden fazla para harcandı.

Royal Italian Opera Company, Limited tarafından, Gye'nin elde edeceğinden çok emin olduğu yeni Metropolitan Opera Binası'nın tamamlanmasıyla birlikte Akademi'nin kapatılacağı ve böylece New York'ta İtalyan Operası'nın tekelinin kurulacağı duyuruldu.

Gazeteler bu fikri sıcak bir şekilde, ancak düşmanca bir ruhla ele aldı; _Herald_, Londra'daki Royal Italian Opera, Covent Garden, Limited'in Amerika'da operayı tekeline almayı
umduğu takdirde bunun çok büyük bir hata olduğunu belirten bir başyazı yazdı. Amerika'daki insanların, New York'ta birinci sınıf bir Opera kurmak ve sürdürmek için tüm çabalarında onları yürekten teşvik edeceklerini belirtti; Ancak, mevcut Opera binalarından birini kapatarak Londra'daki süreci tekrarlamaktan bahsettiklerinde, Amerikan halkının kolayca reddedeceği bir plan önerdiklerini anlamış olabilirlerdi. New York'un iki İtalyan Opera binası için yeterince büyük olduğu ve her ikisindeki performanslar da değerliyse, ikisinin de iyi destekleneceği ileri sürüldü. Elbette, halkın tüm dikkati Patti'nin beklenen varışına odaklanmıştı ve bu da zamanı gelince gerçekleşti. İskelede, geminin varışını bekleyen her zamanki kalabalık vardı. Gemi Fire Adası'nı geçer geçmez bana bir telgraf gönderilmesi için emir vermiştim, böylece giyinip Signor Franchi, Patti'nin temsilcisi, Komutan Herbert Gye ve bir grup sanatçı ve muhabirle birlikte özel olarak kiralanmış vapurlardan birine binip askeri bandolar, havai fişekler vb. eşliğinde inebilecektim. _Servia_ akıntının ortasındaydı ve biz de yanına yanaştık, sabahın dört buçuğundan beri _terra firma_'ya ulaşmak için ateşli bir endişe içinde olan Patti'yi gördük. Grubumuz "God Save the Queen"i çaldı ve herkes başını açtı; İngilizler kısmen geleneksel saygıdan, ancak orada bulunanların çoğu New York'un sevinçli insanlarına bir başka saltanat için gelen lirik kraliçeye olan hayranlıklarından. Ardından el sıkışma ve selamlaşmalar geldi.

Patti'yi Gümrük Binası'ndan geçirdikten sonra bir arabaya bindirildi ve Windsor Oteli'ne götürüldü, oda telgraflar, kartlar ve buketlerle
dolduruldu. Ayrıca üzerinde güllerle işlenmiş "Hoş Geldiniz!" kelimesi olan büyük bir dekor parçası da vardı. Akşam Windsor Oteli'nin önünde bir gece yarısı serenatı vardı ve sonunda _la
Diva_ pencerede belirmek zorunda kaldı, dışarıdaki orkestra ve koro _I Lombardi_'den büyük duayı seslendirdi. Adelina Patti için üç
yürekten tezahürattan sonra insanlar evlerine gitti ve o huzur içinde bırakıldı.

Mdme. Patti birkaç gün sonra "Lucia di
Lammermoor" olarak _ilk kez_ sahneye çıktı, ardından _Traviata_ vb. geldi. Başarısını ayrıntılı olarak anlatmak, sıkça anlatılan bir hikayeyi tekrarlamak olurdu. Gişedeki sayısız soruşturma arasında, Mdme. Patti'nin her farklı operada sahnede ne kadar kaldığına dair birkaç soru soruldu; ve gazeteler, her bir eserde söylediği nota sayısıyla meşguldü; daha fazla nota söylediği
akşamlar için daha fazla koltuk talebi yapılıyordu. _La Traviata_ genellikle avucundan
aldı, belki de bir dergi, o eserde şarkı söylerken elmasları üzerinde biriken paranın faizini hesaplamıştı.

Bir grup amatör, aralarında bir bilet satın alırdı, her biri biletten 20 dakika alır ve bir sonrakine geçiş çekiyle geri dönerdi.
Önce kimin gireceğine karar vermek için kura çekilirdi; ve 20 dakikasını
aşan biri olursa, tüm biletin parasını ödemek zorundaydı;
düzenlemenin özü zamanın doğruluğuydu.

BÖLÜM XIX.

SCALCHI'NİN GELMEMESİ--GENEL RAHATSIZLIK--KRAL KALAKAUA
PATTI'Yİ ASİL EDİYOR--RAVELLI KÖPEĞİNE DANIŞIYOR--ŞİRKET
AŞILANMIŞ--FARELER TARAFINDAN YENMİŞ--ALBANI'NİN GELİŞİ--CINCINNATI

83 OPERA FESTİVALİ--ŞEHRİN ÖZGÜRLÜĞÜ.

New York'ta hiç görünmemiş ve son zamanlarda Rio Janeiro'da ve Buenos Aires'te şarkı
söyleyen Scalchi'nin gelişi beni çok endişelendiriyordu. 20 Kasım'a kadar, _Plato_ adlı gemisinin Rio Janeiro'dan
görüldüğüne dair haber alamadım,
ve gemi sonunda yirmi iki günlük fırtınalı bir yolculuğun ardından 24'ünde geldi. Gemi kahveyle doluydu, yüzlerce kutu kahve
hafifletmek için denize atılmıştı. Erzaklar az olduğu için, yolcular çoğunlukla bisküvi ve kahveyle yaşamak zorundaydı, bu yüzden Mdme.
Scalchi geldiğinde çok güçsüz bir durumdaydı; ve benim önerdiğim gibi prova yapmak için Akademi'ye gitmek yerine yatağına yattı ve
yaklaşık bir ay orada kaldı. Neredeyse her gün ona bakıyordum.

Aralık ayının başlarında tiyatroyu kapatmaya çok yakındım. Söz konusu akşam için duyurulan opera _William
Tell_ idi. Saat dört civarında, baş kadın karakteri canlandıran Mdlle. Dotti'den bir doktor raporu aldım ve bana difteriye yakalandığını bildirdi. Bu nedenle, operayı her şeye rağmen vermeye karar verdiğimden, bir yedek bulmak için harekete geçmek zorundaydım. Kısa bir süre sonra, tenor Mierzwinski'den bir bildirim geldi. O da rahatsızdı, ancak bir sürü sorundan sonra devam edip elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi.

Ancak, operayı _Lucia di Lammermoor_ olarak değiştirmek zorunda kaldım, çünkü _William Tell_'deki primadonnanın yerini almayı üstlenen hanım çok gergin bir durumdaydı. Prova için zaman yoktu; bu nedenle _Lucia_'yı vermeye karar verdim. Mdlle. Soprano Laura Zagury'ye bildirim gönderildiğinde, _Lucia_'nın _repertuarında_ olmasına rağmen, _o_rol_ü hiç söylemediğini söyledi. Bu nedenle opera _Aida_ olarak değiştirilmek zorundaydı.
Çeşitli departmanlara dekor, elbiseler, müzik vb. konularda emirler verilmişti ki, Mdlle. Ana rol için güvendiğim Rossini, Beşinci Cadde'deki evinde hasta yatıyordu.

Şimdi operayı _Rigoletto_ olarak değiştirdim; ancak Mdme. Zagury "Gilda" rolü için hazır değildi ve kesinlikle görünmeyi reddetti. _Les
Huguenots_ daha sonra duyuruldu, saat beş buçuktu. O operanın yapımı için her şey
harekete geçmişti ki, Mdme. Fursch-Madi, hizmetlerinin gelecek haftanın başına kadar gerekmeyeceğine inandığı için ilaç aldığı için kahraman rolünü üstlenemeyeceğini açıkladı. Bunun üzerine Mdme. Savio'ya bir saldırı yapıldı, ancak o "Valentine" olarak görünemediği için pişmanlık duyuyordu.

Geriye _La Favorita_'yı denemekten başka çare kalmamıştı; ancak _Carmen_ provasını yeni bitirmiş olan Signor Ravelli, _Fernando_ rolünü söylemesinin tamamen
imkansız olduğunu ilan etti. "Sonra Minnie Hauk
arandı; ama o kendini yarın Brooklyn'deki
görünüşüne saklıyordu ve açıkça reddetti.

Şimdi ya _La Favorita_'yı canlandırmaya ya da kapatmaya karar verdim,
çünkü saat çoktan 18.30 olmuştu. Sonunda tenorlardan biri olan Signor Clodio'yu "Fernando" rolünü üstlenmeye ikna ettim.
Ama yeni bir zorluk
ortaya çıktı, çünkü çok şişman bir beyefendi olduğu için evde ona uyacak kostüm yoktu. Terziler daha sonra işe koyuldular ve elbiseyi zamanında
hazırlayacaklarına söz verdiler. Bu noktada, "Leonora" rolünü üstlenecek olan Mdme. Galassi'den, onun yatakta acı çektiği ve
görünmesinin imkansız olduğu haberi geldi. Hemen Mdme. Galassi'nin yanına gittim. Bana elinden gelenin en iyisini yapmaya
istekli olduğunu söyledi; ama altında iki büyük çıban vardı. sağ
kolunu çekti ve bu da ona şiddetli bir acı verdi. O anda neredeyse
acıdan bayılacaktı. Yetenekli tiyatro cerrahımız Dr. Mott'u getirmek bir anlık işti. Onu kaldırdık ve çıbanları deldik, bu da ona hemen
rahatlık verdi ve onu tam sekize beş kala tiyatroya indirdim. Giyinmek için vakti vardı, çünkü "Leonora" ikinci perdeye kadar görünmüyordu.
Gösteri başarıyla gerçekleşti; operayı yedi kez değiştirdikten sonra
başka bir ciddi zorluktan kurtulmuştum.

Sorunlarımın ortasında, Sandwich Adaları Kralı I. Kalakaua'dan bir heyet geldi ve bana
Hawaii Kralı Majesteleri tarafından Mdme. Patti'ye
Kapirlani Kraliyet Nişanı'nı vermeleri emredildiğini bildirdiler. Yanlarında diploma ve mücevherler vardı ve Kral'ın
Mabeyincisi de onlara eşlik ediyordu. Sorunlarımla başa çıkabilmem için "bir an" beklemelerini rica etmek zorunda kaldım. O an yaklaşık iki saat sürmüş olmalı.

Sonunda hepimiz Patti'nin oteline gittik ve Nişan ona bazı yakın arkadaşların huzurunda verildi. Nişan, kırmızı ve beyaz çizgili bir kurdeleyle asılı mücevherli bir yıldızdan oluşuyordu ve şu parşömen belgeyle birlikteydi:--

"Hawaii Adaları Kralı I. Kalakaua, bu hediyeleri gören herkese selamlarımı sunarım, Mdme. Patti'yi Kapirlani Kraliyet Nişanı'mızın Şövalye Arkadaşı olarak atadığımızı ve görevlendirdiğimizi ve bu hediyelerle atadığımızı ve görevlendirdiğimizi,
aynı hak, üstünlük ve ayrıcalıkları kullanmak ve kararnameyle oluşturulan nişanları takmak üzere görevlendirdiğimizi bilin.

"Bunun kanıtı olarak bu mektupları tescil ettirdik ve Nişan'ın mührünü buraya iliştirdik.

"Bizim elimiz altında, Honolulu'daki sarayımızda, bu 8 Kasım günü, Efendimizin 1882 yılında verilmiştir.

"KALAKAUA REX.

"Kral, Kapirlani Kraliyet Nişanı Şansölyesi tarafından.

"(İmza) CHARLES H. JUDD."

Sezon devam etti ve _Lohengrin_, _Africaine_, _Huguenots_ ve
diğer önemli operalar sahnelendi. Scalchi'nin talihsiz hastalığı
Semiramide'i sahnelememi uzun süre geciktirmişti, ancak bu
sezonun son iki gecesi olan 20 Aralık'ta uzun süre sahnelendi. O akşamki kalabalık ve
şık izleyicilerin coşkusunu asla unutamam. Mdme. Patti'nin mükemmel tonlama saflığı ve ifade genişliği, toplanan büyük izleyicileri
keyifle doldurdu. Sonunda Mdme. Scalchi ortaya çıktı ve o anda kendini olağanüstü mükemmellikte bir sanatçı ve
olağanüstü zenginlik, ses ve
perdeli bir kontralto ile gerçek bir
dramatik şarkıcı olarak kanıtladı. Scalchi'nin elde ettiği muazzam başarı, _la Diva_,
ve genel olarak bu vesileyle yaptığı şarkının
Amerika'da verdiği en iyi şarkı olduğu, aslında vokal sanatının
mükemmelliği olduğu söylendi. Tüm performans eleştirinin ötesindeydi.

Ertesi cumartesi sabahı, 23'ünde, _Carmen_ operasını duyurdum. Bu, normal kış sezonunun kapanış _matinesi_ olacaktı ve duyuru, çok az beyefendi olmasına rağmen, en kalabalık hanım topluluklarından birini Akademi'nin kapısına çekti.

Kapıların açılmasına yaklaşık üç çeyrek saat kala Ravelli şarkı söyleyemeyeceğini bildirdi. Operayı değiştirmek için artık çok geçti. Bu yüzden oteline koştum ve
ben dönene kadar kapıların kesinlikle açılmayacağına dair bir haber bıraktım.

Onu yatakta buldum. Beni içeri girerken duyunca giysilerin altına girdi ve
sorularıma cevap veremedi. Çarşafları çıkarmak için yatağa yaklaştığımda, Ravelli'nin en sevdiği köpek olan
Niagara bana doğru atıldı.

"Laissez moi dormir!" diye mırıldandı tembel adam, diğer tarafa dönerken.

"Kalk," diye bağırdım; "Yatakta yatıp hiçbir sorun yokken şarkı söylemeyi reddederek
girişimimi tehlikeye attığınızı anlamıyor musunuz?"

Bana çok yorgun olduğunu, oldukça keyifsiz olduğunu,
sesinin iyi olmadığını vb. söyledi.

Karısının yardımıyla onu ayağa kaldırmayı başardım.
Kendini
giydi. Sonra onu piyanoya götürüp sesini denedim ve
hiçbir sorun olmadığını gördüm.
Çok iyi şarkı
söyleyebiliyordu.

Ancak Ravelli birkaç dakika daha tereddüt etti. Zorluğunda
Niagara'ya danışmaya karar verdi. Üstün zekasını tanıdığı bir hayvana
başvuran Ravelli, Fransızca olarak şöyle dedi:

"Est ce que ton maitre doit chanter?"

Köpek hırladı ve Ravelli bu kehanet yanıtını
şarkı söylememe emri olarak yorumladı. Giysilerini yırttı, aceleyle yatağa atladı
ve beni kendi kaynaklarımla baş başa bıraktı.

Londra'da zavallı Volpini'yi neredeyse ölümden diriltmiştim, ona _Faust_ bölümünü söyletmek için, oysa onun hizmetleri olmasa tiyatromu
kapatmak zorunda kalacaktım. George Bolton'ı (o zamanlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum, sadece tenor sesi olduğunu ve bir takside neredeyse
üzerinden geçtiğimi) _Martha_'daki "Lionel" bölümünü anında çalmaya ikna etmiştim, ona koçluk yapana kadar
bir parça dışında hiçbir şey bilmiyordu. Ama artık ne bir Bolton ne de bir Volpini vardı ve tembel, batıl inançlı, köpekli tenorum sayesinde tiyatromu kapatmak ve New York'un üretebileceği en parlak seyircilerden birini
göndermek zorunda kaldım.

Aceleyle bir duyuru yazdım ve tam da karaladığım gibi el yazısıyla asıldı, Ravelli'nin açıklama yapmadan şarkı söylemeyi reddetmesi sonucu tiyatronun o sabah kapalı olduğu yönünde.

Dışarıdaki heyecan muazzamdı. Elbette herkes kapıların kapalı olmasının benim hatam olduğunu söyledi.

"Hepsi Mapleson'dan kaynaklanıyor," diye haykırdığı duyuldu büyüleyici bir kadın.
"Onu burada tutsaydım yüzünü tırmalamaz mıydım!"

En kötüsü de "karaborsacılar" tiyatronun dışında satılan biletler için aldıkları parayla
gittiler.

Burada "karaborsacı"nın ne anlama geldiğini açıklayayım. Amerika'da Opera'nın desteği için bu kadar çok şey yapan mükemmel kütüphanecilerimize "karaborsacı" deneceğinden korkuyorum; karaborsacı, basitçe tiyatrodan bilet alıp başka bir yerde önceden satan kişi anlamına gelir. Ancak bu soylu gösterilere verilen vahşi isim, onların
işlerinin bizim "kitapçılarımızın"ki kadar onurlu olmadığını gösteriyor. Çünkü
biletlerini elden çıkardıklarında ve gösteri değiştiğinde veya
tiyatro bir kaza sonucu kapandığında, artık mevcut olmayan biletler için aldıkları parayı geri vermeyi hiç düşünmeden çekip giderlerdi. Bazen onları bir galeri diyagramı sergilerken ve galeri yerlerini orkestra stantları olarak satarken de yakaladım. Şimdi, adil bir yasa gereği, ruhsat almak ve ikamet yerlerini
kaydetmek zorundalar. Yöneticiler de onlardan herhangi birinin her temsil için dörtten fazla bilet almasına izin vermiyor. Bu arada 1882 New York sonbahar sezonu muhteşem bir şekilde sona erdi
_Semiramide_, 14.000 dolara ulaşan gelirler ve halk
coşkuyla çılgına döndü.

Daha sonra Baltimore Şirketi'ne başladım ve orada her zamanki başarımızdan biraz daha az bir başarı ile açılış yaptık, çünkü tüm şehirde
şiddetli bir şekilde yayılan çiçek hastalığı nedeniyle. Günde üç dört sütun Belediye Başkanı White'ın çiçek hastalığına karşı başlattığı haçlı seferiyle meşgul olduğu için operaya çok az duyuru yapıldı.

Belediye Başkanı White, hastalığı ortadan kaldırmaya kararlı olduğu için çeşitli eyaletlerden çok sayıda aşı doktoruna telgraf çekmişti.

Şehrin yirmi mahallesinin tamamı uygun şekilde oluşturulmuş tıbbi otoritelerin kontrolüne verilmişti ve orada Şirketim dahil olmak üzere herkesin aşılanması gerekiyordu. Primadonnaların bacaklarına aşı yapılması gerekiyordu, bale kızlarına ise kollarından aşı yapılması gerekiyordu;
aslında tiyatro bir zamanlar tam bir hastaneye dönüşmüştü.

Ancak, nişanımızı başarıyla atlatmayı başardık,
Bayan Patti, Baltimore şehrine girmekten korktuğu için Philadelphia'da kaldı.

Baltimore için yeni olan _L'Africaine_ prodüksiyonu belirgin bir
başarıydı. Nişanımızı sonlandırdıktan sonra
Philadelphia'ya gittik, Patti, yerden tavana kadar kalabalık olan _La Traviata_'da muhteşem bir açılış yaptı.

Ertesi gece, Müzik Akademisi Yöneticileri _Aida_'yı sahneledik,
bu vesileyle özel olarak gördüğüm en muhteşem Mısır manzaralarından bazılarını
resmettirdiler.

Saat beşte Bayan Scalchi bana çok hasta olduğunu ve
şarkı söyleyemediğini bildirdi. Bunun üzerine hemen oteline götürdüğüm hekime gittim. Dairenin kapısına vardığımızda, garsonun ıstakoz, salata ve kızarmış ördekle içeri girdiğini gördüm. Hemen kimin için yemek hazırladığını sordum ve o da şöyle cevap verdi: "Mdme. Scalchi." Ördek ve ıstakozlar üzerinde çalışmaya başlaması için ona zaman tanımak amacıyla birkaç dakika bekledim; o da yüksek sesle kahkahalarla biten eğlenceli bir hikaye anlatıyordu, ben de bunu içeri girmem için bir işaret olarak aldım.

Mdme. Scalchi artık rahatsızlıktan dolayı özür dileyemezdi ve zamanı gelince tiyatroya geldi.

_Aida_ büyük bir başarıydı. Ertesi gün öğleden sonra saat ikide Adelina Patti ile birlikte 14.000 dolardan fazla para içeren bir evde _Lucia_'yı sergiledik. Akşam, geniş sahnede muhteşem bir şekilde yer alan _L'Africaine_'i sabahkinden çok da aşağı olmayan makbuzlara verdik.

Çok başarılı nişanımızın kapanışından önce, önde gelen sabah gazetelerinden bazılarında çıkan Mdme. Patti'nin önceki gece fareler tarafından yutulduğuna dair bir haberle şehrin her yerinde üzücü bir alarm yaratıldı. Birkaç kişi gişeye _la Diva_'nın nefes almayı bıraktığı gerekçesiyle paralarının iadesi için başvuruda bulunmuştu.

Soruşturma sonucunda Mdme. Patti'nin sol kulağından bir fare tarafından
ısırıldığı ortaya çıktı. Hikayeyi _Diva_'nın kendi sözleriyle, _Philadelphia Press_ muhabirine verdiği şekilde anlatsam daha iyi olur.

"'Öyleyse dün akşam fareler tarafından mı ısırıldınız?' dedi muhabir.

"'Ah, hayır, o kadar da kötü değildi,' diye cevapladı Patti, macerayı hatırladığında içtenlikle gülerek. 'Ancak, bundan hiç bahsetmek istemiyorum, çünkü bu otelde gerçekten çok rahatım. Beni memnun etmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Dün akşam yatağa girdiğimde hizmetçim içeri girmem için kıyafetleri çevirdi, altı fare dışarı fırladı - aslında tam bir aile; sevimli, şişman, küçük adamlar. Korkmadım; en azından, sadece şaşırdım. Bonbon kutumu aldım ve minik davetsiz misafirlerin biraz akşam yemeği yemesi için
halıya biraz şekerleme serptim ve hiçbir endişe duymadan
uyudum. Ancak gecenin bir yarısı, tatsız bir şey oldu ve kulağımda keskin bir
acı ile uyandım. Bir fare yere atladığında elimi başıma koydum ve yanağımın yanından kan sızdığını hissettim. Kalktım ve
hizmetçimi çağırdım ve muayene sol kulağımda bir ısırık olduğunu gösterdi. Çok
kanıyordu ve bugün kulağım çok şişti. Bu gece
şeker koymayacağım,' diye devam etti Mdme. Patti, 've gündüzleri uyuduğumda hizmetçimi nöbetçi olarak görevlendireceğim.'"

Hayatındaki en keyifli çeyrek saatlerden birini geçirdiğini hisseden muhabir, daireden ayrıldı.

Patti'nin bir fare tarafından ısırıldığı haberi yayıldığında, girişimci fare kapanı üreticileri ve patent sahipleri, çeşitli fare yakalama düzeneklerinin örnekleriyle her taraftan ona yaklaştı. Bunlardan bazıları çok ilginçti. Biri anında ve sert bir şekilde hareket ediyordu, fareyi yakalandığı anda tek bir kesici darbeyle öldürüyordu.
Bir diğeri ise görünüşe göre Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin bir üyesinin işiydi. Fareyi öldürmekten çok, küçük yaratığa bir tekerlek sağlıyordu ve bu tekerlek, yaşamasına izin verildiği sürece, dönerek kendini eğlendirebiliyordu.

Bu sıralarda iki "duygu" yaşandı. Biri, Şehirden erken bir saatte ayrılırken, içinde para, iğneler, yüzükler, Roma paraları, sigara kutuları, çek defteri, Mdme. Patti'nin önceki geceki maaşı için imzaladığım 4.400 dolarlık çek ve Nilsson'un bozulmuş sözleşmesi de dahil olmak üzere daha az değerli diğer belgelerle birlikte çalındı.

Bu soygunla ilgili raporlar, her zamanki gibi, önemli ölçüde genişledi ve
sonradan, kaybolan şeyler arasında Mdme. Albani'nin birkaç bin pound değerindeki mücevherlerinin de olduğu dolaşıma girdi. Bu,
Kaptan Gye'ye bir hayli rahatsızlık verdi çünkü İç Gelir

yetkililerini ona yöneltti. Yurtdışından elmas kaçakçılığı yapmakla suçlandı ve tüm heyecan yatışana kadar epey bir zaman geçti.

Diğer "sansasyon" ise basso Monti'nin yatağındayken odasına yapılan baskın ve ona ait 400 dolar değerindeki mücevherlerin çalınmasıydı. Bu da gazetelerde epeyce konuşuldu.

Son gecemiz gerçekten de bir gala gecesiydi. Tüm sezonun en parlak izleyicileri tiyatronun her köşesini doldurmuştu, halkın Mdme. Patti ve Mdme. Scalchi'yi aynı operada birlikte görmek için duyduğu merak o kadar büyüktü ki. Saat beş civarı Akademi'nin dışındaki kalabalık zaten muazzamdı ve kapıları ancak yedide açtık.

Kalabalık çok yoğundu ve şimdi üzücü bir olay yaşandı. Biletini önceden almış olan kalabalığın içindeki bir bayan merdivenlerin altından yukarı çıkarıldı, ancak heyecandan ölümcül hale gelen kalp rahatsızlığından ilk sahanlığa
ulaşmadan öldü. Yoğun kalabalığın
taşıdığı kadın galeriye ulaşana kadar düşmedi. Bu olayın neden olabileceği endişesiyle, hizmetçiler, benim duymamam için, hanımı küçük bir üst özel locanın zeminine yerleştirmişlerdi ve hanım tüm performans boyunca orada kalmıştı; cesedi arkadaşları tarafından ertesi sabaha kadar çıkarılmamıştı.

Philadelphia'dan ayrıldıktan sonra Chicago'yu ziyaret ettik ve açılışımızdan önceki koltukların ön satışları 16.000 dolar gibi muazzam bir rakama ulaştı.

Varışımızın akşamı, Mdme. Albani'den ertesi sabah erken geleceğini belirten bir telgraf aldım.
Onu istasyonda karşıladım. Eşi Bay Ernest Gye ve kardeşi Komutan Gye ona eşlik ediyordu. Albany ve New York'ta düzenlediğim bazı konserlerden yeni dönmüştü ve orada en coşkulu karşılamayla karşılaşmıştı.

_I Puritani_'deki ilk haftamın beşinci akşamında, soğuk hava bilet sahiplerinin tiyatrodaki yerlerini talep etmelerini engellemediğinde sahneye çıktı. Erken bir saatte ve ilk perde için
perde kalkmadan çok önce, tiyatroda kesinlikle boş yer yoktu. Albani, Patti'nin bile gurur duyabileceği bir coşkuyla karşılandı. O akşam orada bulunan herkesin
kalbinde kraliçeydi.

Chicago'dan ayrılıp St. Louis'e gittik, zaferlerimiz tekrarlandı; Mdme. Albani, Mdme. Patti ve Scalchi hepsi muazzam
başarıya katkıda bulundu.

Bu sıralarda, hava aniden değiştiği için, birkaç ötücü kuşum üşümeye başladı. Mdme. Patti evde kalmak zorundaydı, Mdme.
Scalchi yatağa girdi, Mdme. Fursch-Madi ve Mdme. Albani de öyle.
Bu nedenle, şarkı söyleme görevi Mdme. Dotti'ye düştü, o da üst üste üç gece boyunca primadonna görevlerini sürdürdü ve koşullar altında büyük
bir tatmin sağladı.

Ancak Patti, ertesi gece _La
Traviata_'da çalışmaya devam edebildi; Mdme. Albani ertesi günün sabah performansında "Lohengrin"i söylerken, Mdme. Dotti, aynı akşam _Faust_'ta "Margherita"yı söyleyerek sezonu kapattı.

Doğal olarak şarkıcılarım konusunda çok endişeliydim. Cincinnati'ye ulaşmak için sabah saat birde özel trenle yola çıkmamız gerekiyordu; ve şu anda donma noktasının yaklaşık 40 derece altında olduğu için, baleyi, koroyu ve orkestrayı bir yan hattan yukarı çekilen
demiryolu vagonlarında uyumak için bıraktım. Otele gidenler
oraya ulaşmakta en büyük zorluğu yaşadılar.

Festival haftasının tamamı için neredeyse her yerin satıldığını öğrendikten sonra, hemen sonraki hafta iki gece daha vermek için düzenlemelere girdim ve bu gecelerde Patti'nin _Faust_'ta "Aida"yı ve Albani'nin "Margherita"yı söylemesini ayarladım.

Büyük Festival'deki ilk performans _La Traviata_ idi, ardından sahneye muhteşem bir şekilde yerleştirilen _L'Africaine_ geldi. Çarşamba
öğleden sonra Mdme. Albani _La Sonnambula_'da "Amina" olarak sahne aldı ve
akşam _William Tell_, Mierzwinski, Galassi ve
Dotti ile birlikte sahneye çıktı. Bu, hafta boyunca herhangi bir gecede en fazla insanı çekti, Kantonlar Toplantısı'nın büyük koroları en yüksek hayranlık ifadelerini ortaya çıkardı. Perşembe akşamı
Rossini'nin _Semiramide_'sini sahneledik, Patti ve Scalchi kendilerini aştılar.
Ertesi akşam Wagner'in _Flying Dutchman_'ı Ravelli,
Galassi ve Albani ile sahnelendi. Ertesi sabah _Don Giovanni_ geldi;
Fursch-Madi "Donna Anna" olarak; Dotti "Elvira" olarak; ve Patti "Zerlina" olarak.
İlk hafta _Lohengrin_'in muhteşem bir performansıyla uygun bir şekilde sona erdi; Mierzwinski "Kuğu Şövalyesi"ni seslendiriyor;
Galassi, "Telramund"; Monti, "Kral"; Scalchi, "Ortruda"; ve Albani,
"Elsa."

Bu Festival, ayrıntılara girmeden, önceki iki festivali geride bıraktı.

Herkesin para kazandığına inanıyorum. Şehrin önde gelen mağazalarında tüm bahar modaları tanıtılırken, ziyaretçiler yüzlerce mil öteden geliyordu. Oteller kalabalıktı ve insanlar koridorlarda bile uyuyordu. Demiryolları para kazanıyordu ve taksiciler, halktan aldıkları yüksek ücretlerle servetler elde ediyordu.

Müzik Salonu her gece en üst sınırına kadar kalabalıktı, orada
en az 7.000 kişi bulunuyordu; ve bir temsil diğerini
aşıyordu, ta ki hepsi büyük bir heyecanla sona erene kadar. Şehirdeki gazeteler neredeyse sadece Festivalle ilgileniyordu. Festivalden başka hiçbir şey düşünülmüyordu ve tüm işler askıya alınmış gibiydi. Bayanların tuvaletleri hatırlanacak bir şeydi.

18 Şubat 1882'de, Cincinnati'den ayrılmadan önce, Belediye Başkanı Ofisi'nde bir toplantı yapıldı ve katılımım istendi. Şaşkınlığım ve sevincimle,
şimdi mümkün olan en büyük iltifat bana yapılmıştı; çünkü şehrin özgürlüğü bana
değerli bir tabutla verilmişti, Belediye Başkanı Means şehrin tarihinden beri kendi vatandaşlarından birine bile, hele ki bir İngiliz'e hiç böyle bir iltifat yapılmadığını açıkladı. Bunu Kulüp'te görkemli bir ziyafet izledi ve burada, diğerlerinin yanı sıra, Bay Festivalin yapıldığı muhteşem
salonun bağışçısı Reuben Springer.

Ancak, arkadaşım Abbey'nin mümkünse bu Festivale zarar vermeye kararlı olduğunu söylemeyi unuttum, bu amaçla Madame
Nilsson'u şehre getirdi ve onu tüm hafta boyunca orada tuttu,
ve sanatçı topluluğuyla birlikte küçük bir tiyatroda şarkı söyledi.

Söylememe gerek yok ki, önceki Festivallerin hepsinden
40.000 dolar daha fazla olan gelirlere hiçbir zarar verilmedi.

BÖLÜM XX.

GALASSI KENDİNİ AYIRT EDİYOR--PRIME DONNE'NİN NEZAKETİ--İNGİLİZCE
KANADA'YA HOŞ GELDİNİZ--BEYAZ SARAY'DA KONSER--PATTİ'NİN DEĞERİ
NOTLAR--HAYALET GEMİ BATIK--NILSSON'IN SÖZLEŞMESİ--PATTİ'NİN
SÖZLEŞMESİ--İNGİLTERE'YE DÖNÜŞ.

Şirket şimdi Detroit'e doğru yola çıktı. Sezonumuz Albani ile
"Lucia" olarak açıldı; ve ertesi gece _Semiramide_,
Adelina Patti ve Scalchi ile birlikte duyuruldu. Ne yazık ki Mdme. Patti üşütmüştü ve
şarkı söyleyemedi. İstasyona vardığında arabasına ulaşmak için
bir süre kar yığınlarının arasından yürümek zorunda kaldığı anlaşılıyordu.

Bir ara halk binayı yıkmakla tehdit etti, o kadar
hayal kırıklığına uğramışlardı; özellikle de Mdme. Patti de bir önceki yıl aynı şehirde görünmeyi başaramamıştı.

Hemen (genelde böyle şeyler olduğu gibi) primadonnanın kaprisine veya opera yöneticisinin bir oyununa bağlandı.
Bu yüzden hemen Detroit'in seçkin bir doktoru olan Dr. Brodie'yi aradım ve bana _Diva'nın_ hastalığıyla ilgili bir belge verdi.

Programın değişmesine rağmen, Verdi'nin _Il Trovatore_ adlı trajik operası için kalabalık bir izleyici kitlesi kaldı.

Kapanış gecesinde Signor Galassi'nin özellikle öne çıktığı _Guillaume Tell_'i sahneledik. Ertesi sabah çıkan günlüklerden birine göre, oğlunun kafasından elmayı o kadar ustalıkla vurmuş ki, o şehre her döndüğünde sıcak bir karşılama göreceğinden emin olabilirmiş.

Rakip baş donne--en azından, kibar toplumun alışkanlıklarına sahip olanlar--birbirlerini ziyaret etmekte çok titizdirler, ancak bu ziyaretler bazen oldukça resmidir. 1883'teki Amerika sezonumda Bay Gye ile birlikteydim; ve öyle oldu ki Nicolini
ve Patti, Ernest Gye ve Albani (Bayan Ernest Gye) Detroit'te benim de kaldığım otelde kalıyorlardı. Patti ve Nicolini
az önce bir gezintiye çıkmışlardı, Bayan Albani onları penceresinin altından geçerken görünce kocasına seslendi--

"Ernest, dışarı çıktılar. Hemen üzerlerine kart bıraksak iyi olur."

Eve döndüğünde Bayan Patti kartları aldı; ve bir veya iki saat sonra, Albani ve Bay Gye tiyatroya gittiklerinde,
orada bir prova olacaktı, Nicolini'ye dedi ki--

"Ernest" (adı da Ernest'ti), "tiyatroya gittiler.
Şimdi ziyaretlerini iade etme zamanı."

Madam Patti hala çok şiddetli bir soğuk algınlığından muzdarip olduğundan,
sadece kendini yeniden kurmak için değil, aynı zamanda halka gerçekten hasta olduğunu garanti etmek için onu Detroit'te bırakmanın akıllıca olacağını düşündüm. Biz ayrıldıktan sonra yaklaşık dört veya beş gün orada kaldı.

Madam Patti hariç tüm Şirket, Kanada'ya doğru yola çıkmak için
saat 2 civarında istasyonda toplanmak zorundaydı. Demiryolu şirketinin bazı yanlış yönetimleri nedeniyle, iki rakip hat ve ortak istasyona giden sadece bir ray seti olması nedeniyle, sanatçılar bu istasyonda birkaç saatten fazla bekletildi, rüzgar çok soğuktu ve termometre donma noktasının yaklaşık elli derece altındaydı. Sonunda, herkesin sevincine, özel aracımız platformun yanına çekildi ve yola koyulabildik, ertesi öğleden sonra Toronto'ya vardık. Ertesi sabah müzisyenlerin hepsi büyük bir umutsuzlukla yanıma geldi, Kanada Gümrük Binası yetkilileri tüm enstrümanlarına göreve tabi olarak el koymuştu. Aynı zorluk gardıroplar ve eşyalarla da yaşandı; ve ancak günün çok geç saatlerinde, eski ülkeyi hatırlatan bir bürokratik süreçten geçerek serbest bırakılabildiler, topluluğun iki gün içinde Kanada'dan ayrılması için bir taahhütte bulundum.

Şirketimiz orada tam bir kraliyet İngiliz karşılaması aldı. Gösteriden
önce Arditi'den Ulusal Marşı çalmasını istedim.
Bütün seyirciler ayağa kalktı ve gösterinin
sonunda üç kez yürekten tezahürat etti. Özel loca, elbise çemberi ve tezgah
bileti sahiplerinin neredeyse tamamı açık kızaklarla geldi, kar çok kalındı.

Açılış gösterisi _Il Trovatore_ idi, Mierzwinski,
Galassi, Scalchi ve Fursch-Madi büyük bir memnuniyetle göründüler.

Temsilin mükemmelliği, halk için adeta bir vahiy niteliğindeydi.

Ertesi gece, Madam Albani "Lucia" olarak göründü, o sırada
_parke_, balkonlar ve localar şehrin _elit_leriyle
dolmuştu, Vali Yardımcısı vali locasını işgal ediyordu.

Galeriler de aynı şekilde tam kapasiteyle doluydu, ayakta durma
yerleri bile kısıtlıydı. Albani coşkulu tezahüratlarla karşılandı ve performansı boyunca en sıcak takdiri aldı.

Kanada'daki iki gecelik muhteşem sezonumuzu tamamladıktan hemen sonra
özel trenimiz Buffalo'ya doğru hareket etti, orada ertesi akşam performans sergiledik, performanstan sonra saat 2'de tekrar Pittsburg'a hareket ettik, Mdme. Patti bir önceki gün gelmişti.

Pittsburg'da sezon _La Traviata_ ile en hayırlı şekilde açıldı.

Tiyatronun kendisi sadece tavana kadar kalabalık değildi, ayrıca pencere pervazlarında ayakta durma yeri için kişi başı beş dolar talep ettik.

Ertesi gece Mdme. Albani, _Faust_'ta "Margherita" olarak göründü,
Ravelli, Scalchi, vb. tarafından desteklendi.

Ertesi gün _Il Trovatore_'un bir matinesi verildi, ardından aynı akşam _William Tell_'in muhteşem bir performansı geldi. Her seferinde salon tıklım tıklımdı.

Şirket, gösteriden sonra sabah 2'de tekrar Washington'a gitmek üzere toplanmak zorundaydı,
bir sonraki akşam oraya vardık, Mdme.
Albani, ertesi gün _Faust_'ta "Margherita" olarak sahneye çıktı.

Ertesi akşam, _la Diva_ yolculuk sırasında boğaz ağrısı çektiği için gösteriyi değiştirmek zorunda kaldım. _William
Tell_'i değiştirdim, Mdme. Patti'nin _ilk çıkışını_ ertesi geceye erteledim,
o ve Scalchi seyirciyi _Semiramide_ ile büyülediler. Ertesi sabah gazetelere yazdığı bir mektupta bir matematikçi, _Semiramide_ bölümündeki notaları dikkatlice sayarak ve sonucu Patti'ye o bölümü söylemesi için her gece ödenen meblağa bölerek, Patti'nin boğazından çıkan her nota için tam olarak 42 5/8 sent aldığını keşfettiğini belirtti. Bunun, Rossini'nin tüm operayı yazmak için aldığından nota başına sadece 7 1/10 sent daha fazla olduğu görüldü.

Ertesi cuma günü Başkan Arthur, Beyaz Saray'da özel bir konser verdi. Programı buraya ekliyorum:--

BÖLÜM I.

Duetto--"Sull'aria" (Nozze di Figaro) _Mozart._
Mdme. Fursch-Madi ve Mdlle. Dotti.

Romanza--"Angelo Casto" (Duca d'Alba) ölümünden sonra _Donizetti_ tarafından yazılan opera. Signor Frapolli.

Cavatina--Tacca la notte (Trovatore) _Verdi._ Mdme. Fursch-Madi.

    Aria Buffa--Miei rampolli (Cenerentola) _Rossini._ Sinyor Corsini.

    Air--Voi che sapete (Figaro Nozze) _Mozart._ Mdlle. Dotti.

              Yarım Saat Arayla.

                      BÖLÜM II.

    Trio--Qual Volutta (Lombardi) _Verdi._ Mdme. Fursch-Madi, Sinyor Frapolli ve Sinyor Galassi.

    Cavatina--"Nobil Signor" (Huguenots) _Meyerbeer._ Mdme. Scalchi.

    Romanza--O tu bel astro (Tannhaeuser) _Wagner._ Sinyor Galassi. a{Air--"Pur dicesti" _Lotti._
b{Şarkı--"Robin Adair" ----
Madam Albani.

Beyaz Saray.
28 Şubat 1883.

Konserin sonunda ziyafet salonunda muhteşem bir akşam yemeği servis edildi. En az beş hanıma hizmet etmek zorunda olduğum için,
Başkan ziyafetin sonunda benim
yemek yemediğimi fark etti. Bu nedenle, konukların ayrılması üzerine başka bir akşam yemeği servis edilmesi emrini verdi ve
o da sandalyeye oturdu.
Yemek gerçekten birinci sınıftı.
Mükemmel Veuve Clicquot ile serpiştirilmişti ve Başkan daha sonra purolar sipariş etti
ve bana kariyerinin önceki dönemlerinden bazı ilginç anekdotlar anlattı. Ayrıca bana bir Pazar günü _Merrimac_'ın şehre bağış toplamak için körfeze gelmesi beklendiğinde New York'ta duyulan endişeyi anlattı; kalelerde barut yoktu ve hepsi de yanlış kalibrede olan birkaç gülle vardı. Neyse ki _Monitor_ ile tanıştı ve kısa süre sonra onun hakkında güzel bir açıklama yaptı.

Ertesi gün, Patti'nin "La Traviata" olarak sahne aldığı büyük bir _matine_ yaptık; insanlar sadece ara sıra sesler duyabildikleri geçitlerde durmak için bile para ödüyorlardı.

Sabah gösterisinin sonunda özel trenimiz Boston'a doğru yola çıktı ve ertesi gün geç saatlerde oraya vardık.

Burada günlük gazetelerde Patti'nin notalarının değeri hakkında daha fazla hesaplama yapıldı, _Semiramide_ söylediği her nota için 30 sent gösteriyordu, "Lucia"da ise nota başına 42 1/2 sent oranına ulaşıldı.

Daha sonra Albani ile _Faust_'u ve _L'Africaine_, _Les Huguenots_, _Lohengrin_ ve _Aida_ gibi büyük operalardan bazılarını sergiledik.

Nişanımızın sonuna doğru Wagner'in _Flying Dutchman_ adlı eseri Boston'daki İtalyan sahnesinde ilk kez sahnelendi.

İlk perdede oldukça şaşırtıcı bir olay yaşandı.
Hayalet Gemisi, seyircilere doğru zarifçe yan yattıktan sonra aniden devrildi ve Hollandalı ile mürettebatını sahneye rastgele fırlattı. Direkler, tezgahlarda oturanların üzerinden geçti ve yelkenler, o sırada masada olan Arditi'yi örttü.

Bu sırada yüksek sesli çığlıklar duyuldu. Bu çığlıklar, kazaya tanık olan ve kocasının güvenliğinden endişe eden baş baritonun karısından geliyordu. Karmakarışık bir şekilde suya ve midelerinin üstüne atılan koro üyeleri, mümkün olan en kısa sürede perde indirilene kadar, yüzüyormuş gibi büyük bir ustalıkla dışarı çıkmaya başladılar. Gemi kısa süre sonra tekrar omurgasına oturtuldu, ancak hiçbir şey Galassi'yi gemiye binmeye ikna edemedi.

Boston'daki, oldukça başarılı geçen görevin sonunda, New York'a döndük ve yaklaşık beş hafta orada kaldık ve neredeyse her gece farklı bir opera sergiledik.

Bu sıralarda, Güney'de yüksek öğrenimi teşvik etmek için kurulan Washington ve Lee Üniversitesi'nin fonlara çok ihtiyacı olduğunu öğrendim. Bu nedenle, yıllardır bu kurumla ilgilenen Virginia'lı General Lilly'ye, bu amaçla çeşitli bir performans sergileyerek yardımcı olma isteğimi bildirdim. Biletlerin dağıtımını denetlemek üzere seçkin hanımlardan oluşan bir komite oluşturuldu. Komiteye
Bayan General Dix, Bayan Franklin Edson, Bayan August Belmont,
Bayan G. Rives, Bayan Livingstone, Bayan Jay, Bayan Pierre Lorillard, Bayan
Frederick Kernochan, Bayan Henry Clewes, Bayan Pryor, Bayan General
Hancock, Bayan Barton French, Bayan W. C. Whitney, Bayan Vanderbilt,
Barones de Thomsen, Bayan Bowdoin, Bayan Alonzo B. Cornell, Bayan Benjamin
Willis, Bayan F. B. Thurber, vb. vb. dahildi.

Bu vesileyle en parlak izleyici kitlesiyle dolu Akademi'nin görünümü uzun süre hatırlanacak bir şeydi. Akşam
Trovatore'nin bir gösterisiyle başladı ve ardından
Mdme. Albani, _Norma_'nın birinci perdesinde. Güzel cavatina "Casta Diva"nın daha güzel bir yorumu duyulamazdı,
Mdme. Albani'nin vokalleri gerçekten sanatın mükemmelliğiydi. Birkaç kez
geri çağrıldı ve çiçeklerle kaplandı. Ardından Mdme. Patti ve Scalchi ile Meyerbeer'in _Dinorah_ adlı oyunundan bir gösteri geldi. İkisi de çiçeklerle
dolu sahneden ayrıldı, Patti kapanışta öne çıktı ve
sonrasında perdenin önünde iyi huylu bir şekilde "Home, Sweet Home" şarkısını söyledi.

Ardından programda yer almayan bir sahne geldi, komitedeki hanımların hediyesi olan biri İngiliz diğeri Amerikan olmak üzere iki büyük ve güzel ipek bayrağın bana takdimi şeklinde; Amerikan bayrağının mavi zeminindeki beyaz yıldızların her biri bu komitenin bir üyesi tarafından
eklenmişti.

Hanımlara minnettar bir konuşmayla teşekkür ettim, yüksek bayraklarımı omzuma aldım ve yüksek tezahüratlar arasında sahneden ayrıldım. Gelirler yaklaşık
1.800 £'a ulaştı. Yaklaşık iki hafta sonra General Lilley tarafından
Üniversitede benim adımı taşıyan bir İngiliz edebiyatı kürsüsü kurulduğu bildirildi.

Ertesi cumartesi sabahı _La Traviata_ tekrar verildi, ev her zamankinden daha kalabalıktı. Gösterinin sona ermesinden önce banka kapanmıştı, paraların hepsi demir kasaya konuldu.

Ertesi sabah erken saatlerde hazineye açılan kapılardan birinin zorla açıldığı, zemininin biletler ve mobilyalarla
dolu olduğu bildirildi. Daha da kötüsü, demir kasa açılmış ve içindekiler
taranmıştı; 21.500 dolardan fazla para çalınmıştı.
Neyse ki bu miktar çoğunlukla çeklerden oluşuyordu ve bunları bankada durdurmayı başardım; ancak nakit paradaki kayıp
1.600 £'u aştı.

Bu sıralarda Bay Abbey'nin en iyi şarkıcılarımdan birkaçını, özellikle de Patti ve Galassi'yi götürmeye çalıştığına dair söylentiler dolaşıyordu.

New York sezonu sırasında Mdme. Albani'yi Montreal'de bir konserde şarkı söylemesi için gönderdim, demir yolu müdürleri ona özel bir araba ayarladı.
Vardığında şehrin Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri tarafından karşılandı; ayrıca dört kar ayakkabısı kulübünün güzel ve pitoresk kostümlerinin yanı sıra üniformalı 200 kişilik bir şeref kıtası tarafından karşılandı.

Daha sonra Hotel de Ville'de bir resepsiyon düzenlendi ve Mdme. Albani'ye güzelce aydınlatılmış bir parşömen üzerinde resmi bir konuşma yapıldı.
Tüm biletler anında tükendiği için iki konser daha verilmesi gerekti; ve Mdme. Albani ertesi cuma günü şarkı söylemek için zamanında New York'a döndü ve Montreal'e yaptığı üç günlük ziyaretle hazineye 16.000 dolar kazandırdı.

Kısa bir süre sonra New York Kadın Çalışmaları Borsası yararına bir ortak performans sergiledim. Yine birlikte çalıştığım bir kadın komitem vardı, sekreter olarak görev yapan büyüleyici Bayan F. B. Thurber da dahil, başkan Bayan W. G. Choate iken, başkan yardımcıları New York'un yaklaşık kırk önde gelen hanımından oluşuyordu. Eğlence, Bayan Adelina Patti, Bayan Albani, Bayan Scalchi, Nicolini ve Şirket'ten diğerlerinin katıldığı bir konserden oluşuyordu.

Programı ekliyorum, burada özellikle Patti ve Albani'nin Mozart'ın keyifli düetini söylemesi de dahil olmak üzere birkaç ilgi çekici özellik bulunacaktır.

BÖLÜM I.

Uvertür - "Egmont" _Beethoven_

Orkestrası.

Romanza--"O lieti, di" (Etoile du Nord) _Meyerbeer_ Mösyö Durat.

    Aria--"Nobil Signor" (Huguenots) _Meyerbeer_ Madame Scalchi.

    Ballade et Polonaise _Vieuxtemps_ Bay Brandt.

    Cavatina--"Qui la voce" (Puritani) _Bellini_ Madame Albani.

    Romanza--"Vien, vien m'e noto" (Velleda) _Lenepreu_ Sinyor Nicolini.

    Valse--"Nell' ebrezza" (Romeo e Giulietta) _Gounod_ Madame Adelina Patti. Bale, Silvia _Delibes_ Orkestrası.

                      BÖLÜM II.

    Valse Weber Orkestrası'na davet.

    Ballade--"Ouvre ta porte" _Grieg_ Sinyor Ravelli.

    Macar Fantaisie _Liszt_ (Orkestra ile) Herr Rafael Joseffy.

    Duetto, "Sull aria" (Nozze di Figaro) _Mozart_ Madame Adelina Patti ve Madame Albani.

    Gavotte--"In veder l'amata stanza" (Mignon) _Thomas_ Madame Scalchi.

    Romanza--"M'appari" (Martha) _Flotow_ Sinyor Ravelli.

    Rakoczy Mart _Berlioz_ Orkestrası.

Konserden sonra hanımlar bana sahnede bir tarafında İngiliz arması, diğer tarafında ise elmas ve yakutlarla taçlandırılmış muhteşem bir altın rozet takdim ettiler; ayrıca devasa altın tepesi olan zarif bir yürüyüş bastonu, taçlandırılmış çok büyük bir
kesilmemiş safirle büyük değerde.

Ertesi sabah Bay Gye bana endişe verici bir haberle geldi
yeni Metropolitan Operası'nın kirasının Bay
Abbey'e verildiği. Aldığı muameleden acı bir şekilde yakındı Covent Garden Tiyatrosu'nun iç planlarını ve işleyişini onlara
sağlamak için katlandığı zahmetten sonra,
mümkün olduğunca tamamlanmış bir bina elde etmek için mimara yardımcı olmak amacıyla
Yöneticilerinin elinde.
Yöneticiler adına Royal Italian Opera Company, Covent Garden, Limited'in
ve aslında, bu
müzakereler hiçbir zaman kesilmemişti. Hala konunun iletildiği Komiteden bir cevap bekliyordu.

Bay Abbey, New Metropolitan
Opera-house'u Madam Nilsson ile birlikte açacağını duyurduğunda, Bay Gye bana onun
Madam Nilsson ile şarkı söylemek üzere sözleşmeli olduğunu bildirdi. Şirketimiz ve bana şu
sözleşmeyi gösterdi:--

"Londra, 2 Mayıs 1882.

"Madam Christine Nilsson, Bay Gye ile Londra'da
kendisi veya Royal Italian Opera Company, Limited için şarkı söylemek üzere bir sözleşmeyi kabul etmeyi kabul ediyor , 1883 sezonu boyunca, gecelik 200 £ maaşla. Madam
Nilsson ayrıca 1883-1884 sezonu için Amerika'da elli veya altmış temsil, opera, konser veya
oratoryo için bir sözleşmeyi kabul etmeyi kabul eder, gecelik 200 £ maaşla Gecelik 300 TL, buna tüm otel masrafları dahildir, ancak seyahat masrafları dahil değildir. Bayan Nilsson ayrıca önümüzdeki Temmuz ayında Covent Garden'da beş veya altı gece şarkı söylemeyi kabul ediyor, Bayan Nilsson'un repertuarı mümkünse _Mignon_, _Lohengrin_, _Don Giovanni_, _Mefistofele_ ve _Faust_ olacak, Bay Gye bunu elde etmek için elinden geleni yapmayı kabul ediyor Londra'da, 1883'te ve Amerika'da, repertuarının
aynı olması ve diğer operaların da ortak rızayla olması. Hiçbir opera
sadece Madame Nilsson'a ait olmayacak, onun
yaratabileceği bir opera hariç ve o da bir sezon için. Madame Nilsson 1884 yazında Amerika'da kalmak istiyorsa bunu yapma özgürlüğüne sahip olacak ve eğer İngiltere'ye dönmek isterse Bay Gye aynı şartlarda Londra sezonunda Londra'da şarkı söylemesi için ona söz veriyor.Bay Gye
şimdi hazırlık aşamasında olan nişanı kabul etmeyi taahhüt ediyor.

"(İmza) CHRISTINE NILSSON ROUZAUD."

Ancak buna rağmen, Bayan Nilsson, Bay Abbey ile Gye
nişanında öngörülen miktardan önemli ölçüde daha fazla bir meblağ alarak
anlaştı .

Bu arada, Bay Abbey'nin şarkıcılarımla ilgili
razzia'sı hakkında daha fazla söylenti dolaşıyordu ve günlük gazeteler bizim
tartışmalarımız ve karşılıklı suçlamalarımızla doluydu; bunlarla okuyucuyu şimdi rahatsız etmeyeceğim. New York'taki Sezon sonunda, önceki ziyaretimizin başarısının ardından
Philadelphia'ya geri döndük ve
orada _Flying Dutchman_ ile açılış yaptık. Ertesi gece _l'Etoile du
Nord_ eşsiz Adelina ile sahnelendi, ardından Lohengrin Albani'nin büyüleyici "Elsa"sı ile geldi. Böylece muzaffer
kariyerimize devam ettik.

Bay Abbey, Campanini ile entrikalarına başlamıştı ve ona gecelik 1.000 dolar (200 L) teklif etti. Şimdi Scalchi'ye benzer bir miktar ve Valleria'ya da hatırı sayılır bir miktar teklif etti, bu arada _çalışanları_ sahne kapısında korolarımı, gardırop görevlilerimi ve hatta sahne müdürümü
almak için yoğun bir şekilde çalışıyordu. Kısacası, tüm ekibime, Bay Abbey'nin hiçbir şekilde kendisine faydası olmadan, sadece bana zarar vermek için normal maaşlarının üç veya dört katı teklif edildi. Bir röportajcıya onu _guastomestiere_ olarak tanımladım; bu kelime onu çok şaşırttı ve avukatına danışmasına neden oldu.

Şimdi Patti'den emin olmaya çalıştım ve sonunda şartlarında küçük bir indirim yapmayı ve gecelik 4.000 dolar kabul etmeyi kabul etti.

Zamanı gelince, sözleşmesi acentesi tarafından hazırlandı ve sözleşmenin yürürlüğe girmesi için bir gün belirlendi, ki bu da Perşembe gününe denk geliyordu. O gün çeşitli sorunlar nedeniyle tiyatroda çok
meşgul olduğumdan Bayan Patti'nin oteline gitmek için çok geç olduğunu fark ettim, ancak ertesi sabah erkenden gittim. Nicolini bana Bayan Patti'nin Cuma
günleri asla bir şey yapmadığını ve ertesi gün aramam gerektiğini söyledi. Ertesi gün, ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra Bay Abbey'nin Bayan'a
geldiğini söyledi. Patti, ona gecelik en az 5.000 dolar (1.000 £) teklif edebileceğini, ödemenin her gösterinin sabahı yapılacağını ve 50.000'inin nişanın son on gecesi için bankaya yatırılacağını ve Bay W. H. Vanderbilt'in sözleşmeyi imzalayıp gerekli garantileri vereceğini söyledi.

Bu, servetini bir sonraki sezon yeni Metropolitan Opera Binası ile ilişkilendirirse ona sunduğu tek teşvik değildi. Ayrıca, kendisi için özel olarak inşa edilecek, daha önce hiç raylarda çalıştırılmamış özel bir oturma odası ve yataklı vagon, bir kış bahçesi, eğreltiotu vb. ile donatılacaktı.

Ancak, bu önerilerin daha önce hazırlanmış ve sözlü olarak kabul edilmiş bir sözleşmenin resmi olarak kabul edilmesine engel olması için hiçbir neden yoktu. Ertesi gün, saat 11 civarında, neşeyle sözleşmemi imzalamak için içeri girerken, Signor Nicolini kapıda beni karşıladı ve bana
son gördüğümden beri çok korkunç bir şey olduğunu söyledi. Ne olduğunu sorduğumda, Bay Abbey'nin ziyaretinin odasında hasta olan Mdme. Patti'yi oldukça üzdüğünü söyledi. Papağanla bile konuşmamıştı, bu üzücü bir işaretti. Daha sonra Bay Abbey'nin teklifini bana iletti, yukarıda olduğu gibi.

Ancak Nicolini, Bayan Patti'nin bana büyük saygı duyduğunu ve onunla olan ilişkimin Bay Vanderbilt'inki kadar iyi olacağını düşünerek beni asla terk etmeyeceğini söyledi. Öğle yemeğinden sonra günün ilerleyen saatlerinde ararsam, konuyu
sonlandırmayı umuyordu. Aynı zamanda, Vanderbilt'in Abbey aracılığıyla teklif ettiği
şartlarda hiçbir indirim yapılamayacağını bana anlattı.

Ayrılırken hemen Royal Italian Opera Company, Covent Garden, Limited'in Genel Müdürü Bay Gye'ye danıştım ve o da benimle tamamen aynı fikirdeydi,
şartlara uymaktan başka alternatif yoktu, talep edilen miktar Patti'nin o sırada kapanmak üzere olan sezon boyunca aldığından
sadece biraz daha fazlaydı. Gye ayrıntıları Londra Müdürlerine telgrafla iletti.

Bu nedenle öğleden sonra gidip sözleşmeyi imzaladım.
Bay Abbey'nin önceki gün Mdme. Patti'yi ziyaret etmesi, taleplerinde en az 50.000 dolar (10.000 L) artışa neden olmuştu.

Ertesi gün Mdme. Patti, temsilcisi Signor Franchi'nin _Arizona_ ile Avrupa'ya yelken açmasıyla yeni nişanın ayrıntılarını tamamlamak için geride kaldı.

Bu sıralarda Mdme. Gelinim Cavalazzi, Abbey'nin temsilcisinden benim ona ödediğim miktarın iki katı tutarında bir teklif aldığını söyledi. Hemen kabul etmesini ve bir sonraki sezon geri dönebildiğinde onun için yer açacağımı söyledim. O zamana kadar Abbey kapanmış olacaktı. Bir sonraki sezon, daha sonra anlatacağım gibi, usulüne uygun olarak geri döndü.

Ayrılmadan önce Manhattan Kulübü'nde birkaç arkadaşım ve destekçim tarafından ağırlandım. Akşam yemeği kısmen bana veda etmek, kısmen de opera kariyeri deneyen genç Amerikalı sanatçılara verdiğim yardımın kabulü olarak düzenlenmişti. Yargıç J. R. Brady başkanlık etti ve katılımcılar arasında Belediye Başkanı Edson, Rahip Dr. Hoffman, Katip Smyth, Yargıç Abraham R. Lawrence, Baş Yargıç Noah Davis, Yargıç W. H. Arnoux, İngiliz Başkonsolosu Booker, Baş Yargıç C. P. Daly, General de Cesnola, Baş Yargıç Shea, General Stewart L. Woodford, General Hancock, Komiser J. S. Coleman, Bay John H. Starin, Bay F. B. Thurber, Bay Aaron Vanderpoel, Profesör Henry Drisler, Bay Wm. Steinway, Rahip Profesör Seabury, Profesör A. Charlier, Bay Oscar S. Strauss ve daha birçokları vardı.

Kumaş kaldırıldığında Yargıç Brady, "Akşamın konuğu," diye bir konuşma yaptı ve ben de ona karşılık verdim. Diğer konuşmalar da yapıldı ve eğlence yeterince neşeyle geçti. Signor Clodio, Signor Ravelli ve Signor Ronconi purolarla geldiler ve akşamın son bölümünü seçkin bir opera aryasıyla hoş bir şekilde çeşitlendirdiler.

Eğlencenin sonunda oybirliğiyle,
akşam yemeğinde bulunanları taşımak üzere
bir sonraki sabah körfez boyunca bana eşlik edecek özel bir vapur kiralamaya karar verildi.
Masada oturan Bay Starin,
onların emrine, ertesi sabah dokuza çeyrek kala Kuzey Nehri'ndeki 41. İskele'den ayrılacak olan muhteşem vapurlarından birini vermeyi teklif etti. "Auld Lang Syne" ve "He's a jolly good fellow" şarkılarını söyledikten sonra, topluluk dağıldı.
Ben ayrılmadan hemen önce
ertesi sabah arkadaşlarım kiraladıkları vapurda belirdiler,
bizi bir müzik grubuyla birlikte körfez boyunca takip ettiler,
görünmez olana kadar coşkulu tezahüratlar eşliğinde.

CİLDİN SONU I.

(etext transkriptörünün notu:)

scarry=zar zor

İtalyanca verson=İtalyanca versiyon

Rio Janiero'da şarkı söylemek=Rio Janeiro'da şarkı söylemek

devam edeceğine söz verildi=devam edeceğine söz verdi

Project Gutenberg'in The Mapleson Memoirs, cilt I, James H. Mapleson'ın

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAPLESON MEMOIRS, VOL I ***

***** This file should be named 36143.txt or 36143.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/4/36143/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
