*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 105, August 26th 1893 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 105, 26 Ağustos 1893)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 19, 2011 [EBook #36142]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36142
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 105,
August 26th 1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 105, August 26th 1893

Author: Various

Editor: Sir Francis Burnand

Release Date: May 19, 2011 [EBook #36142]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI

105. CİLT, 26 Ağustos 1893

_Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir_

PICKLOCK HOLES'UN MACERALARI.

(_Cunnin Toil tarafından._)

No. III.--LADY HILDA'NIN SIRRI.

Blobley-in-the-Marsh'ta gerçekleştiğini anlattığım ve hatırlanacağı üzere,
ben de şaşkın bir seyirci olduğum heyecan verici olaylardan bir veya iki gün sonra, kısmen iş, kısmen de eğlence için, Buhara'nın ulaşılması en zor dağ sıralarından birinden geçiyordum. Beni bir kez daha bu kadar uzağa gitmeye iten sebepleri ayrıntılı olarak belirtmem
gereksizdir. Bir hekimin kariyerindeki başarısının temel unsurlarından biri, kendisine emanet edilen sırları, aşılmaz bir sessizlik
perdesi altında saklayabilmesidir. Bu nedenle, Kilise Prenslerinin en seçkinlerinden biri olan Kardinal DACAPO'nun,
Buhara'ya gitmemi istemesinin nedenini açıklamam beklenemez.
Şu anki anılar yayınlandığında, bunların hiçbir bölümünün, bu hikayenin mütevazı yazarıyla
korkunç Kardinal'in görüşmesini anlatan bölümden daha sert bir tartışmaya yol açması
mümkündür. Ancak şimdilik bu kadar yeter. Gelecekte bir vesileyle bu konuda çok daha fazla şey söylenmesi gerekecek. Sonsuza dek büyüklerin günah keçisi olmaya dayanamam ve eğer Kardinal bana adalet yapmayı reddetmekte ısrar ederse, son çare olarak Metropol'ün en parlak ve aristokrat çay masalarına dedikodu malzemesi olan en garip olaylardan biriyle ilgili tüm gerçeği anlatmak zorunda kalacağım.

Belh'ten Semerkant'a giden dar dağ yolunda yürüyordum.
Sağ elimde, daha o sabah bilediğim sadık kırgızımı tutuyordum.
Başım, bir önceki günü Majestelerinin muhteşem mermer ve alçı sarayında geçirdiğim BAHARA Hanı'nın bana hediye ettiği geniş bir yerli molla tarafından, yakıcı güneşten gölgeleniyordu. Yürürken havada tuhaf bir gerginlik ve gerginlik hissi olduğunu fark etmemek elde değildi - en azından bana göre, kır evi tahmin oyunlarının değişmez bir şekilde eşlik ettiği türden bir atmosfer. Bu en tuhaf fenomeni açıklayamadım, aniden yukarı baktığımda, önümdeki yüksek bir kayanın tepesinde, o anda en parlak tümevarım becerilerinden biriyle meşgul olan PICKLOCK HOLES'un yalnız ve duygusuz figürünü gördüm. Beni gördüğünde hiçbir şekilde şaşırmadı. Sert ve gizemli dudaklarında bir an soğuk bir gülümseme kaldı ve parmak uçlarını en sevdiği derin düşünce tavrıyla birleştirdi.

[İllüstrasyon: "Holes açtı ve okudu."]

"Nasılsın, sevgili POTSON?" diye başladı. "Ne? İyi değil mi? Aman Tanrım,
Aman Tanrım, ne anlama geliyor olabilir? Ve yine de bunun KHAN'ın on dördüncü karısıyla içtiğin
beşinci bardak şerbet olabileceğini düşünmüyorum. Hayır, bunun o olabileceğini düşünmüyorum."

"HOLES, sen olağanüstü yaratık," diye araya girdim; "HHAN'IN on dördüncü karısıyla beş bardak şerbet içtiğimi
düşünmene ne sebep oldu?"

"Daha basit bir şey yok, sevgili dostum. Seni görmeden hemen önce bir yerli
Buhara kazı bu kayanın yanından koşarak geçti ve geçerken, şerbetin suya batırıldığında çıkardığı sese benzer
tuhaf bir tıslama sesi çıkardı. Beş dakika geçti ve sonra sen belirdin. Seni
dikkatle izledim. Dudakların hareket etti, dudaklar sadece on dört kelimesini telaffuz ettiklerinde hareket etti. Sonra gülümsedin ve yüzünü kaşıdın, bundan hemen bir eş veya eşler düşündüğün sonucuna vardım. Beni
takip ediyor musun?"

"Evet, kesinlikle öyle," diye cevapladım, bunu söyleyebildiğim için çok mutluydum
gerçekten sapmadan; çünkü onun muhakemesini takip ettiğimde
doğruluğunu kabul etmedim. Buna gelince, hiçbir şey söylemedim, çünkü hiç kimseyle şerbet içmemiştim ve dolayısıyla KHAN'ın on dördüncü karısıyla beş kadeh içmemiştim. Yine de, bu eşsiz arkadaşımın muhteşem bir tahmin
çalışmasıydı ve onun
güçlerine olan hayranlığımı ölçülü terimlerle ifade etmedim.

"Belki de," dedi HOLES, bir duraklamadan sonra, "neden burada olduğumu merak ediyorsun. Sana söyleyeyim. Leydi HILDA CARDAMUMS'u tanıyor musun?"

"Ne, Marquis of SASSAFRAS'ın üçüncü ve en güzel kızı mı?"

"Aynı. İki gün önce Sassafras Sarayı'ndaki evinden ayrıldı ve
çeyrek saat içinde döneceğini söyledi. Çeyrek saat geçti, Leydi HILDA hâlâ yoktu. Tüm ev halkı kedere boğulmuştu ve güzel kızın kayboluşunu açıklamak için her türlü varsayımda bulunuldu. Bu koşullar altında
Marki beni çağırdı ve" dedi HOLES, "benim burada olmamın sebebi bu."

"Ama," diye belirtmeye cesaret ettim, "Leydi HILDA'yı gerçekten
Buhara'da, bu misafirperver olmayan uçurumlarda, gezgin Baktriyalıların bile ayaklarının güvensiz olduğu yerde bulmayı mı bekliyorsunuz? Kesinlikle
Leydi HILDA'yı buraya kadar takip etmiş olamazsınız?"

"Tush," dedi HOLES, benim öfkeme rağmen gülümseyerek. "Neden burada olmasın ki? Dinle. Sassafras Sarayı'nda değildi.
Bu nedenle, Sassafras Sarayı'nın dışında olmalıydı. Şimdi Buhara'da
_Sassafras Sarayı'nın dışındadır veya cebirsel olarak ifade etmek gerekirse,

Buhara'da = Sassafras Sarayı'nın dışında.

'Buhara'da'yı 'Sassafras Sarayı'nın dışında' ile değiştirirseniz, şu sonucu elde edersiniz:

'Buhara'da olmalıydı.'

Mantığımda herhangi bir kusur görüyor musunuz?"

Bir an cevap veremedim. Bu dahinin
cesareti ve özgünlüğü her zamanki gibi nefesimi kesmişti. HOLES
duygularımı sempatiyle izledi.

"Gel, gel, sevgili dostum!" dedi; "Çok fazla
yenilmemeye çalışın. Elbette, herkesin bir gizemin labirentlerini bu kadar çabuk takip edemeyeceğini biliyorum; ama sonuçta, bu zamana kadar dünyadaki
tüm insanlar arasında
sen benim yollarıma alışmış olmalısın.
Ancak, burada daha fazla oyalanmamalıyız. Leydi HILDA'yı
anne ve babasına geri vermemizin zamanı geldi."

HOLES bu sözleri söylerken dikkat çekici bir şey oldu.
Durduğumuz
kayanın köşesinden küçük bir yerli
Buharalı telgrafçı geldi. HOLES'e yaklaştı, saygıyla selamladı
ve ona bir telgraf uzattı. HOLES telgrafı açtı ve hiç kıpırdamadan
okudu ve sonra bana uzattı. Okuduğum şey şuydu:--

"_HOLES'e, Buhara._

"_HILDA sen gittikten beş dakika sonra geri döndü. Saati
durmuştu. Bütün zahmetin için sana çok minnettarım. SASSAFRAS._"

Bir anlık sessizlik oldu, HOLES tarafından bozuldu.

"Hayır," dedi, "Leydi HILDA'yı Buhara'da değil de Sassafras Sarayı'nda olduğu için suçlamamalıyız. Sonuçta, genç ve
zorunlu olarak düşüncesiz."

"Yine de, HOLES," diye karşılık verdim, biraz doğal bir öfkeyle, "İkna edici
intiharından sonra, herhangi bir
duygusal inceliğe sahip bir kızın
Buhara'dan uzak kalabilmesini anlayamıyorum."

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi arkadaşım sakin bir şekilde.

"HOLES, her zamankinden daha harikasın," diye mırıldanabildim
sadece. Yani Leydi HILDA CARDAMUMS'un ailesine
dönüşünün gerçek hikayesi bu.

* * * * *

TEHLİKE!

Londra sokaklarımızda, yerli veya yabancı,
"Tehlike!" uyarısı yapan ilan panoları olmalı.
Tıpkı Thames'teki barajların ve kilitlerin yakınındakiler gibi.
Başbakanlar çarpıştığında ve Prensler şoka girdiğinde,
Taksilerde veya arabalarda, King Street yolunda giderken,
Akıllıların sokak uyarıları yapma zamanı geldi.
Çünkü şimdi açıkça görülüyor ki, bir balonu gök gürültülü bir gökyüzünde yönlendirmeyi,
Ya da güneşin batışının yakınında yürüyüşe çıkmayı,
Bisikletli haydutların koştuğu bir banliyöde;
Ya da demirden bir filoya komuta etmeyi--ya da hizmet etmeyi--deneyebilirsin,
Aynen--St. James's Street!

* * * * *

KÜÇÜK YAŞLI (PARLAMENTO) KADINI, (NEWCASTLE PROGRAMI) AYAKKABISI,
VE ÖNEMSİZ ÇOCUKLARI.

(_Yeniden uyarlanmış eski bir çocuk şarkısı._)

[İllüstrasyon:

AYAKKABISINDA YAŞAYAN YAŞLI BİR KADIN VARDI,
ÖYLE ÇOK ÇOCUĞU VARDI Kİ NE YAPACAĞINI BİLMİYORDU;
BU YÜZDEN ONLARA EKMEK OLMADAN BİRAZ ET SUYU VERDİ,
SONRA HEPSİNİ "ÇARPTI" VE--YATAĞA GÖNDERDİ!

["Hükümetin siyasi alacaklıları, tahmin edilebileceği gibi, Özyönetim tartışmasının sona ermesinin az çok uzak bir ihtimalinden esinlenerek, ödeme önceliği taleplerini öne sürmek için birbirleriyle yarışıyorlar."--_Morning Post._

"Onların faturaları Newcastle Programının vaatleridir."--_Times._]
]

* * * * *

AŞKIN EMEĞİ BOŞA GİDİYOR.

Benim ANGELINA'm bir zamanlar
Bütün gün hafif çim tenisi oynamanın tadını çıkarırdı,
Ve kroketin heyecansız mücadelesinde
çalışmayı küçümsemezdi;
Gerçekten mutlu mevsimler,
Seni düşündüğümde, seni geri istediğimde,
Çünkü ANGELINA o zamanlar
Golf manyağı olmamıştı!

Ama şimdi bunların hiçbirini düşünmüyor,
Bütün bu tür uğraşları "yavaş" sayıyor,
Ve günlerimi bağlarda geçiriyor,
Bir daha asla gitmeyi düşünmediğim yerlere:
Çünkü o büyüleyici dudakların
Düşürdüğü kalpsiz aşağılamaları hatırlıyorum,
Birkaç sopayı yıktığımda,
Ve öfkemi ve topu kaybettiğimde.

Bugün kararsız hizmetçi, zamanını geçirmek için
Genç MACDUFF'la olmayı tercih ediyor,
Çünkü onun "put atışı",
Her ne olursa olsun--"yüce" diyor;
Ve
Benim hissettiğim derin sevgiyi ifade etme fırsatı bulduğumda,
O beni kesip anlatıyor,
Onu üç vuruşta ne kadar iyi yaptı!

ANGELINA'mı hala seviyorum,
Yine de onu eş olarak seçen kişiden
Bütün hayatı boyunca
Bir taşıyıcının görevlerini yerine getirmesi beklenir;
Bu yüzden, eğer ben bunun yerine yüz çevirirsem,
Beni pek de suçlamayacaksın?
Onu nasıl _başarabilirim_? O evli
Zaten--bu korkunç oyuna!

* * * * *

[İllüstrasyon: EXPERTO CREDE.

_Onbaşı M'Taggart, Nairn ve Elgin Highlanders'tan (Fotoğrafçıya)._ "HECH MON, ASLA O YÜRÜYÜŞÜ BİZE VURAMAZSIN--HİÇBİR
RÜZGÂRA İZİN VERMİYORSUN!"]

* * * * *

KROKET.

Ah, en zayıf oyun, eğer
_kötülük_ tenisin yerini alacak şekilde
ayağa kalkarsan ne garip!
Ve yine de böylesine parlak yaz gökyüzünün altında,
En çılgın enerji geçersiz kılındığında,
Sadece topları küçük çemberlerden geçirmek
Yeterince iş gibi görünüyor. İnsan sadece eğiliyor,
Ve etrafta dolanıyor, başka hiçbir zahmete gerek yok.

Gölgenin altındaki esintili bir çimenlikte
Hışırdayan ağaçların gizlediği gökyüzü güneşli,
Oynayacağım, ciddi, ciddi insanlar tarafından oynanan gibi istikrarlı bir oyun değil
Sanki para içinmiş gibi--
Çünkü aşk daha iyidir. Sadece eğil,
Ve topa vur. Çemberden geçer!
Partnerim gülümsüyor; bunu komik buluyor gibi görünüyor.

Güzel partnerim, parlak, gülen gözleri
Bana bakarken ben bir vuruş daha atıyorum; bak,
Ona baktığım için kaçırdım! İç çekerek
Özür dileyen bir solo mırıldanıyorum.
Buradaki en gururlu atlet eğilebilir,
Topu sadece bir çemberden geçirmek için,
Ve onunla oyunun golf ve polodan daha iyi olduğunu söyleyebilir.

* * * * *

Serseriler için Koz.

(_Çok Düşünülmüş Bir Hiçliğin Hikayesinden._)

[İllüstrasyon]

Serseri kesinlikle İşsizlerden biriydi. Parası, arkadaşı, evi yoktu. Kısa bir süre önce bir iş bulmuştu. Elbette, iş gücü vasıfsızdı ve sonra bir grev çıkmıştı ve Serseri ve arkadaşları da geri kalanlarla birlikte dışarı çıkmışlardı. Serseri biraz rahatsız olmuştu çünkü ekmek, tereyağı ve et ve her şeyden önce bira kazanmaktan oldukça memnundu. Ancak grevin liderleri onu bunun tamamen kendi yararına olduğuna ikna etmişlerdi. Serseri onların standartlarına göre çalışamadığı için, onun standartlarına göre çalışmak ve yine de daha yüksek ölçeğe ait ücretlerle aynı oranda ücret almak onların göreviydi. Bu, Serseri'ye yeterince hoş göründü. Ama beklerken açlıktan öldü; bu yüzden grev fikrinin
sonuçta o kadar mükemmel olduğundan emin değildi. Ama sonra
beyni daha net olabilirdi--birkaç gündür (vücudunun geri kalanıyla birlikte) beslenmemişti.

Böylece Serseri--yorgun, perişan ve bronzlaşmış--İşçi Partisi'nin Kongre'sini düzenlediği
noktaya doğru yürüdü. Son toplantı yapılmıştı ve
son kavga, varış noktasına ulaştığında sona erdi.
Toplantı yerinin dışında, iyi beslenmiş, sağlıklı görünümlü, iyi ve sağlam
çamaşırlar giymiş birkaç adam duruyordu. Serseri'ye biraz şaşkınlıkla baktılar.

"Kesinlikle Üye değil mi?" dedi birincisi.

"Ve tabii ki bir Delege değil mi?" diye ima etti ikincisi.

Serseri başını iki yana salladı. Üyeler ve Delegeler hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Sanırım hayır," dedi Bir Numaralı. "Tüm Üyelerimiz ve Delegelerimiz
oldukça saygın görünüyor."

"Yapacak bir şeyim yok," diye cevapladı Serseri, lakonik bir şekilde.

"Neden Kolonileri denemiyorsun?" diye sordu İki Numara. "Avustralya'da arazi değerinde
muazzam bir düşüş oldu. Şu anda
ucuza bulabilirsin. Neden göç etmiyorsun? Neden biraz arazi edinmiyorsun?"

"Ben arazi istemiyorum, yiyecek istiyorum!" diye karşılık verdi Serseri.

"Eh, boş bir yerimiz olduğunda, sen de bizden biri olacaksın. Yiyoruz, içiyoruz ve konuşuyoruz; ama çalışmıyoruz. Dışarıdaki en iyi iş bu." Ve Serseri de öyle buldu.

* * * * *

'ARRIET İŞÇİLİK ÜZERİNE.

[İllüstrasyon]

Sevgili POLLY,--Bunlar kötü zamanlar ve sen kahramanlık yapma. Bana _kıvrımlar_ veriyorlar, bana Tottenham Court
Yol Terörü denmesine rağmen,
Yıllarca cesaret ve böyle bir cüretkar olmama rağmen;
Ama şimdi gazeteler onun haberlerini sabahın köründe çıkanlar gibi getiriyor.

"İşçi Partisi yükseliyor, bahse girerim!" Öyle diyor komşumuz SAM JONES.
"Bunu duyduğuma sevindim, SAM," diyorum ben. "Ama SAMMY, İşçi Partisi _nedir_?"
SAM yağlı buklesini kıvırıyor ve Pazar günü için yedi yöne bakıyor.
Biraz bosky, SAM, her zamanki gibi açıkta kalın.

"İşçi Partisi!" Ben derim ki, "Oh, kaç git, SAM! Siz 'utangaç' herifler--
_Avuçlarınız_ macun kadar yumuşak, SAM--düzgün Kurnaz Dodgers'sınız.
Büyük L ile İşçi Partisi, baskıda çok iyi görünüyor, SAM,
Ama küçük w--ah ile _iş_! Anladım ki 'int'i alıyor, SAM."

O _onu_ sustur, o _lolloper! Ölçüsünü aldığımı biliyordu,
Ve 'umursayan' umarsızlar bana her zaman çok daha büyük bir zevk verir.
JONES'un tasnif takımı bana göre; iyi para kazanıyorum _ben_;
Ama aşk şu şekilde L.S.D. 'nin hepsi klasör-bilmece-dido!

"Bir topuzu ezmek, şüphesiz, onlar için çok eğlencelidir;
Ama bu yeni petrol oyunu işe yaramayacak." İşte JONES'UN kirpikleri--
Kısa, kızıl, kurnaz tilki kirpikleri--daha nazik bir şekilde birbirine dolanmış.
Gözümü ona diktim, solucana, göz kırparken.

(Çantamda bir pennorth vardı; bunlar benim taraf olduğum şeyler.)
"Mernopoly'yi _parçalamalıyız_," diyor SAM, görünüşte bir savaşçı.
"Eski Emek Davası önemsiz şeylerle durdurulamaz, 'ARRIET!
JUDAS, ISCARIOT'a merhamet göstermek zayıflıktır!"

"Platform şakanın bir parçası," dedim. "Kulübün için sakla onu, SAM.
Ne beni rahatlatacak, ne de küvette çalışan yaşlı anneni, SAM.
'Oly Cause o' Labour, SAM's, hakkında konuşmak için muhteşem bir şey,
Ama bu, gizlice dolaşanların en _tremenjus_ karmaşasını yarattığı bir şey."

Ben sadece bir işçi kızıyım, POLL, şakacı kölelerden biri
Geceleri köprünün üzerinden geçip neşeyle eve doğru yürüyen,
Bir "_Ta-ra-boom-de-ay_", adamların bir şakalaşması,
Ve tüylü atlarını parlak kırmızılar, maviler ve
bağıranlar gibi parlatıyorlar.

Ne kadar kaba yaparlarsa yapsınlar, POLL. En azından mesleği çizgi roman yazmak ve çizmek olan adamlar, ona "hanımlardan başkası" derler.
Hanımlar mı? Vay canına! Haftada on üç şilinle, daha az çeşitli tabakçılar
Para cezaları için, stil ve görgü kurallarını korumak hiç de kolay değil, POLL. Ama çalışan kızlar _çalışır_ ve bu SAM'den daha fazlasıdır ve _'onları_
'kahretsin!
Kaytarmacıların platformda olduğunu gördüğümde, ANKET, onlara ulaşmayı özlüyorum.
Kadın Hakları, Kadınların Yanlışları İçin adil bir 'duygu' elde etme şansını içerdiğinde - o zaman daha az
kötüleme ve daha az
bira içme olur.

Oy'a gelince - _bilmiyorum. Biraz daha ilginç görünüyor
Politika bir erkeği bir baş belası yapıyorsa, adamları çileden çıkarıyor.
Oy, kadınları da erkekleri yaptığı gibi kulaklarından yakalarsa, göz kırpıyorum!
Sanırım bu, ev hayatını daha da huysuz ve sapık hale getirecek.

Wy _benim_ genç adamım--onu tanıyorsun, POLL--ki onun mizacı gerçekten sütlüdür,
Oyunu merstarche kadar yumuşaktır--ve o sadece ipeksidir--
Oylama gününde onu genç bir Muhafazakarla birlikte allıkladım
Ona isimler taktı. Kanlılığı durdurmak için onu kovmam gerekiyordu.

Oğlan sıraya girdi ve BALFOUR'u bir 'eroin' olarak düşündü;
Oysa benim MICK'im İrlandalı kanlı ve ona "Niminy Nero" diyor.
Ne demek istediklerini hiç bilmiyorum ama eğer o oylar
_kocamızı_
erkekler kadar aptalca gönderirse, parlaklık _muazzam_ olacak!

O zaman adil bir fasulye _alacağız_! Pekala, oy kullanmaya meraklı değilim.
Sizin 'ARRIET'inizin amacı--daha iyi ödeme! _Onların_ teşvik ettiği şey bu değil,
O saçmalayan İşçi Partisi Adayları. Kadınların işinden kıskanıyorlar;
_Kocasını ısıtmak için ateş mi yakıyorlar? Bah! Onlar sadece
körük
konusunda iyiler!

Onların Sekiz 'Bizim Günü ve bunun gibi saçmalıklar, bana 'ump' veriyor, canım
POLLY--
Bazı kadınlar bundan hoşlanmaz mıydı? Eh, bunun için özlem duymak,
Tatlı bir fok derisi veya bir sevgili için bir Marquige özlemi gibi.
Bazen bir erkeğin işi çok uzun olabilir, bir kadının _asla_ bitmez.

En azından, _evli_ bir kadının, POLL. MICK'İN "yerleşmek" benim üzerime kalıyor,
Ama haftada on sekiz şilin - onun vidası - kazanı kızdırmak için fazla değil;
Ve ben de kaçamağımı yapmadım, henüz değil. MICK'in normal zeki ve canlı,
Ama--bir kadın oldukça birleşmişse, şakrakla U. P. olur.

Ve aman Tanrım, POLL, şakrakları _gerçekten_ severim! Tiyatrolar, 'ops'lar ve bağırışlar
Bir kızın sanatını politikadan ve gevezelikten daha nadir görülen bir manzara haline getirir.
MICK, 'düz', temiz ve commojus'a gözünü diktiğini söylüyor.
MICK iyi bir adam, ama hayatı boyunca çalışmaya bağlı--on sekiz yaşında? Ojus!

'Ard Emek ve hayat boyu, umut olmadan! Bu bir cümle
'ARRY 'ORKINS'S kadar kötü ve pişmanlık için yer yok.
Ah, POLL, kızım, bir kadının işi _Emek_ ve gizlenmek yok.
_Bu_, yaşlı adamın işsiz kalmasına veya surat asmasına rağmen devam etmeli.

Anneler grev yapamaz, sendikalaşamaz veya gösteri yapamaz.
Adamın şişkinliği var. Şimdi kızlar,
Senin ve benim gibi durumlarda, POLL, _'eğlenceli geceler ve neşeli günler için bir şans_ olarak,
Bizimkiler ve ara sıra, tatiller boyunca.

Ama beşik ve küvet arasında, yaşlı adam ve iğnesi arasında,
Evli bir kadın sıkı sıkıya bağlıdır. Evet, MICK kaşık ve dil dökebilir,
Ama bir kadının dört çocuğu, kötü sağlığı ve yemek için bir yudumu varsa,
O zaman evlilik _bir_ başarısızlıktır, POLL, sana doğrudan griffin veriyorum.

İyiler biz dükkan kızlarını keskin bir şekilde eleştiriyor, evlilik hayatı veya hizmet
Daha _saygın_. Aman Tanrım! Zavallı JANE JARVIS'e bir bak! O bir gösterişçiydi, JENNY öyleydi, saçakları ve tüyleri aldı,
Ve şimdi--'nin tek umudu BILL'in ondan bıkıp alması.

O çok gurur duyduğu mor hostrich tüyünü biliyorsun, POLLY!
Geçen hafta beş şilin karşılığında ona aldım ve çok hoş görünüyor
Yeni saçımda. Ama o doların üzerinde oturup ağlarken,
Eğer bu evlilik hayatıysa, ARRIET'in yakaya uygun olmadığını düşünüyorum.

Çok güzel ve üzgün görünüyordu ve tüm o altın rengi bukleleri
Akıllı yeni saçlarına ve elbiselerine koştuğunda çok gurur duyuyordu,
Hepsi bir paspasın üzerindeki meşe küspesi gibi topuzunun etrafında sıkı sıkıya düğümlenmişti, POLL.
Yas tutan parlak mavi gözleri ve--işte, işte, duramadım, POLL.

Doğum? Evet, en iyisi işe yaramalı; sen bundan
vazgeçemezsin;
Ve sen ve ben, POLL, diğerleri gibi, bu konuda kendi payımıza düşeni yapmalıyız. Ama oh, ben _özgürlüğümü_ seviyorum, POLL, benim akşamlarım cennet;
Ama karılar ve köleler yedi günde bir gün bile izinli değiller.

Adamları sallayın! SAM 'En İyi İşçi' hakkında sayıklıyor ve bağırıyor.
Bu her zaman bir Erkek anlamına gelir, elbette--o_ akıllı bir Erkek, kaytarıcı!
Ama bir Erkek karısının sırtında yaşıyorsa ve kazılarının etrafında gizlice dolaşıyorsa,
O zaman "'En İyi İşçi" kimdir?--Saygılarımla,

'ARRIET 'IGGINGS.

* * * * *

MEZARDAN GAY'E; YA DA BAŞARININ SIRRI.

[İllüstrasyon]

DASH BLANK bir dahiydi. Okulda muazzam bir başarı elde etmişti ve
Üniversitede takdire şayan bir iş çıkarmıştı. Sonra şehre geldi ve
birçok şey denedi. O bir şair, müzisyen, sanatçı, mucitti.
Ve tanıdığı herkes bunun kesinlikle harika olduğunu ve
bir servet kazanması gerektiğini söyledi. Fakat tam o sırada, ölen akrabasından kalan makul bir geliri vardı ve
varlıklarını artırması için hiçbir sebep yoktu. Aksine,
başarıları onun için bir kazançtan çok bir kayıptı. Bu yüzden durum bir süre böyle devam etti.

Sonra Şehir'de bir çöküş oldu ve zavallı DASH BLANK kendini
parasız buldu. O zaman yeteneklerini değerlendirmeye çalıştı,
fakat
piyasa değerlerinin _sıfır_, hatta daha az olduğunu gördü.

Fakat neyse ki, o "tam bir dahiydi" ve o sınıftaki kişilerin aklına
sık sık mutlu düşünceler gelir.

DASH BLANK tamamen, kesinlikle ortadan kayboldu. Yokluğu bir süre
fark edilmeden kaldı ve sonra, aniden, ölümü
gazetelere yansıdı. Bir dergiden diğerine kopyalandı, ta ki istihbarat İmparatorluğun bir ucundan diğerine taşınana kadar.
Sonra biri DASH BLANK'ın takdir edilmediğini keşfetti. Hemen tüm parlak başarısızlıkları ortaya çıkarıldı ve popülerlik kazandı. Yeniden yayınladığı şiirleri yüzlerce, resimleri binlerce satıldı; harika icadı patentlendi, Sınırlı Sorumlu Şirkete dönüştürüldü ve kısa sürede bir servet kazandı. DASH BLANK, büyülenecek bir isimdi -- başarının tipik bir örneğiydi.

Sonunda anısına bir heykel dikildi ve açılış önemli bir işlev haline geldi. Her türden zeki insan oradaydı ve kariyeri hakkında
hayal edilebilecek en güzel şeyler söylendi. Her şey
bittiğinde, Heykeltıraş yakın zamanda "başyapıtı" olarak adlandırılan şeyle baş başa bırakıldı.

"Hayır," dedi; "zavallı DASH'a hiç benzemiyor.
Hiçbir zaman onun ifadesini yakalayamadım."

"Fena değil," diye mırıldanırken yanına gelen ve şimdi yanında duran pelerinli bir adam gözlemledi; "hiç de fena değil,
seni hiç oturtmadığı düşünülürse."

"Bu doğru," diye yanıtladı Heykeltıraş; "ama bunu nereden biliyordun?"

"Çünkü ben DASH BLANK'in kendisiyim!" ve sonra pelerinli adam o örtüyü
çıkardı ve kimliğini açıkladı.

Bundan sonra bir açıklama geldi. Zeki bir adam öldüğünde eserlerine her zaman bir saldırı olduğunu fark eden dahi, kendisi de öldü. Her neyse, bu, mülkü için parayı toplayan dost canlısı bir
yürütücü dışında herkesin zihnindeki izlenimdi. Sonra dost canlısı
yürütücü, geliri hayali ölen kişiye ödedi.

"Ve çalışmaya devam edecek misin?" diye sordu Heykeltıraş, şaşkınlığından
kurtulduktan sonra.

"Ben değil. Portrenizi orijinaliyle karşılaştıracak birileri olacağından endişelenmenize gerek yok. Ben yeterince çalıştım ve yakın zamanda biriktirdiğim
sermayemle spekülasyonda şansımı deneyeceğim. Hoşça kalın, eğer mahallemdeyseniz beni arayın. Beni
Arktika ve Antarktika Bölgeleri arasında herhangi bir yerde bulabilirsiniz." Sonra Amerika'ya
gitti, parasını tahtadan hindistan cevizine yatırdı ve hemen
milyoner oldu.

* * * * *

"TEK ATLI" EV SAHİBİ.

(_Ciddi Bir Sosyal Şarkı. _)

[İllüstrasyon]

Yeni inşa edilmiş banliyölerin
'Kasvetli pazar bahçıvanının arazisinin ortasında,--
Çıplak, kiracısız cepheleri kasvetli bir şekilde harmanlanıyor
Her tarafta yaygın olan pislik ve ihmalle
Sokak öylesine ıssız ki daha da ıssız olamazdı,
"Ana cadde olmayan" bir yola doğru baktığında,
Köşedeki yeni bir meyhanenin parıltısıyla,
Üzgün ​​"Tek Atlı" Ev Sahibi meskenini bulur!

Korkunç haraplıkların vahşi bir ıssızlığıdır,
Tek bir zayıf gaz lambası sokağı aydınlatırken,
Tam yolun karşısında on dört mutfak temeli
Bitmemiş evlerden oluşan, ağrıyan gözler selamlar!
Arkadaşları sık sık onu ilk nasıl bulduğunu merak ederler. Kapısının millerce yakınında hiçbir omnibüs geçmez,--
Ne yer üstünde ne de altında bir tren,
Üç kez hoş geldin düdüğü ve kükremesiyle hayatı uyandırmaz.

Eğer o eve uğrarsan, kapıyı çalıp zil çalacaksın,
Ta ki, zorlayıcı bir dille, orayı terk edene kadar,
Koridordan neşeyle şarkı söyleyerek gelen bir köle,
Yüzünde bir is lekesiyle kapıyı açar.
"İçerideler mi?" diye sorarsın ve seni baştan aşağı süzer,--
Öğleden sonra ziyaretlerine oldukça yeni olduğu açıktır,--
Muhtemelen seni _Turpin_, _Bill Sikes_, _Kızıl Gezgin_ sanır;
Ama "göreceğini" söyler ve seni koridorda bırakır.

Yukarı kata çıkarılıyorsunuz, ki orada bir Hollanda halısı süslüyor,
Metresi üç peniye perdeli bir oturma odasına,
Orada garip yerlerde Japon ıvır zıvırları beliriyor,
Her ne kadar ASPINALL açıkça kozunu kanıtlamış olsa da;
Çünkü burada sade bir mutfak masasını sarıyor,
Orada dinlenmeye davet etmeyen zayıf bir hasır şezlong;
Ve sonunda, elinizden geldiğince,
Kapanmak üzere olan katlanır bir koltuğa oturuyorsunuz.

Ama size kaynamayan suyla yapılmış çay teklif ediyorlar,
Pound'u on peniye şuruplu bir Souchong,
Sırıtan, kederli, yaşlı bir kız,
Bayat ekmekle, bayatlamış tereyağlı, ortalıkta dolaştırıyor. Ve sen gideceğini sanıyorsun: konuşman duraklayıp bocalarken,
Çünkü en belirgin şekilde, _onların senin alanında olmadığını_ hissediyorsun,
Ve kendi kendine diyorsun ki, "Evet, bu JOHNSON'lar _sınırlı_,"
Ama gitmeden önce, _yemek yemeye söz verdin_!

Aynı yemeği unutman birkaç mevsim alacak!
Bordo ekşiydi, "konserve" istiridyeler, Blue Point;
Ve dahası, gerçekten biraz üzücü,
Aşçının eklemle çok sarhoş gelmesi!
Ve bunu taçlandırmak için onu kovman istendiğinde,
Ve bir Polis Memuru bulman istendiğinde, - yani, eğer yapabilirsen.
Kendine "iyi bir adam" dendiğini duymak seni rahatlatabilir,
Ama yemeğin iyi olduğunu kabul edebilir misin?

Ve böylece JOHNSON'la Şehre doğru giderken karşılaştığınızda,
Bugün size garip gelmiyor,
Acımayla karışık küçümseme duygularıyla,
Küçük bir baş sallamayla hızla ilerliyorsunuz.
Onun çılgınlığı "spekülasyon", "bir aşk", "küçük bir akşam yemeği" olsun,
Bir vaftiz, evlilik, bir ölüm veya bir doğum,--
Günahkâr olmasa da belli olan bir amaçsızlık var.
Neden bu sönük "Tek Atlı" Ev Sahibi dünyayı meşgul ediyor!

* * * * *

[İllüstrasyon: CANLI BİR UMUT.

_Jones (Prigglesly Malikanesi'nde bir hafta geçirmek için ilk kez gelen)._ "BALLIOL'DAN SMITH BURADAYDI; O, BAYAN PRIGGLESLY DEĞİL MİYDİ?"

_Bayan Prigglesly._ "EVET; BİR HAFTA İÇİN. AZ ÖNCE GİDİYOR. OLDUKÇA
SEVİMLİYDİ. AMA SİZE TEMİN EDERİM Kİ, TÜM SÜRE BOYUNCA SÖYLEDİĞİ TEK BİR ŞEY İÇİN _HİÇBİR ŞEYDEN_ _DAHA AKILLICA_ VEYA _İYİ_ HİSSETMİYORUM!" [_Jones başka
bir yerde olmayı diliyor._]

* * * * *

ONLARI KULLANIŞLI HALE GETİRMEK.

Gazetelerde Whissendine ve başka yerlerdeki okul çocuklarına
bahçecilik öğretildiğini görüyorum. Harika bir fikir, bu. Küçük
Çocuklar İçin Küçük Çiftlikler! Bunu benim "Seçkin Beyefendilerin Oğulları Akademisi"nde denemeye karar verin, çünkü mutfak bahçesi kesinlikle _bakılmaya_ ihtiyaç duyuyor ve
bahçıvan tutacak param yok. Çocuklara bundan bahsedin. Günde bir saatimi Tarıma ayırmayı planladığım saatin
Bradley'nin Latince Egzersizleri'nin yerini alıp almayacağını bilmek istiyorlar. Bunu duyduklarında, çocuklar
rahatlamış görünüyor ve SMITH JUNIOR bu planı "neşeli bir şaka" olarak nitelendiriyor.
Okulun en sorunlu çocuğu tarafından
yeni düzenlememle ilgili bu takdiri görmekten memnun olduğumu itiraf ediyorum.

_Ertesi Gün._--Artık tüm çocuklara ayrı arsalar,
kürekler, tırmıklar ve çapalar veriliyor. Aslında, Gençler Saban'da ve Ben
Dümen'deyiz, bu yüzden iyi geçinmeliyiz.
Onlar için biraz genç lahana fidesi ve salatalık tohumu satın alıyorum, bunlar Dönem sonunda faturalara "ekstra" olarak eklenecek. Çocuklar ilk gün çok aktifler.
SMITH JUNIOR küreğini kırıyor ve elli sıra alıyor. JONES, "Üç Dönüm ve Bir İnek" hakkında konuşarak beni şaşırtıyor. Babasının güçlü bir Radikal olduğunu
öğreniyorum. JONES'a ne söylediğime dikkat etmeliyim. Genel görüş, Bahçeciliğin _Bradley'nin Egzersizlerinden_ "uzun tebeşirlerle" daha iyi olduğu yönünde. Cesaretlendirici.

_Hafta Sonra._--En iyi lahana ödülümü kazanmak için, çocuklar
kıyılmış kemiklerden,
kalem tozundan ve mürekkepten yapılmış bir guano ile büyümelerini teşvik ediyorlar! Genç DODGER'ın tahsisatında şaşırtıcı derecede iyi örnekler. Gerçek olamayacak kadar iyi. İncelemek için dışarı çıkıyorum, lahanalarından birini alıyorum ve köklerinin olmadığını görüyorum. DODGER, onları
köy manavından aldığını itiraf ediyor. Çocuklara esprili bir şekilde şunu söylüyorum: "Bu DODGER'IN _arazisi_!" Çocuklar beni alkışlıyor ve DODGER'ın hilesine öfkelenerek, onu -sonradan duyduğuma göre- aynı akşam yatakhanede "zorluktan" geçirtiyorlar. Umarım bu küçük sinsi hareket işe yarar. SMITH JUNIOR bahçe silindirinde sirk numarası yapmaya çalışıyor. Neredeyse ölüyor. İki yüz satır ve bir sayfa _Bradley'nin
Egzersizleri_. Onun "ESKİ SWATS'ın (benim)
bahçe işlerini kendisi yapmasını ve _bunu_ nasıl bulduğunu görmesini istiyor!" dediğini duyun. Hayır,
teşekkürler.

_Deneyin Sonu._--Mutfak bahçesi harabeye dönmüş! FLASHBOYITES ile SMITH JUNIORITES arasında bir kraliyet savaşı yaşandı. FLASHBOY tüm
kürekleri çaldı ve diğer tarafın
fırlattığı bir toprak işine
yerleşti. SMITH JUNIOR kanıyor ama muzaffer. Diyor ki
"bahçecilik _Bradley'nin Egzersizleri_'nden çok daha iyidir." Salatalıklar
(füze olarak satın alınmış) ve patatesler ortalıkta. Birkaçı
okul odası pencerelerinden içeri girmiş! Ebeveynlerden mektuplar geliyor.
Yeni tarım
çıkışının oğullarına gerçekten yararlı bir şey öğretmesini
istediklerini düşünüyorlar. Ama istemiyorlar. Oldukça öfkeliler.
Oğullarının "bahçıvanlık için yaratılmamış" olduğunu söylüyorlar. SMITH JUNIOR'ın ebeveyni
_oğlunun_ "Kilise için yaratılmış" olduğunu söylüyor. Bunu daha önce bilmiyordum.
SMITH JUNIOR, her halükarda Kilise Militanı'nın bir süsü olacak.
Bahçeciliği bırak ve _Bradley_'e geri dön.

* * * * *

"HER ZAMANKİ KANAL."

Hangi rahat sığınağa uçuyorum
Cam alçakta ve yüksekte dalgalanırken,
Ve Tanrı bilir hangi kader yakındır?--
Kulübem!

Hastalık pençesindeyken beni kim rahatlatır,
Teselli edici bir "ısırık" getirir,
Ve benim duamı ve bahşişini kazanır?--
Kâhya!

Hayal gücüyle kutsanmış kişiler
"O"nun yuvarlanmadığını veya atmadığını ilan ettiğinde,
Ne derler--"Dava pek de iyi değil"?--
Duyularım!

Ne beni _gerçek_ Serbest Ticaret için özleme iter,
Hiçbir Douaniers işgal edemediğinde,
Ne de anahtarlar, istendiğinde, kaybolmadığında?--
Bavulum!

Kendimi, belki de bir başkasını,
"Eşek motoru bizim kardeşimizdir" diye düşünmeye zorlayan nedir?--
Duygularımız!

Ve sallanan bir huniden başka,
Vidalı titreşim, yağ kokusu, dengesiz küpeşte,
Beni bir Kanal Tüneline dönüştüren nedir?--
Geçişim!

* * * * *

HERFORD'DA PİŞİRİLDİ.

En güçlüler her zaman galip gelir. Evet! Buna tamamen inanıyoruz;
Peki, COOKE'un PULLEY'e karşı çıkması durumunda doğal sonuç ne olur?
Boşuna yarışma - boşuna yiğitçe mücadele!
Kazanan güvenle rezerve edildi,
Ve kırk dört iyi tanık
_tavuğun_ pişmiş olduğunu doğruladı.

[İllüstrasyon: ZAVALLI KURBAN!

JOHN. "HM! İYİ; DAHA İYİ OLABİLİR!"

JONATHAN. "HM! KÖTÜ; DAHA DA KÖTÜ OLABİLİR!"

MÜHÜR. "ÜÇ AYLIK YAKIN VAKİT! HM! ON İKİ OLABİLİRDİ!!"]

* * * * *

SADECE FAN!

[Resim]

Dünya düz olsaydı ne güzel olurdu--
Üzerinde yaşayanların çoğu gibi--
Ve sen onun kenarına çok yaklaşıp, kenarından devrilseydin,
Ve uzak bir yıldıza inseydin!
Ne güzel olurdu, eğer ayaklarının üzerine düşseydin,
Ve kavanozdan oldukça çabuk iyileşseydin,
Ve insanların konuştuğu ve söylediği dili anlasaydın, oh,
Uzak bir yıldızda yaşayanlar!
Ne güzel olurdu, ne güzel olurdu,
Uzak bir yıldızda karşılaşma olasılığı çok yüksek.

Çok güzel olurdu,
Burada olduğu gibi değil, sanırım;
Belki de hanımların _hepsi_ güzeldir ve erkeklerin hepsi zeki ve nüktedandır,
Ve evlilik koşulsuz bir başarıdır.
Belki de WASHINGTON gibi yalan söyleyemezler,
Ve dedikodu konuşmalarının dışındadır;
Belki de onlar için bir şey var ki, sığır eti atlardan yapılmaz,
Ve sütçüler tebeşirden bile habersizdir!
Sadece süslü, vb.

Belki de polise ihtiyaçları yoktur,
Yine de aşçılara kaşıkla yemek için birkaç tane tutuyor olabilirler;
Eğer öyleyse, şüphesiz kimi İçişleri Bakanı yapacaklarına dikkat ediyorlar,
Ve Baş Komiseri görünüşüne göre seçiyorlar.
Çok büyük ihtimalle, eğer bir komedi oynarlarsa,
Gençler için güzel bir ahlak dersi içerir,
Ve belki de panoramalarının bir misyonu vardır ve dramaları
Eski Yüzüncü'nün "söylenen veya söylenen" melodisiyle.
Sadece süslü, vb.

Çok büyük ihtimalle patlamayacak silahları vardır,
Ve vitesi bozulmayacak makineleri;
Belki de saygın durumda mühimmatları bile vardır,
Ve dümen tutması garantili gemileri vardır.
Ve muhtemelen karşılaştıklarında birbirlerine küfür etmekten kaçınan Vestry'leri vardır;
Ve, _bu_ olası olmasa da, "işe alınamaz" Kurulları olabilir,
Ve ne rüşvet verecek ne de aldatacak Müteahhitler.
Sadece fantezi, vb.

Belki bir Parlamento'ya ihtiyaç duyabilirler,
Ama Üyeleri büyük ihtimalle engel olmaz,
Ve her Hükümet teklifi Muhalefeti memnun eder,
Ve gürültü yapan herkes "atılır."
Çok muhtemelen konuşmayı umursamıyorlardır,
Ama eğer gerçekten de fantezinin sürdüğü Büyük Yaşlı Bir Adamları varsa, neden, parmaklarıyla konuşur,
Ve onlar da aynı planla cevap verirler!
Sadece fantezi, vb.

* * * * *

Bayan R. tifo konusunda artık öyle bir korku olduğunu söylüyor ki,
her zaman yanında bir kutu ayırma sıvısı taşıyor. Ayrıca,
bir şişe otomatik sirkenin kilisede çok ferahlatıcı olduğunu söylüyor.

* * * * *

BAHÇIVANIM.

["Leydi CARLISLE, Yorkshire evinin arazisini erkek seleflerinin yaptığı kadar mükemmel bir durumda tutacaklarını umduğu kadın bahçıvanlardan oluşan bir kadroyu eğitiyor."--_Pall Mall Gazette._]

Bahçeye gel, MAUD,
Çimler neden biçilmedi?
Bahçeye gel, MAUD,
Bu tohumlar hiç ekilmedi;
Korkarım ki sen de yurtdışında yürüyüşlere çıkmışsındır--
Tam açmış bir gül gibi kızarıyorsun.

Erkenci salyangoz ilk hareket ettiğinde,
Güneş yükselmeden önce,
Sevdiği yaprakları kemirmeye başladığında
Yataklarda, her zaman onu bahçe eldivenlerinle seçmeye
Ve üzerine basmaya çalışmalısın--ölmeli.

Salyangozlara dokunamaz mısın? Bunu geç,
Her birini kabuğunda parçalayacağım;
Ama yağmur yağdığında çimleri yuvarlayabilirsin,
Kuruduğunda iyi sulayabilirsin. Botlarını ıslatamayacağını söylüyorsun--ne yazık!--
Sıcakken de çalışamazsın, _ma belle_?

Ve yine de maaşını talep ediyorsun;
Ne yaptığını bilmek isterim.
Gerçekten de suçlamaya dayanamam
Senin gibi tatlı ve güzel bir kız;
Yine de bahçıvanım olarak dur--
Ben de usta ve işçi olacağım.

Kızların gül goncası bahçesinin kraliçesi gül,
Kaba işler asla yapılmamalı
İnci kadar beyaz narin eller tarafından,
Sen sadece eğlence için başladın;
Öyleyse otur, şemsiyeni buklelerinin üstüne koy,
Ben güneşte deli gibi kazarken.

* * * * *

[İllüstrasyon: 1893'ÜN BÜYÜK SICAKLIĞI SIRASINDA METROPOLİS POLİSLERİ İÇİN GELİŞTİRİLMİŞ KOSTÜM.]

* * * * *

KİMDİR?

_Politik Bir Bilmece. Dönemin Basınından derlenmiştir._

[İllüstrasyon]

Cennetten umudunu kesmiş, ---- için çok kötü,
(Birlikçi ozanlar böyle der ve bunu iyi bilmeleri gerekir,)
O, bir _çorba_ OATES'li JUDAS-cum-CAIN'dir,
Oy için yalvaran buyurgan bir despot;
Alçak bir kamyoncu tiran, bir otokrat köle;
Kral rolü yapan bir Hıyar ve Hıyar rolü yapan bir Kral.
Birliklerinin aracı, kibirli bir Komutan,
"Eşyaların" sallayıcısı, aptalları tarafından burun kıvırılan;
Kuyruğunun ucundan sallanan bir Köpek-despot,
Komplosu başarısızlığa mahkûm, güçlü bir Komplocu;
Ülkenin en büyük tehlikesi, çünkü böyle bir aptal;
Bir hükümdar olarak bir bela, çünkü isyanı besliyor;
Her zaman kötücül derecede güçlü bir siyasi rehber,
Çünkü çoğunluk onun yanlış olduğunu görüyor. Gençliğin ve yeteneğin parıltısını yok ederek bunaklığını kanıtlayan geveze bir _Polonius_:
Fazlasıyla geride kalan bir kıdemli,
Yaşı onu "dışarı" çıkarır, öyle ki tüm sahneyi doldurur:
O kadar yaşlıdır ki yaşı ona her türlü iddiayı verir,
Elbette utanç verici olan düzgün saygı hariç,
Ve saçma "fetiş tapınması." Lucifer gibi gururludur
Ve buyurgandır, yine de kalabalığa karşı dizleri esnektir;
JACK CADE oynayan bir CORIOLANUS;
Hiçbir şeyden korkan ve kimseden korkmayan;
Hiçbirinin vuramayacağı beceriksiz bir vurucu;
En güçlü rakiplerini bile şaşırtan bir korkak;
Tüm hayatını devlete adayan bir hain,
Şevki kinini, hizmeti ise nefretini kanıtlar.
İhanete sürüklenen bir kamyoncu ve mevki için düzenbaz,
İnatçılığı onu sık sık yarıştan atar;
Güç ve halk alkışı aşığı,
En popüler davaya karşı çıkmaya cesaret eden.
Açıklamayan geveze bir sofist;
Her zaman yumuşak ve kibar, asabi bir adam:
Kimsenin yarı yarıya anlayamayacağı bir sofist,
Ama uğursuz amacı senin elin kadar açık;
Küfürbaz ve zehirli bir düşman,
Konuşmaları sakin bir yüce gönüllülükle parlayan.
Kısacası, karşılaşabileceği en zeki genç düşmanlara
feci bir yenilgi yaşatan yaşlı bir budala;
Korkunç felaketlerin güçsüz kışkırtıcısı,
Sırf köleleri efendisi olan bir köle efendisi;
Geveze bir sfenks ve basit bir kimera
Çağın bilmecesi, döneminin _öz_ noktası!

_Hatır._:

Bu tekerlemelerin temasını tahmin edemiyorsan,
Neden, bütün gazeteleri oku ve zamanla ilerle!

* * * * *

AVUSTRALYA (ALTINSIZ)

SEVGİLİ BAY PUNCH,--Ekonomik bir bakış açısıyla, Victoria Yasama Meclisi'nin gelecekteki Valilerinin maaşlarını makul bir miktara düşürdüğünü görüyorum. Herkes böylesine değerli bir saikten esinlenen bir eylemi alkışlayacaktır. Yine de, maaşlarının bir kısmından mahrum bırakılan yetkililerin sürdürmeleri gereken belirli bir durum olduğu için, bu durumun da gözden geçirilmesinin adil olacağını düşünüyorum. Bu kadar arzu edilen bir programa yardımcı olmak amacıyla birkaç öneri yazıyorum.

_Üniforma._--Gelecekteki Valilerin altın dantel giymeleri gerekmeyecek.
Rip ceketlerini süslemek için sarı örgüler nadiren kullanılacak.
Kılıçlar yerine hançerler kullanılacak.
Kaz şapkaları artık
tüylerle süslenmeyecek.

_Resmi Eğlenceler._--Valilerin artık Kolonilerden akşam yemeğine
çıkmalarını istemeleri gerekmeyecek. Pirzola, biftek ve haşlanmış
patates içeren öğle yemekleri kapsamlı _menüler_ yerine geçecek. Balolar yalnızca ara sıra verilecek ve konuklara en hafif ikramlar (sandviçler ve limonata) sunulacak; ve dans gerekiyorsa,
dansçılar kendi orkestralarını sağlayacak.

_Devlet Görevlerine Katılmak._--Valilerin artık araba ve çift olarak
görünmeleri beklenmeyecek. Ekselansları tramvay, omnibüs ve bisiklet kullanma hakkına sahip olacak.
Bir temel taşı koyarken,
Valilerin çift tabanlı botlar giymelerine ve
şemsiye taşımalarına izin verilecek.

_Çeşitli._--Masraftan kaçınmak için, mümkün olduğunca
selamlamalardan kaçınılacak. Silahlar ateşlendiğinde, tüpler fişeksiz kullanılacak.
Yağmurlu havalarda bayraklar uçurulamayacak ve Devlet Başkanları
her zaman kahverengi hollanda ile örtülecek. Gaz lambaları az yakılacak ve mumlar kaldırılacak.

İşte, sevgili Beyefendi, bu hem kaz hem de kaz için bir rahatlama olmalı. Tasarruf etmek oldukça doğru, ancak bu yöndeki ilk ipucunu Antipodes'ten aldığımızı bulmak biraz garip.

Saygılarımla,
ÜCRETSİZ EŞCİNSEL.

* * * * *

[İllüstrasyon: FİKİRLERİN KÜÇÜK BİR KARIŞIKLIĞI.

_Yerel Şapkacı._ "Umarım çağrımı mazur görürsünüz, SÖR GEORGE; AMA
HANIMEFENDİSİNİN BAHÇEDE BİR OYUN OYNAYACAĞINI DUYDUM--BANA
_PASTORAL_ BİR OYUN, DEDİLER--BU YÜZDEN ŞAKA GİBİ CÜRETKARCA BİR ŞEY YAPTIM VE
BEN DE ÇOK
ÇEŞİTLİ BİR _DİNDAR_ 'ATS_ BULDUĞUMU VE
BUNLARI
HANIMEFENDİSİNİN HAZİNETİNE SUNMAKTAN
çok
Mutlu Olacağımı Söyledim!"]

* * * * *

HÂLÂ DAHA DA ÇILGIN FİKİRLER.

(_Bir Sonraki O. Wilde Oyunu İçin Olasılıklar._) _Bir Numaralı Kukla._
Hadi bahçeye girelim, MAUDLE. Bahçeye bayılıyorum. En azından bir iyi oyunun kitabının bahçedeki bazı epigramlarla başladığını ve----

_Kukla İki Numaralı._ ile bittiğini bilmiyor musun? Okumalar--kesinlikle püriten. Hadi,
bahçeye girelim: orada bakılacak tek şey Doğa, bu yüzden
tartışacağız----

_Kukla Bir Numaralı._ Resim gösteriyor. Bana öyle geliyor ki modern sanatta iki
ilke var. Birincisi--bir resme iyi bir isim verin,
ve onu assınlar.

_Kukla İki Numaralı._ Bir isimde ne var--öhö!--ne_ var?

_Kukla Bir Numaralı._ Genellikle resimdekinden çok daha fazlası.

_Kukla İki Numaralı._ Peki ikinci prensip?

_Kukla Bir Numaralı._ Sanat kısadır ve (ortalama bir Akademisyenin) hayatı uzundur.

_Kukla İki Numara._ Ah, peki. Sanırım er ya da geç sana Sanat'ı tanımlamanı sormam gerekecek.

_Kukla Bir Numara._ Kesinlikle. Sanat, her zaman Doğa'dan
bir adım önde olan şeydir.

_Kukla İki Numara (iç çekerek)._ Peki Doğa nedir?

_Kukla Bir Numara._ Doğa, resmedildiği kadar doğal olmayan şeydir.

_Kukla İki Numara (inleyerek)._ Peki Sanat'taki gerçek ne olacak?

_Kukla Bir Numara._ Ah! Gerçek, asil bir zihnin tek zaafıdır.

_Kukla İki Numara._ Gerçek, saygın olmaktan başka bir şey değildir.

_Kukla Bir Numara._ Unutmayın, saygınlık, alaycıların, tiyatro yazarlarının ve genel olarak önemsiz diğer insanların bir yapmacıklığıdır.

[_Sırasıyla tükür. Perde._

* * * * *

Bayan R., "Yaz zevklerinin, şairin dediği gibi, neredeyse her zaman coşkulu olduğu çok doğru." diye gözlemliyor.

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi, 14 Ağustos._--Bugün ASHER'ı görmek beni oldukça şaşırttı.

Sağlam bir bünye ve mutlu bir mizaç, onu
canlı bir sağlık tablosu haline getirmek için birleşti. Az önce onu Meclis'in zemininde yürürken
izlerken, onu neredeyse hiç tanımadım. Omuzları çökük; kolları gevşek sarkık; yanakları
soluk; donuk gözlerinde anlatılmaz bir üzüntü.

"Sorun nedir, Bay AVUKAT?" diye sordum, içgüdüsel olarak
hasta odalarındaki fısıltılı tona bürünerek. "Aklınızı kurcalayan şey İskoç işlerinin durumu mu? Yoksa, fısıldandığı gibi, 1892 tarihli 435 maddelik Belediye Polisi ve Sağlık Yasası'nı değiştiren yasa tasarısını getirmenin gerekliliği mi keşfedildi?"

"Hayır," dedi ASHER; "İkisini de düşünmüyorum. Düşüncelerim bambaşka bir yöne doğru gidiyor. Kalbim Deeside'da, kalbim burada değil. Orada bir bataklığım var; beni anlarsınız - koyu tenli biri değilim,
çok konuştuktan sonra karısını bir yastık yardımıyla yok eden. Ama funda kokulu, orman kekliklerinin musallat olduğu bir bataklık.
Cumartesi sabahı erken uyandım ve uzaklardaki Aboyne'da silahların
patlamalarını duydum. Elbette sadece bir hayal. CHARLES LAMB'in
birkaç İskoçla akşam yemeği yediği ve tesadüfen, sevinci tamamlamak için BURNS'ün orada olmasını dilediğini söylediği hikayesini hatırlıyor musunuz? İskoçlar tek tek ayağa kalkıp ona BURNS'ün çok uzun yıllar önce öldüğünü ve koşullar göz önüne alındığında orada bulunmasının neredeyse imkansız olduğunu açıkladılar; hatta, diye ekledi biri, BURNS'ü tanıdıklarını ve onu davet etmeyi akıllarına getirdiklerini varsayarak. Yani, Deeside'ın yüzlerce mil uzakta olduğunu ve kuşların uçuşunu veya silahların
çalmasını duyamadığımı söyleyeceksin. Bir anlamda bu doğru; ama hepsini aynı şekilde duydum; daha da kötüsü, dün kilisedeyken duydum ve başka bir şey duymam gerekirdi. Bir gün, bir hafta veya
KRALİÇEMİN ve ülkemin hizmetinde, on beş gün kaçırmayı umursamam. Gördüğüm ve beni
sevindiren şey, burada geçireceğimiz gecelerin ve günlerin sonsuz manzarası. Eğer biraz avlanırsak, sülünlerle başlayacağız.

"Ah benim BARTLEY'im, sığ kafalı! Ah benim TOMMY'im, ne sıkıcı!
Ah, sevgili sevgili bataklık, seni sonsuza dek görebilecek miyim?"

ASHER'in durumu birçoklarının örneği; sadece onun umutsuzluğu daha anlamlıdır.

_İş bitti._--Özyönetim tartışmasında zamanı işaretlemek.

[İllüstrasyon: FATHER THAMES ARINDIRILDI VE YÜCELTİLDİ, L.
C. C. TARAFINDAN SÖZ VERİLDİĞİ GİBİ]

_Salı._--Tam sekiz çandan önce, tüm eller aşağıdayken,
Amiral FIELD dürüst İngiliz denizcisi olarak favori karakteriyle
ortaya çıktı. Transpontin stiline göre daha çok modellenmişti; biraz gereksiz yere
gürültülü; fazlaca mizahi saldırgan; umutsuzca belirgindi. Fakat şu anki
koşullarda House her şeye minnettardı; Amiral titrerken neşeyle gülüyordu, sisler içinde
ölçmelerini kaybetmekten bahsediyordu, tüm sahtekarlıklara karşı çıktı, kendisinden "dürüst ve mütevazı denizci, düz eyleme inanıyordu ve soyut önerilerle
gözlerinin kör edilmesini reddediyordu." [İllüstrasyon: Dürüst İngiliz Denizcisi olarak Amiral Field.]

Son cümle denizcilikle ilgili gibi gelmiyordu ama, bir başka dürüst denizcinin
alışkın olduğu gibi, bunun anlamı onun uygulanmasında yatıyordu.
Meclis'teki önerge, İkinci Meclis'in Özyönetim planından çıkarılmasıydı; Radikaller tarafından öne sürüldü; Muhalefet için zor bir durum. Hükümete karşı oy kullanırlarsa Lordlar Kamarası ilkesine karşı olduklarını ilan etmiş olacaklardı. Onlarla birlikte oy kullanırlarsa nefret edilen Yasa Tasarısı'nın bir önerisini onaylamış olacaklardı. JOSEPH
oy vermeyi reddederek zor durumdan akıllıca kurtuldu.
PRINCE ARTHUR, Radikallerle Lobiye girerek somut bir öneriye karşı ve soyut bir ilke lehine oy kullandığını ayrıntılı bir şekilde açıkladı. Bu, İkinci Meclis ilkesini onaylama konusunda kendisiyle aynı fikirde olan Hükümetle birlikte oy kullanma niyetini açıklayan COURTNEY için fazla incelikliydi. Bu çapraz bıçakların arasında Amiral pantolonunu yukarı çekerek bir hornpipe dansı yaptı.
TOMLINSON, Meclis'i daha ciddi görüşlere geri döndürmeye çalışırken,
Üyeler tek bir fikir birliğiyle Lobiye koştu ve Hükümet
83'lük çoğunlukla çıktı.

_İş tamamlandı._--Rapor Aşaması Yerel Yönetim Tasarısı'nın yedinci gecesi.

_Perşembe._--"Vay canına!" dedi SARK Milletvekili. "Eğer işler böyle devam ederse
ne olacağımızı bilmiyorum.
Seksenden fazla bir BAŞBAKAN ve
90'ın üzerinde bir termometre ile durum en azından
sıradışı. JOSEPH bile en sevdiği tavrını sürdüremiyor,
dondurulmuş salatalığa aşılanmış. Az önce Bay G., JOEY'İN kendi sinsi vuruşlarıyla
karşılaştırıldığında oldukça hafif kalan bir yorum yaptı. J. C. "Anında ayağa kalktı,
Bay G.'nin onu alaycı bir şekilde öldürmeye
çalıştığına dair
tehditkar bir kaş ve öfkeli bir yakınmayla."

"Evet," dedi PLUNKET, "zamanlar _sıcak_. TOMMY BOWLES olmadan
ne yapacağımızı bilmiyorum. Beyaz ördeklerinin manzarası bana
yorgun bir topraklardaki büyük bir kayanın gölgesi gibi geliyor. Bodrumda, Teras'ta işaretlenenden
on derece daha düşük bir sıcaklık sağlayan makinelerle çalışan bir ordudan bahsediyorlar. Ayrıca, vergi mükelleflerinin masrafıyla, bizim rahatımız için havalandırma odalarında eriyen bir buçuk ton buz var gibi görünüyor. Ama TOMMY'NİN ördeklerinde buz olduğunu sanmıyorum. Sabit olsalar bile bir şey olurdu. Ama bakın, gelip giderken, TOMMY'nin beyni büyük düşüncelerle dolu bir gemi gibi, ördekler bizim sıradan zeminin üzerinde süzülüyor gibi görünüyor,
hayal gücü olmayan zihinlere bile derin, ağaç gölgeli, sessizce dalgalanan Geniş'in bir görüntüsünü çağırıyor, yabani ördek hızla hareket ediyor, beyaz kanatlarını sallıyor."

Sadece PLUNKET, sanırım, bu geceki sahneden şiirsellik çıkarabilirdi; emsalsiz
sıcak, dayanılmaz derecede sıkıcı.

"PLUNKET'in ördek resmi serin ve ferahlatıcı. Ancak," dedi EDWARD OF
ARMAGH, askeri deneyimlerine dayanarak, "şu anda yaptığımız şey daha doğru bir şekilde kaz adımı olarak tanımlanabilir."

Kesinlikle öyle. Öğleden sonra boyunca ve gece geç saatlere kadar oturup, her zaman konuşuyoruz,
bazen bölünüyoruz; her hareket görünümü, ilerleme yok; ayaklar
yürüme belirtisiyle kaldırılmış, ancak gece yarısı vurduğunda ve geçit töreni
dağıtıldığında, öğleden sonra üç buçukta duruşumuzu sergilediğimiz yerle tam olarak aynı noktada bulunuyoruz.

Bay G. ciddiyse, ne kadar erken yaparsa o kadar iyi.

_İş tamamlandı._--Yok.

_Cuma._--Bay G. ciddi. Pazartesi günü, Özyönetim Yasası'nın Rapor Aşaması'nı kapatmak için Teklif
verildiğinde başlayacak. Sadece buna atıfta bulunmak bile Meclis'i heyecanla
köpürtüyor. Bay G.'nin önerdiği Karar
henüz taslak halinde değil. "Nasıl olduğunu biliyorsunuz," dedi gülümseyerek yumuşak bir şekilde
PRINCE ARTHUR'a; "bu tür Kararlar
çizme konusunda epeyce deneyimin oldu." Fakat Bakanlar
Kararlarını
hazırlamamışlarsa, JOSEPH Değişiklik ile hazırladı.
Canlı bir
kesinti arasında yüksek sesle okudu.

Daha sonra, iki hafta önce GUNTER'in İrlandalı bir Üye'yi (buzlanmamış)
karnı dolu bir şekilde kabul ettiği Geçit Yolu'nda çok canlı bir şekilde devam eden konuşma. Bir keresinde, Suçsuz BARTLEY, Güney Donegal'den Üye'yi işaret etti ve onu belirli ünlemlerden sorumlu olarak ismiyle zikretti. "Adımı söylemeye kalkışma," dedi
MACNEILL, geçit yoluna doğru eğilerek.

[İllüstrasyon: Swift MacNeill isminin açıklanmasını reddediyor.]

"Buraya bak, BARTLEY," dedi TOMMY BOWLES, "eğer o yola gireceksen, gelip bu tarafa oturmalısın. MACNEILL'in konuşmak için ağzını açtığını gördüğümde, itiraf ediyorum, bütün olarak yutulacağımı düşündüm.
Sen buraya otur; daha fazlası var."

_İş tamamlandı._--İşin başlamak üzere olduğuna dair bildirim.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Çeşitli hasarlı veya eksik noktalama işaretleri onarıldı.

Project Gutenberg E-Kitabı Punch veya Londra Charivari, Cilt 105, 26 Ağustos 1893, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

***** This file should be named 36142.txt or 36142.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/4/36142/

Produced by Lesley Halamek, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
