*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mapleson Memoirs, vol II (Mapleson Anıları, cilt II)
Yazar: James H. Mapleson
Yayın Tarihi: May 24, 2011 [EBook #36144]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36144
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mapleson Memoirs, vol II, by James H. Mapleson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mapleson Memoirs, vol II
       1848-1888

Author: James H. Mapleson

Release Date: May 24, 2011 [EBook #36144]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAPLESON MEMOIRS, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

THE MAPLESON MEMOIRS

VOL. II.

[İllüstrasyon: J H MAPLESON]

THE MAPLESON MEMOIRS

1848-1888

İKİ CİLTTE

YAZARIN PORTRESİYLE

VOL II

CHICAGO, NEW YORK VE SAN FRANCISCO:
BELFORD, CLARKE & CO.,
YAYIMCI.
1888

[_Tüm hakları saklıdır_].

TEKLİF HAKKI, 1888, 
JAMES H. MAPLESON

TROW'S
PRINTING AND BOOKBINDING COMPANY,
NEW YORK.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Bağlantım Koptu--Müzikal Koruyucu Birlik--Amerikan
Orkestraları--Rakip Opera Evleri--Jüri Tarafından Opera Yargılanması
--Aziz Cecilia Günü--Baba Dalkavukluğu Bayramı
s. 1-21

BÖLÜM II.

Patti ve Ayakkabıları--Patti Borç İçin El Konuldu--Gerster'in Kaçışı
--Chicago'daki Çatışma--Mevsim Dışı Buketler--Cincinnati
Sel Baskınları--Abbey'nin Çöküşü--Batı'ya Gitme Kararı s. 22-39

BÖLÜM III.

Gerster Reddediyor; Patti Gönüllüleri--Cheyenne'e Varış
--Patti Peygamberi Dinliyor--Bir Röportajcının Tehditleri--San Francisco'ya Varış
s. 40-49

BÖLÜM IV.

Patti Salgını--Gerster Furore--Biletler %400 Primli
--Tutuklanmam--"Karaborsacıların" Yakalanması--İlk "Basso"mun Ölümü--"O Patti Öpücüğü" s. 50-69

BÖLÜM V.

H.M.S. _Triumph_ Öğle Yemeği--Opera Müzayedesi--Mormon Tabernacle'da Konser--New York'a Dönüş--Avrupa'ya Dönüş--Akademideki Şerifler--Huzur İçinde Ayrılıyorum
s. 70-83

BÖLÜM VI.

Kraliyet İtalyan Operası Tasfiye Ediliyor--Patti'yi Gemiden İndirmek--Henry
Ward Beecher'ın Elması--Patti'nin Gümüş Düğünü--1855'in
Patti Programı--Siyahi Bir Konser s. 84-100

BÖLÜM VII.

New Orleans'ta Panik--Termometre 105 Derece Düşüyor--Şikago'da Ziyafet--Market'teki "Kont di Luna"--Kahve John--Bir Amerikalı George
Robins--Mezarcım s. 101-117

BÖLÜM VIII.

Patti ve Scalchi--Nevada'nın _İlk Çıkışı_--Bir Çin Salıncağı--Yukarıdan
Bir
Ziyaret--Kurtarılmış Hazine--Muhteşem Chicago
Festival--Amerikan Misafirperverliği s. 118-139

BÖLÜM IX.

"Count di Luna" "Leonora" ile Tanışıyor--Bir Patti Sözleşmesi
--Nişan Acısı--Bir Tenor Süiti--Bir Mücevher Sunumu--Benim "Don Giovanni"m--Bir
Karlı Tur s. 140-154

BÖLÜM X.

Benim Covent Garden Sezonum--Patti'nin Londra Gümüş Düğünü--New York'a
Dönüş--Zorluklar Başlıyor--Rakip Provalar--Büyük Opera
ve Operet s. 155-167

BÖLÜM XI.

Kendi İçinde Bölünen Ev--Rev. H. Haweis Wagner Üzerine--H.R.H.
ve Wotan--Elle a dechire mon gilet--Arditi'nin
Kalıntıları--San Francisco'ya Dönüş s. 168-184

BÖLÜM XII.

Frisco'dan Geri Çekilme--Otel Tehlikeleri--Carmen'den Bir Sahne--Operatik Sakatlar--Katil Aşıklar--Ravelli'nin
İddiası--General Barnes'ın Cevabı--Daha Yüksek
Fiyatlar İçin Bağırış--Benim Onward March'ım s. 185-214

BÖLÜM XIII.

Mutfaktaki Del Puente--Kızgın Kahve--Kaliforniyalı
Şarap--Çavuş Kafa Vuruyor--Rus
Anne--Şerif Olurum--Aptal Bir Koro--Dinamit
Bombalar s. 215-228

BÖLÜM XIV.

Yeraltı Müziği--Saldırgan Vuruldu--Toskana Taffy--Sağlıklı Bir "Lucia"--Amerika Birleşik Devletleri'nden Kurtuldum--Bir
Beknighted Belediye Başkanı s. 229-243

BÖLÜM XV.

Eski Ülkeye Dönüş--Londra Sezonu--Durgun
İzleyiciler--Dışarıdaki Halkım--Patti Hayal Kırıklıkları--"Sandwich'in" Hikayesi s. 244-257

BÖLÜM XVI. Usta ve Adam--_Don Giovanni_ Yüzüncü Yıl--Mozart ve
Parnell--"Gilda"nın Patlaması--Albay Stracey ve
Şeytanlar--Şahin'in Dağ Uçuşu--Hırslı Öğrenciler ve
Yoksul Profesörler--Bir Opera Okulu--İngilizleştirilmiş
Yabancılar--İtalyanlaştırılmış İngilizler s. 258-275

BÖLÜM XVII.

Bay ve Bayan Ravelli ile Kavga--Doğaçlama Bir Halk--Ravelli'nin
Tehlikeli Hastalığı--Bay Russell Gole--Bay Sicil Memuru Hazlitt'in Yeniden Ortaya Çıkışı--İtalyanca Offenbach--Kimdir
O Genç Adam?--Fancelli'nin El Yazısı--Ristori'nin
Aristokrat Hanesi s. 276-291

SON BÖLÜM.

Envoi 293

EK.

Benim tarafımdan üretilen şarkıcılar ve operalar 295

I. ve II. Ciltlerin dizini 303

BÖLÜM I

BAĞLANTIM KESİLDİ--MÜZİKAL KORUMA BİRLİĞİ--AMERİKAN
ORKESTRALARI--RAKİP OPERA-EVLERİ--JÜRİ TARAFINDAN OPERATÖR YARGILAMASI--AZİZ CECİLİA'NIN
GÜNÜ--BABA DALGACILIĞI ZİYAFETİ.

Londra'ya döndükten kısa bir süre sonra Royal Italian Opera Company, Limited'in
Yöneticileriyle çeşitli toplantılar yaptım ve
şaşkınlığıma, Mdme. Patti ile yaptığım sözleşmeyi
onaylamayacaklarını söylediler. Aslında,
tamamen nişanı bozdular, oysa sözleşme benim tarafımdan
Şirketin Genel Müdürü Bay Ernest Gye ile birlikte yapılmıştı. Bu nedenle, Şirketin diğer sanatçılarla yaptığı yaklaşık 15.000 £ değerindeki yetkili sözleşmeler ve Bayan Patti'nin 250.000 dolarlık (50.000 £) sözleşmesiyle baş başa kaldım.

Yöneticilere, bu zorluktan kurtulmanın tek yolunun, Şirketle olan tüm bağlantımı tamamen kesmeleri olduğunu, böylece kendim ve temsilcileri adına Bayan Patti ve diğer birkaç sanatçıyla yaptığım sözleşmeleri yerine getirebileceğimi söyledim.

Ancak, mesele Yöneticilerin bana _conge_ vermeleri ve aynı zamanda bana o sırada borçlu olunan parayı ödemeyi reddetmeleriyle sona erdi.

Şimdi durumumu ciddi bir şekilde düşünmem gerekiyordu, bu şuydu: Kraliyet İtalyan Opera Şirketi'ne ait olan kira sözleşmemi Lord Dudley'e 30.000 £ ödediğim kira sözleşmesiyle birlikte devretmiştim. Sözleşmeme tam bir envanteri eklenmiş ve binlerce pound değerinde olan büyük miktarda sahne dekoru ve elbiseyi elden çıkarmıştım. Buna ek olarak, Amerika'da yokluğum sırasında, Majestelerinin Tiyatrosu tamamen sökülmüş ve envanterde olmayan binlerce pound değerindeki mülk alınıp Covent Garden'a taşınmıştı. Bana ödenmesi gereken maaş miktarı kesinlikle reddedilmişti. 10.000 pound değerindeki hisse senetlerimi (satın alma bedeli olarak) elde edemedim; ve Şirket ayrıca Amerika'da bulunduğum süre boyunca uğradığım kayıplar için 10.000 pound borcum olduğunu bildirdi. Aslında, bana kalan tek şey Bayan Patti'ye ödenmesi gereken 50.000 poundluk ve Şirket adına diğer sanatçılarla yapılan yetkili sözleşmeler kapsamında 15.000 poundun üzerindeki borcumdu; okyanusun diğer tarafındayken, tüm koltukların satıldığı ve şu sanatçıların
anlaştığı Abbey'nin yeni Metropolitan Operası ile yüzleşmem gerekecekti - benden bir veya iki istisna hariç: - Mdme. Christine Nilsson, Mdme. Valleria, Mdme. Sembrich, Mdme. Scalchi, Mdme. Trebelli, Signor Campanini, vb., vb. Sahne ressamımla
mücadele edilmiş ve götürülmüştü, birçok önde gelen orkestra sanatçısı ve koroyla birlikte - hatta tüm Şirket, hatta çağrı çocuğuna kadar.

[_Times_ OF NEW YORK'TAN, 4 TEMMUZ 1883.]
"BAY MAPLESON'IN ORTAKLARI.
"ROYAL ITALIAN OPERA COMPANY İLE İLGİLİ SORUNU. "AKADEMİ HİSSEDARLARI ONA HAZIRLANIYOR, AMA,
VE MÜKEMMEL BİR SEZONDAN GÜVENİYORLAR. "İngiltere'den gelen her posta, opera kampındaki sorunla ilgili bazı tartışmalar içeren belgeler getiriyor; ve Royal Italian Opera Company (Limited) - esas olarak Bay Gye - ve Albay Mapleson arasında ciddi bir
yanlış anlaşılmanın ortaya çıktığı açıktır. Bu
yanlış anlaşılmanın özü, Bay Gye ve Şirketinin, Albay Mapleson'ın akredite acenteleri olarak yaptığı bazı sözleşmeleri reddetmeye karar vermiş olmalarıdır. Başlıca sorun, Albay'ın Bayan Patti'ye gecelik 5.000 dolar ödemeyi kabul ettiği sözleşmeyle ilgilidir. _Times_ okuyucuları, geçen sezonun sonunda Bay Abbey ile Albay Mapleson arasında büyük şarkıcının hizmetlerinin mülkiyeti için büyük bir mücadelenin yaşandığını kolayca hatırlayacaktır. Uzun bir süre hangi eve gideceğini söylemek imkansızdı ve halkın merakı o kadar arttı ki herkes ona
başvurmak istedi Antik Tabanca dilinde: 'Hangi Kralın altında,
Bezonian? Konuş ya da öl!' Bay Abbey, daha önce hiçbir şarkıcının almadığı kadar para teklif etti, bunun üzerine Bay Mapleson, Patti'nin yeni bir Opera binasının güçlü cazibesine karşı savaşması gerektiğini bilerek Bay Abbey'i gördü ve ona birkaç yüz dolar daha fazla verdi. Sonra Bay Abbey elini indirdi ve Bay Mapleson primadonna'da toplandı. Ayrıca, Akademi hissedarlarının daha sonra gizli bir toplantıda bir araya geldiği ve kendilerini değerlendirerek bu ülkede İtalyan Operası'nı kalıcı bir eğlence ve sanat yetiştirme kaynağı olarak kuran müdürü desteklemek için cömertçe oy kullandıkları da hatırlanacaktır. Patti sözleşmesini garanti altına almak ve Akademi'deki gelecek sezonu güvence altına almak için 40.000 dolarlık bir sübvansiyon toplamaya karar verdiler. Bayan Patti daha sonra temsilcisi Signor Franchi'nin Albay Mapleson ile yaptığı sözleşmeyi onayladı ve Albay, buradaki hissedarlara cömert destekleri için teşekkür eden ve Gelecek sonbaharda Amerika'ya üstün güçte bir Şirket getirerek nezaketlerini iade edeceklerdi. Amacının ciddiyetinin erken bir kanıtı, bu halkın sıkı bir favorisi olan ve büyük meziyetleri tartışılmaz bir sanatçı olan Mdme. Gerster'in işe alınmasıydı. Bay Gye, geçen sezonun sonlarına doğru bu şehirdeydi, hatırlanacağı üzere,
ve Bay Mapleson'ın hareketinden tamamen haberdardı. Bu nedenle, Akademi'nin hissedarları Royal Italian Opera Company (Limited)'in eylemini şaşkınlıkla, hatta iğrenerek öğrendiler. Memnuniyetsizliğin temel nedeninin, Patti'nin geceliği 5.000 dolara bir Amerikan Opera sezonunda çok az kar elde edilebileceğine veya hiç kar elde edilemeyeceğine dair bir inanç olduğu ortaya çıktı. _Times_, geçen sezonun kapanışından hemen sonra yayınlanan bir makalede, Albay Mapleson'ın talihsiz olduğunu gösterdi. Batı'nın iyi insanları, ki popüler olarak Doğu'yu canlandıran kültürün sadece onda birine sahip oldukları varsayılır, sanki Boston Tiyatrosu sahne marangozunun ifade ettiği gibi, cennetin bu tarafında Patti ve Scalchi'nin şarkılarından daha iyi bir şarkı duyma olasılıklarının olmadığını gerçekten biliyormuş gibi Opera'ya akın ederken, New York ve Philadelphia halkı eğlenceye aynı şekilde bakmayı başaramadı. Sonuç Albay Mapleson için ciddiydi ve bu ülkeyi mali olarak sıkıntılı bir şekilde terk etti. Royal Italian Opera Company (Limited) bunu biliyordu ve özellikle artan maaşlar ve saygın bir güçte muhalefet varken, başka bir Amerikan sezonuna başlamayı umursamadığına karar verdi. London _World_, bu operatik işlerin durumu hakkında uzun bir makalede, bir diğer memnuniyetsizlik nedeninin de Bay Gye'nin, eğer Bayan Patti'nin maaşı artırılacaktı, eşi Mdme. Albani'nin maaşı da artırılmalıydı.

"Bütün bunlar ne olursa olsun, şu anki büyük soru kesinlikle şu: Albay Mapleson gelecek sezon Royal Italian Opera Company'nin (Limited) temsilcisi veya daha doğrusu bir parçası olarak gelip gelmeyeceği. "

Her türlü engele rağmen, Royal Italian Opera, Covent Garden'dan kurtulduğum için mutluydum ve New York'ta ertesi sonbaharda yapılacak operatik savaş için şirketi tamamlamak üzere yoğun bir şekilde çalışmaya başladım.

Haziran ayı boyunca, Amerika'da çok sevilen Bayan Pappenheim ile birlikte Bayan Etelka Gerster ile bir sözleşmeyi tamamlama şansına eriştim.
Kontraltolarım için Bayan Josephine Yorke ve Bayan Vianelli ile sözleşme yaptım. Önceki yılların baş baritonum olan Galassi, Abbey'nin kendisine yaptığı büyük tekliflere rağmen benimle kaldı.

Sezonumun başlamasından önce, Bay Abbey'nin
listesini incelerken Signor Del Puente, Bayan Lablache, sahne amirim Bay Parry ve diğer birçok kişinin isimlerini buldum. koro üyeleri, hepsi
bana resmî olarak bağlıydı.

Bu insanların hizmetlerine pek önem vermediğim doğru, ancak
sözleşmelerini ihlal ederek bana meydan okumalarına izin veremezdim.
Sonuç olarak her biri için bir ihtiyati tedbir talebinde bulundum ve bu tedbir usulüne uygun olarak kabul edildi ve hizmetlerini
yazarak talimat verdiğim yer dışında herhangi bir yerde vermeleri engellendi. Ertesi gün,
Yargıç O'Gorman'ın önünde, Signor Del Puente ve Mdme. Lablache'a karşı aldığım ihtiyati tedbiri onaylama talebim üzerine tartışmalar duyuldu.
Yeni Metropolitan Opera Binası'nın açılış gecesinde şarkı söyleyecekleri duyurulmuştu.
Tahkim, tüm opera ihtiyati tedbirlerinde olduğu gibi,
sonunda Mahkeme tarafından feshedildi ve Del Puente'den 15.000 franklık bir ödemeyi kabul etmeyi kabul ettim.
Bay Parry ve koro üyeleri aynı anda bana teslim edildi.

New York'a varışımdan kısa bir süre sonra, en az beş yüz müzisyenin katıldığı bir serenatla onurlandırıldım. Tek başına manzara bile dikkat çekiciydi. Otelimdeydim, yatağa girmek üzereydim ki,
birdenbire penceremin altında yüksek sesli bir müzik sesi duydum. Muazzam
orkestra sokağı ele geçirmişti. Müzisyenlerin hepsi gece kıyafetleri giymişti; yanlarında nota sehpalarını ve ayrıca
elektrikli veya kalsiyum ışıklarını getirmişlerdi; ve daha önce de söylediğim gibi, otelin önündeki
yolu işgal etmişlerdi.

Son derece memnundum ve gösteriden sonra şefe teşekkür etmek için
sokağa indiğimde, Müzikal Koruma Birliği'nin fonlarına 100 £ bağış yapmama izin vermesini rica ettim. Ama böyle bir şeyi duymak istemedi ve bu konuda o kadar ciddiydi ki, bir anlık dürtüyle böyle bir teklifte bulunduğum için
üzgün hissettim.

Müzikal Koruma Birliği, ülkenin tüm yetenekli enstrüman çalanlarının üye olduğu, tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne yayılmış bir dernektir. Bunun dışında kalan çok az kişi olabilir ve muhtemelen vardır; Bay Abbey'nin, onun kurallarına bağlı kalmak istemediği için, tamamen onsuz yapmaya ve müzisyenlerini yurtdışından ithal etmeye karar verdiğini hatırlıyorum. Ancak, bu karar onu çok
zor bir duruma soktu: ilk obuası hastalandı ve bir süre onu
yerine başkasının getirilmesi imkansız bulundu.

Müzikal Birlik hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Orkestramda çalan üyelerle bir zamanlar yaşadığım çok hafif anlaşmazlık, konuyu konuşma fırsatımız olur olmaz çözüldü. Müzikal Birlik'ten memnun olmak için her türlü sebebim varsa, bu Derneğin de benden oldukça memnun olduğunu söyleyebilirim.

Amerikan orkestraları konusuna değinmişken, şunu da ekleyebilirim ki, mükemmellikleri İngiliz amatörler tarafından pek de şüphelenilmiyor. İngiltere'de kesinlikle bol miktarda iyi orkestra çalgıcımız var, ancak pek fazla müzik merkezimiz yok; ve her şeyden öte, Londra'da New York'un uzun zamandır sahip olduğu, birinci sınıf bir şefin yönetiminde yüksek liyakatli kalıcı bir orkestramız yok. Londra'daki orkestralarımız neredeyse her zaman "sıfırdan" oluşuyor. Oyuncular her neyse bir araya getirilir ve konser topluluklarımızdan hiçbiri yıl boyunca sekizden fazla konser vermez. Performans başına bu kadar ücret alan parça başı müzisyenlerimiz provalara katılmak konusunda büyük bir yaygara koparırlar; ve bundan birkaç şilin kar elde edebilirlerse, yerlerine yedekler getirilmesine her zaman hazırdırlar.

Gerçekten iyi olan tüm orkestralar, işin doğası gereği, düzenli maaş alan oyunculardan oluşan kalıcı orkestralar olmalıdır. Provalara katılım o zaman olağan bir durum olarak kabul edilir ve yedeklerle yer değiştirme konusu gündeme getirilemez. Mükemmel bir _topluluk_ için gerekli koşulların bulunduğu tek İngiliz orkestrası, Sir Charles Halle'nin yönettiği Manchester orkestrasıdır.

Sir Charles Halle'nin mükemmel orkestrasından daha büyük ve daha iyi bir orkestra, M. Lamoureux'un orkestrasıdır.

M. Lamoureux'un orkestrasından bile daha iyi olan, M. Colonne'un orkestrasıdır. Ancak, M. Colonne'un orkestrasının, 150 kişilik Amerikan orkestrası tarafından yönetilen ve Bay Theodore Thomas tarafından yönetilen, ton zenginliği ve güç ve ifade inceliği açısından daha iyi olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Bu orkestranın üyelerinin çoğu Alman'dır ve seçkin şefin kendisi de en azından ırk olarak bir Alman'dır. Ancak, milliyet meselesini bir kenara bırakarak, Bay Theodore Thomas tarafından yönetilen orkestranın tanıdığım en iyi orkestra olduğunu ve yüksek meziyetinin büyük ölçüde grubun kalıcılığına bağlı olduğunu söyleyebilirim. Üyeleri alışkanlıkla ve sürekli olarak birlikte çalışırlar; düzenli çalışmalarının bir parçası olarak provalara katılırlar; ve Theodore Thomas orkestrasındaki çalgıcı olarak mesleklerini tek gelir kaynakları olarak görürler. Yedeklere gelince, Bay Thomas, bir askeri komutanın subayları arasında yedek kabul edeceğinden daha fazla birini kabul etmez. Zaman zaman Bay Theodore Thomas'ın eşsiz orkestrasının Londra'ya bir ziyarette bulunacağından bahsediliyordu. Orada bulunması, sağlayacağı müzik zevki bir yana bırakırsak, halkımıza iyi bir orkestranın ne olduğunu ve müzik topluluklarımıza iyi bir orkestranın nasıl oluşturulup sürdürülmesi gerektiğini gösterecekti. Bay Theodore Thomas ve genel olarak Amerikan orkestralarıyla vedalaşmadan önce, onlarla ilgili dikkat çekici bir özellikten bahsetmeme izin verin. Eşitlik ruhuyla o kadar iç içe geçmişler ki, bir orkestradaki hiçbir çalgıcının diğerinden daha fazla almasına izin verilmiyor; birinci keman ve büyük davul bu konuda tam olarak aynı seviyede. İngiltere'de birinci klarnete çok, ikinci klarnete biraz daha az veriyoruz ve bir lider her zaman fazladan dönemler alacaktır. Amerika'da bir çalgıcının, maddi açıdan, bir diğeri kadar iyi olduğu kabul edilir. Akademi'deki sezonum 22 Ekim'de başladı - rakibimin New Metropolitan Opera'daki sezonuyla aynı gece, abonelikler oldukça cömert bir ölçekte uzatılmıştı. Aslında tüm New York
oraya akın etti, hem yeni binayı görmek hem de performansı dinlemek için.

Açılış gecemde, Mdme. Etelka
Gerster iki yıllık bir aradan sonra Amerika'daki zaferlerini yenilediğinde _La Sonnambula_'yı sundum.
Rakip ev Gounod'nun _Faust_'unu sundu, Christine Nilsson "Margherita", Scalchi "Siebel", Novara "Mephistopheles", Del Puente "Valentine" ve Campanini "Faust" olarak; iyi bir kadro ve mükemmel bir eğitim, çünkü tüm bu sanatçılar benim yönetimimde çalmışlardı
ve provaya bile gerek kalmamıştı. Birkaç geceden sonra yeni evin karşıt çekiciliğinin bana karşı önemli ölçüde etkili olduğunu keşfetmeye başladım ve Akademi Yöneticilerine, küçük bir destek olmadığı sürece rakibimle herhangi bir başarı derecesiyle mücadele edemeyeceğimi bildirdim. Danışma sonrasında, birkaç hissedar her biri farklı bir miktar için bir kağıt imzaladı, bu miktar yaklaşık 4.500 sterline denk geliyordu, ki ben daha önce bunun düşmanı yenmek için gereken miktar olduğunu hesaplamıştım. Bu, Metropolis Bankası'na, haftada 600 sterlinden fazla çekmeyeceğim ve o zaman bile sadece ihtiyaç halinde çekeceğim konusunda garanti verdiler. Rakip Opera Binası'nın Müdürü ilk gece tüm silahlarını ateşlemişti; ve birkaç akşam sonra, halk yeni binanın içini görür görmez, gelirler yavaş yavaş azalmaya başladı. Bu arada, Adelina Patti'nin yaklaşmakta olan varışına dair endişeyle haber bekliyordum. Bu nedenle, _Diva_'yı karşılamak için bayraklarla kaplı on altı büyük römorkör kiralamayı ayarladım; bunlardan sekizi, gelen vapurun her iki tarafında körfeze doğru buharlaşacak ve askeri bandolar eşliğinde yol boyunca buhar düdüklerini çalacaktı. Her şey hazırdı ve ben sadece bir telgraf bildirimi bekliyordum. Sandy Hook'taki pilotlardan bazıları ayrıca yirmi bir topla doğaçlama bir selamlama sözü vermişti; Arditi ise bu vesileyle bir Kantat yazmıştı ve koro Patti'nin varışında bunu hemen söyleyecekti.

Sis veya başka bir sebepten dolayı talihsiz bir hata sonucu vapur Fire Island'ı geçti ve _la Diva_'yı iskeleye fark edilmeden indirdi, orada onu karşılayacak bir araba bile yoktu. Kalabalığın
darpmasına uğradı ve sonunda dört tekerlekli bir araçla oteline zor ulaştı.
Askeri gruplar, römorkörlere binmeleri için vereceğim işareti bekleyerek geceyi geçirmişlerdi.

Bayan Patti'nin geldiğini öğrendiğimde, hemen Windsor Oteli'ne koştum ve
karşılandım.

"Çok kötü değil mi?" diye haykırdı, komik bir rahatsızlık ifadesiyle. "Bu vapurda şimdiye kadar bırakılmamış olmam bir mucize.
Öyle ki, en ufak bir şans eseri arkadaşlarımdan biri iskeleye geldi ve şans eseri ayaklarımı ısıtmaya çalışırken
dolaşırken beni gördü ve dört tekerlekli bir araca binmeme yardım etti. Ancak, işte buradayım. Artık her şey bitti ve oldukça rahatım ve
yirmi tekne beni karşılamaya gelmiş gibi mutluyum."

Daha sonra üç gün sonra _La Gazza
Ladra_'da _ilk çıkışını_ yapmayı kabul etti.

Operanın ikinci gecesinde _Rigoletto_ için muhteşem bir izleyici kitlemiz vardı, Mdme. Gerster "Gilda" bölümünü üstlendi ve nadir görülen bir zarafet ve seslendirme parlaklığıyla söyledi, böylece
"Brava's!" tüm izleyiciler arasında yankılandı.

Bu vesileyle _ilk çıkışını_ yapan yeni tenorum Bertini,
ne vokal ne de dramatik olarak pek az etki yarattı. "La
Donna e Mobile"da her yüksek notada çatladı,
"Bella Figlia" dörtlüsünde ise sesi si bemol'e yükselirken
çok üzücü bir şekilde kırıldı ve seyirciler arasında kahkahalara neden oldu.

Bu nedenle ertesi sabah ona şu mektubu
göndermem gerekiyordu:--

"SIGNOR BERTINI'YE.

"Geçtiğimiz Çarşamba akşamı, 24'ünde karşılaştığınız üzücü başarısızlık nedeniyle,
sözleşmenizi yerine getirememeniz nedeniyle,
sözleşmenize son verdiğimi size bildirmek benim acı görevimdir. Aynı zamanda, size avans olarak verdiğim 1.000 dolara denk gelen
paranın bakiyesini bana iade etmenizi rica ediyorum.

"Saygılarımla,

"(İmza) J. H. MAPLESON."

Elbette bin dolarımı iade etmedi, fakat hemen bana karşı 50.000 dolar tazminat davası açan bazı avukatların eline düştü!

Onu işe aldığımda iyi bir şarkıcı olduğunu kabul ederken,
sonradan, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, sesinin tamamen kaybolduğunu
söyledim. Kendisini yerine getiremediği bazı görevleri yerine getirmesi için işe almıştım.

Avukatları ona başka bir fırsat verilmesi konusunda ısrar ettiler. Bunu hemen kabul ettim; ama halkın önünde değil, onlara Bertini'nin bir dozunu daha
vermek için fazlaca saygım vardı. Bu nedenle ona
boş salonu, tam orkestra ve koroyu, kendi seçtiği yarı yarıya benim seçtiğim bir jüriyi ve Yüksek Mahkemelerden birinin Yargıcı'nı hakem olarak teklif ettim; ama bunu reddetti. Bu nedenle konu, uzun süren hukuk davalarının ve bunun sonucunda gelen rahatsızlıkların ve hacizlerin olağan akışına girdi. Hemen ertesi gün tüm banka hesabıma haciz konuldu ve
diğer sanatçılara maaşlarımı ödemeye devam edebilmem için kefil bulmam iki gün sürdü.

Ertesi gece Brooklyn'de Druid rahibesi olarak Mdme. Pappenheim ile _Norma_'yı sergiledik; sonraki gece Mdme. Patti'nin New York'taki _La Gazza Ladra_'daki _ilk çıkışına_ ayrıldı. Bu durum doğal olarak şarkıcıya karşı büyük bir coşku gösteren
muazzam bir izleyici kitlesini bir araya getirdi. Mdme. Patti'yi tekrar dinlemenin verdiği haz, onun yer alacağı eserin
basmakalıp olmamasıyla daha da arttı.

Ancak opera, basın ve halk tarafından
genel olarak çok eski olduğu söylendiği için beklediğim etkiyi yaratmayı başaramadı.
"Pippo" rolünü üstlenen kontralto aşırı derecede gergindi, hiç prova yapmamıştı ve daha önce Patti ile hiç tanışmamıştı.

Bir günlük gazete, aşağı doğru uçup kaşığı kaptığı ve muazzam bir başarıyla
sineklere doğru yelken açan
doldurulmuş saksağana kadar daha önemsiz _rollerin_ iyi karşılandığını yazdı ve ekledi: "_La Gazza Ladra_ yakında kalıcı olarak rafa kaldırılacak. Burada daha önce yapılmasının üzerinden yıllar geçti ve dün akşamki yargıya göre, deneyin tekrarlanmasının üzerinden yıllar geçecek."

Bundan bir süre önce bir beyefendi yanıma geldi. Çok meşgul olduğumu söyleyerek onu oyalamak üzereydim; ama birkaç dakika boyunca o kadar ciddi göründü ki arkamı döndüm ve şapkasını kaldırıp paltosunu gevşettiğinde bir rahip olduğunu fark ettim. Bana Mdlle. Titiens'in daha önce İrlanda'da bağlantısı olan bir kilisede hizmet verdiğini söylediğinde, hemen ona tüm ilgimi gösterdim. O zamanlar sorumluluğu altındaki küçük cemaatin büyük bir ihtiyaç içinde olduğunu, kilisenin de yaklaşık 700 veya 800 sterlin borcu olduğunu söyledi. Tek istediği, talep edebileceğim miktarı ödeyeceği şarkıcılarımdan biriydi.

Hemen ona, hayırseverliğine elimden geldiğince yardım edeceğimi ve ayrıca, belirlenen gün olan 24 Kasım'da, Aziz Cecilia Günü'nde, baş şarkıcılarımdan bazılarını büyük ayin için emrine vereceğimi ve ayrıca, kilise kapısında, yapılabilecek bağışları almak için tabağı kendim tutacağımı söyledim. Kendisiyle bir veya iki kez görüştükten sonra, Steinway Hall'da ayrıca bir akşam konseri vererek, kilisenin zorluklarını hafifletmek için daha fazla ilgi göstermeye söz verdim; en iyi sanatçılarımı, koromun tamamını ve Arditi'nin yönetimindeki tam orkestramı ve aynı şekilde harika çocuk piyanistim Mdlle. Jeanne Douste'u emrine vereceğim. Zamanı gelince, söz verdiğim konserlerle ilgili şu duyuru yapıldı:--

"AZİZ CECİLİA GÜNÜ.

"Harlem halkına sunulan en büyük müzik ziyafeti, Pazar günü (yarın) 105. Cadde ve 2. Cadde'nin köşesindeki Aziz Cecilia Kilisesi'nde verilecek. Bu, müziğin koruyucusu olan 'İlahi Cecilia'nın bayramı olacak. Londra'daki Kraliyet Opera Şirketi'nden Albay Mapleson, bu günün kutlanmasına kişisel olarak ilgi duyuyor ve en iyi sanatçılarından birkaçını halkı memnun etmek ve güzel 'Melodi Kraliçesi'ni onurlandırmak için göndermeyi nazikçe kabul etti. Müziksever halkımız, kendi kapılarında gerçek bir sanatsal ziyafetle karşılaşacak - Harlem'de daha önce hiç verilmemiş bir şey - ve bundan
memnun kalacaklarından ve Aziz Cecilia Kilisesi'ni
dolup taşacaklarından şüphemiz yok. Cesur Albay, tabağı kapıda tutacağına ve cemaatin armağanlarını alacağına söz verdi - en lezzetli müziğin akıp gitmesi için tek ücret. Hiç şüphe yok ki asil ve yakışıklı varlığı, dostu Peder Flattery için oldukça büyük bir koleksiyon - bu tür sıra dışı olaylarda çok önemli bir unsur.

"Okurlarımız, aynı gün Steinway Hall'da gerçekleşecek olan büyük Cecilian Konseri'nin kapsamlı ve çeşitli programı için reklam sütunlarımıza yönlendiriliyor. Ünlü Mapleson Opera Şirketi, muhteşem bir koro ve tam ve güçlü bir orkestra tarafından desteklenerek en iyi performanslarını sergileyecek. Bu, kelimenin en iyi anlamıyla bir Cecilian Konseri olacak."

Zamanı gelince, St. Cecilia Bayramı geldi ve bu, "şehirden epeyce uzakta" olan Harlem'deki St. Cecilia Kilisesi'nde en uygun şekilde kutlandı. Giriş için herhangi bir ücret yoktu, ancak
Tabakları kapıda tuttum ve içeri giren herkes
imkanlarına veya eğilimlerine göre bir şeyler verdi, böylece
çok cömert bir miktar
toplanmış oldu. Peder Flattery ara sıra tabağımın yanında belirdi
ve gelen cemaati cömertçe bağış yapmaya teşvik etti.

Ayin, St. Agnes Kilisesi'nden Peder Peyten tarafından yönetildi. Peder
Flattery düzenli bir vaaz vermedi, ancak sözlerini St. Cecilia'nın
hayatı ve karakteriyle sınırladı. "Bu azizeyi yücelterek," dedi, "Tanrı'ya olan sevgimizi yoğunlaştırıyoruz. Aziz Cecilia, tipik azizlerden biri olarak asil koroda göze çarpıyor. Hayatını incelerken, Sezarların karanlık günlerine geri dönüyoruz. Aziz Petrus'un kendisinden daha fazla, bu asil hanımefendi her şeyi bırakıp kendini Tanrı'ya adadığında fedakarlık yaptı. Petrus sadece fakir bir balıkçıydı ve sadece ağlarını ve teknelerini bıraktı; o, göze çarpan bir
ayrıcalığa sahip asil bir hanımefendiydi. Onunki sıradan bir köken değildi, onunki sıradan bir isim değildi; ancak tüm bu toplumsal _prestiji_ dini uğruna terk etti. Hristiyanlar arasında bu kadar popüler olması ne şaşırtıcı, çünkü her yerde en güzel sanatların, zamanın sınırlarının ötesinde yaşayan ve asla ölmeyen bir sanatın koruyucusu olarak tanınıyor! İnsanların ölümsüz ruhları gibi, müzikte de yıkıcı hiçbir şey yoktur. Sanat ve din arasındaki ilişkiyi gösteren şey müziktir. Sanatın müzik, dinin
derin gizemine katkıda bulunur! Yüce zafer anında nasıl da ilahilerini söyler! Aziz Cecilia Festivali bir müzik festivalidir; ve müzik, bu azizinki gibi bir hayatla sembolleştirildiğinde daha da
güzelleşir. Kıskanılacak şey, böyle bir azizin himayesine sahip profesyonel sanattır." Vaazının sonunda Peder Flattery, cömertlikleriyle din davası için çok şey yapmış olan müdüre ve sanatçılarına kendisinin ve cemaatin içten teşekkürlerini iletti; ve "Albay Mapleson günlerini
bitirdiğinde Aziz Cecilia'nın onu Cennete taşımak için aşağı ineceği" umudunu dile getirdi.

Ayin sonunda Peder Flattery'de yaklaşık 200 misafirin davet edildiği görkemli bir kahvaltı servis edildi. Daha sonra bazı konuşmalar yapıldı ve yaptıklarım için bana teşekkür edildi.
Orada bulunan hanımlar ayrıca bana bir dizi düğme ve kol düğmesi verdiler.

Daha sonra akşam konserine katılmak için Steinway Hall'a gittik (çünkü kahvaltı bir süre sürmüştü), konser kapıya kadar
kalabalıktı. Sabah kilisede alınan makbuzlar, Steinway konserinin makbuzlarıyla birlikte tamamen borcu söndürdü
St. Cecilia Kilisesi'nin üzerinde çok ağır bir yük olan.

Yaklaşık bir yıl sonra New York'taydım ve bir öğleden sonra
(tuhaf bir şekilde) biraz boş vaktim olduğunda, mükemmel
dostum Peder Flattery'i ziyaret etmeye karar verdim. Bir pazar öğleden sonrasıydı ve New York'un merkezi semtlerinden biraz uzakta olan evine
vardığımda, onu birkaç okul çocuğuna ders verirken buldum. Ancak, beni görür görmez
işe gitti ve genç öğrencileri evlerine
gönderildi. Peder Flattery'ye kısa bir ziyarette bulunmak için geldiğimi söyledim.

"Öyle bir şey değil," diye cevapladı, samimi ve cana yakın tavrıyla; "
benimle akşam yemeği yemeye geldin ve tam zamanında geldin. Akşam yemeği
çok yakında hazır olacak; ve umarım yanında iyi bir iştah getirmişsindir."

Misafirperver dostum birkaç emir vermek için bir dakika yanımdan ayrıldı; ve o yokken hizmetçilerinden biri bana yemeğin yeni bittiğini ve evde hiçbir şey olmadığını fısıldadı.

Bu haberi fark edemeyecek kadar dikkatliydim ve iyi rahip döndüğünde tavrından
reddetmeyeceğini ve evde bir şey olsun veya olmasın,
yemek yemiş olsun veya olmasın, o öğleden sonra akşam yemeğine kalmam gerektiğini anladım.

Biraz gecikmeden sonra, aralarında çok çekici hanımların da bulunduğu misafirler geldi; ve vakti gelince akşam yemeği servis edildi. Tam bir Homeros şöleniydi. Üç kızarmış hindiyi iki koyun budu ve
bunları da yine dört kızarmış ördek izledi. Şaraplar en iyi kalitedeydi ve
Fransız üretimi olanlar arasında _Heidsieck_ ve _Pommery Greno_ şarapları unutulmamıştı.

Böyle bir ziyafeti Peder Flattery'den başkası bir anda hazırlayamazdı; ve sonradan bana karşı nazik olmak ve ona çok isteyerek verdiğim küçük bir hizmet için minnettarlığını ifade etmek için komşularının evlerinden yiyecek, şarap ve misafir talep ettiğini gördüm.

"Şu hindiyi istiyorum, Pat; şu koyun budunu istiyorum,
Mike; Murphy, masandaki ördekleri bana gönder." Bu özet şekilde, sevimli ve cömert ev sahibim ziyafeti hazırlamıştı; ya da
misafirlerini çağırırken onlara akşam yemeğini de yanlarında getirmelerini önermiş olabilir. Sonuç hakkında ancak kesin bir şekilde konuşabilirim ve ziyafetin tamamen başarılı olduğunu da eklemeliyim.
Akşam yemeği bittikten sonra viski-toddy ve İrlanda şarkıları söyledik.

BÖLÜM II.

PATTİ VE AYAKKABILARI--PATTİ BORÇTAN EL KOYULDU--GERSTER'İN KAÇIŞI--CHICAGO'DA ÇATIŞMA--SEZON DIŞI BUKETLER--CINCINNATI TAŞKINLARI--ABBEY'İN ÇÖKÜŞÜ--BATI'YA GİTMEYİ KARAR VERDİ.

Başarılı performanslarıma rağmen, ki vermeye devam ettim,
gelirler asla harcama miktarına ulaşmadı--aynı şehirde iki Opera binası yarıştığında her zaman olduğu gibi.

Bay Abbey benim tamamen yok olmama o kadar kararlıydı ki, sezon sonunda tur sırasında ziyaret etmeyi düşündüğüm her kasabada onun
şirketinin duyurulduğunu gördüm. Bu nedenle, mümkün olduğunca ona bir adım çalmaya karar verdim. Philadelphia'daki nişanımı beş hafta önceden planlayarak ve 18 Aralık'ta açılış yaparak düzenlemelerimin çoğunu değiştirdim. Mdme. Patti, _Ernani_'de 10.000 dolarlık bir eve çıktı, Mdme. Gerster, ertesi gece neredeyse aynı büyüklükte hasılatla "Linda"yı oynadı. _Semiramide_ de çok büyük bir eve geldi. Philadelphia'dan Boston'a gittik, ancak maalesef rezervasyonlar hiç de iyi değildi,
çünkü o şehri ziyaret etmek için normal zamanımız değildi. Ayrıca, Globe Tiyatrosu'na gitmem gerekiyordu. Nişanımızın ikinci gecesinde _La Traviata_'yı oynadık. O öğleden sonra, saat iki civarı, Patti'nin temsilcisi o akşamki hizmetleri için 5.000 dolar almam için beni aradı. Tam o sırada sular çekilmişti ve
rezervasyon ofisine sorduğumda 200 £ eksiğim olduğunu gördüm. Signor
Franchi'ye sadece hesaba ödeme olarak 800 £ teklif edebildim.

Acente parayı reddetti ve resmen bana Mdme. Patti ile olan sözleşmemin sona erdiğini duyurdu. Kaçınılmaz olanı kabul ettim,
şirketimdeki diğer iyi sanatçıların yanı sıra artık devam edebileceğim 800 £'m olduğunu düşünerek kendimi avuttum.

İki saat sonra Signor Franchi tekrar belirdi.

"Anlayamıyorum," dedi, "prime donne ile ve özellikle Mdme. Patti ile nasıl bu kadar iyi anlaşabiliyorsunuz. Harika bir adamsınız ve ayrıca şanslısınız, ekleyebilirim. Mdme. Patti, sizinle olan ilişkisini bozmak istemiyor,
bu koşullar altında kesinlikle başka biriyle yapardı. Bana L800'ü verin, o da sahneye çıkmak için her türlü
hazırlığı yapacaktır. Bana,
operanın başlaması için tiyatroda iyi bir zamanda olacağını ve
"Violetta" kostümüyle hazır olacağını,
sadece ayakkabılar hariç, söyleme yetkisi veriyor. Kapılar açıldığında ve dışarıdaki halktan para geldiğinde, ona dengeyi bırakabilirsiniz; ve
aldığı anda ayakkabılarını giyecek ve uygun
anda sahneye çıkacak." Bunun üzerine ona önceden abonelikler sonucunda elimde olan
800 L'yi uzattım. "İyi
şansınız için sizi tebrik ediyorum," dedi Signor Franchi cebinde parayla
ayrılırken.

Kapıların açılmasından sonra Signor Franchi'den bir ziyaret daha aldım.
Bu sırada fazladan 160 L'lik bir miktar daha gelmişti. Bunu hayırsever arkadaşıma uzattım ve onu gecikmeden yardımsever primadonnaya götürmesini rica ettim. O da 960 L almış olduğundan, 40 L bakiyesinin gelmesini beklerken tuvaletini tamamlamaya ikna edilebilirdi.

Umutlu beklentilerimde tamamen haksız da değildim. Signor Franchi, yüzü gülerek geri döndü ve bana Bayan Patti'nin bir ayakkabı giydiği yönündeki neşeli haberi iletti. "Ona L40'ı gönderin," diye ekledi, "ve diğerini giyecektir."

Sonunda diğer ayakkabı giyildi; ama tabii ki son L40 ödenene kadar değil. Sonra Mdme. Patti, yüzü şefkatli gülümsemelerle ışıldayarak sahneye çıktı; ve çoktan başlamış olan opera sonuna kadar
parlak bir şekilde devam etti.

Mdme. Adelina Patti şüphesiz ki yaşamış en başarılı
şarkıcıdır. Vokalistler onun kadar yetenekli, yeteneklidir, ama
hiç kimse bir menajerden ödemeyi başarabileceği
en büyük miktarı elde etme sanatında ona yaklaşmamıştır.
Mdme. Titiens bu tür noktalarda nispeten dikkatsizdi; Signor
Mario da aynı şekilde.

Mdme. Patti'nin sık sık aşırı terimler olarak tanımlamakla yetineceğim şeyleri talep ettiğini öne sürdüğümde kesinlikle çok az şey söylüyorum. Gerçekten de, bunun ötesine geçti, çünkü 1883 New York sezonu için harcama tablolarımdan, Mdme. Patti'ye bin poundunu ödedikten ve birkaç yüzünü şirketin diğer üyelerine dağıttıktan sonra, kendime ortalama gecelik sadece 22 ila 23 dolar kaldığını görüyorum.

Mdme. Patti'nin ücretleri - Signor Mario ve Mdme. Titiens'in yeterli olduğunu düşündüğü miktarın sadece yirmi katı, ki zamanımızda onlardan daha büyük sanatçı yaşamamıştır - Mdme. Patti'ye temsil günü saat ikide ödeniyordu.

Boston'dan Montreal'e gittik, orada Noel arifesinde açılış yaptık, operatik olarak yılın en kötü günüydü; Mdme. Gerster'in _La Sonnambula_ için gelirleri çok azdı. Daha sonra _Elisir
d'Amore_'u sahneledik ve Cuma günü, 4 Ocak'ta Mdme. Patti, Gerster'inki kadar kötü bir evden önce _ilk çıkışını_ yaptı.

Kısa bir süre sonra, en çok para kazandıran birinci sınıf donne, o sırada farkında olmadan, borç nedeniyle haczedildi. Bu şekilde oldu.
Boston'dan Montreal'e gittik, bu arada, bir acentenin hatasıyla, galeri koltukları bir dolar yerine beş dolar olarak ücretlendirildi. Montreal tren istasyonuna vardığımızda, demir yolu şirketinin 300 dolar talebiyle karşılaştık. Trenin ücreti zaten ödenmişti; ancak bu, Patti'nin seyahat vagonunu hat boyunca göndermek için özel bir ücretti. Ben, elbette, bu talebe direndim ve elimde 300 dolar olmadığı için daha da enerjik bir şekilde direndim. Parayı ancak tiyatroya gidip makbuzlardan alarak alabiliyordum.

Bu arada şerifler üzerime geliyordu; ve Adelina'nın içinde uyuduğu Patti seyahat arabası bağlandı, yakalandı ve en sonunda demir kapıları sıkıca kapatılmış bir
ahıra doğru itildi. Tartışmaya veya gecikmeye yer yoktu. Tek yapmam gereken
parayı almaktı; ve tiyatroya aceleyle gidip hemen parayı aldım.
Hapisteki durumunun farkında olmayan Mdme. Patti, onu tutan vagonu esaretten kurtarmak için gerekli adımları attığımda hâlâ uyuyordu.

Montreal halkı, demir yolu yetkililerinden daha nazikti, bizi coşkuyla karşıladı. Kaldığımız otelin tam karşısına devasa bir buz sarayı inşa edilmişti; ve binanın mimarisi, özellikle de buz bloklarının üst üste yerleştirilip sonra lehimlenme şekli beni çok ilgilendirdi. Buz blokları ısının etkisiyle sağlamlaştırıldı.
Temas noktalarına sıcak su uygulandı ve böylece sıvılaştırılan buzun donması sağlandı.

Daha sonra New York'a döndük ve Ocak ayının ilk üç haftasında orada performans sergiledik, işler hâlâ çok hafifti; ve 18'inde yardım gecemde, 11.000 dolardan fazla para alındığında güzel bir ev güvence altına alınmıştı. Bir Pazar konseri verdikten sonra, Bay Abbey'nin Opera topluluğuyla oraya varmasından üç gün önce olmak üzere, üç özel gösteri ayarladığım Philadelphia'ya gittik. Üç gösteri de son derece başarılıydı. Daha sonra Baltimore'a gittik.

Oraya vardığımızda Bayan Gerster, yanlışlıkla Bayan Patti'nin adının kendisinden daha büyük olduğu bir oyun programı gördü; ayrıca, onun
görünümü için sadece beş dolar ücret alıyorlardı, oysa Patti geceleri için yedi dolar talep ediyorlardı. Bir an bile uyarmadan ve
kocasının bile haberi olmadan, kadın istasyona gitti ve New York'a giden
tren'e bindi. Akşam yemeği vakti geldiğinde Dr. Gardini çok
harika bir durumdaydı, çünkü karısı ortalıkta yoktu ve korodan biri bana onun tren istasyonuna doğru gittiğini gördüğünü söyledi.

Bunun üzerine, treninin duracağı ilk istasyon olan Wilmington'a telgraf çektim ve her şey ayarlandığı için geri dönmesini istedim. Geri dönebileceği bir tren yoktu. Ancak Baltimore'da bulunan yol müdürünün nezaketi sayesinde Wilmington'a, Gerster'in treni gelene kadar (ki ne yazık ki Patti de orada oturuyordu) ekspres treni alıkoymak için bir telgraf gönderildi, böylece gösteri için hemen geri dönebilecekti. Daha sonra öğrendim ki Bayan Patti, gecikmenin nedenini sorduğunda, Mdme. Gerster yüzünden üç çeyrek saatten fazla bir süre alıkonulmaktan aşırı derecede öfkeliydi. Nicolini başka bir sebepten dolayı öfkeliydi. Otelimizde muhteşem bir akşam yemeği sipariş etmişti, orada yeni bir _şef_ vardı; ve biliyordu ki, Mdme. Patti'yi, kaplumbağasını ve bez sırtlı ördeğini
beklemek zorunda kalmak berbat olacaktı.

Mdme. Gerster'i, Mdme. Patti'nin bulunduğu bir trene binmeye ikna etme çabaları işe yaramadı ve daha sonra New York'a gittiğine dair bir telgraf aldım.

Bunun üzerine,
kapıların açılışında, bir skandal yaratmak istemediğim için şu duyuruyu yaptım:--"New York'tan Mdme. Gerster'in gelmemesi nedeniyle bu akşam sahneye çıkamayacak.
Ernani'nin operası değiştirilecek. İsteyenlere
para iade edilecek."

Kısa bir süre içinde tüm Opera, tam gece elbisesi giymiş hanımlarla
doldu. Hepsi çok heyecanlıydı ve ne yapacaklarına, tiyatroya mı gideceklerine yoksa arabalarına binip
eve mi döneceklerine karar veremiyor gibiydiler. Hanımlar omuzlarını silktiler ve beyefendiler öfkeyle el kol hareketleri yaparak bana sanki sert ama kaba bir şey
söylemek ister gibi bakıyorlardı. "Çirkinlik!" "Utanç!" "Utanç verici!" ve nazik öfkeden doğan diğer heyecanlı ifadeler her taraftan duyuldu. Öfkelenenlerin yaklaşık üçte biri tiyatroyu terk ederken, geri kalanlar son derece iyi oynanan _Ernani_'yi dinlemek için kaldı. Perde _Ernani_'de açıldıktan iki dakika sonra aceleyle tren istasyonuna indim ve kaçak primadonnayı aramak için New York'a giden trene bindim. Sabahın erken saatlerinden beri hiçbir şey yemediğim için çok tatsız bir duruma düştüm. Ertesi sabah saat altı veya yediye kadar bir bardak su veya bir parça ekmek bile alamadım. New York'a vardığımda, Bayan Gerster'i olası tüm yerlerde aramaya gittim ve sonunda onu kardeşinin evinde buldum. Her şeyi yoluna koymak
tüm günümü aldı ve geceye doğru kaçakçıyı geri getirmeyi ve ertesi gün _L'Elisir d'Amore_'daki bir _matine_'de görünmesini sağlamayı başardım ve o zaman muazzam bir izleyici kitlesi çekti.

Kamuoyuna ve basına karşı büyük bir zorluk içindeydim, çünkü haberlerin çok abartılacağını ve gideceğimiz diğer tüm şehirlerdeki işlere zarar vereceğini biliyordum. Bunun üzerine, Bayan Gerster'in New York'taki bebeğinin midesinde soğuk algınlığı olduğunu ve alelacele çağrıldığını haberini yaydım. Bu haber, sonraki dört veya beş hafta boyunca ziyaret ettiğimiz tüm şehirlerdeki gazetelerde tekrarlandı ve sonrasında yavaş yavaş ortadan kalktı.

Baltimore'dan ayrılmadan önce, Gerster hayal kırıklığının sonucu olarak bana para iadesi için bir fatura sunuldu:--

Beş dolardan iki opera bileti ... 10,00 dolar

Araba ... ... ... ... 5,00

Eldivenler ... ... ... ... 2,50

Kravat ... ... ... ... 0,25

Bir takım elbiseyi gözden kaçırma ve ütüleme 3,00

_Onun_ korsajı için çiçekler ... ... 3,00

İki dönüş bileti ... ... 14,00
------
Toplam ... ... ... 37,75 dolar

Yasal işlemlere başvuruldu, ancak sonunda bir sonraki ziyaretimiz için özel bir loca vererek meseleyi çözdüm.

Chicago'ya vardığımızda kendimizi sadece rakiplerimizle aynı kasabada değil, aynı zamanda aynı otelde bulduk.

Daha önce böylesine bir yetenek galaksisi hiç bir çatı altında
bir araya gelmemişti. Bayanlar Adelina Patti, Etelka Gerster,
Christine Nilsson, Fursch-Madi, Sembrich, Trebelli ve Scalchi'den oluşuyordu ve
hepsi aynı koridordaydı.

Büyük savaşımız burada başladı; ve önde gelen bir dergiden çatışmanın şu anlatımını alıntılamaktan büyük memnuniyet duyuyorum:--

"Mapleson sezonu pazartesi akşamı muhteşem bir salonla açıldı.
Opera ve kadro açılış gecesi için çok güçlü değildi, ancak
Patti'nin adı her fırsatta bir çekim kartı oldu ve Chicago'ya bir kez daha kendini tanıttığında iltifat dolu bir karşılama aldı.
_Crispino_ güçlü bir opera değil, müzik en hafif seviyede.
Diğer sanatçılar tarafından iyi desteklendi. Mdme. Etelka Gerster 'Adina' olarak çok çekiciydi; ertesi akşam _Elisir
d'Amore_'da göründü. Rakip salonda Ponchielli'nin _La Gioconda_'sı açılış gecesinde büyük ama kalabalık olmayan bir izleyici kitlesi çekti. Her iki Opera Şirketi de hafta boyunca canlı bir şekilde devam etti ve en iyi performanslardan bir dizi sergiledi.
Altın, Bay Mapleson'ın yetenekli yönetimine kesinlikle verilmeli, çünkü Bay Abbey muhtemelen Chicago'nun sahip olduğu
en kötü yönetilen opera sezonu. Büyük fetihleri ​​müjdeleyen trompetlerin
gösterişli bir şekilde başlamasına rağmen, sonuçlar
raporları haklı çıkarmadı."

Şimdi belirtmeliyim ki, ilk Cincinnati Festivali'ni düzenlediğimde, tekrarlar olması durumunda, Yöneticilere
şartların aynı olması ve tek kontrolün bende olması konusunda anlaşmıştım.
Önceki üç Festival, benim yönetimim altında, seçkin bir başarıyla ve büyük karlarla yapılmıştı. Ancak şimdi,
burada da Bay Abbey'nin devreye girip büyük Festivali kendisi için güvence altına aldığını gördüm. Bir grup yöneticiyle dava açmanın faydası yoktu. Bu nedenle, adaletsizliğin kaçınılmaz olarak kendi ödülünü almasına güvendim. Bunu yüzlerce vakayla örneklendirebilirim.

Şimdi Bay Fennessy'nin zarif tiyatrosunda (Cincinnati'deki en güzel tiyatrolardan biri) bir başka Opera Festivali için anlaşmaları tamamlamak için acele ettim, böylece Bay Abbey tüm olayı tek başına yaşamasın.

Ertesi hafta Cincinnati'de yapmayı düşündüğüm performanslar için koltuk satışı görkemli bir şekilde başladı, günün erken saatlerinde tüm seri için en az 235 koltuk satıldı. Ofis kapanmadan önce sayı 653'e çıktı ve toplam satış 6.000 L (30.000 dolar) oldu. Açılış gecesi için faturalar usulüne uygun olarak asıldı
Meyerbeer'in _Huguenots_'u, Nicolini "Raoul", Galassi "St. Bris", Sivori "Nevers", Cherubini "Marcel", Josephine Yorke "The Page", Etelka Gerster "The Queen" ve Patti "Valentine" olarak duyuruldu.
Bana öyle geldi ki, bu Bay Abbey'nin üretebileceği her şeye karşı cesur bir cephe oluşturuyordu.

Bu sıralarda Bay Abbey'nin kayıplarıyla ilgili ciddi söylentiler dolaşıma girdi. Şirketinin Cincinnati'ye girmesinden önce yola yaklaşık 53.000 dolar düşürdüğü duyuldu.

Abbey Şirketi sezonunu Chicago'da _Gioconda_ ile açtı. Ancak
tenor kötüydü ve ana kadın rolü Bayan Christine Nilsson'a hiç uygun değildi, bu yüzden çok az veya hiç etki yaratılmadı. _Crispino_ ile açılış yaptım, Adelina Patti başroldeydi; ardından Gerster ile _L'Elisir d'Amore_ geldi. Üçüncü gece _Les
Huguenots_ sahnelendi, Mdme. Patti "Valentine" ve Mdme.
Gerster "Kraliçe" olarak sahnelendi ve şu sahne gerçekleşti:--

Operanın başlamasından önce, Mdme. Patti için geleneğe göre çok pahalı buketler ve gösterişli dekor parçaları vestibüle gönderilmişti, ancak Mdme. Gerster'e sunulmak üzere sadece küçük bir çiçek sepeti alınmıştı.
Normal koşullar altında
primadonnanın temsilcisinin görevi, tezgah sahiplerine veya Amerika'da adlandırıldığı gibi görevlilere buketleri sahneye
çıkarmanın doğru anını bildirmektir. O akşam Mdme. Patti'nin temsilcisi yoktu ve ilk perdenin sonunda, "Valentine"ın söyleyecek bir notası bile yokken, "Kraliçe"nin icra edecek
çok parlak müziği olduğu sırada, hiçbir yerde bulunamadı. Perdenin sonunda yedi ana sanatçı için genel bir çağrı yapıldı. O anda, hareketlerini yönlendirecek kimsesi olmayan tezgah görevlileri, sayısız buket ve hazır parçalarıyla çılgınca öndeki koridorlardan aşağı koştular ve bunları bazen onları zar zor kaldırabilen Arditi'ye uzattılar. Her teklife iliştirilmiş karttaki adresi okuduktan sonra, çiçekleri Mdme. Patti'ye uzatmaya devam etti. Bu birkaç dakika sürdü, bu arada halk sabırsızlanmaya başladı.

Sonunda, Mdme. Patti'ye yapılan bu ayrıntılı sunumlar sona erdiğinde, Mdme. Gerster'e hitaben yazılmış mütevazı küçük bir sepet uzatıldı ve bunun üzerine tüm salon coşkulu bir şekilde tezahürat etmeye başladı, bu birkaç dakika sürdü. Bu _contretemps_, operanın sonunda bir daha asla Mdme. Gerster ile aynı eserde sahne almayacağına yemin eden Mdme. Patti'yi
ciddi şekilde sinirlendirme etkisine sahipti.

Mdme. Patti, performansı çok dramatik bir
şekilde sergilemek için kendini yeterince hazırlamıştı.

Ancak perde indikten sonra,
içine yerleştirildiği gülünç pozisyonu düşünmeye
zaman bulduğunda histerik bir hal aldı.

Oteline döndüğünde kendini yere attı ve tekmeledi ve
öyle bir şekilde mücadele etti ki ancak çok büyük bir zorlukla yatağa girebildi. "Görevlilerin" aptallığı ona o kadar
aşırı geldi ki, buketlerini, sepetlerini ve çeşitli çiçek aranjmanlarını yanlış zamanda göndermenin yaptığı aptallığın yeterli bir açıklaması olarak kabul edemedi. Bir zamanlar komedi
davranışında olduğunda, "Hepsi Mapleson'dan" diye haykırırdı; ve aslında sahneyi halkın gözündeki değerini düşürmek ve onu gelecekteki performanslarda indirimli fiyatlarla güvence altına almak için düzenlediğimi söylemekle bana onur verdi.

Sonra meseleye ciddi, hatta trajik bir bakış açısıyla yaklaşır ve
bu talihsizliği Gerster'in kötücül etkisine bağlar.
Sevimli Etelka, zeki ama batıl inançlı rakibine göre, nazar boncuğuna sahipti; ve buketler olayından sonra büyük ya da küçük hiçbir talihsizlik yaşanmadı, ancak Mdme. Patti, Mdme. Gerster'i canlandıran kötü ruha bağladı. Orkestradaki yanlış bir notadan depreme kadar her şey ters gittiğinde, ilahi Adelina'ya göre, bu her zaman Gerster ve onun "nazar boncuğu" yüzünden oluyordu. "Gerster!" San Francisco'da yerin altında sallandığını hissettiğinde ilk haykırışı buydu.

Çocukça batıl inançlarından onu kurtarmaya çalışmaktan uzak,
Nicolini onu cesaretlendirdi ve büyük olasılıkla
kendisi de onun tuhaf sanrılarına katıldı.

Gerster'in adı her anıldığında, varlığı herhangi bir şekilde ima edildiğinde, Mdme. Patti parmaklarıyla nazara karşı koyması veya onu önlemesi gereken boynuzu yaptı; ve bir keresinde,
iki rakip aynı otelde kalırken, Mdme. Patti karanlıkta Mdme. Gerster'in kaldığı
odanın yanından geçerken, ilk ve dördüncü parmaklarını sözde büyücüye doğru uzattı; o sırada kendini neredeyse Mdme. Gerster'in kocası Dr. Gardini'nin alnına vururken buldu, o sırada yatmadan önce çizmelerini çıkarıyordu.

Chicago nişanının kapanışından iki gün önce, Pazartesi günü orada olmamız gereken Cincinnati'den ciddi söylentiler bana ulaştı. Büyük seller başlamıştı ve su hala her gün, hatta her saat yükseliyordu.

Selin üzücü etkileriyle ilgili sık sık telgraf raporları aldım ve sonunda suyun o zaman çekilmeye başlayacağını umarak
çıkışımızı ertesi güne ertelemeyi gerekli buldum.

Durumu öğrendikten sonra Bayan Patti, artık hazır olan trene binmeyi kesinlikle reddetti ve diğer sanatçılardan birkaçı da onun örneğini izledi. Su hala yükselmeye devam etti ve sonunda 64 feet'lik olağanüstü yüksekliğe ulaştı.

Öğrendiğim kadarıyla Cincinnati, gaz tesislerinin sular altında kalması nedeniyle tamamen karanlığa gömülmüştü. Şehir Amerika'nın diğer bölgelerinden
yalıtılmışken, sakinler ışık elde etmek için mum ve gaz lambaları yakmak zorundaydı. Ayrıca, demir yolu yetkilileri tarafından trenin şehre
ulaşıp ulaşamayacağı konusunda büyük bir belirsizlik olduğu konusunda bilgilendirildim. Böylesine mutlak bir ıssızlığın olduğu, halkın şenlikli her şeyden bu kadar uzak olduğu
bir yerde Festival yapılamazdı.

Bu nedenle Müdür Fennessy'ye haftalık ziyaretimi
31'ine kadar ertelemesini telgrafladım ve artık hiçbir işim olmamasına ve tüm
insanlar elimde olmasına rağmen Chicago'da kalmaktan başka bir alternatif göremiyordum. Mdme. Patti ve Mdme. Gerster ile
konuştuğumda ikisinin de bu üzücü felaketten muzdarip olanlara sempati duyduğunu gördüm. Bu nedenle, talihsiz şehirden para
çıkartmaya çalışmak yerine, para toplamanın ve bunları mümkün olduğunca çabuk
hastalara iletmenin görevimiz olduğuna karar verdim. Bu görüşle, hem Mdme. Patti hem de Mdme. Gerster'in katıldığı Chicago'da aceleyle bir sabah gösterisi düzenledim. Halk en cömert desteği verdi. Otelimizde kalan Henry Irving, her zamanki cömertliğiyle bir loca için 20 £ verdi; ve ben de ertesi gün Cincinnati Belediye Başkanı'na 1.200 £'dan fazla para göndermenin mutluluğunu yaşadım.

Orkestra ve koroyu meşgul tutmak için Minneapolis'te üç gece performans sergilemeyi ayarladım; oldukça uzak olmasına rağmen denemeye karar verdim. Bu nedenle özel trenimin
harekete geçmeye hazır olmasını emrettim.

Haftanın sonlarına doğru Minneapolis'te açılış yaptık ve üç gösteriye mükemmel bir iş çıkardık. Orada Abbey'nin hem Metropolitan Opera Binası'ndaki hem de turnesindeki kayıplarına dair yeni raporlar duydum.

Gazeteleri elime aldığımda Bay Abbey'nin yaklaşık 239.000 dolar kaybettiğini ve aslında yöneticiliğinden emekli olmak zorunda kaldığını gördüm.

Bay Abbey bana cömert davranmamış olsa da, bu pek de akıllı olmayan şovmenin düşüşünü duyduğumda biraz pişmanlık duydum. Bu, para ve yetenek arasında bir mücadeleydi, amacı beni
yoldan çıkarmak ve böylece yeni girişiminin hiçbir muhalefetle karşılaşmamasıydı. Şarkıcılarım, müzisyenlerim ve _çalışanlarım_ benden iki, üç ve dört kat maaşla alınmıştı. Nilsson'dan
çağrı görevlisine kadar herkes baştan çıkarılmıştı ve birçoğu götürülmüştü. Halkım
bana gelip: "Ne yapacağım? Bana maaşımın dört katını teklif ediyor," dediğinde, ben de: "Sevgili halkım, mutlaka gidin; gelecek sezon
bana geri döneceğinizden emin olabilirsiniz." diye cevap verdim.

Tüm bu işler boyunca kendimi rüzgara karşı koşturdum,
ve büyük bir özen ve biraz yargı olmasa mahvolurdum.

Minneapolis'teki nişanımızı sonlandıran sabah gösterisinden sonra, özel trenimiz St. Louis'e ulaşmak için 36 saat yolculuk yapmak zorunda kaldı ve ertesi Pazartesi günü açılışımızı yaptık.

St. Louis'de, Patti ve
Gerster'in kendi bölümlerinde birlikte sahne alacakları, Perşembe günü duyurulan _Les
Huguenots_ gösterisi hakkında büyük bir heyecan vardı. Fakat
Mdme. Patti'nin Gerster ile bir daha asla bir operada şarkı söylemeyeceğini açıklaması üzerine, halkın canını sıkarak ve kendi kaybıma rağmen faturayı değiştirmek zorunda kaldım.

Şimdi St. Louis ziyaretimin sonlarına doğru olan bir şeyden bahsedeceğim.

Abbey'nin bu sinir bozucu rekabeti olmasa işlerin pek de iyi gitmediğini ve ayrıca Mdme. Patti'nin nişanının nişanın uzadığı beş ay boyunca sadece elli garantili gece içerdiğini görünce, garantili sayının neredeyse üçte ikisini söylediği ve geri kalanını hesaplamak için bolca zamanım olduğu için ona üç veya dört hafta dinlenme süresi vermeye karar verdim. Ayrıca Şirketi, Bay Abbey'nin ulaşamayacağı, zengin San Francisco'dan uzakta kurmaya karar verdim. Hazinemizin ne yazık ki
yenilenmeye ihtiyacı vardı. Mdme. Gerster benimle kalmayı kabul etti, ancak
sadece Mdme. Patti'nin uzak durması şartıyla. Bunun amacıma uygun olduğunu
düşünerek kabul ettim.

BÖLÜM III.

GERSTER REDDEDİYOR--PATTI GÖNÜLLÜ OLUYOR--CHEYENNE'E VARİŞ--PATTI PEYGAMBERLE
YEMEK YEMEĞİ--RÖPORTAJCI TEHDİTLERİ--SAN FRANCISCO'YA VARİŞ.

Gerster'in de katıldığı _Martha_'nın veda sabahı gösterisinin St. Louis'de sona ermesinin ardından, San Francisco'ya yolculuğuna hazırlanmak için
eve gitti. O akşam _La Favorita_'yı oynadım ve
Şirket'in Uzak Batı'ya doğru sabah 2'de yola çıkması için emir verdim.
Bire çeyrek kala ajansım beni aradı ve Mdme. Gerster'in
yattığını ve kutularının otelden çıkmasına izin vermediğini söyledi.
Artık Patti'den kurtulduğunu hissederek,
istediğini yapabileceğini düşündü. Tüm argümanlar işe yaramadı ve kutuları toplamak yerine hizmetçilerine elbiselerini asmaları için sakin talimatlar verdi. Bu sırada özel tren hareket etmeye hazır bir şekilde istasyonda bekliyordu.
Bu sıkıntılarımın ortasında, bir zarfın içinde küçük bir kart getirildi, Mdme. Patti'nin beni görmek istediğini söylüyordu.
O da yatağa girmek üzereydi.
Ama içinde bulunduğum durumu öğrenince hemen zili çaldı, hizmetçilerini topladı, tüm dünyevi eşyalarını toplamalarını istedi ve şimdi bana Gerster'in kaprislerinin kurbanı olmaktansa gece gündüz benim için şarkı söyleyeceğine dair güvence verdi.

Ben Mdme.'ye teşekkür ederken Patti, bitişik odadan elime bir başka küçük kart kaydırıldı ve benimle konuşmak istedi. Mdme. Gerster'in dairesine girdiğimde onu giyinmiş halde buldum ve şimdi Uzak Batı'ya benimle birlikte gelmeye istekli olduğunu ilan etti.

Özetle, kendimi iki baş donne'umla birlikte trende buldum. Bunun üzerine, Denver'a uğrayıp ertesi cumartesi sabahı _La Traviata_'da Mdme. Patti'nin bir gösterisini ayarlamak için önceden acenteme telgraf çektim. Denver'a vardığımızda, otele vardığımızda Mdme. Gerster, Patti'nin gösterilerden biri için anons edildiğini gördü.

Bir an bile uyarmadan otelden ayrıldı, istasyona geldi ve Avrupa'ya giderken onu Doğu'ya geri götürecek özel bir tren emretti. Gerçekten de, meseleleri dostça bir sonuca bağlamak acı bir deneyimdi; ama sonunda başardım. Bayan Gerster'e Bayan Patti'nin bir süre daha yapacak başka bir şeyi olmayacağına dair güvence verdim. Patti tekrar şarkı söylerse Bayan Gerster Şirket'ten ayrılacağını ilan etti.

Denver'daki görevimin sonunda Cheyenne'e doğru yola çıktık.
Opera treni on bir zarif vagondan oluşuyordu; ve Cheyenne'e varmadan önce yolda iki özel vagonla karşılaştık, vagonlarda Meclis Üyeleri Holliday, Dater, Babbitt, Warren, Irvine ve
Homer, ayrıca Sayın Jones, Ford ve Miller ve Batı'nın büyük topraklarının Yukarı ve Aşağı Meclislerinden yaklaşık kırk başka temsilci vardı. Tren geldiğinde hoş bir şekilde şaşırdık.
Büyük şaşkınlığıma göre her iki Meclis de ziyaretimiz onuruna ertelenmişti. Aslında genel bir tatil vardı. Bir vagonda kuru Pommery ve Mumm şampanyaları vardı, buz bloklarıyla kesişiyordu,
diğer kompartıman ise purolarla doluydu. Her iki tren de ovaya yanaştığında, nezaket kuralları değişti ve birkaç konuşma yapıldı.

Kısa bir süre sonra treni tekrar Cheyenne yönüne doğru hareket ettirdik, orada askeri istasyonlardan birinden oldukça uzakta bulunan 9. Alayın bandosu bizi
karşılamak için bekliyordu. Kendi vagonunda olan Mdme. Patti, o akşam ziyaretimiz sırasında verilen tek opera olan _La
Sonnambula_'da sahne alacak olan Mdme. Gerster'e hak ettiğini düşündüğü karşılamayı engellememek için vagonun trenden ayrılmasında ısrar etti.
Resepsiyonun
sonunda Gerster otele kadar eşlik edildi.
İki saat sonra Mdme. Patti'ye bir serenat yapılacaktı, belirli bir zamanda istasyona çekildi. Bando, bando şefinin ortada olduğu bir daire şeklinde yerleştirildi ve oldukça karışık bir müzik çalmaya başladı. Mdme. Patti bando şefine ne çaldıklarını sormamı istedi; ancak daireye girmeye çalıştığımda bando şefi bana doğru koştu ve anlamlı hareketlerle müzisyenlerinden birine dokunursam tüm dairenin yıkılacağını söyledi. Son otuz altı saattir görevi başındaydılar ve "önemli miktarda ikram" aldıklarından onları ayağa kaldırmakta büyük zorluk çekmişti. Tüm törenlerden vazgeçtik ve gece serenatı programdan çıkarıldı, adamlar evlerine gönderildi. O akşam _Sonnambula_ operası sahnelendi ve koltuk başı on dolar ücret alınmasına rağmen salon kalabalıktı. Büyük şaşkınlığımla, Cheyenne sadece iki sokaktan oluşan küçük bir kasaba olmasına rağmen, kovboylardan oluşan oldukça rafine bir topluma sahip; ancak perde açıldığında insan kendini Londra Operası'nda hayal edebilirdi - bayanlar parlak tuvaletler ve
elmaslarla kaplı; beyler ise hepsi gece kıyafetleri içinde.

Tüm küçük kasaba elektrikle aydınlatılmıştı. Kulüp binası şimdiye kadar ziyaret ettiğim en hoş evlerden biriydi; ve insanlar çok
misafirperverdi.

Gösteri bittiğinde hepimiz trene döndük ve Salt Lake City'ye doğru yola koyulduk. Oraya vardığımızda Mdme. Gerster tiyatroya gitti. Mdme. Patti ve Nicolini büyük Tabernacle'ı ziyaret ederek eğlendiler, ben de onlara eşlik ettim. Akustik açıdan mükemmel ve 12.000 kişilik oturma kapasitesine sahip bu muhteşem binaya girdiğimizde, mümkünse San Francisco'dan
döndüğümüzde orada bir konser verme fikri hemen aklıma geldi; ancak
konser kullanma çabalarımda başarısız oldum. Bunun üzerine Mdme. Patti'nin Mormon Peygamberi'ni, elde edebildiğimiz on iki havariden mümkün olduğunca çoğunu, o sırada istasyonun dışında bulunan özel arabasıyla birlikte davet etmesi gerektiğine karar verdim; ve aşçılar tarafından muhteşem bir _dejeuner_ hazırlandı.

Ertesi sabah Peygamber Taylor, birkaç havarisiyle birlikte geldi. Mdme. Patti, bir önceki gün ziyaret ettiği muhteşem binayı övmek için büyük özen gösterdi ve orada sesini denemesine izin verilmesi yönündeki güçlü arzusunu dile getirdi. Bu da benim düzenli bir konserin daha çok tercih edileceğini gözlemlememe yol açtı. Buna birkaç havari tarafından güçlü bir itiraz yapıldı ve binanın böyle bir amaç için tasarlanmadığını, sadece bir ibadet yeri olduğunu belirttiler.

Ancak Bayan Patti, Mormon doktrinlerini coşkulu bir şekilde övmeye başladı ve aslında Mormon Kilisesi'ne katılmak için güçlü bir istekte bulundu. Onun iki veya üç zarif küçük şarkısını söylemesini dinledikten sonra
Peygamber o kadar etkilendi ki, ertesi ay Tabernacle'da bir konser verilmesine
gerçekten razı oldu. En iyi koltuklar için üç dolar önermem üzerine, beş karısı olan havarilerden biri bunun kesesine oldukça ağır bir yük olacağını düşünerek hemen itiraz etti. Sonunda fiyatların sadece iki dolar ve bir dolar olması kararlaştırıldı.

O akşam Salt Lake Tiyatrosu'nda, güzel şehrin tüm önde gelen sakinlerinin huzurunda _Lucia_ operasını sergiledik,
gelirler yaklaşık 750 L'ye ulaştı. Peygamber de katıldı.

Operadan hemen sonra Batı'ya doğru yola çıktık, yaklaşık otuz saat sonra Reno'ya ulaştık, burada motoru sulamak için durduk; ve,
San Francisco'dan hala yaklaşık 250 mil uzakta olmasına rağmen, trene, partiyle tanışmak için birkaç gündür bekleyen, mümkünse _Diva_ ile bir röportaj yapmaya kararlı çok sayıda muhabir bindi.
Bu arada, Truckee'ye ulaşana kadar, muhteşem boudoir kamaralarının bir tanımını yazmakla meşguldüler,
burada hattın önemli bir kısmı yıkanmıştı.
Ayrıca, büyük dağlardan bazılarından bir kar kayması olmuştu ve bu da yaklaşık on iki saatlik bir durmaya neden olmuştu.

Birdenbire, sanki sihirle, yaklaşık 1.500 Çinli geldi ve
yolu onarmaya başladı. Bu süre zarfında muhabirler, Çinlilerin inşa ettiği geçici bir yol üzerinden tren vagonlarının teker teker taşınması gerektiğinden, herkesle röportaj yapmak için bolca zamana sahipti.

Truckee'nin tüm nüfusu, kovboylar, madenciler ve Kızılderililerden oluşan bir şekilde bizimle buluşmak için dışarı çıktı. Patti, Kızılderili kadınlardan birinin sırtında taşıdığı küçük bir
papoose'dan çok etkilenmişti. Kendini
piyanoya
yerleştirdi ve tekerlemeler söylemeye başladı. Aynı şekilde
kendi eşliğinde çok ustaca bir polka düdükledi; bu da
papoose'u güldürdü. Bunun üzerine, kendi çocuğu olmadığı için onu satın alıp evlat edinmek istediğini güçlü bir şekilde dile getirdi. Sonunda vazgeçmesinin tek nedeni Nicolini'nin ikna edici güçleriydi.

Truckee'den ayrılırken Kızılderililerden vahşi bir haykırış yükseldi, bir tür savaş çığlığına benziyordu ve Truckee nüfusunun tamamı buna katıldı.

Sonunda Sacramento'ya ulaştık. Yine tüm sakinler dışarı çıktı,
çoğu "Tanrı Majestelerini korusun!" diye bağırıyordu. "Tanrı Albay Mapleson'ı korusun!"
kalabalık her zamanki gibi çoğunlukla Hintliler ve Çinlilerden oluşuyordu.
Patti'nin arabasını çevrelemek için bir girişimde bulunuldu, böylece onu dışarı
çıkarıp şarkı
söyletmeye zorladılar.

Sacramento'dan ayrılmadan önce diğer muhabirler içeri girdi ve Patti ile
röportaj yapmakta ısrar ettiler. Ben de şöyle cevap verdim:

"Patti'ye gecelik 1.000 £ ödediğimi ve tüm kazancımı onun ve Nicolini'nin
gazete muhabirleri tarafından röportaj yapması için
bu muhteşem arabaları satın almaya harcadığımı mı düşünüyorsunuz? Hayır efendim, Patti ile röportaj yapamazsınız.
Antre odamda halihazırda
daktilo edilmiş çok sayıda güzelce yazılmış röportaj var ve
gidip en beğendiklerinizi seçebilirsiniz. Arabayı, ayrıca Kont Zacharoff ile
görebilirsiniz. Arka arabada biraz
Apollinaris ve çavdar viskisi bulacaksınız ve köşede bir kutu puro var."

"Bakın Albay," diye cevapladı muhabirlerden biri, çok kararlı bir şekilde, sağ elini kalça cebine koyarak, "Ben bu şekilde
rahatsız edilecek bir Londra muhabiri değilim. Patti ile röportaj yapmak için yüzlerce mil
geldim ve onu görmeliyim. Beni reddederseniz, San Francisco'ya Patti'nin dağlarda
şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandığını ve Gerster'in eski boğaz şikayetinin tekrar başladığını iki satır telgrafla bildiririm.
Anlıyor musunuz?"

"Bunun yerine siz benimle röportaj yapamaz mısınız?" diye cevapladım, onun tehdidi karşısında dehşete düşmüştüm.

"Hayır, efendim," diye cevapladı; "Ya Patti ya da cehennem!"

Sonunda muhabirin _Diva_ ile
görüşmesine izin veren Nicolini'yi gördüm. Esmer bir uşağı çağırarak, gazeteciyi Mdme. Patti'nin dairesine götürmesini emretti, Nicolini de onu takip etti.

Birkaç saniye sonra muhabir, muhteşem saray arabasındaki Patti ile karşı karşıyaydı. Nicolini, papağan Fransızca birkaç "küfür" mırıldanırken, tanışma törenini gerçekleştirdi. Patti gülümseyerek muhabire oturması için işaret etti ve uzun zamandır beklenen röportaj gerçekleşmek üzereyken, Nicolini aniden geri döndü ve elektrikli zilleri çalmaya başladı. Bir anda her şey karıştı. Uşaklar oraya buraya koşturdu, Nicolini en seçkin İtalyancasıyla, bir vantilatörden gelen küçük bir hava akımı keşfettiğini söyledi; ve ancak bu kapatılıp, taptığı hanımı şallara sarılıncaya kadar röportaj devam edebildi.

Patti daha önce röportaj yapmıştı, çünkü sohbetin başında o vardı. İlk sorusu, duyduğu Kaliforniya'daki hava durumuyla ilgiliydi.
Ancak memleketi İspanya gibi sıcak ve güneşli olup olmadığını sordu. Buz ve kardan, Colorado ve Montana'dan bıktığını ve San Francisco'ya
ulaşabildiği için çok mutlu olduğunu söyledi. Röportajın sonunda muhabir
odayı terk etti, trenin sonuna gitti ve sinyal kutularından birinin yanından geçerken küçük bir paketi denize düşürdü. Daha sonra öğrendim ki
San Francisco'ya
vardığımızda basılı olarak bulduğumuz bir sayfa içerik içeriyordu. Trende olan her şey hakkında
ayrıntılı bir rapor vermişti.

Zamanı gelince San Francisco'ya ulaştık ve menajerim bana
nişanlanmanın büyük bir başarı olacağını, tüm sezon için biletlerin
üçte ikisinin satıldığını söyledi.

San Francisco'nun karşısındaki Oakland'a vardığımızda sabah gazeteleri
hevesle satın alındı ​​ve duyurular Signor Nicolini ve Patti tarafından tarandı, ikisi de hiçbir şey yapmamak için yaklaşık 3.000 mil
getirilmiş olmalarına hayretlerini dile getirdiler. Aslında, ben de o an için biraz
şaşkınlık hissettim. Yine de hemen konuyu ele aldım, Nicolini'ye sessiz olmasını fısıldadım ve Mdme. Patti'ye sessiz olmasını söyledim, çünkü
onun memnun olacağını düşündüğüm bir plan
hazırlamıştım.

Sonra ne yapılabileceğini düşünmek için işe koyuldum. Otelime vardığımda,
Pazar günü olduğu için, elbette hiçbir baskı denemesi yapılamadı. Bu nedenle,
gazeteye ertesi sabah için bir ilan verdim
Mdme. Patti ve Signor Nicolini'nin Uzak Batı'ya bir zevk yolculuğunda bulunmalarından yararlanarak onları
bir performans sergilemeye ikna ettiğimi bildirdim. Sonraki perşembeyi seçmiştim--tek boş gecem. Aynı zamanda, sezon için bu kadar cömertçe abone olanlara adalet sağlamak için, orijinal abonelerin Patti biletlerini genel halka göre öncelikli olarak seçebileceklerini ve ayrıca %10 indirim alabileceklerini bildirdim. Bu onları memnun etti ve aslında tüm sezon için aboneliği daha da artırdı, birçoğu sadece Patti için bir bilet alabilme şansı için katıldı. Bu düzenleme yapıldığında, tanınmış müzik satıcıları Baylar Sherman ve Bay Clay ile tanıştım ve onlardan, tiyatrodaki düzenli gişe kiralamalarımla herhangi bir karışıklık olmaması için, kalan birkaç bileti ertesi Salı günü dükkanlarından satmalarını rica ettim.

BÖLÜM IV.

PATTI SALGINI--GERSTER FURORE--BİLETLER %400 PREMIUM--TUTUKLANMAM--"KARİZMACILARIN" YAKALANMASI--OPERA BİLETİ MÜZAYEDESİ--İLK "BASSO"MUMUN ÖLÜMÜ.

San Francisco'da şimdiye kadar tanık olunan en sıra dışı olaylardan biri, varışımızın akşamında, Sherman and Clay's'te ertesi Salı günü Patti biletlerinin satılacağı söylentisi duyulur duyulmaz kendini gösteren olaydı.

O gece saat ondan kısa bir süre sonra ilk genç adam
yerini aldı ve kısa süre sonra bir başkası ve bir başkası ona katıldı. Sonra hanımlar geldi,
gece yarısından kısa bir süre sonra sıra ilçe telgraf ofisine kadar uzadı. Bazıları sandalyeler getirdi ve uzun bir kuşatmaya hazır bir şekilde pipo veya puro ile oturdular. Diğerleri ceplerinde saatleri geçirmek için hem katı hem de sıvı teselli taşıyordu. Telgrafçı çocuklar
çoktu. Aynı şekilde, ertesi sabah sıralarını en yüksek teklifi verene satmaya hazır olan birçok kurnaz genç adam da vardı;
biletlerin satılacağı ofisin kapısından otuz sterlin uzaklıktayken, sıradaki bir pozisyon 2 sterline kadar mal oluyordu.

Adelina Patti salgını, onun geldiği andan itibaren yavaş yavaş yayıldı ve ertesi sabahın erken saatlerinden itibaren şehrin her yerine yayılmaya başladı.

Gece boyunca birçok kadın sıraya girdi ve erkeklerle eşit şanslar denemek zorunda kaldı. Sıradaki iyi pozisyonlar için sabah pazarlıkları 4 sterline kadar çıktı, bu aslında bir kişinin başka birinin yerini alma izni için ödediği bir miktardı. Alay minibüsündekilerin birçoğu sadece pozisyonlarını satmak amacıyla oradaydı.

Ertesi sabah erkenden kalktım ve şehri hayranlıkla izlemek için yürüyüşe çıktım. Montgomery Caddesi'nde büyük bir kalabalık gördüm. Aslında, yüzlerce metrelik geçit geçilemezdi, araçlar, otobüsler, vb. hepsi
duruyordu. Bu kargaşanın nedenini sorduğumda, bir polis memuru bana Patti biletleri almaya çalıştıklarını söyledi,
ki Bay Sherman ve Clay bunları elden çıkarmak için hazır tutuyordu.

Sokakta yavaş yavaş ilerleyip Sherman ve Clay'in işletmesine yaklaştığımda, büyük bir şaşkınlıkla,
pencerelerin hiçbirinde tek bir cam panel olmadığını, en iyi piyanoların ve armonilerin
üstlerinin ise çivili botlarıyla üzerlerinde duran düzinelerce insan tarafından işgal edildiğini gördüm, hepsi Patti biletleri için bağırıyordu.
Bay Sherman ve Clay, Patti'yi kasabadan çıkarmamı veya en azından onlara daha fazla bilet satışı yapmamamı içtenlikle rica ettiler, çünkü kalabalık stoklarına 600 sterlinden fazla zarar vermişti.

O anda Gerster ile daha fazla zorluk çekmedim, Patti'nin sadece bir gece şarkı söyleyeceğine inanıyordu. Ayrıca, Patti'nin şehirdeki varlığı öğrenilmeden önce bilet satışları onun hesabına çok
harcamıştı.

O akşam saat sekiz civarında, Profesör Wetterman yönetimindeki büyük bir orkestra tarafından Patti'ye bir serenat sunuldu; kaldığı Palace Hotel'in avlusu
parlak bir şekilde aydınlatılıyordu. Etrafındaki altı katlı muhteşem galeriler ziyaretçilerle
dolmuştu ve _bir gün_
aydınlanıyordu. Müziğin ilk notaları duyulur duyulmaz Mdme. Patti, arkadaş çevresiyle birlikte odasından geldi ve dikkatli bir dinleyiciydi. Bir süre kaldıktan sonra Signor Arditi'yi orkestrayı muhteşem performansları için tebrik etmesi için görevlendirdi, en sevdiği şef mesajı iletirken büyük bir alkış aldı.

Büyük Opera'daki hazırlıklar çok ayrıntılıydı ve özellikle de dekorasyonlar. Tiyatro ve koridorlar
yeniden
duvar kağıdıyla kaplanmış, bayraklar süslenmişti ve ana kapıya bakan ortada, kristal sarkıtlarla asılı cam havuzlara eau de Cologne fışkırtan on küçük jete sahip büyük bir kristal çeşme vardı.
Giriş holünün her yerinde en nadir ağaç orkideleri, çiçek açmış menekşeler ve
tamamen açmış güller vardı; giriş holünün köşesi ise İngiltere, Amerika, İtalya ve Macaristan'ın
çoğunlukta olduğu her ülkenin
bayraklarıyla kaplıydı.

Açılış gecesinde Büyük Opera Binası, hiçbir şehirde
aşılamayacağını
söyleyebileceğim
muhteşem bir gösteri sundu. Oditoryum, danteller, mücevherler ve güzel yüzlerden oluşan
şaşırtıcı bir kütleyle oldukça göz kamaştırıcıydı. Mevcut her yer
doldurulmuştu. Dışarıda sokakta, bilet almak için çırpınan binlerce
insan olmalıydı, karşıdaki kilisenin geniş basamakları ise, kadınların arabalarından
giriş holüne
atlarken tuvaletlerini bir an olsun görmek için
hevesli kişilerle doluydu.

Sezon, Mdme. Etelka
Gerster'in talihsiz kahraman olarak göründüğü _Lucia di Lammermoor_ ile açıldı. Gösterinin ayrıntılarına girmeyeceğim, sadece sahnenin her perdeden sonra en muhteşem çiçek setleriyle
doldurulduğunu, birkaçının o kadar hantal olduğunu, operanın geri kalanında seyircilerin görebileceği şekilde sahnede yanlarda bırakılması gerektiğini söyleyeceğim. Ertesi akşam, hepimizin katlandığı uzun ve yorucu yolculuğun ardından dinlenmeye ayrıldı, Bayan Gerster ertesi geceki ikinci gösterisine hazırlanmak için dairelerinde kaldı.

Ertesi akşam, Bayan Gerster'in bir 10.000 dolarlık ev daha kazandığı _L'Elisir d'Amore_ gösterisine ayrıldı - önceki pazartesi günkü oditoryumun çiçek
resimliliği tekrarlandı.

Bayan Patti şimdi "La Traviata" olarak sahne alacaktı.

Gösteri günü, tiyatroyu bilet için baskı yapan ezici kalabalıktan korumak için tüm polis gücü gerekti, ancak daha fazla bilet bulunamayacağı duyurulmuştu. Gün doğmadan çok önce, Patti biletlerinin potansiyel alıcıları toplanıp sıraya girmiş, üç veya dört sokak uzunluğunda bir mesafeye ulaşmışlardı; ve bu zamandan, yaklaşık dört hafta sonra, nişanın
kapanışına kadar, bu sıra günün veya gecenin hiçbir anında
kesilmedi. Kamp taburelerinin kiralanmasında hızlı bir ticaret yapıldı ve bunun için mütevazı bir 4 şilinlik ücret talep edildi. Bir fincan kahve veya bir dilim ekmek ve tereyağı için de benzer bir ücret talep edildi. Sıra acıktıkça akşam yemekleri ve akşam yemekleri servis edildi. Sıranın başı gişeye yaklaştığında, sırada yer edinmek için yüksek fiyatlar ödendi; bu da elbette bilet alamayan
alıcı için sadece hayal kırıklığıyla sonuçlandı. Büyük polis ekipleri her zaman görev başındaydı ve sırayı yerinde tutmak ve dışarıdakilerin sıraya girmeye çalışmasını engellemek için yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. Daha sonra, bir hücum oluştuğunda sınırlı sayıda galeri bileti satılacağı duyuruldu,
tüm pencereleri, camları, heykelleri, bitkileri vb. götürdü.

Bilet spekülatörleri artık her biri için 4 ila 10 TL arasında koltuk teklif ediyorlardı,
giysi çemberinin beşinci sırasındaki yerler 4 TL'ye kadar getiriyordu,
gişe fiyatının %400 üzerindeydi.
Shylock'u utandıracak
fiyatlarla alıcı buldular. Günün ilerleyen saatlerinde başıma
ateş püskürdüler ve yağmaya katılmakla suçlandım. Bu nedenle, mümkün olduğunca bunu düzeltmeye karar verdim. Sonunda akşam yaklaşmıştı ve yüzlerce bilet sadece ayakta durma yeri için satılmıştı.

Bu arada, polis şefi Crowley ve Yüzbaşı Short, orkestra stantlarına ve giyinme alanına giden koridorların, birçoğu gizlice yanlarında getirdikleri kamp taburelerinde oturan büyük kalabalık tarafından kapatıldığını görünce, ertesi sabah tutuklanmam için bir emir çıkardılar. Bu sırada ana girişte, çok sayıda çift bilet verilmesi nedeniyle birkaç ateşli tartışma yaşandı; ve birkaç koltuk sahibi yerlerine ulaşamadı.
Bir beyefendi, diğerini gelip kaldırımda revolverlerle kavga etmeye davet etti.

Evin görünümünü tarif etmek imkansız.
Hanımların tuvaletleri büyüleyiciydi. Birçoğu beyazdı ve neredeyse hepsi elmaslarla parlıyordu. En üstteki galeride insanlar
tam anlamıyla birbirlerinin kafasına oturmuşlardı ve sayıların hala artmasıyla birlikte, sebebini belirlemek için yukarı gönderildiğinde, müfettiş
bir sonraki evin tepesinden Opera binasının çatısına tahtalar yerleştirildiğini ve tahtaların
çıkarıldığını; ve sayıların tavandan galeride oturanların
başlarına tek tek düştüğünü tespit etti.

Patti, elbette, buketlerle boğulmuştu ve şehrin İtalyan sakinleri, her iki tarafında İtalyan ve Amerikan bayrakları asılı, iki merdivenle desteklenen büyük bir menekşe küresi gönderdiler. Her perdenin sonunda, sahne ışıklarının üzerinden büyük stantlar ve çiçek formları gönderilip
sahneye yerleştirildi. Seyircilerdeki şık insanları adlandırmak, şehrin en iyi evlerinde verilen baloların davetli listelerini gözden geçirmek olurdu. Herkesin zaten aşina olduğu bir _la Diva_ performansını tarif etmek gereksiz olurdu. Bariton Galassi büyük bir başarı elde etti; ve kumar sahnesinde
küçük Mdlle. Bettina de
Sortis'in yönettiği zarif bir bale tanıtıldı. Şef Crowley, ertesi gün düzeni sağlamak için 200 ek polise ihtiyaç duyulacağını bildirdi. Hazinedeki biletleri karıştırırken,
kapıda alınan 200'den fazla sahte bilet keşfettik. Bu
sahteler o kadar iyiydi ki, hatta renk tonlarına kadar,
gerçek olanlardan farkı anlamak neredeyse imkansızdı; halk
obüslerden atılmış gibi operaya çarpmıştı. Birkaç
hanımefendi, arabalarından indikleri andan itibaren ayaklarının yere hiç değmediğini söyledi; ve geçerken
biletleri zorlukla kapıldı. Ayakta durma yeri için ödeme yapanların çoğu, giysilerinin altında saklı küçük kamp tabureleri getirdi ve daha sonra bunları açarak ana geçitlere yerleştirdi. Herhangi bir panik veya yangın alarmı olsaydı, birçok hayat feda edilmiş olurdu.

Elbette tüm bunların suçu bana yüklendi. Ertesi gün, şehrin her yerinde yönetimime karşı düşük sesli homurtular duyuldu, gazeteler bana saldırmak konusunda hemfikirdi, bazı
makalelerinin başlığı "Opera Dolandırıcılığı"ydı.

Ertesi gün, saat iki buçukta, Dedektif
Bowen tarafından, Yüzbaşı Short'un yeminli emriyle, şehrin ve ilçenin Yangın Yönetmeliği'nin 49. Maddesini ihlal ettiğim, kamp tabureleri ve aşırı kalabalık kullanımıyla geçitlerin kapatılmasına izin verdiğim için tutuklandım, böyle bir ihlalin cezası en az 500 dolar para cezası ve en az altı ay hapis cezasıydı.

Verilen emir gereği, ertesi gün, ünlü Sharon davasından sorumlu olan seçkin avukat General W. H. L. Barnes ve Yargıç Oliver P. Evans eşliğinde polis mahkemesine girdim. Barnes tutuklama emrini görmek istediğinde, benim "John Doe Mapleson" olarak tanımlandığımı gördü, bunun açıklaması ise Hristiyan adımın bilinmemesiydi. İtfaiye teşkilatının, bir gösteri sırasında tiyatroların geçitlerini veya koridorlarını engellemenin yasadışı olduğunu beyan eden yönetmeliğini ihlal ettiğim için kabahatle suçlandım. Biraz istişareden sonra, General Barnes ve Yargıç Evans'ın kefaletlerim olduğu, kanunun usulüne uygun bir kefalet düzenlendi.

Daha sonra mahkemede bir toplantı yapıldı ve ruhsat tahsildarı, halkın korunması için kaldırımda bilet satan satıcıların her biri için 100 dolar ek ücret karşılığında ruhsat almaları gerektiğini önerdi.

Bu muazzam vergiye rağmen, o öğleden sonra daha fazla ruhsat daha artırılmış oranda verildi.

Bir sonraki _matine_de Mdme. Gerster, salon yine kalabalıkken _La Sonnambula_'da göründü.

Şimdi Mdme. tarafından ikinci bir performans duyurusunda bulundum. Patti, ertesi
Salı günü, _Il Trovatore_'de, gişenin fazladan biletlerin satışı için ertesi Pazartesi günü saat 10'da açılacağını bildirdi. Satışın yapılacağı sabahın erken saatlerinde, sabah dört ile beş arasında oluşan kuyruk, hepsi bilet almak için hevesli olan yeni gelenlerle yavaş yavaş arttı; ve saat 10'da, abartmadan, binlerce kişiye ulaştı. Burada, 15 Mart 1884 tarihli _Morning Call_ programından sahnenin canlı ve karakteristik tanımını aktarıyorum:--

"Dün sabah Mission Caddesi'nde, Grand Opera Binası'nın karşısında durup, 'savaşı uzaktan izleyen' biri için, denebilir ki, çok sayıda insan Patti'nin şarkı söylemesini duymak için tamamen çıldırmış gibi görünüyordu. Böylesine heyecanlı, çalkantılı ve aslında çaresiz bir kalabalık, bilet satın almak amacıyla asla bir tiyatronun önünde toplanmazdı. Kesinlikle biletler için savaştılar ve eğer vahşi ve kararlı bir kalabalığın gerçek bir isyanı olsaydı, sahnenin daha heyecanlı olup olmayacağı veya tiyatronun girişinin daha eksiksiz olup olmayacağı tartışmalıdır. Kalabalık dağıldıktan sonra, gişeye giden yol, en kötü ruh hallerinden birinde olan birinci sınıf bir Kansas kasırgası tarafından ziyaret edilmiş gibi görünüyordu. Gerçek şu ki birkaç gösteri için biletlerin satışta olmasının bununla çok ilgisi vardı. Bu, dün akşam ve bugünkü _matine_ için bir tür temizlikti, ama
her şeyden önce Salı günü Patti gecesi için. Sabahın beşinde bir kuyruk oluşmaya başladı ve saat onda Üçüncü Cadde'nin köşesini dönene kadar büyüdü ve çoğaldı, ana giriş ise kıvranan ve bükülen bir insan kitlesiyle doluydu,
ilk bariyeri oluşturan ve tek bir polis tarafından korunan cam kapılara doğru bastırıyorlardı. Polis, kendisi ve kapılar üzerindeki baskıyı azaltmak için elinden geleni yaptı,
ama zaman geçtikçe ve gişe açılmayınca kalabalık daha gürültülü ve yönetilemez hale geldi,
ve sonunda kapılara karşı konulamaz bir hücum oluştu. Bir an bile direnmediler ve sanki kağıttan yapılmışlar gibi yol verdiler. Ardından gelen şiddetli kargaşada camlar tamamen kırıldı, bir çocuk camlardan birinin içinden fırladı ve bu onun için çok acı verici bir sonuçtu, çünkü içeriden kesik ve morarmış bir şekilde düştü. Sokak ile ana giriş arasında erkekler, kadınlar veya çocuklar tarafından işgal edilmemiş tek bir santimlik alan yoktu, ayrım gözetmeksizin bir araya toplanmışlardı. Saksı bitkileri devrilip kalabalığın ayakları altında yok edildi; duvarları süsleyen büyük resimlerdeki camlar kırıldı ve resimler yere sürüklendi. Gişe, tıkabasa dolu ve uluyan bir kalabalık tarafından kuşatıldı, normal kuyruk tamamen ezildi ve gişeye -ki henüz açılmamıştı- olabildiğince yaklaşmak için büyük bir mücadele başladı. Sonra kalabalık bir tür düzene girmeye çalıştı. "Daha güçlü olanlar kendilerini öne attılar ve bariyerler yıkılmadan önce ilk sırada yer alanlara hiç aldırmadan yeni bir hat oluşturdular. Lobide kıvrılarak tipik bir yılanın kıskançlıktan
karanlığa çekilmesine neden olacak
eğimler ve açılar oluşturdu. Bu sıra, orijinal oluşumundan
dışlanmış talihsizler tarafından her taraftan bastırıldı.
Hava yoğun ve boğucuydu, kalabalık terliyor ve küfür ediyordu ve gişenin
fırtınaya uğraması an meselesiydi. Tam bu noktada
Kaptan Short büyük bir polis ekibiyle geldi ve bol miktarda kışkırtıcı görünümlü çekirgelerin [Amerikan polisinin copları çekirge ağacından yapılır] etkisi altında kalabalık
somurtkan bir şekilde geri çekildi ve biraz düzenli bir sıra oluşturdu. Ayrıca, bir sonraki Patti gecesi için bilet satın almak üzere bir sezonluk bilet sahipleri sırası oluşturuldu ve bunlar iç kapıdan içeri alındı ​​ve
yöneticinin ofisinden servis edildi. Ayrıca kalabalığa gişeden Patti bileti satılmayacağı ancak herkesin içeri girmesi gerektiği bildirildi. Bu, öfke dolu bir haykırışa yol açtı ve
sıra dağıldığında tekrar bir kargaşaya sebep oldu. Ancak polis büyük bir saldırıda bulundu ve yüzlerce kişiyi dışarı çıkmaya zorladı. Bu kişiler, sabahın erken saatlerinde normal sırada olduklarını iddia ederek, polis tarafından haklarından mahrum bırakıldıklarını söylediler. Ardından gelen satış, ilk Patti gecesinden daha fazla memnuniyet vermiş gibi görünüyor."

Satışın açılışından önce, yaklaşık otuz spekülatörün, dışarıda uzun süre bekleyen _gerçek_ halktan önce, bir şekilde ofise yakın iç bariyere ulaştığını keşfettim. Sahnenin bir penceresini kırdıklarını; daha sonra, dış kapılar açılmadan
tiyatronun lobisinden geçerek iç bariyere tırmandıklarını gördüm. Daha sonra, satışa sunulan tüm biletleri güvence altına almayı amaçladıklarını gördüm. Bu nedenle, ikinci kez geçerken, sessizce birini dürttüm, imalı bir şekilde göz kırptım ve üst daire bilet ofisini işaret ettim; istekli aptalları, beni ana duvardaki bir kapıdan geçerek iç ofise götürdüm. Sonuncusu geçer geçmez, kapıyı kilitledim. Böylece, bu spekülatif soylulardan 25 ila 30'unu "bir araya topladım" ve onları iki saatten fazla tuttum, bu süre zarfında Biletler atıldığında. Bu,
kamuoyunun gözünde karakterimi netleştirdi,
hemen spekülatörlerle hiçbir ilgim olmadığını gördüler, yoksa
benim onlara yaptığım muameleden sonra Kral'ın delili olacaklardı.

Bu manevrayı yaparken, ana girişteki telaş ve söve o kadar arttı ki, polis memurları düzeni sağlamak için
sopalarını çekmek zorunda kaldılar.

O akşam, Mdme.
Gerster'in yine şarkı söylediği, çok sayıda izleyicinin zevkine varan _Puritani_ operasını sergiledik. Bu sıralarda, baş görevlinin çok sayıda tabureyi gizlice saklayıp, ayakta duranlara kişi başı 12 şilin ek ücret karşılığında kiralama alışkanlığı olduğunu keşfettim. Hemen, saygıdeğer Polis Şefi Yüzbaşı Short'u çağırdım, o da görevliye şöyle dedi:

"Lütfen o hanımefendinin kalkıp o tabureyi götürmesini rica edin."

"Tamam," dedi görevli. "Lütfen o tabureyi bana verin hanımefendi."

Hanımefendi cevap verdi--

"Ama bana bunun için 12 şilin ödettiniz; en azından paramı geri verin."

Yüzbaşı dedi ki--

"Hanıma 12 şilinini geri verin."

Cevap--

"Asla ücret iadesi yapmayız."

Yüzbaşı daha sonra memurlarından birine görevliyi Güney İstasyonuna götürmesi ve onu kabahat suçundan hapse atması talimatını verdi.

Ertesi sabah tekrar Polis Mahkemesine gitmem gerektiği bildirildi.

Avukatım General Barnes, Sharon davasıyla yoğun bir şekilde meşgul olduğu gerekçesiyle bir hafta ertelenmesini talep etti. Savcı buna itiraz etti ve öfkeli halkın Mapleson davasının hızla çözülmesini talep ettiğini ve bu nedenle davanın ertesi sabaha ertelendiğini söyledi. Dava açıldığında orada değildim, kaçınılmaz olarak bas şarkıcılarımdan birinin yatağının başında tutuluyordum, aniden akciğer felcinden ölmüştü. Ölen Signor Lombardelli, Şirket'te çok sevilen biriydi.

Ancak General Barnes, davanın ertelenmesini talep ederek ve jüri tarafından yargılanmanın talep edileceğini ima ederek geldi.

Mahkeme Katibi, "Bu kabul edilirse dava önümüzdeki Mayıs veya Haziran'a kadar sürecek," diye cevap verdi, "o zamana kadar sanık Avrupa'da olacak."

Bu nedenle ertelemeye itiraz etti. Yargıç sert bir şekilde bunun kabul edilmeyeceğini söyledi ve bu nedenle dava yarına ertelendi.

Ertesi sabah kalabalık olan Polis Mahkemesi'ne geldim. Polis Yüzbaşı Short ilk önce kovuşturma için çağrıldı ve
Opera binasının bir eğlence yeri olduğunu, ancak
ben oraya gittiğimden beri her akşam bir tehlike yerine dönüştürüldüğünü ifade etti.
Ana geçitlerde tabureler ve ayakta seyirciler vardı ve
bir panik durumunda sonuçların çok feci olacağını söyledi.
Memur
O'Connell söz konusu gecede, aralarında yaklaşık bir düzine küçük katlanır
tabure bulunan küçük bir geçitte 57 kişinin ayakta durduğunu ifade etti. Daha sonra, Opera Şirketi'nin müdürü olduğumu,
tiyatronun müdürü olmadığımı söylediğimde, tanık kürsüsüne oturtuldum. Ben sadece sahnenin kontrolüne sahiptim, müdür ise oditoryumdan sorumluydu ve bana gecikmiş
göstericileri sağlamıştı. Daha sonra, gişe muhasebecisi kürsüye oturtuldu ve
benim kendisine, müdürün evin alabileceğini söylediğinden beşte bir daha az bilet satmasını emrettiğime yemin etti. Savunma sadece
benim sorumlu müdür olmadığımı vurgulamak istiyordu. Ancak, Yargıç
aksi karar verdi ve beni suçlu buldu.

Ertesi sabah cezamı duymak için hazır bulunacaktım. Ağır bir para cezası
verildi. Fakat sonunda 75 dolara düşürüldü ve Yargıç,
görünüşe göre müzik aşığıydı, opera biletlerinde bunu kullanmaya razı oldu.

O akşam Patti, _Il Trovatore_'da "Leonora" olarak göründü.
Tiyatronun ana girişinin karşısındaki kilise basamaklarında ayakta durma alanı
yine çok değerliydi ve Yüzbaşı Short komutasındaki bir polis gücü
erkenden göreve başladı ve giriş holünü aylaklardan temizliyor ve
sadece operayı izlemeyi amaçlayanların orada bulunmasına izin veriyordu.

Signor Nicolini'nin "Manrico" olarak veya Patti'nin "Leonora" olarak performanslarının ayrıntılarına girmeyeceğim. Temsil, kesintisiz bir zaferdi ve her zamanki gibi, sahne dekor parçaları ve çiçeklerle doluydu.

Bu sıralarda, sahte biletlerin incelenmesiyle ilgili bir rapor bana getirildi. Bu biletler ancak suya batırıldıktan sonra tanınabiliyordu. Gerçek olanların üç kat kartondan, sahte olanların ise sadece iki kat kartondan oluştuğu ortaya çıktı.

Ancak tüm bu açıklamalardan sonra bile, sahte biletleri elinde bulunduranlar o kadar hayal kırıklığına uğramış ve öfkeliydi ki, yalnızca paralarının iade edilmesi konusunda değil, ki ben hiç bir zaman bir kuruş bile almamıştım, ayrıca seyahat ve otel masraflarının kendilerine ödenmesi konusunda da ısrar ettiler. Birçoğu operayı ziyaret etmek için yüzlerce mil yol kat etmişti.

Ertesi perşembe günü, yaklaşık 8.000 veya 9.000 kişilik büyük bir bina olan Pavilion'da bir konser vermeyi ayarladıktan sonra ve az önce karşılaştığım sahnelerin ve bu angajman boyunca günlük olarak yaşadığım sıkıntıların tekrarlanmasını önlemek için, koltuk seçimini açık artırmaya koymaya karar verdim.

Açık artırma Büyük Opera Binası'nda gerçekleşti ve satışa katılmak için önce giriş bileti almaları gereken 500'den fazla kişi katıldı. Düşey perdeye, satılacak koltukların bloklara bölünmüş halini gösteren büyük bir diyagram yerleştirildi. Şefin
masasını işgal eden müzayedeci, tüm koltukların
halka satışa çıkarılacağını ve hiçbirinin tutulmayacağını,
teklif sahiplerinin yalnızca
biletleri satın alma ayrıcalığı için vermek istedikleri primleri söylemeleri gerektiğini açıkladı. İlk teklif sahibi, konser için ilk altı koltuk için koltuk başına 12 şilin prim verdi ve diğer meblağlar 10 şilin ile 2 şilin 6 peni arasında değişti, sadece primler
bilet satışına ek olarak
1.000 levaya ulaştı.

Bu plan, halka büyük bir memnuniyet verdi çünkü
bilet için ödedikleri her avans spekülatörlerin cebine değil
yöneticinin cebine gitti.

Büyük konser gerçekleştiğinde geniş bina neredeyse doluydu.
Dokuz bin kişi her biri bir ila beş dolar arasında ödeme yapmıştı. Bu arada yağmur
yağmur gibi yağıyordu ve çok sayıda bilet
elde eden birkaç spekülatör şimdi soğukta ve
yağmurda--alışverişleriyle dışarıda bırakılmıştı. İçeride, galerinin arkasında, teleskoplarla
hızlı bir iş yapılıyordu, çünkü Patti'den o kadar uzaktı ki, sesi
açıkça duyulabiliyordu ama
yüz hatları
görülemiyordu.

Şimdi, merhum basso'nun dul eşi Signor Lombardelli yararına bir abonelik başlatılmıştı. Patti 150 dolar bağışlamıştı,
Gerster ise daha büyük bir sanatçı olduğunu göstermek için 1.000 dolar bağışladı. Ben 600 dolar bağışladım; Galassi, Arditi ve diğerleri her biri 100 dolar bağışladı.

Ertesi sabah Lombardelli'nin cenazesi gerçekleşti ve bu şehirde büyük bir karışıklığa neden oldu. Tam bir koro töreni vardı; orkestra
ve baş sanatçılar da dahil olmak üzere tüm Opera Şirketi törene katıldı. Bu olağanüstü cenaze töreninde San Francisco tam bir _şölen_ içinde değildi, aynı zamanda çok sayıda Çinli de orada bulunmak için şehirlerinden (''Chinatown'' olarak adlandırılır) geldi.

O akşam San Francisco Verein tarafından Mdme. Gerster onuruna büyük bir resepsiyon verildi.

Konuklar erken gelmeye başladı ve eğlence gece yarısına kadar devam etti.

Gerster'e iltifat gecesinin Pavilion'daki Patti konseri olduğu belirtilmelidir.

Ertesi akşam Gerster, _Faust_'ta "Margherita" olarak göründü,

ev yine yerden tavana kadar kalabalıktı. Aynı gece
Patti'nin hayranları onun onuruna Margherita Kulübü'nde büyük bir balo düzenlediler ve
bu balo için 500 davet dağıtıldı. Bu vesileyle devasa bir çiçek çardağı inşa edilmişti, odanın kenarları seçilmiş çiçek yatakları ve tam çiçek açmış güllerle kaplıydı, odanın her köşesini ise dört devasa at nalı süslüyordu. Çatıdan asılı duran büyük bir yıldızda elektrikli akkor brülörlerde "Patti" kelimesi yazılıydı.

İtalyan Konsolosu, Rus Konsolosu ve o zamanlar San Francisco Körfezi'nde bulunan Rus amiral gemisinden birkaç subay oradaydı. Şarkı Kraliçesi, Kont Brichanteau tarafından balo salonuna götürüldü, grup Arditi tarafından özel olarak bu vesileyle bestelenen "Patti Valse"yi çalıyordu. Daha sonra Kulüp üyeleri tarafından resmi bir resepsiyon düzenlendi; daha sonra özel olarak dikilmiş, büyük İtalyan ve Birlik bayraklarıyla süslenmiş Pavyonda muhteşem bir akşam yemeği servis edildi. Ertesi sabah erken saatlere kadar dans devam etti.

Patti ve Gerster arasındaki rekabet zirvedeyken, Missouri Valisi General Crittenden'ın Patti'ye bir öpücük
verdiği öğrenildi. Bunun üzerine Bayan Patti röportaj yaptı ve şu şekilde konuştu:--

"Geçtiğimiz perşembe akşamı 'Home, Sweet Home' şarkısını yeni bitirmiştim,
kendisini Vali Crittenden olarak tanıtan hoş görünümlü yaşlı bir beyefendi beni tebrik etmeye başladı. Birdenbire eğildi,
kollarını bana doladı, beni kendine çekti ve öptü. 'Madam Patti, sizi bir daha asla göremeyebilirim ama buna engel olamam' dedi ve ben farkına varmadan beni öpmeye başladı. Bir beyefendi, hem de böylesine hoş bir yaşlı beyefendi ve büyük bir eyaletin valisi, birini o kadar çabuk öper ki, görmeye vakit bulamaz ve itiraz etmeye vakit bulamaz, ne yapılabilir?"

Bayan Gerster ile onu röportaj yapan bir muhabir arasındaki şu diyalog daha sonra yayınlandı:--

"O PATTI ÖPÜCÜĞÜ."

MÜTEVAZİ MUHABİR: "Sanırım Bayan Gerster, Vali Crittenden ile Patti arasındaki o öpüşme olayını duymuşsunuzdur?"

Bayan GERSTER: "Vali Crittenden'in Patti'yi, direnmeye vakit bulamadan öptüğünü duydum; ama bunda bu kadar yaygara koparacak bir şey göremiyorum."

MUHABİR (soru sorarcasına): "Öyle değil mi?"

GERSTER: "Kesinlikle hayır! Bir erkeğin annesi olabilecek yaştaki bir kadını öpmesinde yanlış bir şey yoktur."

BÖLÜM V.

H.M.S. "TRIUMPH"TA ÖĞLE YEMEĞİ--OPERA MÜZAYEDESİ--MORMON TABERNACLE'DA KONSER--NEW YORK'A DÖNÜŞ--AVRUPA'YA DÖNÜŞ--AKADEMİDEKİ ŞERİFLER--BARIŞ İÇİNDE AYRILIYORUM.

Şimdi, amiral gemisi _Triumph_ koya girmiş olan Britanya Majestelerinin Pasifik Filosu'na komuta eden Amiral'den bir davet aldım. Önde gelen sanatçılarımdan birkaçı da davet edilmişti. Buharlı
pina bizi gemiye almak için kıyıya gönderildi. Gemiyi ziyaret ettikten
ve subaylardan mümkün olan tüm nezaketleri aldıktan sonra,
mevsimin tüm lezzetlerini içeren zarif bir _dejeuner_'ın
hazırlandığı büyük salona girdik. Daha yeni başlamıştık
Yemeğimiz, subaylardan birinin geminin kaptanına, grubun çoğunun Mapleson için çalmak üzere firar ettiğini ve Mapleson'ın her birine haftada 12 sterlin teklif ettiğini ve bu nedenle öğle yemeğinde müzik çalınmasının imkansız olduğunu söyleyen uğursuz bir fısıltıyla ilettiği zamandı. "God Save the Queen" bile çalınamadı. Kaptan, bunu amirale iletmek yerine, bana özel olarak bildirdi.
Bunun üzerine şaşkınlığımı dile getirdim, çünkü bu konuda hiçbir şey duymamıştım ve ayrıca firar eden müzisyenlerden birinin tiyatromda herhangi bir gösteriye katılmasına asla izin vermeyeceğime dair söz verdim.

Kaptan bundan memnundu. Gemiyi terk eden kıyıdaki adamları görmek ve onları eğitmek için aylarca emek harcandıktan sonra onları geri getirmek için bir tekne mürettebatı gönderememek oldukça zordu.

Opera işi artmaya devam ettikçe, San Francisco'da fazladan bir hafta geçirmeye ve koltuk satın alma ayrıcalığını açık artırmaya çıkarmaya karar verdim. Ancak, bu girişimin olası sonucu konusunda önemli şüpheler vardı ve birçoğu, son iki haftanın muazzam yıpranmasıyla keselerinin ve sabrının o kadar tükendiğini, bu kadar yüksek fiyatlı bir eğlence için sürekli müşteri olma şansımın çok az olduğunu söyledi. Ancak, satışı anlatacağım. Sabah 12'de tiyatronun kapılarını açtım, alıcıları içeri almak için giriş biletleri gerekiyordu, böylece hem kaba havayı hem de "karaborsacıları" dışarıda tutmak için. Müzayedeci, salondaki her bir koltuğun seçiminin satışa sunulacağını bildirdi. Perdenin üzerinde evin farklı bölümlerinin devasa şemaları vardı ve her koltuk satılır satılmaz, orkestrada bulunan ve bir olta ve siyah boyayla, her koltuk satılır satılmaz şemadan silen müzayedecinin asistanı tarafından silindi.

Yapılan teklifler koltuk seçimi içindi ve biletlerin normal fiyatına ek olarak yapıldı.

Düzenlemeler oldukça tatmin ediciydi. Çıkarlarımı koruyacak bir temsilcim yoktu, ancak her şeyi müzayedeciye ve halka bıraktım.
Sahne önü kutuları beş gece için 240 dolar primle satıldı, bunlardan üçünde Gerster'in şarkı söyleyeceğini, diğer ikisinde ise Patti'nin şarkı söyleyeceğini garanti ettim. Kutular evin her yerinde ortalama 120 dolar primle satılıyordu, her alıcı oditoryumdan tercih ettiği koltuğu söylüyordu, buna göre işaretleniyordu ve kendisine gişede ödeme yaparak seçtiği koltuğu alabileceği bir bilet veriliyordu. Bir sürü spekülatör bir şekilde halkla karışmıştı ve böylece çeşitli biletler elde ettiler. Beş gece için primler 3.000 L'ye ulaştı.

Sadece ayakta durma yeri ve galeri, ödeyen halk için bırakılmıştı. Buna rağmen, okuyucuya daha önce bahsettiğim sıra hala vardı ve her zamanki gibi uzundu. Bunu açıklayamadım ve soruşturduğumda, kendilerini sıraya koyanların asla bilet satın almayı düşünmediklerini, sadece yerlerini satmak amacıyla orada beklediklerini öğrendim. Bunun üzerine polis, ofise en yakın olanlardan paralarını göstermelerini ve _gerçek_ alıcılar olduklarını göstermelerini isteyen bir emir çıkardı. Bunu yapamayanlar
derhal uzaklaştırıldı. Ancak bu zorluk, sadece polise gösterilebilmesi için gün boyunca para ödünç veren bazı girişimci Yahudiler tarafından karşılandı.

Cuma, Gerster'in yararına ve vedası için _L'Elisir
d'Amore_'da seçildi. Patti, yararına _La Traviata_'yı seçmişti; ancak, _Crispino_'yu değiştirmemi isteyen bir
dilekçeyi imzalayan yaklaşık 500 kişinin talebi üzerine değiştirildi.

Bir sabah Palace Hotel'in dördüncü katındaki odamda, hazinedarlarımla birlikte birkaç bin pound sayarken, atmosfer aniden karardı. Dairenin etrafında bir tür
rüzgâr esiyordu ve duyularım beni terk ediyor gibiydi. Ne olduğunu anlayamadım. Otel bir yöne üç santim, sonra diğer yöne üç santim sallanıyordu; tabaklar, bıçaklar ve çatallar yere fırlarken
param odanın her tarafına yuvarlanıyordu. Kapıya doğru koştum ve sonra sokağa, şimdi bir deprem olduğunu fark ettim. Sadece on saniye sürmesine rağmen zaman en az yarım saat gibi geldi. Otelden ayrılırken ev sahibiyle tanıştım.

"Korkmayın," dedi.

"Ama ben korkuyorum."

"Saçmalık! Otelim hem depreme hem de yangına dayanıklıdır," dedi,
bana bir kart uzattı, üzerinde şu yazıyordu: "_The Palace Hotel.
Yangına ve depreme dayanıklı._"

Daha sonra bana binanın yapımında kullanılan her şeyin ya ahşap ya da demir olduğunu, sıva veya
taş kullanılmadığını açıkladı. Gerçekten de, bu otel altı katlı olmasına ve tüm binanın uzunluğu boyunca ana avluya bakan açık koridorlara sahip olmasına rağmen, dış kısmı en az dört mil uzunluğunda dövülebilir demir bantlarla sarılmış. Sahibi Bay Sharon, başka bir sokağa taşınabileceğini ancak yıkılamayacağını söyledi.

Patti'nin Gerster'e ilişkin batıl inancı o kadar gelişmişti ki, depremi hemen Gerster'in kötü etkisine bağladı. Bu sadece onun kötü niyetli bir fikri değildi, ciddi bir inançtı.

Bu arada, parası olan amatörler için para bir şey ifade etmiyordu.
Biletler altın değerindeydi. Fiyatla ilgili herhangi bir soru dışında açgözlülükle ele geçiriliyordu. Yüzlerce kişi, ayakta bile yer bulabilmek için ellerinde parayla gece boyunca beklemekten memnundu,
bu arada, parasızlıklarından dolayı Patti ve Gerster'in başkanlık ettiği müzikal Valhalla'nın eşiğini geçemeyen binlerce kişi kaldırımları doldurdu ve tiyatronun sessiz duvarlarına ve ibadet etmek için içeri akın eden putperest kalabalığına özlemle baktı.

Sabah saat sekizde, ikinci bir meraklılar grubu, Grand Opera'ya giden yolun merkezini işgal etmeye başladı, ancak kapılar altı saat sonrasına kadar
açılmayacaktı. Mission ve Üçüncü Cadde boyunca bir sıra oluştu ve neredeyse Market Caddesi'ne kadar uzandı. Bilet spekülatörleri sıra boyunca gidip geldiler ve hızlı bir iş yaptılar,
bazı durumlarda biletler 20 £'ya ulaştı.

Kaptan Short yine 60 ekstra polisle geldi, ancak tüm adamlarıyla birlikte dışarı itildi, kalabalık onları oldukça bastırdı. 17 gecelik
performanslar 40.000 £ getirdi. İlk Patti gecesinin hasılatı 5.000 £'dan çok da aşağı düşmedi.

San Francisco'dan ayrılışımızın sabahı dört genç adam tutuklandı, opera biletlerinin toptan sahteciliğiyle suçlandılar. Sadece açılış gecesi için 60 sahte bilet çıkarmışlardı ve bu tüm karışıklığa ve çekişmeye neden oldu. Matbaa mürekkebi satın aldıkları ve bir Patti biletini model olarak satın aldıkları, geri kalanını da kopyaladıkları kanıtlandı. Haklı olarak mahkum edildiler.

O akşam geç saatlerde San Francisco'dan ayrıldık, önde gelen gazetenin sahibi Bay de Young ve büyüleyici eşiyle birlikteydik ve Salı akşamı Salt Lake City'ye vardık, burada Bayan Patti kendi tren vagonuna bindi ve daha sonra onu konsere götürdü. Konserin sonunda vagona döndü,
orada kendisi için muhteşem bir akşam yemeği hazırlanmıştı ve tren daha sonra
Doğu'ya doğru yola çıktı.

Bu arada Mormonlar, muhteşem Tabernacle'larının Adelina Patti'nin tonlarıyla yankılanması fikrinden heyecan duymuşlardı.
Mormon Kilisesi'nin Peygamberi olan Başkan Taylor, büyük şarkıcıyı karşılamak için yapılan hazırlıklara yardımcı oldu. Salt Lake City'nin normal ana hattından Tabernacle'a özel bir demiryolu hattı döşenmişti ve bu hat üzerinde özel tren binanın kapısına kadar aksamadan çalışıyordu. 14.000'den fazla kişi katıldı,
bu etkinlik Utah bölgesinin tamamında olağanüstü bir öneme sahip olarak kabul edildi; ve gelir yaklaşık 5.000 sterline ulaştı.

Konserden sonra saat 01:00 civarında Salt Lake şehrinden ayrıldık ve ertesi Cuma günü Omaha'ya ulaştık,
Mdme. Gerster "Lucia di
Lammermoor" olarak sahneye çıktı. Tren her zamanki gibi dört bagaj vagonundan, müdürler için dört vagondan, koro ve orkestra için dört vagondan,
ekstra boudoir vagonları olan _La Traviata_, _La
Sonnambula_ ve _Semiramide_ dahil dört yataklı vagondan, ayrıca _Lycoming_, benim özel vagonumdan,
ardından Adelina Patti'nin vagonundan oluşuyordu. Sakinler ekipmanlarımızın zarif stili ve bitişinden etkilendiler ve tren istasyona girdiğinde meraklı kalabalıklar trene bakmak ve ayrıca iki önemli yıldız olan Adelina Patti ve Etelka Gerster'i görmek için geldiler. O akşam performans sergilemesi gereken birkaç sanatçı şehre gitti. Mdme. Patti, Nicolini ile bir gezintiye çıktı. Onun yokluğunda sınırlı sayıda tanınmış kişi, 12.000 £'a mal olan arabasını incelemeye izin verildi. Şüphesiz dünyadaki en muhteşem ve zevkli tekerlekli arabaydı. Perdeler ağır ipek damasktandı, duvarlar ve tavanlar yaldızlı goblenlerle kaplıydı, lambalar yuvarlanmış altındı, mobilyalar en güzel malzemeden yapılmış ipek damask ile döşenmişti. Oturma odası beyaz ve altındı ve tavanda Parisli seçkin sanatçılar tarafından boyanmış birkaç figür sergileniyordu. Ahşap işçiliği sandal ağacındandı, ayrıca tek başına 2.000 dolara mal olan muhteşem bir Steinway piyanosunun kasası da bunlardandı.
Salonda İtalyan sanatçıların eseri olan birkaç panel yağlıboya tablo vardı. Sıcak ve soğuk su için donatılmış olan küvet katı gümüşten yapılmıştı. Dış kapının anahtarı 18 ayar altındandı.

Patti röportaj sırasında Kaliforniya'ya yaptığı seyahatten sınırsız bir coşkuyla bahsetti ve aynı zamanda ertesi yıl Omaha'da şarkı söyleme isteğini dile getirdi.
_Diva_'nın en sadık yoldaşlarından biri, Fransızca ve İngilizce'de birçok kelime ve cümleyi ustaca
öğrenmiş olan ünlü, dünyaca ünlü papağandır. Patti belirli bir melodiyi ıslık çaldığında, kuş onu tam olarak taklit eder. Muhabir biyografisini istedi ve Mapleson arabaya her girdiğinde kuşun "Nakit, nakit!" diye bağırdığının doğru olup olmadığını sordu. Papağan gerçekten bu tatsız alışkanlığı edinmişti.

O akşam Bayan Patti operaya katıldı ve mükemmel bir alkış aldı. Gösterinin sonunda tüm Şirket Chicago'ya doğru yola çıktı ve ertesi Pazar günü oraya ulaştığımızda Cincinnati'nin içinde bulunduğu üzücü durumla ilgili telgrafla haber aldım. İsyanlar korkunç boyutlara ulaşmıştı, sokaklar barikatlarla doluydu, hapishane petrolle yakılmıştı ve tutuklular serbest bırakılmıştı; sokaklarda tam bir çatışma yaşanıyordu ve çok sayıda ölü veya yaralı vardı.

Bana resimli bir gazetede gönderilen resimlere göre milisler halka ateş ediyordu; Adliye Binası ve hapishane de yangınla yok olmuştu; ve mücadele üç günden fazla bir süredir devam ediyordu. Bu nedenle, Cincinnati'deki Fennessy'ye,
oraya gelmemin imkansızlığını hemen telgrafladım,
şarkıcılar hep birlikte
taşınmaya karşı çıktılar.

Çok üzülerek, Cincinnati'deki sözümü iptal etmek zorunda kaldım ve
New York yönüne doğru trenimize bindik. Sonraki
Pazartesi günü sezonu açtık, bu sırada Patti ve Nicolini ile birlikte _Romeo ve
Juliet_'i sahneledik ve _Elisir
d'Amore_'u, ardından da _Semiramide_'yi sergiledik, bu oyunda Scalchi'yi "Arsace" olarak yeniden canlandırabildiğim için mutluydum. Bay Abbey'nin çöküşüyle
sözleşmesinden atıldığı için, onu sadece o yıl için değil, aynı zamanda sonraki yıl için de hemen yeniden sözleştim.

Bayan Patti daha sonra Avrupa'ya doğru yelken açtı ve Cumartesi sabahı erken saatlerde yola çıkacak olan _Oregon_ ile yola çıktı. Önceki gün gemiye binmeye karar verdi, ancak cuma günü olduğu için gemiye binmeden önce saat on ikiyi vurana kadar şehirde dolaştı. Ertesi gün, Şirketimin geri kalanını gönderdim.

Ben, o sırada birikmekte olan ve Patti'nin tüm fayda makbuzlarının Metropolitan Bankası'nın davasında haczedilmesiyle başlayan bir dizi sorun nedeniyle geride kalmaya zorlandım. Bu banka, Academy of Music hissedarlarının sezon başında bana rakip evi yenmemi sağlamak için verdiği ortak bir teminat senedini iskonto etmişti ve bunu başardım.

New York sezonundaki kayıplarım haftada 1.200 £'yi aştığından, yetkilendirilen maksimum tutarı çekmek zorunda kaldım. O sırada paranın herhangi bir kısmını geri ödememle ilgili hiçbir şey söylenmedi, ancak başarılı olmam durumunda bunu yapmak için ahlaki olarak bağlı hissettim. Hissedarlar aslında kendi mülklerinin korunması için hareket etmişlerdi, benim
kendi kaynaklarım
bu girişimde çoktan tükenmişti. Yardımlarının verildiği amaca ulaşmak için
mümkün olduğunca ekonomik bir şekilde çalıştım; ve aslında, hakkım olandan yaklaşık 800 sterlin daha az çektim.
Bu nedenle, kendi imzalarının reddedilmesiyle başlayan sert prosedürlerini öğrendiğimde şaşkınlığımı yargılayın.

Sekreter, Yöneticiler huzuruna çıkmamı istediğinde, arkadaşlarım tarafından Delmonico'da bir ziyafete davet edileceğim ima edilmişti,
duyulmamış zorluklara rağmen sonunda sezonumu başarılı bir şekilde yürüttüğüm için. Ancak, Sekreter'in bana söylemesi gereken tek şey,
kefillerimin ortak senet hacizini hemen üstlenmezsem
tüm dünyevi malvarlığım üzerinde yapılacaktı.

Tam bu sırada, o zamanlar yöneticisi olmayan
rakip Opera-house'dan bana en avantajlı teklifler yapıldı. Ancak Akademi ile hala bir
anlaşmam olduğundan, müzakereye girmedim,
bunu yapamayacağımı açıkladım ve aynı zamanda
kendi Yöneticilerimin ve hissedarlarımın adaletine ve cömertliğine tamamen güvendim. Patti'nin yardım gecesinde, garanti parasını benden sızdırmak için tüm makbuzlarıma el koyması için Şerif'i göndermeleri beni çok üzdü. Ertesi gün Şerif Aaron ve uyduları Akademi'nin tüm sorumluluğunu üstlendi. Tüm dekorlarımı asarak başladılar ve ancak zorlukla birkaç sayfa kağıt ve yarım düzine posta pulu içeren küçük bir yazı masasını kaldırma izni alabildim. Yöneticilere itiraz ettim ve eğer yönetimimden memnun kalmazlarsa beni gelecek yılki kira sözleşmemden kolayca muaf tutabileceklerini söyledim. Bu onlar için büyük bir tasarruf olurdu çünkü sözleşmenin şartlarına göre tiyatroyu benim için ücretsiz bulmaları ve tüm benzin, servis ve diğer masrafları ödemeleri gerekiyordu. Tüm yaklaşımlarım sessizlikle karşılandı ve
rakip tiyatronun cazip teklifini tekrar reddetmek zorunda kaldım, çünkü orada muhteşem
salonun kullanımına ve üstüne çok büyük bir sübvansiyona sahip olacaktım.

Metropolitan Opera Müdürleri daha fazla bekleyemeyecekleri için, şimdi Bay Gye ile müzakerelere başladılar.

Bu arada, düzenli sahne değiştiricilerim ve marangozlarımın yardımıyla, hukukun uşakları, kirasını aldığım Akademi'ye bitişik Nilsson Hall'a her şeyi taşımaya koyuldular, diğer yardımcılar ise bir envanter çıkardı. Yüzlerce sahne ve binlerce elbise olduğu için, çalışma günlerce devam etti.

Kısa bir süre sonra Akademi Yönetim Kurulu'nun en önde gelen adamlarından biriyle tanıştım, bana Banka'nın kendisine veya aslında ortak tahvilleri için yapılan avansın ödenmesini garanti eden arkadaşlarından hiçbirine başvurmadığını söyledi; ve
bu tür aşırılıklara geçmeden önce Bankanın belgelerin imzacılarına doğrudan başvuruda bulunması konusunda ısrar etmem konusunda beni teşvik etti.

Sonunda Bankayı önerilen başvuruyu yapmaya ikna ettim ve
tüm beyefendilerin zamanında ödeme yaptığını söylemeliyim.
Daha sonra
sorunun kendi imzalarını onurlandırmak istemeyen iki kişiden kaynaklandığını öğrendim.
Ancak, tüm bu kargaşa ve yaygara,
tüm bu sıkıntıyı öğrendiklerinde ve Akademi'den serbest bırakılamadığımı
gördüklerinde, Bay Gye ile Opera-evlerini
yönetmek için müzakerelerini sürdüren rakip yöneticilere yeni bir cesaret vermişti.

Mayıs ayının üçüncü haftasına kadar New York'tan ayrılamadım.
Ayrılırken iskelede beni yaklaşık üç veya dört yüz kişi karşıladı. Vapurun salonlarındaki masada New York, Philadelphia ve Boston'daki arkadaşlarımın gönderdiği
en muhteşem çiçek desenleri vardı. Bir parça beş fit yüksekliğindeydi; bir diğeri ise dört yuvarlak metal kol üzerinde duran büyük bir gül tacından oluşuyordu,
asma ve çiçeklerle kaplıydı ve ortada kırmızı ve beyaz karanfillerden oluşan bir arka plan üzerinde unutma beni çiçekleriyle işlenmiş bir yazı vardı: "J. H. M., Yenilmez". Aslında, bu kadar muhteşem
saygılar en iyi eşime bile nadiren sunulmuştu.

Bir römorkör, gemide bir müzik grubuyla körfez boyunca vapuru takip etti;
ve gerçeği söylemek gerekirse, biraz rahatlamak için
buradan çıkmaktan çok memnundum.

BÖLÜM VI.

ROYAL İTALYAN OPERASININ TAKVİSİ--PATTİ'NİN GEMİDEN İNDİRİLMESİ--HENRY WARD
BEECHER'IN ELMA ŞARABI--PATTİ'NİN GÜMÜŞ DÜĞÜNÜ--1855'TE BİR PATTİ PROGRAMI--BLACK KONSERİ.

Ayrılmamın ardından Metropolitan Opera Binası'nın yöneticileri,
Akademi Yöneticileriyle olan sözleşmem nedeniyle benimle bir anlaşma yapamayacaklarına ikna oldular,
Bay Gye'yi yönetici olarak güvence altına almak için daha fazla adım attılar; ve
on üç hafta sürecek şekilde
10 Kasım'da yeni tiyatroda sezonunu açması önerildi.
Müzakereler onun adına temsilcisi Bay Lavine tarafından yürütüldü.
Metropolitan Operası'nın hissedarları en iyi localardan yetmiş tanesini kendileri için ayırarak, Bay Gye, evi kira ödemeden, kayba karşı bir garanti ve her gösteri için 200 sterlinle birlikte alacaktı. Bu miktar
sonunda her gösteri için 300 sterline çıkarıldı.

Uzakta başka bir operanın belirdiğini görünce, hemen işe koyuldum
Mdme. Adelina Patti'yi kendi şartlarıyla geceliği 1.000 sterline yeniden işe aldım;
aynı şekilde Mdme. Scalchi, Galassi ve Arditi de, böylece başlangıç ​​için çok güçlü bir çekirdek oluşturdu. Daha sonra Gye'nin Mdme. Patti, Galassi ve diğerlerine
ulaşımlarda bulunduğunu öğrendim; ancak neyse ki onlar
zaten benimle sözleşme imzalamışlardı.

Metropolitan Yöneticiler daha sonra yetenekli avukatları George L. Rives'ı Gye ile düzenlemeleri tamamlamak amacıyla Avrupa'ya gönderdiler.

Londra'ya döndükten kısa bir süre sonra Royal Italian
Opera, Limited'in tasfiye edildiğini öğrendim. Bu, elbette, Gye'nin Metropolitan Operası Direktörleriyle olan sözleşmesini hemen sona erdirdi, çünkü artık impresario olmadan kalan bu görkemli binayı başka amaçlara yönlendirmeyi düşünüyorlardı. Ancak, en sonunda hiç Opera olmamasındansa bir Alman Operası denemeye karar verdiler ve enerjik sekreterleri Bay Stanton'ı sanatçılarla çalışmak üzere Avrupa'ya gönderdiler, Dr. Damrosch orkestra şefi olarak atandı. Yaz aylarında, yaklaşan yarışma için bulabildiğim en iyi yeteneği elde etmek amacıyla Kıtanın çeşitli bölgelerini ziyaret ettim. New York'taki Akademi hissedarlarım tarafından çeşitli toplantılar düzenlendi ve sonunda yardım taleplerimin haklılığını fark ettiler, çünkü hiçbir ödeme yapılmayacak en iyi 200 koltuğun, gecelik 1.000 £ alan Bayan Patti'yi dinlemek için işgal edilmesi beklenemezdi. Çeşitli toplantılardan sonra, bana proscenium locaları için koltuk başına dört dolar, diğer localar için üç dolar ve diğer yerlerdeki koltuklar için iki dolar olmak üzere gecelik bir değerlendirme yapmaları konusunda anlaştıkları bir karar alındı; benim sezonum boyunca yaklaşık 6.000 sterlin kazandıracağı tahmin ediliyordu; ve bir önceki yıl hepimizin düştüğü sıkıntıyı önlemek için bana bir telgraf gönderildi. Aynı zamanda, Yöneticiler, söz verdikleri desteği kabul etmemem durumunda tiyatronun kapalı kalması yönünde bir karar aldılar. Bu sıralarda Emma Nevada adında genç bir şarkıcı Avrupa'da önemli ilgi görüyordu ve biraz zorluktan sonra, zaten güçlü olan listeme onun adını eklemeyi başardım; ancak, düşündüğüm gibi, Madam Christine Nilsson'un adı yoktu; o hanımefendi, tüm koşullarını kabul ettikten sonra, son anda geçerli bir sebep olmadan ağlamıştı. Zamanı gelince New York prospektüsü yayınlandı ve bunun sonucunda çok iyi bir abonelik oldu, özellikle de kutulara olan talep çok yoğundu.

Liverpool'dan yola çıktık ve 1 Kasım'da New York'a vardık. Sezonumun başlangıcıyla ilgili ön talimatları vermek için sadece birkaç saatim vardı, o sırada Bayan Patti'nin gemide olduğu _Oregon_'un Fire Adası açıklarında görüldüğüne dair bir telgraf geldi.

Hemen askeri bandoya _Blackbird_'e gitmelerini emrettim; ancak Sandy Hook'tan başka bir telgraf gelmeyince bira içmek için kıyıya çıktılar. Beklenen telgraf akşamın geç saatlerinde geldi ve gemi hemen yola çıkmak zorundaydı. Patti'ye serenat yapmak için gemide bulunan tek müzisyenler bir klarnet, bir trombon ve büyük bir davuldu.

Direğinden direğe gerilmiş, her iki tarafında üç fit uzunluğunda harflerle "Hoş geldiniz!" yazan kocaman bir branda vardı. Karantinanın alt koyunda _Oregon_ ile karşılaştım ve vapurum yanaştığında küçük bir grup belirdi ve hemen Patti'yi tanıdım. Mendiller sallandı ve _Blackbird_ gemisindeki arkadaşlarım üç kez tezahürat etti. Yanımızda kürek kutumuzun tepesinden geminin yanlarından yaklaşık iki fit aşağıya kadar uzanan bir merdiven vardı. Tam yukarı tırmanmak üzereyken kaptan bağırdı--

"Patti bu gece sağlık görevlisinin izni olmadan dışarı çıkarılamaz."

Hemen mavna ofisinden aldığım izni uzattım, Patti'nin kıyıya çıkmasına izin veriyordu. İzni kaptana uzattım, o da okuduktan sonra şöyle dedi--

"Tamam, ama sağlık görevlisi gemiden çıkmadan önce bana izin vermeli."

Bu yüzden gemimi karantinaya almak için buharla götürmek zorunda kaldım ve sağlık görevlisi Smith'i bulmam yaklaşık iki saat sürdü, onun nazik yardımları sayesinde Patti'yi gemiden çıkarmak için izin aldım.
Döndüğümde tüm yolcular Patti'nin tekneme yanaşmasına izin verildiğinde üç kez yürekten tezahürat etti, ardından Nicolini, hizmetçi, papağan ve elmaslar geldi.

Mdme. Patti, Nicolini, hizmetçi, papağan ve elmaslar o akşam Windsor Oteli'ne usulüne uygun olarak
vardılar ve partinin şefi, elbette, hemen önceki yazı
nasıl geçirdiği konusunda sorguya çekildi.

"Çok keyifliydi," oldu _Diva'nın_ cevabı. "Bir sürü Amerikalı bizimle birlikte Şatomda kalıyordu ve yer her yıl benim için
daha da değerli hale geliyor."

Önceki gün gerçekleşen zavallı Brignoli'nin ölümünü duyduğunda çok üzüldü ve tabutuna konulması için
muhteşem bir çelenk gönderdi. Cenaze törenine Şirketim adına katıldım.

Patti'nin gelişi New York'ta duyulunca büyük bir heyecan
yaşadı. Ertesi gün, _Lessing_ adlı vapur, Metropolitan Opera Binası için tüm bir Alman Şirketi ile
Hamburg'dan geldi.
Artık kendimi oldukça rahat hissediyordum, sezonlarının
sonucu hakkında hiçbir endişem yoktu.

Patti'nin gelişinden sonraki pazartesi günü, _Il Barbiere_'deki "Rosina"nın eşsiz performansıyla muhteşem bir açılış yaptım.

Pazar günü Henry Ward Beecher tarafından Brooklyn'deki Plymouth Kilisesi'ni ziyaret etmeye davet edildim.
Bu vesileyle bir dizi demir yolu muhafızı ve sınır görevlisi
çağrılmıştı; ve onlara verdiği vaazı asla unutamam.
Muhteşemdi ve her bakımdan etkileyiciydi.
Ayin
sonunda Bay Beecher'ın evine öğle yemeğine davet edildim; orada yaklaşık yirmi akrabası ve yakın arkadaşı vardı.

Su geldiğinde yüzümde sıkıntılı bir ifade görmüş olabilir.
Ama kesin olan şu ki birkaç dakika sonra
elma şarabı şişesi olduğunu söyledi ve bunu o sırada önümüzde bulunan içecekten daha çok
tercih edebileceğimi söyledi; ve
elma şarabı
etiketli olmasına rağmen, şişenin
mükemmel eski "Pommery _sec_"e benzeyen bir şey içerdiğini keşfettim.

İki gece sonra onu operadaki locamıza davet ettim, geleceğini pek ummuyordum; ama uvertür başladıktan kısa bir süre sonra onu yanımda otururken bulduğumda şaşırdım. O akşam boyunca orada kaldı, seyircilerin hepsinin gözü ona dikilmişti.

Kısa bir süre sonra yeni primadonnam Mdlle. Emma Nevada geldi ve
zamanı gelince ilk kez _La Sonnambula_'da sahneye çıktı ve dikkat çekici bir sahne
ortaya çıktı. Gösterinin sonunda seyirciler,
her zamanki gibi kapıya koşmak yerine, ayağa kalktılar ve perdenin önünde primadonnayı üç kez çağırdılar.

Bunu, Emma Nevada'nın yine muhteşem bir başarıyla sahneye çıktığı Gounod'nun _Mirella_'sının prodüksiyonu izledi; ve ardından Patti ve Scalchi'nin başrollerde olduğu _La
Gazza Ladra_.

24 Kasım'da, Patti'nin New York Müzik Akademisi'ndeki ilk görünümünün 25. yıldönümü olması nedeniyle, New York opera sahnesiyle gümüş düğününü kutlamak amacıyla büyük hazırlıklar yapıldı. Bu vesileyle seçilen opera, _Lucia di Lammermoor_ idi, bu da tam 25 yıl önce Akademi kurullarında yer aldığı eserle aynıydı. Patti'nin ilk "Edgardo"su Signor Brignoli, onunla birlikte sahne alacaktı. Ancak ani ölümü orijinal programda bir değişiklik yapılmasını gerektirdi ve _Diva_'nın Amerika'da hiç söylemediği bir operanın, yani _Martha_'nın sahnelenmesine karar verildi.

25 Kasım 1859 tarihli New York Herald'da çıkan Patti'nin _ilk çıkışı_ ile ilgili aşağıdaki açıklama ilgiyle okunacaktır:--

"BAYAN PATTİ'NİN İLK ÇIKIŞI.

"Henüz on yedi yaşında olmayan, neredeyse doğuştan Amerikalı olan, iyi sanatçılar yetiştirmiş bir İtalyan ailesine mensup, henüz bebekken buraya gelmiş genç bir hanım dün gece en sevilen _ilk çıkış yapan kız_ rolü olan 'Lucia di Lammermoor'u seslendirdi.

"Ravenswood Efendisi'nin 
üzülen nişanlısına_ duyulan doğal sempatiden mi, Donizetti'nin şefkatli müziğiyle kadın göğsüne
yerleştirilen mi, yoksa mutsuz ve güzel olmanın bir izleyicinin sevgisine giden kesin bir pasaport olduğu yönündeki akıllıca bir ilhamdan mı,
bilemeyiz. Ancak, alkışlar, zaferler, şanlar için
mücadele edenlerin, başarılı bir primadonnayı
bekleyenlerin,
önceki defne
fırsatları için neredeyse her zaman bu operayı seçtikleri kesindir. Müzik, soprano sesinin kalitesini ve
gelişmişliğini göstermek için güzel bir fırsat sunar ve o kadar tanıdıktır ki,
birinci sınıf sanatçılarla
karşılaştırmaya ve en katı kabul görmüş testlerle
en sert eleştirilere neden olur.

"Tüm bunlar, bir veya iki gün önce, gösteri
provası denilen bir şeyde çok eleştirel bir izleyici tarafından Bayan Adelina Patti'ye usulüne uygun ve kapsamlı bir şekilde uygulandı. Daha sonra Bayan Patti'nin güzel bir sese sahip olduğu ve
şarkı söylemeyi bildiği anlaşıldı. Sanatçılar ve amatörler coşku içindeydi.
Bu, günümüzde yöneticilerin duyurularına, onaylanmadıkları sürece
inanmayan halka bir sertifikaydı.
Boş bir gece ve parçalanmış bir opera ile, Bayan Patti'nin
_ilk çıkışına_ olan halk ilgisi o kadar büyüktü ki, normalden
daha popüler olmasına rağmen, yine de en iyi bilinen _alışkanlıkları_ ve en eleştirel amatörleri içeren çok büyük bir izleyici kitlesini bir araya getirdi. _İlk çıkış yapan_ genç kız kibarca ama
samimi bir şekilde karşılandı--güçlü bir klik olmadığının bir göstergesiydi, bu da bir rahatlamaydı. Görünüşü çok genç bir hanımefendi gibiydi, _küçük_ ve
ilginçti, tavırlarında sadece bir miktar okul sınıfı havası vardı.
Görünüşe göre kendine hakimdi, ama kendine güvenmiyordu.

"İlk birkaç resitatif bardan sonra, operanın en zor parçalarından biri olan
cavatina'ya cesurca başladı. Bunu mükemmel bir şekilde söyledi, kapsamlı bir İtalyan yöntemi ve yüksek bir soprano
sesi sergiledi, taze, dolu ve baştan sona. Mükemmel bir şekilde icra edilen sonraki cabaletta'da, Bayan Patti,
mi bemol yüksek notasını, çizginin üstüne, büyük bir rahatlıkla aldı. Bu cabaletta'da, biraz yersiz olabilecek vokal yeteneklerini gösterme eğilimi fark ettik. Besteci tarafından yazılmamış varyasyonların tanıtımı,
sadece yerini çoktan garantilemiş bir sanatçıda affedilebilir.
Tenor (Brignoli) ve bariton (Ferri) ile düet ve
çılgın sahnede, Bayan Patti sempatik bir şefkatle söyledi--bu kadar genç bir kişide nadir görülen bir yetenek--ve seyircinin coşkusunu, her zamanki gibi gösterilen olumlu bir _öfkeye_ yükseltti yol--hatırlamalar,
buketler, çelenkler, vb., vb. Bahçecilik işi her zamankinden daha
kapsamlıydı.

"Elbette bugün sadece Bayan Patti'nin şarkıcı olarak niteliklerinden bahsediyoruz. Oyunculuğu henüz öğrenmedi; ancak sanatçılar, şairler gibi
doğarlar,
oluşmazlar. Sahnenin basit _kolaylıkları_ kendiliğinden gelecektir.
O zaten bunlara oldukça aşina. Sesi,
becerisi, yöntemi ve icrası söz konusu olduğunda, Bayan
Patti'nin _ilk çıkışını_ büyük bir
başarı olarak ilan ettiğimizde, yalnızca halkın oybirliğiyle kabul ettiği görüşü kaydediyoruz. "Herkes bu genç sanatçı için bir kariyer öngörüyor ve kim bilir, belki de
yöneticiler onda uzun zamandır aradıkları sansasyonu bulabilirler?"

Aynı gazete, iki gün sonra karakteri tekrarladığında,
"primadonna perdenin önüne iki kez çağrıldı ve sahne kelimenin tam anlamıyla
önüne atılan çiçeklerle kaplandı. Aramızda eğitimli ve yetiştirilmiş, bir İtalyan'ın tüm ses yeteneklerine ve bir Yankee kızının tüm zekasına sahip bu sanatçının başarısı
sağlandı. Herkes
ondan bahsediyordu, kim ve ne olduğunu, nerelerde olduğunu vb. merak ediyordu.

"Sezonu kurtarmak için Akademi'ye getirildi. Yöneticinin
iyi bir Şirketi, bolca iyi sanatçısı, iyi performanslar için gereken her şeyi vardı, ancak her zaman yeni bir şeye susamış olan büyük dış halk, bir sansasyon istiyordu.

"Bunu 'Küçük Patti'de buldular, o sadece uzmanları memnun etmekle kalmıyor
ve fuarın özel favorisi, aynı zamanda büyük bir popüler evcil hayvan için gereken tüm malzemeye sahip."

Jübile performansı muhteşem bir başarıydı. Operanın kapanışında, her zamanki sayıda geri çağırmadan sonra, buketler vb. eşliğinde
perde açıldı ve sahnenin arkasında uçmak üzere olan devasa bir Amerikan
kartalı vardı, altında "Patti" kelimesi ve üstünde
"1859-1884" yazıyordu. 7. Alayın bandosu sahne ışıklarına yaklaştı
ve müzisyenler bando şefi Cappa'nın yirmi beş yıl önce Mdme. Patti onuruna
bestelediği bir marşı çaldılar. Patti ona doğru yürüdü ve boğuk bir sesle şöyle dedi: "Yüreğimin derinliklerinden nezaketiniz için size teşekkür ediyorum."

Daha sonra sayısız kez geri çağrıldı ve tekrar ortaya çıktığında Mdme. Scalchi'yi de beraberinde getirdi. Operanın sonunda, ayarladığım dört süt beyazı atlı bir araba, değerli yükünü oteline taşımak için duruyordu. Bunu takiben, çoğunluğu operanın hayranları ve destekçileri olan 100 meşale taşıyıcısı vardı. Patti'nin arabasının her iki yanında atlı polisler vardı.
Geçiş töreninin sonunda, Roma mumları ve yakıldığında sokakları ve gökyüzünü
çok parlak gösteren büyük barut leğenleri bırakan insanlarla dolu bir araba vardı. Rota Broadway'den Yirmi Üçüncü Cadde'ye,
ve oradan da Madison Bulvarı'ndan Patti'nin oteline gidiyordu.

Bu sefer tugay komutanı olarak birliklerin komutasını ben alacaktım. Ancak atım bana asla ulaşamadı. Kalabalığın arasından geçmesinin
imkansız olduğu görüldü. Bu, resimli makalelerin beni at sırtında ve son derece askeri bir tavırla temsil etmesini engellemedi.

Daha sonra iki grup daha geldi ve Patti'nin
penceresinin altında yerlerini aldılar. Bu, onun Amerikan opera sahnesinde ilk kez sahneye çıkmasının yirmi beşinci
yıldönümü şerefine düzenlenen şenlikleri sonlandırdı.

Burada, Adelina Patti'nin Amerikan sahnesinde ilk kez 1859'da sahneye çıkmadığını belirtmeliyim. Ayrıca, 1855'te Niblo's Saloon'da şarkı söylediğini ve o yıl verdiği konserlerden birinin programına eklendiğini görüyorum:--

BÜYÜK SES VE ENSTRÜMENTAL KONSER,
_İbrani Yardım Dernekleri_ YARDIMI İÇİN,
NIBLO'S SALOON'DA,
27 Şubat 1855 Salı Akşamı.

* * *

Yönetim, BAYAN STUART, annesinin ağır rahatsızlığı nedeniyle bu akşam sözünü yerine getiremeyecek; ayrıca, MME. COMETANT'ın ağır rahatsızlığı nedeniyle gelemeyeceği. Yönetim, aşağıdaki sanatçıların gönüllü olarak katıldığı SIGNORINA ADELINA PATTI'nin hizmetlerinin

sağlandığını duyurmaktan büyük mutluluk duyar:--

SIGNOR BERNARDI,
SIGNOR RAPETTI,
HERR CHARLES WELS,
T. FRANKLIN BASSFORD,
BAY SANDERSON.

* * *

PROGRAM:

BİRİNCİ BÖLÜM. 1 Grand Duet, "William Tell", Piyano ve Keman--Mr. Rapetti
ve Mr. Wels _Osborne_ ve _De Beriot_

2 Grand Cavatina, Norma, Casta Diva--Signa. Adelina Patti _Bellini_

3 "La Chasse du jeune Henri", Piyano Uvertürü--Mr. Bassford _Gottschalk_

4 Arya, "Don Sebastian"dan--Sig. Bernardi _Donizetti_

5 Ballad, "Home, Sweet Home"--Signa. Adelina Patti _Bishop_

6 Grand Duo concertando, "Norma"nın havaları üzerine, İki Piyano için--Messrs.
Wels ve Bassford _Wels_

* * *

İKİNCİ KISIM.

1 "Coronation March," Prophet'tan, Bay Sanderson tarafından düzenlenmiş ve icra edilmiştir, halk önündeki ilk görünümü _Meyerbeer_

2 Arya, Opera _Le Chalet_'den--Sig. Bernardi _Adam_

3 {a. Eolian Harp} _C. Wels_ tarafından bestelenmiş ve icra edilmiştir
{b. Triumphal March}

4 Jenny Lind'in Echo Şarkısı--Signa. Adelina Patti _Eckert_

5 Keman Solosu, _La Sonnambula_'dan _Sig. Rapetti_

6 Grand Fantasia, İki Piyano için, Baylar Bassford
ve Wels tarafından icra edilmiştir, _T. Franklin Bassford_ tarafından bestelenmiştir

* * *

Şef Bay Charles Wels.

* * *

Bu vesileyle kullanılan İki Büyük Ödül Piyanosu,
Baylar Bassford ve Brower'ın Müzik Mağazalarındandır ve Broadway'deki 603 numarada satıştadır.

Kapılar saat 7'de açılacaktır. Saat 8'de başlayacaktır.

BİLETLER BİR DOLAR

Baylar Hall ve Son, Bassford ve Brower, 603, Broadway ve Scharfenberg ve Louis'deki Müzik Mağazasında ve kapıda bulunabilir.

Daha da geriye giderek, Adelina Patti'nin opera sahnesine ilk kez 1850'de, New York'taki Tripler's Hall'da çıktığını ve burada hem şarkı söylediğini hem de oyunculuk yaptığını
ekleyebilirim. O sırada yedi yaşındaydı.

Sezon Aralık ayının sonlarına kadar devam etti.

Yapılan değerlendirmeye göre bana söz verilen 6.000 £'luk taksit için Akademi Müdürlerine başvurduğumda, Sekreter tarafından değerlendirmenin yalnızca Patti gecelerinde yapılmasına izin verileceği bildirildi. Bu, 6.000 £'luk tutarı dörtte üç oranında düşürdü,
hesaplamalarımı bana havale edilen tutara dayandırdım.
En ağır şekilde değerlendirilen ve
hiçbir şekilde
ödemede bulunmayan hissedarları hiçbir şekilde suçlamıyorum. Katkılarının yaklaşık dörtte üçü tiyatronun dekorasyonu da dahil olmak üzere başka amaçlar için kullanılmıştı.

Akademi Müdürleri Başkanı'nın inatçı olduğunu görünce, hemen Bayan Adelina Patti'nin veda performanslarını duyurdum ve kısa bir süre sonra Boston'da tüm Şirket'le birlikte onun da görünmesi için düzenlemeler yaptım, Aralık ayının sonuna doğru Akademi'den ayrılmaktan gerçekten memnundum.

Boston'daki başarımız çok büyüktü. Yapımlar arasında Nevada, Scalchi, De Anna ve diğer sanatçıların yer aldığı Gounod'un _Mirella_'sı da vardı. Sonrasında, tabii ki Patti ve Scalchi'nin yer aldığı _Semiramide_ geldi; en güvenilir kartlarımızdan biri.

Boston'da iki hafta kaldık ve o zamanlar Patti'nin Bostonlulara olumlu veda etmesi gereken şeyi muhteşem bir _Linda di Chamouni_ performansıyla sonlandırdık.

Ertesi sabah verilen _Mirella_ temsilinin sonunda Philadelphia'ya doğru yola çıktık. Orada çok kazançlı bir sezon geçirdik, salon her gece tavana kadar kalabalıktı.

Amerikan tiyatroları bizimkilerden çok daha iyi bakımlıdır. Her gün tozları alınır ve temizlenirler, böylece Amerika'daki bir hanımefendi elbiselerinin bozulma tehlikesi olmadan oyuna veya operaya gidebilir;
İngiltere'de ise elbiseleri narin bir kumaştan yapılmışsa bunu pek yapamaz. Amerikan tiyatroları ayrıca kış aylarında güzelce ısıtılır; böylece ülkemizin girişimci tiyatro seyircilerinin maruz kaldığı bronşit ve akciğer iltihabı riski Amerika Birleşik Devletleri'nde yoktur.

Kir veya tozdan elbiselerinin yaralanma riski dışında, bir hanımın Londra Operası'nda şık bir _tuvalet_ giymesi için hiçbir teşviki yoktur,
burada yüksek önlü localar ve gülünç perdeleri elbiselerin görülmesini engeller. Amerikan Operası'nda localar İtalyan tarzında değil, Fransız tarzında inşa edilmiştir. Önleri açıktır, yani onları işgal edenler sadece görmekle kalmaz, aynı zamanda görülebilirler. Perdelere gelince, bunlar ne Fransız ne de İtalyan'dır, yalnızca İngilizlere özgüdür. Bunlar ne işe
yarabilir? Sesi boğmaktan başka hiçbir etkileri yoktur.

Her Amerikan Opera Binası'nda bulunan ilginç bir özellik, genç hanımların locasıdır; sadece genç hanımların abone olduğu bir tür omnibus loca. Akşam vakti onları ziyaret etme ayrıcalığına sahip olan beyefendilere ayrıca, her zaman en narin ve en pahalı olan buketleri onlara vermeleri için tam bir özgürlük tanınır; kışın tanesi 4 ila 5 £ arasındadır. Genç hanımların locasının önü, aşkın önerebileceği veya parayla satın alınabilecek en güzel çiçeklerle sürekli olarak donatılır; ve eğer, sık sık olduğu gibi, genç hanımlardan bir veya birkaçı sahnedeki şarkıcılara birkaç buket atarsa, arkadaşlarının ve hayranlarının hemen boşlukları doldurması beklenir.

Philadelphia'dayken otelin baş garsonu bana çok görkemli bir konserin gerçekleşeceğini ve bunun için bilet almanın zor olduğunu, ancak dikkatimi çekmeye değer bulduğu bir primadonnanın orada şarkı söyleyeceğini söyledi. Zamanı gelince bana bir bilet aldı ve
şehrin en uç noktalarından birinde düzenlenen konsere katıldım. İçeri girdiğimde, hepsi siyah olan yaklaşık 1.500 veya 2.000 kişilik bir izleyici kitlesiyle karşılaştığımda oldukça şaşırdım, orada bulunan tek beyaz adam bendim.
Müzik birinci sınıf olduğu için, verdiğim zahmetin karşılığını fazlasıyla aldığımı söylemeliyim.

Konser sırasında, beyaz saten bir elbise, saçında tüyler ve muhteşem bir elmas kolye ve küpelerle
primadonna muhteşem bir şekilde ortaya çıktı. Ayrıca, kolunun neredeyse tamamına kadar uzanan ve koluyla eldiveninin üstü arasında sadece dört inçlik küçük bir boşluk bırakan beyaz çocuk eldivenleri takmıştı. Siyah teni, elbette, beyaz çocukla olağanüstü bir
kontrast oluşturuyordu.

_Dinorah_'dan Gölge Şarkısı'nı keyifle söyledi ve genel bir bis'e karşılık olarak Gounod'nun _Romeo ve Juliet_'inden vals yaptı. Aslında daha iyi bir şarkı duymadım. Primadonna, Mdlle. Selika'nın adıyla
sevindi. Kısa bir süre sonra genç bir bariton belirdi ve
"Bellringer"ı söyledi, böylece bana Santley'nin en iyi günlerini
zorla hatırlattı. Hemen ona Londra'daki Opera Binası'nda _Un Ballo in Maschera_'da "Renato" olarak görünmesi için bir teklifte bulunmaya karar verdim, Verdi'nin operanın bir versiyonunda renkli bir adam olmasını planladığı; daha sonra _L'Africaine_'de "Nelusko"yu ve _Aida_'da "Amonasro"yu seslendirmesi. Başarısından emin olarak, onu diğer operalar için beyaza boyamayı düşündüm.

Biraz pazarlıktan sonra düzenlemeyi tamamlayamadım. O
olduğu yerde bir yıldız olarak kalmayı tercih etti.

Philadelphia'daki son gösterimizden sonra, tüm Şirketle birlikte New Orleans'a doğru sabah 3 civarında yola çıktık, özel trenimiz
bir sonraki Pazar günü o şehre varmak üzere zamanlanmıştı.
Louisville'e vardığımızda
ölçüm bozuldu ve raylar darlaştı,
bu da büyük vagonlarımın her birinin daha küçük ölçüye uyması için altlarına yeni vagonlar yerleştirilmesini gerektirdi. Bu, sanatçılar uyurken o kadar ustalıkla yönetildi ki
işlemden habersizlerdi. BÖLÜM VII.

NEW ORLEANS'TA PANİK--TERMOMETRE 105 DERECE DÜŞTÜ--CHICAGO'DA
ZİYAFET--MARKET'TE KONTU Dİ LUNA--COFFEE JOHN--AMERİKAN GEORGE
ROBINS--Cenaze levazımatçım.

New Orleans'a indiğimizde
sıcaklıkta büyük bir değişiklik olduğunu gördük ve Ocak ayı olmasına rağmen
termometre yaklaşık 75 dereceyi gösteriyordu.
Bizim varışımızdan tam altı hafta önce yağmur yağıyordu ve ancak trenimiz içeri girdiğinde
yağmur yağmaya başladı, hemen
sonra güzel hava kendini gösterdi.

Açılış operamız Nevada ile _La Sonnambula_ idi, ardından Mdme. Patti ile
_La Traviata_ geldi. Son perdeden önce tiyatroda bir panik
yaşandı, çünkü
giysi çemberinin önünden biraz alçı düştü. Tezgahların çıkışına yakın biri "Yangın" diye bağırdı, bu haykırış lobideki birçok erkek tarafından tekrarlandı. Seyircilerin yüzlerinde dehşet görüldü ve genel bir koşuşturma kapılara doğru yöneldi. Durum son derece ciddiydi; ancak orada bulunan bazı beyefendilerin sakinliği, birkaç hanımın eşit derecede soğukkanlılığıyla desteklendi ve genel korkuyu yatıştırma etkisi oldu.

Öte yandan birçok hanım heyecandan bayıldı, çok sayıda kişi tiyatrodan ayrıldı, böylece son perde çok
boş bir salonda oynandı.

"Sokakta büyük bir heyecan vardı," diye yazdı yerel bir dergi, "ve söylentiler olayı büyüttü. Bazı insanların zihninde korkunç bir kaza şeklini aldı ve halkın can veya uzuvda herhangi bir hasar olmadığı konusunda güvence alması biraz zaman aldı. Genç bir bayan tiyatronun önündeki arabasına binmek üzereyken bayıldı. Kaldırıma düşerek ağzını hafifçe kesti ve birkaç dakika baygın kaldı. Dr. Joseph Scott'ın yardımıyla arkadaşları onu canlandırmayı başardı ve bir arabaya bindirilerek eve götürüldü. Bay David Bidwell bu sabah _Item_ muhabiri tarafından karşılandı ve ona St. Charles Tiyatrosu'nun güvenliğiyle ilgili birçok söylentiden bahsetti. Bay Bidwell şöyle dedi: 'Bütün sorun, tiyatronun sol tarafında, üç fit uzunluğunda ve bir buçuk fit genişliğinde küçük bir sıva parçasının düşmesinden kaynaklanıyor, _parke_ koltuklara. Kiralfy angajmanı sırasında bazı sahnelerin taşınmasıyla
oradaki sıva bozulmuştu. Islak havada o noktayı onardım ve
nem nedeniyle sıva tutmadı. Tiyatronun
sağlamlığına gelince, türünün en güçlü binası olduğunu söyleyebilirsiniz;
duvarlar yer yer dört fit kalınlığında. İçerideki her şey sağlam ve sağlam, yakın zamanda onarılmış ve yenilenmiş. Mimar Bay William
Freret az önce buraya geldi ve kapsamlı bir
inceleme yaptı. Her şeyin birinci sınıf durumda ve
olabileceği kadar sağlam olduğunu buldu. Halk aptalca söylentilere itibar etmemeli, sağduyu ve aklın sesini dinlemeli ve bu tatmin edici
açıklamayı kabul etmelidir.'"

Şehir Ölçme Uzmanı, çeşitli mimarlarla birlikte, rapor vermek için ertesi gün tiyatroyu ziyaret etti; ancak hepsi binanın sağlam olduğunu ve muhtemelen Patti'yi alkışlarken çok sayıda ayağın yere vurmasının sıvanın düşmesine neden olduğunu onayladı. Her ne olursa olsun, makbuzlarım
çok fazla zarar gördüğünden, yöneticiye taahhüdü tamamlamadığı için tazminat ödedikten sonra Şirketi
göndermek ve önümüzdeki hafta için Büyük Fransız Opera Binası'nı kiralamak zorunda kaldım. Duyurumu yaptığımda birkaç hanımefendi beni aradı ve evlerinden birinde şehrin _elitlerinin_ hazır bulunduğu bir toplantı düzenlendi. Birkaç beyefendi çaya davet edilmişti ve odadan çıkmalarına izin verilmeden önce her birinin en az bir kutu için abone olması gerekiyordu. Bu şekilde, sezonun geri kalanı
elden geçirildi.

Tiyatroyu işler hale getirmekte epeyce zorluk çektim,
uzun bir süredir kapalıydı. Koridorlar beyazlatılmalı ve soyunma odaları duvar kağıdıyla kaplanmalıydı ve tüm işler Fransızca yürütülmeliydi çünkü sahne marangozlarım ve _çalışanlarım_ hepsi Fransızcaydı. Diğer tiyatronun müdürü, personelinden hiçbirinin yardım etmesine izin vermemişti.

Bu sırada, binlerce kişinin
çekildiği büyük New Orleans Sergisi açılmıştı. Ancak, o sırada büyük bir ihtiyaç
duyan Kadın İşleri Departmanı'na dikkatimi çekti. Bu nedenle, onlar adına büyük bir yardım _matinesi_ düzenledim ve bu New Orleans'taki birçok kadın tarafından hemen kabul edildi. Başlıca sanatçılarımın çoğu konsere katıldı ve bana muhteşem bir Meksika süvari grubu eşlik etti. Büyük miktarda para toplandı ve bu para daha sonra Kadın İşleri Departmanı'nın hazinedarına teslim edildi.

_Les Huguenots_ gösterisinden sonra hepimiz o gece St. Louis'e doğru yola çıktık. Sıcaklık artık dayanılmazdı, termometre 75 dereceyi gösteriyordu. Ancak ertesi pazartesi öğleden sonra St. Louis'e vardığımızda bir kar fırtınasına yakalandık. Kelimenin tam anlamıyla buz yağıyordu. Sokaklar geçilmezdi, ayakta durmak veya bir adım atmak zordu;
bu arada termometre sıfırın 30 derece altındaydı (donma noktasının 62 derece altında) -- 105 derecelik bir düşüş. Herkesin boğazının ağrıdığını söylememe gerek yok, koro bile. Bale kızlarından bir veya ikisi trenden inerken
düştü ve yaralandı ve o akşam, varışımızdan iki saat sonra _La Sonnambula_ performansıyla bir başlangıç ​​yapmam oldukça zordu. Bunu Patti ve Scalchi ile _Semiramide_ ve Fursch-Madi ile _Lucrezia_ izledi.
Bu eserlerde yer almayan tüm sanatçılar hafta boyunca hasta yatıyordu.

St. Louis'den ayrılmadan önce, Chicago'daki yeni düzenlenen Opera Festivali Derneği'nin
Yöneticileri tarafından bana muhteşem bir ziyafet verildi. Başlangıçta o hafta Çarşamba günü kararlaştırılan gündü;
ancak daha sonra Perşembe gününe alınmak zorunda kalındı, çünkü Chicago'ya giden tüm trenler karla kaplıydı ve binlerce yük vagonu kilometrelerce yolu tıkamıştı. Gösteriden sonra istasyondan Chicago'ya gitmesine izin verilen tek trene bindim ve ertesi gün oraya vardım ve eskiden sergi olan devasa cam binayı ziyaret ettim ve New Grand Opera-house'un inşası için gerekli olduğunu düşündüğüm boyutları işaretledim. Bunu yaparken ölçümlerimi yanlış hesaplamış olmalıyım çünkü kısa bir süre sonra tiyatronun
yapılması halinde devasa bir
olacağı söylendi.

Akşam, görkemli Calumet Kulübü'nün büyük odasında elli kişilik örtüyle hazırlanmış olan onuruma verilen ziyafete katıldım.
Ziyafet salonu çiçeklerle güzelce dekore edilmişti. Masalar, 
Derneğin armasını taşıyan büyük bir lir biçiminde kavisliydi.

Lirin tabanını oluşturan masanın başında,
Başkan Ferd. W. Peck oturuyordu ve sağ tarafına akşamın
konuğu olarak ben yerleştirildim. Yanımda Belediye Başkanı vardı ve onun yanında Derneğin Başkan Yardımcısı Sayın Emery A. Stores vardı.
Başkan
Peck'in sol tarafında Sayın Eugene Carey ve yeni kurulan Derneğin
hazinedarı George Schneider oturuyordu. Şehrin tüm ileri gelenleri, az çok, bu vesileyle oradaydı.
Ziyafetin
sonunda Başkan ayağa kalktı ve beni "Operanın İmparatoru: Napolyon" olarak tanıttı ve aynı zamanda yapılması önerilen işin kısa bir taslağını verdi.
Konuşmam çok kısaydı. Dedim ki: "Opera icrasında yirmi dört yıllık deneyimimden sonra, en büyük
başarımın Chicago'da elde edileceğini hissediyorum. Daha önce hiç
böyle fırsatlar bana sunulmamıştı. Bu sabah bir mimarla
Exposition binasını gezdim ve büyük,
rahat bir oditoryumda karar kıldım. Ayrıca ekstra koronun prova yaptığı salonu da ziyaret ettim ve her açıdan mükemmelliği karşısında
şaşırdığımı söylemeliyim. Daha iyi bir koroyu, Eski Dünya'da bile duymamıştım."

Belediye Başkanı daha sonra ayağa kalktı ve bana en yüksek iltifatları etti.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, ayrıldığımızda,
istasyona gittim ve oradan St. Louis'e geri döndüm.

Haftanın sonunda, tüm toplulukla birlikte St. Louis'den ayrıldık,
yaklaşık 180 kişi, o akşam geç saatlerde Kansas City'ye ulaştık. Şirketin üyelerinin çoğu Coates House'a gitti, ancak Bayan Patti
özel arabasında kaldı, ertesi gün onu ziyaret ettim. İçeri girer girmez, bizi yönlendirdiler ve yaklaşık dört mil öteye gönderdiler, bu da daha önce platformda benimle konuşan Nicolini'yi çok şaşırttı. Uzun bir süre alıkonulduk ve Bayan Patti, aniden bağlantısı kesilmiş bir yük kamyonunun koşarak aşağı inmesiyle büyük bir şok yaşadı. Bu
büyük bir Sarsıntı, camın çoğunu kırdı ve Nicolini'nin purolarını, reçellerini, papağanı, piyanoyu, masayı ve
çiçekleri karmakarışık bir şekilde yere fırlattı. Ancak Bayan Patti bunu iyi karşıladı ve hizmetçilerinin yardımıyla kırılmış
süsleri ve parçalanmış şişeleri toplamaya başladı. Zemin Chateau Lafite ile doluydu.

Bayan Patti o akşam operayı ziyaret etti, kasabanın Belediye Başkanı onu, bir Opera binasında nadiren duyulan bir alkış fırtınası arasında, koridordan sahne locasına kadar götürdü. Kadınlar coşkuyla
eldivenlerini patlattılar ve erkekler _Diva_'yı görmek için koltuklarında dikildiler. Locaya vardıklarında seyirciler ayağa kalktı ve bağırdı:
"_Brava!_"

O geceki gösteriden sonra tren
Topeka yönüne doğru hareket etti, orada demir yolu yetkililerinin nezaketi sayesinde
Patti'nin vagonunu San Francisco ekspresine bağladım ve bu da onu yaklaşık üç buçuk günde
varış noktasına ulaştırdı.

Şirketin geri kalanı _Il
Trovatore_ gösterisini yapmak için Topeka'da kaldı, Mdme. Dotti "Leonora", Mdme. Scalchi "Azucena", De
Anna "Count di Luna" ve Giannini "Manrico". Başarı muazzamdı, salon doluydu ve makbuzlar 700 £'ya ulaştı.

Topeka ile bağlantılı olarak oldukça ilginç bir olaydan bahsetmeliyim. Trende şarap stoğumuzu tüketmiştik ve performansa katılan sanatçılar, akşam yemeğinin
verileceği tiyatronun yakınındaki otele girdiklerinde önlerine su konmasına şaşırdılar ve rahatsız oldular; bariton elinde bir bıçakla, daha uyarıcı bir içecek
bulamadığı takdirde o akşam "Count di Luna"yı
çalmayı
reddettiğine yemin etti.

Herkese yüksek sesle soruşturuldu, ancak kasabada resmi olarak bilinen tek bir damla şarap veya herhangi bir içki yoktu. Otele
döndüğümde sokakta yürürken, tanıdığım bir beyefendiyle karşılaştım ve onun nezaketi sayesinde bir tıp doktorundan bir reçete alabildim. Reçete Latinceydi ve eczacı bunun anlamını açıkça anlamıştı. Uydurmanın bir anlamı yoktu. Bana sadece üç şişe çok iyi
hock verdi.

Operanın sonunda, çok keyifli bir akşam olması nedeniyle, çeşitli koro üyeleri ve diğerleri her türlü
yiyecek satın aldılar ve bazılarının boynundan tutarak tavuklarla, bazılarının karnabahar ve
kuşkonmazla aşağı indiğini görmek çok gülünç bir şeydi. Kolunun altında kocaman bir jambonla "Kont di Luna" ve bir sosis zinciriyle "Manrico", akşam yemeği için pişirilmek üzere erzaklarını vagonlara götürdüler, bu sırada tren St. Joseph'e doğru yola çıktı. Ertesi gün St. Joseph'e ulaştık, Mdlle. Nevada seyirciyi
_La Sonnambula_'da çok memnun etti ve tiyatroyu
doldurdu. Ertesi öğleden sonra saat dört buçukta Omaha'ya vardık ve
bir gün orada kaldık, öncü temsilcim orada görünmemiz için herhangi bir düzenleme
yapmamıştı.

Kısa bir süre sonra Cheyenne'e doğru yola çıktık, yaklaşık birkaç gün içinde Büyülü Şehir'e ulaştık;
çok büyük şaşkınlığıma rağmen, ziyaretimiz hakkında hiçbir duyuru yapılmamıştı, öncü temsilcim yine, açıklanamayan bir nedenle, tek bir kelime bile bildirmeden
San Francisco'ya doğru yola çıkmıştı.

Oraya gelişimiz oldukça beklenmedik bir olaydı. Hemen bir gösteri
yapmak için düzenlemeler yapıldı. Bu, birkaç günlük bir gecikmeye neden oldu, bu beni sevindirdi, ancak biraz da kayba neden oldu, çünkü
güzel ülkeyi arabamla geçmemi ve bir önceki yılki sayısız arkadaşımın beni
gerçekten kraliyet gibi karşıladığı büyüleyici Kulübü tekrar ziyaret etmemi sağladı.

Saat dörtte 3. Süvari grubu, tam üniformasıyla, otelimde bana serenat yapmaya geldi.

Seçilen opera _Lucia di Lammermoor_ idi ve gelir yaklaşık 700 pound tuttu.

Gösterinin sonunda Salt Lake City'ye doğru yola çıktık ve ertesi perşembe günü oraya vardık. Burada, büyük bir üzüntüyle, Mdlle. Nevada'nın rahatsızlığı nedeniyle faturayı değiştirmek zorunda kaldım.
Bu durum, sakinlerin ve basının sanki benim hatammış gibi homurdanmalarına neden oldu. Elbette maaşını almadığı yönünde haberler yayıldı.

Salt Lake City'deyken birçok sanatçı ve orkestra oyuncusu çeşitli ilgi çekici yerleri ziyaret ederek etrafta dolaştı; bazıları ise "Coffee John" adlı birinin işlettiği bir restorana çekildi. Restoranın penceresinde, kafasında şu trajik yazıyı taşıyan kocaman bir kaplumbağa vardı:
"Bu öğleden sonra boğazım kesilecek;" Sırtında ise özel bir loca için bir bilet vardı ve Coffee John'un bunun için 40 dolar ödediği ve o akşam operayı ziyaret edeceği yazıyordu.

Bu hevesli amatörü desteklemek için baş sanatçılarımızdan birkaçı içeri girip öğle yemeği sipariş etti. Coffee John çok nazikti, şarkı söylerken onları alkışlayacağına söz verdi ve birçoğunun mutfağa gidip kendi makarnalarını hazırlamasına izin verdi.
Öğle yemeğinin fiyatı çok makuldü, bu yüzden herkes daha sonra Coffee John'da yemek yemeye karar verdi.

Yemek bittiğinde garsona ne kadar ödemeleri gerektiğini sordular.

"Kişi başı altı dolar," dedi garson.

"Corpo di Bacco!" diye bağırdı sanatçılardan biri; "Bu çok pahalı. Arkadaşımız, arkadaşımız Coffee John nerede?"

"Opera için giyinmeye gitti," diye cevapladı baş garson, "ve onu rahatsız etmeye cesaret edemiyorum."

On iki müşteri olduğu için hesap 72 dolara geldi, böylece Coffee
John, kutusu için 40 dolar ödemişken, o akşam hiçbir şey için
işgal etti ve ayrıca, bu işlemden büyük ölçüde kar etti. Garson, şaşkın sanatçılara, valisinin onları tekmelemeden şarkı söylerken dinlemek için 40 dolar ödediğini ve karşılığında cömertçe muamele beklediğini söyledi; sonunda, onlar için en iyi planın, her birine altı dolar ödeyip oradan ayrılmak olduğunu düşündü; sonunda bunu yapmak zorunda kaldılar.

Mdlle. Nevada, Cheyenne'de soğuk algınlığı geçirmişti ve ciddi bir hastalığa yakalanmıştı; ve ben de en az dört hafta boyunca hizmetlerinden mahrum kaldım.

Salt Lake City'ye varmamızdan önceki gece Mdme. Scalchi'nin papağanı öldü, bu da mükemmel kontralto'nun histerik bir duruma düşmesine ve bir hastalık yatağına yatmasına neden oldu. _Il Trovatore_'u duyurmuştum, ki bu oyunda artık umutsuzluğa kapılan vokalist, kinci çingene rolünü üstlenecekti.
Bunun Nevada'nın yokluğunu fazlasıyla telafi edeceğini düşündüm.
Tiyatroya gitmeden sadece yarım saat önce Mdme.
Scalchi'nin kocası tarafından o akşam gelemeyeceği bildirildi.
Ancak, en azından tiyatroya gitmesi konusunda ısrar ettim, çünkü
bir papağanın ölümünün, çok sayıda insanı hayal kırıklığına uğratmak için yeterli bir sebep olmadığını düşündüm. Aynı zamanda, reddederse ona çok ağır bir
para cezası vermekle tehdit ettim. Yaklaşık bir saat sonra, beline kadar karda olan çağrı çocuğu, istasyondan biraz uzakta olan arabamın kapısına geldi ve Mdme. Scalchi'nin tekrar histerik bir duruma düştüğünü ve sevgili kuşunun kaybından dolayı yüksek sesle ağıt yaktığını söyledi.

Birdenbire vagonlardan alınan başka bir "Azucena" ile tiyatroya vardığımda (bu sadece yemek yemediği için ağıt yakıyordu), uvertürün başlamasına beş dakika kaldığını gördüm. Mdme. Scalchi "Azucena" kılığındaydı ve neredeyse bayılacak durumda olduğu için kıyafetlerini ele geçirmek bile imkansızdı. Ancak sonunda çingene kıyafetlerini çıkardı; yerine yeni "Azucena"m Mdlle. Steinbach geçti.

Opera bittikten sonra San Francisco'ya doğru yola koyulduk.

Sabahın erken saatlerinde Ogden'a vardığımda San Francisco'dan Mdme. Patti'nin oraya vardığını bildiren bir telgraf aldım, ancak Mdme. Scalchi ile birlikte _Semiramide_'de sahneye çıkmayacağını ekledi,
oysa ki bu benim açılış gecem için duyurulan operaydı. _La Diva_
tamamen kendine ait bir gece istiyordu.

İlk gösteri için tüm koltuklar satılmış ve yerler
çok pahalı olduğundan, faturada herhangi bir değişiklik yapmanın
mümkün olduğunu göremedim. Bu nedenle reddettim. Ertesi günün sonlarına doğru, Winnemucca'da, Mdme. Patti'nin _Il Barbiere_'de sahneye çıkacağını söyleyen başka bir telgraf aldım. Bunu reddettim, çünkü bu operanın en azından Amerika'da
çok çekici olmadığını biliyordum. Neredeyse her
istasyondan telgraflar aldım, bazılarını yanıtladım. Sonunda _Linda_'yı ikame ederek bir tür uzlaşma sağladım. Bu değişiklik bana yaklaşık 600 veya 800 sterlinlik bir kayba sebep oldu.

Yolda, müzayedecimden, ünlü Joe Eldridge'den, herhangi bir koltuk ayırıp ayırmaması veya tamamını halka sunup
sunmaması gerektiğini öğrenmek isteyen bir telgraf aldım. Tek bir koltuğun bile ayrılmayacağını, hepsini satacağını söyledim. Sözüme inandı ve ertesi gün, sadece çukurun, elbise çemberinin ve kutuların tamamını değil, aynı zamanda sezonun her gecesi için galerinin tamamını da sattığını ve sadece biletlerdeki primlerin iki haftalık sezon için yaklaşık 15.000 sterline ulaştığını bildiren bir telgraf aldım; ve,
tüm sezonun her gecesi için 3.000'den fazla giriş bileti satılmış olmasına rağmen, talep azalmak yerine artmaya devam etti. Birçok durumda koltuk başına 150 dolara kadar prim ödenmişti. Satış, bir önceki yılın satışını tamamen geçti.

Daha sonra, Joe Eldridge'in açık artırma günü yaptığı yorulmak bilmez çabalar hakkında bir görgü tanığı tarafından bilgilendirildim.
Orkestraya girdiğinde, öncelikle sezonun performanslarına katılacak olan farklı baş donne'ların her birinin grafiksel bir tanımını yaptı ve ayrıca tüm Şirket gelir gelmez biletlerin ne kadar büyük bir değere ulaşacağını açıkladı. Daha sonra, kendini sıcak hissederek
şapkasını çıkardı. Birkaç parti satıldıktan sonra kravatını,
sonra ceketini, ardından yeleğini ve
gömlek yakasını çıkardı ve bunları tezgahlara fırlattı. Sonra, iş daha heyecanlı hale gelince, pantolon askılarını çıkardı.
Sonra gömleğini gevşetti, her iki kolunu da içeri soktu; ve son partiden kurtulmadan önce yarı çıplak bir haldeydi.

Satıştan sonra tiyatrodan ayrılırken bu çok saygıdeğer beyefendi, birkaç saat içinde onu alıp götüren zatürreye yakalandı. Ölümü herkes için üzücü bir şok oldu, çünkü genel olarak sevilen biriydi. 

_San Francisco Daily Report_ bu konu hakkında şunları yazdı:--

"Joe Eldridge 1849'da San Francisco'ya geldi ve eyaletin çeşitli yerlerini ziyaret ettikten sonra San Francisco'ya, Newhall and Co.'nun evine döndü. Bu sıralarda sağ bacağını çok dikkat çekici bir şekilde kaybetti. Her satışta 'gitti' sözcüğünde sağ uyluğuna elini sertçe vurarak işaret etme alışkanlığı vardı. 'Sürekli beyin sarsıntısı kansere yol açtı ve bacak
kesilmek zorunda kaldı. Çoğu erkeği hayatlarının geri kalanında az çok depresyona sokacak olan bu talihsizlik, onun enerjisi veya yüksek
ruhsal durumu üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Çok hayırsever bir adamdı ve onu tanıyan herkes tarafından seviliyordu, Mill's Seminary'nin kurucularından biriydi ve Dr. Stone'un ilk Kongregasyon Kilisesi'nde bir güç sütunuydu."

Joe Eldridge'in iş yapma yöntemine dair bir kelime. Hiç kimse onun elde ettiği
fiyatları elde edemezdi; ve bunları genellikle hiç yapılmamış teklifleri duymuş gibi yaparak elde ederdi.

"Dokuz dolar," derdi alıcı.

"On dolar," diye bağırırdı Joe.

"Dokuz dedim," diye açıklar teklif veren.

"On bir!" diye bağırdı Joe. "Gelirini biliyorum ve kendinden
utanmalısın. On iki!" diye haykırırdı, halkın kahkahaları ve alkışlarıyla desteklenip cesaretlendirilirdi. "Ve bir kelime daha söylerseniz, on üç yaparım."

Zavallı Eldridge'in yerine geçen müzayedeci çok farklı bir adamdı. Bana canlı "impresio" derdi ve adını "Boormister" olarak telaffuz ettiği Mdme. Bauermeister'ın ve ünlü "Labiche" olarak tanımladığı Mdme. Lablache'ın övgülerini söylerdi. Rinaldini, adını ne yazık ki çarpıtsa da, belli ki
gözüne kestirdiği şarkıcılarımdan biriydi. Mdme. Bauermeister, Mdme. Lablache ve
Signor Rinaldini mükemmel sanatçılardır. Ancak Mdme. Patti, Mdme. Nevada ve Mdme Scalchi'nin değerlerini tamamen göz ardı ederek onların değerlerinde bu kadar ısrar etmek bir hataydı.

Zamanı gelince San Francisco'ya vardık, her zamanki kalabalık bizi bekliyordu. Yolculuğun sonlarına doğru _corps de
ballet_ üyelerimden biri ciddi şekilde rahatsızlandı ve ertesi Salı günü St. Mary's Hastanesi'nde öldü. Henüz on altı yaşındaydı ve Katti Lanner okul çocuklarımdan biri olarak sekiz yıldır benimleydi. Cheyenne'deki soyunma odasında soğuk almıştı. Yolculuk sırasında, tren yirmi üç saat geciktiğinden, Bayan Nevada'nın babası Dr. Wixom'un ve Bayan Nevada'nın şu anki kocası Dr. Palmer'ın dikkatini çekti. Cenaze günü tabutun üzerine, ölen kişinin baş harflerinin bulunduğu menekşe yastıkları, menekşe, zambak, menekşe, gül vb. çapaları ve ayrıca menekşe ve kamelyalardan oluşan güzel bir haçtan oluşan muhteşem hediyeler konuldu. Cenazeye
şahsen katıldım, sahne amirim Bay Parry ve ölen kızın kız kardeşi de dahil olmak üzere yedi bale kızı eşlik etti, hepsi çiçek taşıyordu. Olay tamamen özeldi, önceki yılki deneyim, önceki olaydaki kalabalık nedeniyle bunu gösteriyordu. Daha sonra çiçeklerin tamamı mezara konuldu; ve ünlü bir fotoğrafçı olan I. W. Tabor, Londra'ya ölenin ailesine gönderdiğim birkaç güzel fotoğraf çekti, onlar da ölüm haberinden önce onları aldılar.

957, Mission Street adresindeki Bay Theodore Dierck tarafından yönetilen cenaze töreninin sonunda, neşeli cenaze levazımatçısı, bir önceki yıl Lombardelli'nin defin işlemini üstlendiği için, Şirket'e cenaze levazımatçısı olarak atanmak için yalvardı, "çok memnuniyet verici" olduğunu söyledi; ve son ziyaretimde dükkanında şu yazıyı bulduğumda şaşırmadım, ama biraz ürktüm:

"Albay Mapleson'a atanan cenaze levazımatçısı."

BÖLÜM VIII.

PATTI VE SCALCHI--NEVADA'NIN İLK SAHNESİ--BİR ÇİN SALI--YUKARIDAN BİR ZİYARET--KURTARILMIŞ HAZİNE--BÜYÜK CHICAGO FESTİVALİ--AMERİKAN MISAFİRPERVERLİĞİ.

Daha önce açıklandığı gibi, San Francisco'daki açılış gecemizde opera
Mdme. Patti'nin _Semiramide_ için isteği _Linda di
Chamouni_ idi. Elbette ev kalabalıktı ve oditoryum sakinlerinin parlaklığı her türlü tarifi
şaşırtıyordu. Şehrin gurur duyabileceği bir toplantı vardı. Hanımların giydiği kostümler çoğunlukla beyazdı. Moda liderleri, elbette, hepsi
hazırdı; Bayan. Nobs' Hill'den Mark Hopkins, siyah kadifeden bir kostüm ve elmas süslemeler giymişti, değeri 200.000 dolar olarak tahmin ediliyordu. En iyi düzen galip geldi. Kapılar açıldığında tiyatroya girenlerin çoğunluğu herhangi bir ezilme olmadan çeşitli koltuklarına yerleştirildi. Patti, daha önce hiç görmediği kadar gösterişli bir şekilde karşılandı. Bayan Scalchi içeri girdiğinde "Arsace" yerine "Pierotto" olarak göründüğü için yine de hoş karşılandığı için gurur duymuş olmalı.

Bütün bunlara rağmen, Bayan Patti'nin operada bu değişiklikte ısrar etmesi sonucu evde bir soğukluk vardı.
Sonuç olarak, ilk gece için çok sayıda bilet primli olmak yerine indirimli olarak satıldı. Bayan Nevada ikinci akşam için duyuruldu, ancak ne yazık ki henüz Cheyenne soğuk algınlığından
kurtulmamıştı, ki bu soğuk algınlığı giderek zatürreye dönüşmüştü.
Üç haftadan fazla San Francisco'da yatağında kaldı, bu da bana
en büyük sıkıntıyı ve kaybı yaşattı, çünkü Mdme.
Patti'yi sözleşmesinin ötesinde birçok gece daha şarkı söylemesi için görevlendirmek zorundaydım,
ki bunların hepsini de tabii ki ben ödemek zorundaydım. _Il Trovatore_ bu nedenle ikinci akşam _La Sonnambula_ yerine sahnelendi.
Bir sonraki gece Scalchi, De Anna, Giannini ve Cherubini ile _La Favorita_'yı sahneledim, bu büyük bir başarıydı; ardından Fursch-Madi'nin seyirciyi
memnun ettiği _Lucrezia Borgia_ geldi.

Bu değişiklikler ve hayal kırıklıkları tüm katılımı gölgeleme eğilimindeydi. Ancak ertesi gece, opera patlaması gerçekten başladı, eser _Semiramide_ idi ve bu da ondan oluşan beklentileri tamamen haklı çıkardı. Bir tiyatroda toplanmış en büyük ve en parlak izleyici kitlesi, Patti ve Scalchi'nin operanın tüm yelpazesindeki en zor iki _rolde_ şarkı söylemesini dinlemek için oradaydı.

Scalchi, akşamın onurunu Mdme. Patti ile adil bir şekilde paylaştı; ve
düetlerde izleyicileri elektrize ettiler, izleyiciler her birini bis etmekle yetinmeyip, yarım düzine kadar geri çağırmada ısrar ettiler. Sahne tam anlamıyla çiçeklerle doluydu; ve izleyiciler
tuvaletlerinin zarafetinde birbirleriyle yarışıyorlardı. Sadece tüm koltuklar değil, hatta ayakta durma alanı bile doluydu ve Basın, ertesi sabah oybirliğiyle bana sanat dünyasının karşılayabileceği
o uzak şehirdeki en iyi opera eğlencesini sunma onurunu verdi.

Benzer bir izleyici kitlesi, Patti ve Scalchi'yi bir sonraki hafta _Faust_ performansında karşıladı, bir sonraki cumartesi günü ise Mdme. Patti, _Crispino e la Comare_'de "Annetta" olarak göründü, ki bu şüphesiz onun en iyi kısmıydı.

Bu sıralarda, iki haftalık ikinci sezon için açık artırma gerçekleşti ve ben de bunu bir sonraki pazartesi günü başlatmaya karar verdim. Bunun
ayrıntılarını daha önce verdim.

Gelir çok iyiydi, ancak önceki satıştakine hiç benzemiyordu. Bu nedenle, satılmayan tüm biletlerin tiyatronun gişesine atılmasına karar verdim, böylece halkın
harekete geçmeden önce operayı izleme fırsatı olabilirdi.

Sonraki hafta, bu ekstra sezonun ilki olan Mdme.
Patti, _Semiramide_, _La Traviata_ ve _Martha_'da göründü. Her performansta tiyatroda yaklaşık 3.000 kişi toplandı. Ertesi pazartesi, son haftamız olduğu için, Mdlle. Nevada'yı ilk kez sahneye çıkmaya ikna ettim ve bu sefer gelirler Mdme. Patti'ninkiyle aynı miktara ulaştı. Mdlle. Nevada, belki de Kaliforniyalı olduğu için, muhtemelen sahip olduğumuz en büyük izleyici kitlesini çekti.

Sahneye çıktığında yaklaşık 3.000 veya 4.000 kişi sanki hepsi deliriyormuş gibi bağırıp alkışladı. Karşılanmaya pek hazır değildi. Uzun yıllardır memleketinde sahneye çıkıp, gençliğini geçirdiği insanların önünde büyük bir _rol_ oynamayı dört gözle bekliyordu; ve bu onun için önemli bir olaydı. Başka bir halkın coşkusu onu teşvik ederdi. Fakat o burada o kadar etkilenmişti ki, muhteşem bir şekilde kendini
korumasına rağmen, perde indikten sonra
konuşamadı.

Operanın sonunda birkaç kez geri çağrıldı ve yaklaşık altı fit yüksekliğinde büyük çiçek setleri verildi, önde gelen çiçekçilerin birçoğu
günün erken saatlerinde onları
şekillendirmekle meşguldü. O vesileyle yeni elbiseler sipariş edildi ve
bir kutuda oturma daveti bir ödül olarak görüldü.

Saat yedi buçuktan çok önce tiyatronun girişinde, perdenin açılmasında hazır bulunmak için yerlerine alınmayı bekleyen, modaya uygun giyinmiş hanımlar ve beyefendiler kalabalığı vardı.

Birinci perde boyunca şarkıcı eleştirel ve dikkatli bir şekilde dinlendi, neredeyse hiç kesinti olmadan; Ancak perde indiğinde, "Elvino" ile düet yaptıktan sonra, seyircilerin bastırılmış coşkusu
serbest kaldı. Nevada dışarı çağrıldı ve bağırışlar, haykırışlar ve her türlü çılgın gösteriyle. Çiçekler koridorlardan aşağı taşındı,
kutulardan ve elbise çemberinden atıldı, ta ki sahne çokça alıntılanan Vallambrosa'ya benzeyene kadar. Primadonna tekrar tekrar dışarı çağrıldı,
ta ki oldukça bitkin düşene kadar. Sahneye getirilen dekor parçaları arasında, hasır bir çerçeve üzerine güller, menekşeler ve karanfillerden yapılmış büyük bir çiçek sandalyesi vardı ve Nevada, yapılacak en doğal şey olarak,
oturdu ve salon adeta sevinçle haykırdı. Sandalyenin arkasında, "Eve hoş geldiniz!" yazıyordu.

Ertesi gece _Aida_, Patti, Scalchi, De Anna ve Nicolini'den oluşan büyük kadroyla sahnelendi ve tüm nişan boyunca en büyük
makbuz alındı. O akşamı tarif etmek
imkansız olurdu; tüm kelime dağarcığını tüketirdi. Sokaktaki parmaklıklar, Patti ve
Scalchi'yi duymak için
tiyatronun bodrumlarına doğru mideleri üzerinde kayan kalabalık tarafından
söküldü.

Bu gün, gazetelerde çokça bahsedilen ve şüphesiz sezon boyunca
çalışan "Çin salıncağını" keşfettik. Tiyatroya giden sokakta, havalandırma için kullanılan bir tür
açıklığa bakan bir pansiyon var.
Dahili bir adam bir salıncak kurmuş ve öyle ayarlamıştı ki
insanları evinden tiyatronun çatısına, havalandırma deliğine
atabiliyordu. Oraya vardığında, davetsiz misafir binanın alt katından geçti, binadan ayrılırken bir geçiş çeki aldı, hemen iki dolara
sattı ve sonra salıncak gösterisini tekrarladı. Bu numarayı dört kez yapan bir adamı tutukladık. Polis ipleri kesmek ve salıncağı almak zorunda kaldı.

Tiyatroya ödeme yapmadan girmek için o kadar çok yönteme başvuruldu ki, bu gösteri sırasında sanki bir kuşatma
haline getirmek ve insanlar birçok durumda
gözlemlenmeden
giyinme çemberinin pencerelerinden merdivenlerden içeri girerken demir panjurları kapatmak zorunda kaldım.

Ertesi akşam Mdlle. Nevada, Donizetti'nin operasında "Lucia" karakterini canlandırarak ikinci kez sahneye çıktı ve
giyimler neredeyse ilk gecekine eşitti. Mdme. Patti, ertesi gece _Il Trovatore_'u benzer gişelerle oynadı. Ertesi gün, Büyük Opera Binası yine tıkabasa doluyken Gounod'nun _Mirella_'sını sahneledim, insanlar sahneyi veya şarkıcıları görmeden ayakta durabilecekleri
yer bulabildiklerinde kendilerini şanslı sayıyorlardı. Ertesi sabah, Patti'nin "Margherita" olarak veda ettiği _Faust_ performansına ayrılmıştı.

Tam bu sırada, bir grup "karaborsacı" tarafından bana karşı garip bir şikayette bulunuldu.
Nevada'nın başlangıçta duyurulduğu bir gecede Adelina Patti'yi şarkı söylemesi için öne sürdüğüm iddiasıyla beni suçladılar. Bunu,
elbette, sadece destekçilerime karşı cömertlik duygusuyla yapmıştım. Kimse beni Bayan'a gecelik 1.000 £ ödemekle
makla makul bir şekilde suçlayamazdı. Patti, karaborsacıları yaralama amacıyla. Ancak, talep ettikleri artan oranlarda elden çıkarabileceklerinden daha fazla bilet ellerine geçmişti. Bu nedenle, bir araya geldiler, bana karşı tazminat davası açmak için bir avukat tuttular ve ön bir karar olarak makbuzlarıma ambargo koyan bir emir çıkardılar.

Şerif memurları, galerideki ödeme kutusuna bir tavan penceresinden girerek, para toplayıcının tam başına
attılar; para toplayıcı, yukarıdan gelen bu ziyaret karşısında doğal olarak çok
şaşırdı; ve hemen iki bin dolara el koydular.

Bu paranın alınmasına izin vermemek benim için çok önemliydi, çünkü haciz altına alınacaktı; ve Avrupa'ya gitmek üzereyken, onsuz gitmek zorunda kalacaktım.

Yapılacak tek şey, menkul kıymetler bulmaktı - Amerikalıların dediği gibi, "kefiller". Saat neredeyse dört olmuştu (o öğleden sonra sözde bir _matine_ veriyordum) ve saat dörtte Şerifin ofisi kapandı. Paranın sayılmasında ısrar ettim ve sayımı yapan Şerifin memurlarından biri, ona 50 dolar verirsem işi çok yavaş yapmayı
önerdi. Bu cömert teklifi reddettim, ancak kefil bulmak için bana daha fazla zaman kazandıracaktı. Ancak kısa süre sonra tiyatroda oturan ve benim için güvenlik sağlayacağını bildiğim iki arkadaşımı keşfettim. Ancak imzaları resmi bir şekilde kabul edecek bir Yargıç bulmak gerekiyordu.

Gösteri sona ermişti ve neyse ki o anda sahnede Bayan Patti'ye bir sunum yapan bir Yargıç vardı,
elbette bunu belirli bir konuşmayla yapıyordu.

Konuşmayı kesmedim; ama biter bitmez ve Mdme. Patti sanki kalbi kırılacakmış gibi "Evim, Güzel Evim" diye ağlarken, Hakime iki kefilimi sundum. Aynı anda yeleğimin cebinden mürekkep kalemimi çıkarıp ona uzattım ve o da hemen kefilleri kabul eden bir kağıt imzaladı, bir diğeriyle birlikte hacizli fonların serbest bırakılmasını emretti.

Bu belgelerle donanmış olarak, aceleyle Şerif ofisine gittim ve oraya saat dörde iki kala, tam son gümüş torbası içeri girerken ulaştım. Artık tüm torbalar çıkarılmış ve arabamda yığılmıştı. Hikaye San Francisco'nun her yerinde biliniyordu. Şerif ofisinin önünde muazzam bir kalabalık toplanmıştı ve kurtardığım hazinemi götürmek için
giderken coşkulu tezahüratlarla karşılandım.

Bir yıl sonra San Francisco'ya döndüğümde davanın muhtemelen yargılanacağını düşündüm; ancak "karaborsacıları" temsil eden avukat bana onlardan para alamadığını ve
eğer ona bir sezonluk bilet verirsem işi bırakacağını söyledi. İş de böylece düştü.

Ertesi perşembe sabahı Burlington'a vardığımda, Chicago Opera Festivali'nin ikinci gecesinde sahnelenecek olan ve Şirketim tarafından önceki on iki ay boyunca verilmeyen _L'Africaine_'in genel provasını yapmak istiyordum.
Halk eserin temsil edilmeye hazır olmadığını düşünsün diye Chicago'da provasını yapamazdım. Bu nedenle, orada mevcut olduğunu bildiğim büyük bir salonda provasını yapmak için treni Burlington'da durdurmaya karar verdim. Ancak Chicago gazetelerine, Şirketin Burlington'da yalnızca _L'Africaine_ provasını yapmak amacıyla kaldığı haberinin ulaşmaması için, mümkünse halka açık bir
performans sergilemeye karar verdim ve tiyatronun müdürünü gördüğümde, onunla bir _Faust_ performansı için anlaştım. Beş saat boyunca salonda _L'Africaine_
provası yaptım ve akşam tiyatroda _Faust_'un
çok başarılı bir temsilini gerçekleştirdik. Dotti "Margherita", Scalchi "Siebel", Lablache "Martha", Del Puente "Valentine", Cherubini "Mefistopheles" ve Giannini "Faust"tu. "Faturalarla duyurular yapmak için zaman yoktu ve o akşam bir _Faust_ performansının yapılacağı gerçeği duvarlara tebeşirle
yazılarak duyuruldu. Gelirler 600 £'du. Patti, özel bir locadaki varlığıyla performansı onurlandırdı ve biraz
ukala bir beyefendi olan Dr. Nassau, eski Mozart Salonu'nda onun yönetiminde "Çavdardan Geçerken", "Yazın Son Gülü", Eckert'in "Yankı Şarkısı" ve "Ev, Tatlı Ev" şarkılarını söylemesinin üzerinden yirmi dokuz yıldan fazla zaman geçtiğini hatırlatmak için onu ziyaret etti. Açıklamalarını, özellikle ona göstermek için getirdiği orijinal programlardan biriyle destekledi. Patti onu soğuk bir şekilde karşıladı.

Gecenin performansından hemen sonra Burlington'dan ayrıldık ve ertesi Pazar sabahı Chicago'ya ulaştık, hemen inşa edilen büyük Opera binasını ziyaret ettim ve
Aşırı ihtişamı karşısında hayrete düşmüştü.

Gerçekten de çok şey yapılmıştı ve halkın kabulü için kalan birkaç saatte tamamlanması gereken daha çok şey vardı, bina en görkemli binalardan biriydi ve etkinlik Chicago'nun gördüğü en parlak olaylardan biriydi. Üstlenilen görevin büyüklüğünü veya
bu görevin nasıl muhteşem bir şekilde icra edildiğini anlamak imkansızdı, oditoryum muhtemelen böyle bir amaç için inşa edilmiş en iyilerden biriydi. 500 sesten oluşan bir koro düzenlenmişti, orkestra ise yüz müzisyenle desteklenmişti. Yeni bir perde boyanmıştı.
İskele tavandan kaldırılıyordu ve hem parlak hem de zevkli dekorasyonlar ortaya çıkıyordu. Sahnenin açıklığı en az 70 fitti, kemerin en yüksek noktasında 65 fit yükseklik ve perdenin önünde 20 fit çıkıntı vardı. İki kat proscenium kutusu vardı ve 30 fit yüksekliğe kadar yükselen, elbise çemberinin üzerine uzanan ana balkonlar arasında, aşırı kalabalık olması durumunda ayakta durmaya yönelik 50 fitlik bir alan daha vardı. Uygun sıcaklığı sağlamak için büyük oditoryum kapatıldı ve binanın tüm bölümlerine ısıtma için dört milden fazla uzunlukta buhar boruları sağlandı. Salonun özellikleri arasında, biri Japon, diğeri Çin tarzında dekore edilmiş, güzelce düzenlenmiş iki gezinti yolu veya büyük salon vardı. Binanın her yerine bayanlar ve baylar için giyinme odaları inşa edilmişti. Akustik özellikler mükemmeldi; ses tahtaları, sahne düşüş deflektörleri ve diğer bilimsel icatlar kullanılıyordu. Açılışın ilk gününde koltukların önceden satışı 50.000 doları aştı. Binanın muazzam büyüklüğünden dolayı yeni bir dekor boyanması gerekiyordu, bunu Bay Charles Fox'a ve çok sayıda yardımcıya emanet ettim; tek başına bu bile 6.000 £'a mal oldu. Her sahne yaklaşık 100 fit genişliğindeydi. Kapılar açıldıktan sonra ev şaşırtıcı derecede parlak ve çekici bir görünüme sahipti, aslında kalıcı bir
Opera binası gibi görünüyordu. Orkestra mükemmel bir formdaydı ve Arditi'nin yönetiminde 155 müzisyen vardı. Opera
_Semiramide_ idi. Sahne grubu ve koro yaklaşık 450 kişiden oluşuyordu ve 300 yedek müzisyen vardı; böylece perde açıldığında etki
çok muhteşemdi. Seyirciler bu duruma layıktı. Oturan 5.000'den fazla ve ayakta duran yaklaşık 4.000 veya 5.000 kişi olmalıydı.
Salonlardaki oturanlara hizmet etmek için 80 görevli vardı; ve
uvertürün başlangıcında tek bir boş koltuk bile yoktu.
Her perdenin sonunda, kalabalık seyircilerin çoğu gezinti yoluna ve
ikram odalarına koştu, her perdenin başlamasından önce sahneye çıkan altı süvari trompetçisi tarafından yerlerine geri çağrıldılar. Önde gelen bir günlük gazete, ertesi sabah şunları yazdı:

"Festival Derneği'nin verdiği sözler harfiyen yerine getirildi ve Sanatın büyük tapınağı, inşa edildiği binlerce kişi için hazırdı. Bu binayla ilgili tek bir söz bile verilmedi ve Yönetici, bu topluluğun rafine ve müziksever
sınıflarının, konfor ve rahatlığın tüm temel ve küçük ayrıntılarının çok kapsamlı ve özverili bir şekilde elde edilmesinden dolayı teşekkürlerini ve hatta minnettarlıklarını almaya hak kazandı."

_L'Africaine_'in ikinci gecesinde, benzer bir
toplantıya
katıldı. Seyirci, önceki akşamki kadar muhteşemdi, herkes tam gece kıyafeti giymişti. Mdme.
Fursch-Madi, _rol_ başlığını etkili bir şekilde yorumladı, De
Anna "Nelusko" olarak oldukça sansasyon yarattı ve Cardinali, takdire şayan bir Vasco di Gama'ydı.

Üçüncü akşam, Chicago'da daha önce hiç duyulmamış bir opera olan Gounod'nun _Mirella_'sı, Mdlle. Nevada'nın ilk gösterimi için seçildi ve büyük bir başarıyla sunuldu, çingene rolü Mdme. Scalchi tarafından üstlenildi. Bunu Perşembe gecesi Mdme. Patti ve Mdme. Scalchi'nin birlikte göründüğü _Linda di Chamouni_ izledi. _Semiramide_
gecesi harika bir gece olarak düşünülmüştü, ancak bu seferki seyirci muhtemelen 2.000 kişiden daha oluşuyordu. Nereye gittiklerini veya nerede durduklarını söylemek imkansızdı. Kesin olan şu ki, ayakta kalanlardan bağımsız olarak 9.000 kişi koltuklar için ödeme yaptı.

Ertesi akşam Mdlle. Nevada "Lucia" olarak göründü ve bir zafer daha kazandı; Patti ve Scalchi ise sabahki gösteri için 11.000 kişi daha çekti. Bu gerçekten de hatırlanacak bir gündü. Katılım çoğunlukla bayanlardan oluşuyordu, hepsi zevkli ve sıklıkla ayrıntılı bir şekilde, son moda giyinmişlerdi. Weber'in _Der
Freischuetz_'i akşam sahnelendi ve Festivalin ilk
haftası sona erdi.

İkinci hafta yaklaşık 8.000 kişilik bir izleyici kitlesine _La Sonnambula_ ile açılış yaptık, sonraki gece ise şu muhteşem kadroyla
Verdi'nin _Aida_'sının sunumuna ayrıldı:--

"Aida" ... ... ... Patti.
"Amneris" ... ... ... Scalchi.
"Amonasro" ... ... ... De Anna.
"Rhadames" ... ... Nicolini.

Bu gösteriye yaklaşık 12.000 kişi katıldı. Olumsuz hava
kimseyi uzak tutamadı ve sokaklar göz alabildiğine
birçok meydanda faytonlarla kapatıldı. Daha sonra bir müfettiş tarafından, yağmurun yardımı olmasa, hala içeri akın eden ve binaya girmeye çalışan
kalabalıklarla başa çıkmanın imkansız olacağı konusunda bana güvence verildi.

Bu sırada sahne arkasından Mdme.
Patti ve Mdme. Scalchi'nin soyunma odalarından sahneye zorla çıkamadıkları, kanatlar ve sinekliklerin yaklaşık 2.000 kişiyle
doldurulduğu ve birinci perdede seyircilerin önünde şarkıcıların alkışlarına
katıldığı yönünde bir şikayet geldi. Bunlarla birlikte, yaklaşık 500 kişi, doğu kıyafetleri içinde, yerlerini bulmaya çalışarak
koşarak, doğu kıyafetleri içinde, yerlerini bulmaya çalışırken, diğerleri pankartlarla
elbiselerini düzenliyordu. Sonunda, polisin yardımıyla, Mdme. Patti soyunma odasından çıkabildi, ancak hemen
kalem, mürekkep ve kağıtla dolu, tam sahnesini söylemeye
başladığı sırada imza isteyen kadın kalabalığıyla çevrildi.

Evdeki kutular taşacak kadar doluydu, bazılarında
on iki kişi kadar vardı. Öndeki kol dayanaklarındaki çiçekler
en pahalı türdendi.

Üçüncü perdedeki yürüyüş gerçekten çok etkileyiciydi. Sahnede 600 Eyalet Milisi vardı, her Bölük on ikişerli olarak yürüyordu, arkadaki sıralar
güzelce giyinmişti, tekerlekler kusursuzdu. Askeri bando ve 350 kişilik ekstra koroyla birlikte
gösterinin _finali_, muhteşem sahne ve elbiselerle birlikte uzun süre hatırlanacak bir şeydi. Seyirci
perde düştüğünde olduğu gibi tezahürat etsin.

Ertesi gece _Rigoletto_ verildi, sonra _Il Trovatore_ ve ondan sonraki gece _Lohengrin_.

_Lohengrin_'in ikinci perdesinin sonunda salonun her yanından bir çağrı geldi ve perdenin önüne çıkmak zorunda kaldım,
izleyicilere şu sözlerle hitap ettiğimde:--

"Bayanlar ve baylar,--Böylece beni çağırarak bana yaptığınız iltifatlara pek hazırlıklı değilim. Sizi temin ederim ki, bu opera sezonunun başarılı bir şekilde sona ermesine ilişkin takdirimde sizinle birlikteyim ve Chicago halkının Opera Festivali'ne verdiği cömert destek için en içten teşekkürlerimi sunmaktan başka bir şey yapamam. Bu, onların zevkinin bir kanıtıdır ve umarım daha birçok benzer toplantının öncüsü olur. (Alkışlar.) Özel olarak anılmayı ve teşekkürü hak eden birkaç kişi var, ancak Festival'le herhangi bir şekilde bağlantısı olan herkesin çabaladığı amaç samimiyetine tanıklık etmekle yetineceğim. Bu nedenle hepsine teşekkür ediyorum. on üç
farklı opera iki hafta içinde, ancak seyircilerin katılımı ve takdir
göstermeleri, başarının çabalarımı taçlandırdığını iddia etmemi haklı çıkaracak; ve size söz verdiğimiz her şeyi verdiğimizi ve sizi memnun ettiğimizi bilmek, tüm çalışmalarımızın karşılığını veriyor."

Başkan Peck de öne çıktı ve şehrin halkına ilk Opera Festivali'ne cömertçe katıldıkları için teşekkür etti. Her açıdan bir
başarı olmuştu ve yönetim halkı ağırlamak ve memnun etmek için elinden geleni yapmıştı.

Önde gelen bir dergi, Opera Festivali hakkında bir inceleme yaparken şunları söyledi:--

"Büyük Opera Festivali artık sona erdi ve geriye sadece ihtişamının ve öneminin anıları kaldı. Son nota, şüphesiz şimdiye kadar hiçbir yerde başarılmamış en büyük müzikal girişim olan Chicago Opera Festivali'nde söylendi. Avrupa veya Amerika'nın hiçbir büyük şehrinde iki haftada
operaya 190.000 kişi katılamadı. İlk olarak, en büyük Opera evlerinin bile konaklamaları, herhangi bir performansta 10.000 kişinin bulunabileceği şekilde değildir. Opera Festivali Derneği, tüm operaları mümkün olan en iyi şekilde sunmak için yoğun çabalarında yorulmak bilmemiştir. Her performans duyurulduğu gibi verilmiştir ve kadrolar tekdüze bir şekilde iyidir. On üç opera sahnelenmiştir ve bunların hepsi daha önce hiç görülmemiş bir şekilde sahnelenmiştir. _Semiramide_, _Mirella_, _L'Africaine_, _Aida_ ve _Faust_ gibi sahne resimlerinin çoğu gerçekten muhteşemdir ve güzellikleriyle uzun süre hatırlanacaktır. _Aida_'daki Nil kıyısındaki sahnenin resimsel cazibesi de oldukça şiirseldi. Geçit törenleri ve bunların kontrol edilme şekli, sahne yöneticisinin zevkli ve yetenekli bir adam olduğunu gösteriyordu."

18 Nisan 1885'te ayrılmamdan önce, Belediye Başkanı Bay Carter H. Harrison tarafından Belediye Binası'nda katılımım istendi ve Festivale verdiğim tüm emeklerin karşılığını o zaman bana yapılan muhteşem sunumla fazlasıyla aldım ve bunu şimdiye kadar aldığım her şeyden daha fazla değer veriyorum. Bu, Chicago Şehri'nin özgürlüğünden başka bir şey değildi - başka hiçbir İngiliz'e ödenmemiş ve daha da fazlası, ödenmesi de pek olası olmayan bir iltifat diyebilirim. Amerika ile bağlantısı olan herkesin bildiği gibi Chicago, birkaç yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve muhtemelen dünyadaki ilk şehir olacak.

Chicago Festivali'nin başarısı büyük ölçüde Ferdinand W. Peck, Başkan, bana
sonradan, aşağıdaki tanıklık bana sunulduğunda, son komite toplantısına katılmam için bir bildirim aldım,
parşömene muhteşem bir şekilde işlenmiş:--

18 Nisan 1885'te düzenlenen
CHICAGO OPERA FESTİVALİ DERNEĞİ
Toplantısında,
Aşağıdaki Karar oybirliğiyle kabul edildi:
Kararlaştırıldı
Chicago Opera Festivali Derneği,
ALBAY JAMES HENRY MAPLESON'ın
bu Dernekle olan sözleşmesi kapsamındaki yükümlülüklerini tatmin edici şekilde yerine getirdiğini kabul eder,
Ve tüm operaların sunumundaki cömertliğinden dolayı yüksek takdirlerini ifade etmek isterler, ki bu olmadan
FESTİVAL'in
büyük başarısı elde edilemezdi. Yukarıdakileri tasdik etmek
üzere, Görevliler ve Yönetim Kurulu isimlerini buraya yazdırmışlardır:

FERD. W. PECK, _Başkan_,
WILLIAM PENN NIXON, _Başkan Yardımcısı_,
LOUIS WAHL, _İkinci Başkan Yardımcısı_,
A. A. SPRAGUE, }
GEORGE M. BOGUE, }
EUGENE CAREY, }
HENRY FIELD, } _yöneticiler_.
R. T. CRANE, }
JOHN R. WALSH, }
GEORGE F. HARDING, }
GEORGE G. SCHNEIDER, _Sayman_.
S. G. PRATT, _Sekreter_.

"ADRES

"_Chicago Şehri Müzisyenleri ve Vatandaşları tarafından Albay J. H. Mapleson'a sunulmuştur._

"EFENDİM,--Şimdi son nota bile sustuğu ve sadece
kalbi ısıtmak ve neşelendirmek için hafızanın kulağında kaldığı ve şehrimizin büyük müzik zaferi olan Chicago Opera Festivali sona erdiği için,
sizlere müzik ve şarkı arasında söylemeyi beklediğimiz şeyleri bu sözlerle iletiyoruz, eğer sizin zamanınızı alan çok çeşitli görevler bizi bunu yapamaz hale
getirmeseydi.

"Gerçekten de müzisyenler, müzik severler ve vatandaşlar olarak, o büyük ve kibirli şehrin, Kuzey ve Batı'nın Kraliçesi'nin kudretli halkı adına size içtenlikle teşekkür edebiliriz. Çünkü tarihi dünyanın harikası olan, büyüklüğü ve enerjisi
herkes tarafından kabul edilen bu şehir, şimdi size bu övgüyü sunuyor, efendim, duvarları içinde şimdiye kadar elde edilmiş en büyük müzik başarısının yönetimi, yönetimi, girişimciliği ve enerjisiyle elde edildiği kişi olarak.

"Daha fazlasını söyleyebiliriz, ancak şehrimizin karakteristik tarzıyla, sözlerden çok
eylemlerle ifade ederiz. İki hafta boyunca vatandaşlarımız gece gündüz sizin kontrolünüz altındaki geniş müzik tapınağından
uzaklaştırıldı, çünkü salonlar başkalarıyla doluydu. Beraberlerinde beklenmedik bir
gerçekleşmeye dönüşen bir umut getirdiler ve şehrin hevesli iş adamları ve yorgun emekçileri yeni bir hayat yaşadılar ve alkışlarıyla
yerleri sarstılar.

"Müzik burada hiç bu kadar saygı görmemişti. Tekrar, yaptıklarınız için size teşekkür ediyoruz ve veda ederken aynı zamanda size hoş geldiniz diyoruz, çünkü sizi her yıl, vatandaşlarımızdan bazılarının inşa etmeyi önerdiği, on bin kişinin oturabileceği büyük bir Opera salonunda görmeyi umuyoruz, burada, halk için müzik tedarik etme ve verme gibi cennetten ilham alan misyonunuzda ününüze yeni defneler kazandırabilirsiniz. "Tebriklerimizle kalıyoruz--

FREDK. AUSTIN, 1. Alay |
Askeri Orkestra Lideri, |
|
A. ROSENBECKER, Drct. |
1. Alay Büyük Orkestra,|
|
ALBERT KLEIST, C. Müzik Sistemi Komitesi Başkanı, |=> Adres ve
| Kararlar.
E. B. KNOX, Albay 1. Alay |
Piyade I.R.G., |
|
GEO. W. LYON, P., |
|
CHAS. N. POST, |

Chicago'da 21 Nisan 1885'te yapıldı. "

Burası, Amerika'dan bahsetmem gerektiğinde aklıma gelen, İngiliz ziyaretçilerin o ülkede karşılandığı samimi, cömert misafirperverlikten bahsetmek için doğru yer olabilir. Bana kişisel olarak beni her yere ücretsiz taşıyan demir yolu ve vapur şirketlerinin gösterdiği iyiliğin yanı sıra, önde gelen kulüplerin komiteleri bana tüm başlıca şehirlerde üyelik onurunu ve avantajlarını sundu. Sadece en iyi kulüplerin hepsinin üyesi olmakla kalmadım, ayrıca her kulüp binasında bir misafir olarak ağırlandım. Bu bazen beni zor bir duruma soktu. Birkaç kez, muhteşem bir kulüp binasında, kaplumbağa ve
ördek gibi pahalı lüksler sipariş etmeye meyilli hissettim; ancak bana verilen ayrıcalıkları kötüye kullanmak istemediğim için kendimi çok daha basit bir yemeğe mahkum ettim. Bu tür pahalı yemeklerin siparişini, bir
gelecekteki bir fırsat için, bir restoran.

Kabul edilmelidir ki, hayatın birçok kolaylığında Amerikalılar bizden çok öndedir ve önde kalmaya devam edeceklerdir; İngiltere'de yerleşik alışkanlıklardan ayrılmaya karşıyız, bunlar ne kadar elverişsiz ve hatta zararlı olursa olsun. Her opera izleyicisi, performans sona erdiğinde arabaları veya taksileri kaldırmanın zorluğundan kaynaklanan gecikmeyi, sıkıntıyı ve rahatsızlığı bilir. Bu zorluğun Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir varlığı yoktur.

Opera izleyicisi tiyatroya ulaştığında, "araba amiri" olarak bilinen bir görevli, iki bölmeli, üzerinde çift numaralar bulunan büyük bir bilet sunar. Numaralandırılmış bir yarısı "araba amiri" tarafından sürücüye verilir. Diğeri operaya giden kişi tarafından tutulur,
temsilin sonunda dışarı çıktığında numarasını gösterir,
bu numara daha sonra evin tepesindeki bir adama işaret edilir veya telgraflanır,
o da hemen elektrikle veya başka bir şekilde aydınlatılmış bir şeffaflıkta gösterir. Arabaların hepsi arka tekerlekleriyle kaldırıma çekilir, böylece tiyatroya yaklaşım oldukça açıktır.
Aydınlatılmış numara hemen görülür ve onun gösterdiği araba,
girmek isteyen kişi aşağıdaki antreye indiğinde kapıdadır.

Bu sistemin ne kadar kolay çalıştığı şaşırtıcıdır.

BÖLÜM IX.

"KONT DI LUNA" "LEONORA"YA TANITILIYOR--BİR PATTI SÖZLEŞMESİ--NİŞANIN SİNİRİ--BİR TENOR SUİTİ--MÜCEVHERLERİN SUNUMU--"BENİM DON
GIOVANNI"--KARLI BİR TURNE.

Halk, en yakın yakınlıkların vokalistler arasında, aynı eserlerde sürekli birlikte görünmeleri sonucunda
sağlandığı izlenimine kapılıyor. Prima donnanın herhangi bir provada görünmeye çağrılmayacağını şart koştuğu yeni sistemle, bu olası aşırı dostluk
kaynağı ortadan kalkıyor. Artık sıklıkla, prima donnanın kendisiyle aynı operada yer alacak şarkıcılarla
kişisel olarak bile tanışmadığı oluyor; ve bir keresinde, _Il Trovatore_ icra edilirken, baritonun, birinci perdenin üçlüsünde şarkı söylediği anda Mdme. Patti'ye bir giriş yapma onurunu istediğini hatırlıyorum. Akşamın "Manrico"su son derece
kibardı ve seyirciyi skandalize etmeden, sanki _rolünün_ bir parçasıymış gibi söyleyerek girişi yapmayı başardı.

Az önce bahsettiğim şartın en resmi şekilde yapıldığını göstermek ve bir yöneticinin önde gelen bir primadonnadan kabul etmesi beklenen koşullar hakkında genel bir fikir vermek için, Mdme. ile arasındaki sözleşmenin bir kopyasını buraya ekliyorum. Patti ve ben 1885'te Covent
Garden'daki sezonum için:--

"LONDRA'DA 6 Haziran 1885'te ARANAN SÖZLEŞME
JAMES HENRY MAPLESON OPERATÖR MÜDÜRÜ, bundan sonra
Bay Mapleson olarak anılacaktır ve ADELINA PATTI, Şarkı Sanatçısı, bundan sonra
Madame Patti olarak anılacaktır.

"Madde 1.--Bay Mapleson, Madame Patti'yi şarkı söylemesi için görevlendirir ve Madame
Patti, onun yönetimi altında verilecek olan İtalyan veya üst düzey Konserlerde bir dizi Sekiz Opera Gösterisinde şarkı söylemeyi görevlendirir
On Altıncı Haziran'dan başlayıp On Altıncı Temmuz bin sekiz yüz seksen beş'te Londra'da sona erecek şekilde, bu Gösterimlerden veya Konserlerden ikisinin (duruma göre) söz konusu dönemin her haftasında verileceği ve her Gösterim veya Konser arasında en az iki net gün aranın olacağı şekilde, aksi takdirde sözleşme tarafları
anlaşmadığı takdirde.

"Madde 2.--Bay Mapleson, Madame Patti'ye veya temsilcisine bu tür seriler için Dört bin sterlin ve tüm ek Temsiller veya Konserler için her biri için Beş yüz sterlin ödemeyi taahhüt eder; bu ödeme, Temsilin veya Konserin verileceği günün öğleden sonra saat 2'sinden önce her biri için Beş yüz sterlin olmak üzere peşin olarak yapılacaktır.

"Madde 3.--Repertuar, _Martha_, _Traviata_, _Trovatore_, _Lucia di Lammermoor_, _Il Barbiere di
Seviglia_, _Crispino_, _Rigoletto_, _Linda_, _Carmen_ ve _Don
Giovanni_ Operalarını içerecektir; ve _Don Giovanni_'deki 'Il Barbiere', 'La Traviata', 'Martha' ve 'Zerlina' tüm Opera Sezonu boyunca yalnızca Madame
Patti'ye tahsis edilecektir. Konserlerde söylenecek Havalar (eğer varsa) Madame Patti tarafından seçilecektir.

"Madde 4.--Yeniden girişinde verilecek Opera Repertuarından seçilecek olan eser, yalnızca Madame Patti tarafından seçilecek ve belirlenecektir; ancak bu istisna dışında, çeşitli temsillerde verilecek Operaların seçimi Salı ve Cumartesi günleri olacak ve Konserlerin (varsa) verileceği haftanın günleri, sözleşme yapan tarafların karşılıklı
mutabakatıyla belirlenecektir; ve Bay Mapleson, seçilen Operanın kadrosundaki diğer başlıca Sanatçıların
hastalığı nedeniyle ani ve gerekli bir değişiklik olması durumu hariç, buna uymayı taahhüt eder.

"Madde 5.--Madame Patti provalara katılmakta serbest olacaktır, ancak hiçbirine katılmak zorunda veya mecbur tutulmayacaktır.

"Madde 6.--Madame Patti, seçilen Operalar için gerekli tüm kostümleri kendi masrafıyla sağlayacaktır.

"Madde 7.--Bay Mapleson, Madame Patti'nin Temsiller veya Konserler dizisi sırasında, özel bir kurşunlu reklamda, Saat Başı Tiyatro Reklamları arasında ve Opera Kadrolarında veya Konser Programlarında, Operalarını veya Konserlerini duyurabileceği tüm Dergilerde duyurulacağını ve aynı şekilde, adının, görüneceği tüm Opera veya Konser Duyuru Listelerinde ayrı bir satırda büyük harflerle yer alacağını ve bu harflerin, aynı Kadro veya Programda yer alan diğer herhangi bir Sanatçının duyurulması için kullanılanlardan en az üçte bir daha büyük olacağını taahhüt eder. "Madde 8.--Madam Patti, bu görev süresince Devlet Konserleri dışında başka bir yerde şarkı söylemekte özgür olmayacaktır.

"Madde 9.--Madam Patti'nin rahatsızlığı nedeniyle şarkı söylemesi için duyurulan günde Operada veya Konserde görünmemesi durumunda, söz konusu rahatsızlığın geçici olması durumunda, planlanan görünüm ertelenmiş sayılacak ve her görünmeme için, On Altı Temmuz bin sekiz yüz seksen beşten önce bir Temsil veya Konser verilecektir, ancak bu rahatsızlık, ilk Maddede belirtilen iki ardışık Opera veya Konser gecesinden daha uzun bir süre devam ederse, katılmama
gecelerinin sayısı, Madame Patti gerçekten orada görünmüş gibi Temsil veya Konserler için kararlaştırılan Sekiz geceden sayılacaktır. Böyle bir erteleme durumunda, Beş yüz poundun ödenmesi, yerine geçen Temsil veya Konserin verileceği günün sabahına kadar ertelenecektir; ancak günün tamamen geçmiş olarak sayılması durumunda, Bay Mapleson'a bunun için maaş ödenmeyecektir; ancak, böyle bir erteleme veya ödemeden kesinti yapılmasının ötesinde, duruma göre, Bay Mapleson'ın herhangi bir şikayeti veya katılmama veya başka bir
şekilde bir talebi olmayacaktır. Ve onun rahatsızlığını duyurmayı veya adını tüm reklamlardan ve diğer performans duyurularından en erken zamanda ve tüm gerekli özeni ve tanıtımı göstererek çekmeyi taahhüt eder. "Madde 10.--Londra Ölüm Faturaları kapsamında Kolera, Çiçek, Ateş veya başka bir bulaşıcı veya ölümcül hastalığın salgını çıkması halinde, Bayan Patti, On İkinci Maddede belirtildiği gibi yazılı bildirimde bulunarak bu Taahhüdü iptal etme özgürlüğüne sahip olacaktır ve bundan sonra Temsilleri veya Konserleri
devam ettirmek zorunda veya yükümlü olmayacaktır ve bundan sonra On Birinci Maddede belirtilen İki bin sterlinlik depozito ve daha fazlası, burada belirtilen çeşitli taahhütlerini
uygun şekilde yerine getirmişse kendisine geri ödenmeyecektir.

"Madde 11.--Bay Mapleson, kendisi tarafından yerine getirilebilecek bir ön yükümlülük olarak (ve bu yükümlülüklerin yerine getirilmesine Madam Patti'nin buradaki yükümlülüklerinin bağlı olduğu), Bay Rothschild'e, Londra'daki St. Swithin's Lane'deki New Court'taki Sayım Evlerinde, Bay Mapleson'ın bu yükümlülüğünü yerine getirmesi için bir garanti olarak, 10 Haziran 1885'te veya öncesinde Madam Patti'nin hesabına İki bin pound Nakit yatırmayı taahhüt eder. Bu İki bin pound, Madam Patti tarafından son dört gerçek Temsil veya Konser için ödeme olarak kullanılacak veya (duruma göre) Bay Mapleson'ın bu yükümlülüğünü yerine getirmemesi nedeniyle uğradığı zararlar için kendi mülkü olarak tutulacaktır. "Madde 12.--Bay Mapleson belirtilen güne kadar bu depozitoyu tam olarak
yapmazsa, Bayan Patti herhangi bir zamanda, herhangi bir müzakereye, bildirimin geri çekilmesine, feragate, yatırma süresinin uzatılmasına veya söz konusu İki bin poundun kısmen ödenmesinin kabulüne rağmen, bu Taahhüdü sona erdirmek için Londra'daki Bay Mapleson'ın Avukatları Bay J. ve R. Gole'a kendisinin imzaladığı, bu Taahhüdü kararlaştırdığını bildiren bir mektup sunarak serbest kalacaktır; ve bundan sonra bu Taahhüt, aşağıdaki Anlaşma ile ilgili olanlar hariç olmak üzere sona erecektir, yani, böyle bir başarısızlık ve kararlaştırma durumunda, Bay Mapleson, Bayan Patti'ye ödemeyi kabul eder ve bu Taahhüde bağlı masrafları ve eşit değerde başka taahhütler elde etmek için harcanan zaman kaybını tazmin etmek için dört bin pound tutarında bir talepte bulunacaktır. karakter.

"ADELINA PATTI."

Yukarıdaki anlaşmanın şartlarına göre Mdme. Patti'ye gecelik ödenecek tutar hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Gecelik beş yüz pound, Amerika Birleşik Devletleri'nde ona
ödediğimin yalnızca yarısıydı; ve kısa bir süre sonra Her
Majesty's Theatre'da ünlü vokaliste gecelik altı
yüz elli vermeyi kendim teklif ettim. Sözleşmenin parasal açıdan en can alıcı noktası,
şarkıcıya son anda kendini hasta ilan etme yetkisi veren ve aynı zamanda çok geç özür dilemesinin
kesin olarak doğuracağı tüm sonuçlara karşı onu garanti eden maddede yatıyor. Yönetici aniden performansı değiştirmek ve daha da kötüsü,
halka karşı sadakatsizlik suçlamasıyla karşı karşıya kalmak zorunda kalır; çünkü
rahatsızlık belgesi ne kadar kesin olursa olsun, hayal kırıklığına uğramış kalabalığın arasında, yalnızca kendilerinin bildiği büyük bir sır gibi, prima donnanın ödenmediğini ve belgenin tamamen bir sahtekarlık olduğunu fısıldayacak bazı bilgili kişiler mutlaka olacaktır.

Ne kadar da haksız bir madde ki, yönetici prima donnaya, kendisinin vermeyi taahhüt ettiği tüm performanslar için ödenmesi gereken tüm tutarı öngörülen zamanda önceden ödemezse, böyle bir başarısızlıkla, prima donnanın hiç şarkı söylemesi gerekmeden, tüm tutardan sorumlu tutulacaktır.

Prima donnayı provalara katılmaktan muaf tutan madde, tüm müzik severler tarafından kınanacaktır. Bayan Patti Amerika'da benimleydi, bir kez bile
provalara katılmadı. _La Gazza Ladra_ adlı, alışılmadık derecede çok sayıda bölüm içeren bir operayı yaparken, kadroda Mdme. Patti'yi
görsel olarak bile tanımayan birkaç kişi vardı. Bu gibi
koşullar altında, kusursuz bir _topluluk_ fikri elbette ki
söz konusu değildi. Sadece performans gecesi ve halkın önünde, konserli parçalar ilk kez soprano sesiyle
denendi. Talihsiz kontralto Mdlle. Vianelli, hayatında hiç Mdme. Patti'yi görmemişti, bu sefer onunla birlikte konserli pasajlarla dolu
düetler söylemek zorundaydı. Arditi, elde edebildiği böyle bir provada, en azından çok denenmiş kontraltoya etki hakkında bir fikir vermek için soprano bölümünü ıslıklayarak, yok olan primadonnanın yerini doldurmak için elinden geleni yaptı. Primadonnanın yazılı taahhüdündeki maddelere ek olarak, her zaman onun çok sayıda
stant, çok sayıda kutu, çukurda çok sayıda yer ve galeride çok sayıda yer alacağına dair bir anlayış vardır. Bu kadar seçkin bir hanımın galeriye göndermek istediği arkadaşları nasıl olabilir diye sorulacaktır. Cevap, seçkin vokalistin evin her yerinden destek almak istemesi ve kendi yetenekleri hakkında ne kadar yüksek bir görüşe sahip olursa olsun, alkışları en ufak bir şekilde bile şansa bırakmayacak kadar pratik olmasıdır.

Çok sayıda harika şarkıcı var - ancak Bayan Patti, yurt dışı turlarına yanlarında sıradan süitlerinin bir üyesi olarak bir _chef de claque_ götürenlerden biri değildir. Tenorlar, en azından, bu konuda prime donne kadar özeldir; ve eğer popüler bir tenor sekiz kişilik bir kadroyla seyahat ediyorsa, onu aynı ülkeye takip eden rakibi, sadece gazetelere kaydedilebileceği gerçeğini, beraberinde dokuz kişilik bir kadro götürdüğünü belirtir.

Sir Michael Costa'nın oteline gelip ondan _tempi_'nin _Faust_ müziğinde nasıl çalınması gerektiğini öğrenmesini isteyen mütevazı vokalist Signor Masini, kısa bir süre önce aşağıdaki ücretli memurlardan oluşan bir kadroyla Güney Amerika'ya gitti: Bir sekreter, bir
müsteşar yardımcısı, bir aşçı, bir uşak, bir berber, bir doktor, bir avukat, bir
gazeteci, bir ajan ve bir hazinedar. On hizmetçi, özel görevlerinin dışında, yararlı bir _claque_ oluşturur ve çeşitli sosyal konumlarına göre evin içinde akıllıca dağıtılırlar. Uşak ve gazeteci, berber ve doktorun zaman zaman öncelik konusuyla ilgili
kavga ettikleri söylenir.

Avukatın işlevleri muhtemelen herkes tarafından anlaşılmayacaktır.
Ancak, kendisine verilen görevler sözleşmeler hazırlamak ve
mevcut herhangi bir sözleşmedeki bir maddenin ihlal edilmiş gibi görünmesi durumunda
zararları tazmin etmektir. Tüm bu hizmetçilerin işe alınması, onları istihdam eden sanatçıya ödenecek muazzam maaşta gözle görülür bir
delik yaratmaz; ve bunların birçoğunun seyahat masrafları talihsiz yönetici tarafından karşılanmak zorundadır. Sadece bir doğu prensi veya bir müzik _yeniden yetişmişi_ böyle bir süiti sürdürmeyi hayal edebilirdi; ve yakında, inanıyorum ki, dünya çapında bir üne sahip bir vokalistin
takibi, Masini'ler ve Tamagno'lara hizmet eden diğer beyefendilere ek olarak bir mimar ve ekspertizci içermediği sürece
eksiksiz kabul edilecektir.

Belki de Mdme.
Patti'nin nişanının maddelerinden birinde, onun adının harflerinin tüm basılı duyurularda başkalarının adlarının harflerinden üçte bir daha büyük olması gerektiği fark edilmiştir; ve Chicago Festivali'nin ilerlemesi sırasında, Signor
Nicolini'yi teodolit gibi görünen bir şeyle silahlanmış ve büyük bir geometrin olduğunu düşündüğüm bir beyefendi eşliğinde, Mdme. Patti'nin adını oluşturan harflerin bulunduğu bazı duvar posterlerine dikkatle ve bilimsel bir tavırla bakarken gördüm. Nevada. Sonunda,
bilimsel ölçüm fikrini tamamen terk ederek, bir merdiven aldı
ve basamakları cesurca tırmanarak, bir ayak cetveli yardımıyla
daha önce uzaktan gözlemlediği harflerin aslında sözleşme gereği olması gerekenden biraz daha kısa olduğunu tespit etti.

Fransızların dediği gibi, "vicdanımın üzerinde elim" diyebilirim,
harflerin olması gerekenden bir ton daha küçük yapılmasını emretmemiştim, en ufak bir niyetle, Mdme. Adelina Patti'nin veya Signor Nicolini'nin duygularını
incitmek veya çıkarlarına zarar vermek için. Matbaacılar talimatlarımı gerektiği kadar hassas bir şekilde
uygulamamışlardı.

Kırgın primadonna ile sinirli eşini uzlaştırmak için, o en çekici şarkıcının, Mdlle'nin adını yazdırdım. Nevada, bu şekilde ameliyat edilecek: enine ince bir dilim çıkarıldı, böylece E harfinin orta çizgisi tamamen kayboldu. İmzalayan Nicolini'ye geometrik olarak yanlış olduğunu göstermek için ismin revize edilmiş versiyonunu gösterdiğimde, Nevada ismini oluşturan harfleri işaret ederken şaşkın bir bakışla bana cevap verdi: "Evet; ama o E'de çok garip bir şey var."

Anlatıma geri dönecek olursak. Büyük Chicago Festivali'nin sonunda, gece yarısı New York'a doğru yola çıktık ve Pazartesi sabahı ulaştık, Akademi'nin gördüğü en büyük izleyici kitlesine _Semiramide_ ile açılış yaptık. Sonraki Cuma günü, benim yardım etkinliğim vesilesiyle, gelirler neredeyse 3.000 £'ya ulaştı, ev yerden tavana kadar doluydu.

Operanın sonunda perdenin önüne çağrıldım ve
sahneden inerken, sağımda Adelina Patti ve solumda Scalchi ile birlikte, Baş Yargıç Shea tarafından karşılandım. Bana yaklaştı ve şöyle dedi:

"Albay Mapleson, bu metropolde toplumsal yaşamın önemli evrelerini ve önemli ticari çıkarları temsil eden bir grup vatandaşımız, bu şehirde İtalyan Operası kurma çabalarınızın ardından gelen
mükemmel başarıyı anladıklarını ve övdüklerini kamusal ve dikkate değer bir şekilde ifade etmek istiyor. Kamu görevlilerinin
anlaşılması nadirdir.
Etraflarında kümelenen birkaç samimi arkadaş dışında onlara bir takdir sunulması çok nadirdir.
Sözünü ettiğim vatandaşlar, aramızdaki kariyerinizin
sadece şans eseri bir başarı olmadığını, sabrın, enerjinin ve olgun deneyimlerden gelen
zeki cesaretin sonucu olduğunu kabul ediyorlar. Bunun, bu görüşün samimiyetini kamuya açık bir şekilde ifade etmek için uygun bir fırsat olduğunu düşünüyorlar. Efendim, onların adına size şunu sunmama izin verin bu anıt. "

Daha sonra bana kristal camla donatılmış muhteşem bir abanoz kutu verildi,
içinde şunlar vardı:--Elmaslarla işlenmiş değerli bir tekrarlayıcı saat,
elmas ve yakut kaydırmalı altın bir zincir,
arp şeklinde elmas ve yakut tılsım, bir çift büyük tektaş elmas kol düğmesi,
elmas yakalık, at nalı atkı iğnesi (dokuz büyük elmas), üç
elmas gömlek iğnesi, elmas üstlü altın bir kalem kutusu ve tek elmaslı sade bir altın iğne; hepsi 1.300 £ değerindeydi.

Abanoz kutu ve kristal cam hala bende. İçerikler,
diğer her şeyle birlikte, Şirketi ertesi yıl Frisco'dan felaketle sonuçlanan geri çekilme sırasında bir arada tutmaya gitti,
bunun ayrıntılarını daha sonra vereceğim.

Başyargıç'a hediye için ve halka da himayeleri için kısaca teşekkür ettim ve çınlayan tezahüratlar ve mendil sallamaları arasında sahneden zorlukla ayrıldım: Zorlukla diyorum,
çünkü o kritik anda, bir buket alırken,
pantolonumun tokası koptu; ve terzim, kendisine iltifat etmek için, pantolon askısı kullanmaktan vazgeçmem konusunda beni ikna ettiğinden, ancak büyük zorluklarla sahneden inebildim,
bu arada mücevherlerin bir kısmını Patti'ye, bir kısmını da Scalchi'ye emanet ettim.

New York'ta, daha önce Philadelphia, Chicago ve San Francisco'da olduğu gibi,
tenorum Cardinali'nin kibri ve hafifliği hakkında canlı şikayetler yapıldı; kendisi boş kafalı, budala bir yaratıktı, kendi adını yazamıyordu, hatta boş kafalılığına rağmen veya belki de bunun sonucu olarak, şefkatli ve şüphesiz zayıf fikirli genç hanımlar tarafından sık sık kendisine gönderilen aşk mektuplarını bile okuyamıyordu. Cardinali'nin belli bir
yüz güzelliği vardı; ayrıca eğimli bir alnı ve büyüleme
güçleri hakkında yüksek bir fikri vardı.

San Francisco'da şehrin tanınmış güzelliklerinden biri olan iyi bir aileden gelen genç bir hanımla nişanlandı.
Evlilik için bir tarih belirlendi ve yaklaşan olay tüm
gazetelerde duyuruldu ve yorumlandı. Ancak evlilik hemen gerçekleşmeyecekti;
ve yakışıklı tenorum Chicago'ya vardığında yerel sarışınlardan birine çok tutuldu ve ona ölümsüz aşk yemini etti.

Philadelphia'da başka bir kızla nişanlandı ve bu kız Frisco'lu nişanlısından mektuplar aldığını öğrendiğinde çılgınca kıskançlık duydu.
Eski sevgilisinin kaligrafisini çözemediği için, mektuplarını kaldığı otelin oda hizmetçilerine veya garsonlarına okumaları için emanet etti.

New York'ta Cardinali, şevkine tamamen karşılık veren başka bir kızla daha bağlandı. Genç kadınlarını opera temsillerinde ekonomik bir şekilde eğlendirebilmek için benden bilet alırdı; ve bir gün, New York'ta tanıştığı kızı bir sabah gösterisine götürdüğünde, bir arkadaşıyla konuşması gerektiği için bir anlığına yanından ayrılmak için izin istedi. Bu arkadaşın, kaçmayı planladığı bir kadın olduğu ortaya çıktı ve mutlu çift, o sırada yola çıkmak üzere olan bir vapurla Avrupa'ya doğru yola çıktı. Bildiğim kadarıyla, yolculuk sırasında eşini değiştirmedi ve
sonradan onu gözden kaybettim.

New York'ta bir hafta kaldık, altı ekstra gösteri verdik ve
sonraki Pazar Boston'a doğru yola çıktık. Orada da bir hafta kaldık ve
sezon 2 Mayıs'ta sona erdi, o gün Bayan Patti Avrupa'ya doğru yola çıktı, ardından da Şirket geldi. Atlantik boyunca bu sık sık yaptığım yolculuklar benim tek dinlenmelerimdi. Beni büyük ölçüde canlandırdı,
bir nevi, varışımda beni karşılayacak olan yeni sıkıntılar ve denemelerle karşılaşmam için beni hazırladılar.

Royal Italian Opera Company, Covent Garden, Limited'in Yöneticilerinin, kendi genel müdürleriyle birlikte Mdme. Patti'yi işe almam nedeniyle bir önceki yıl hizmetlerimden vazgeçmeyi uygun görmeleri çok şanslı bir şeydi. Aksi takdirde, anlaşmamızın şartlarına göre hak sahibi oldukları bu son Amerikan turnesinin net karının yarısı olan 15.000 sterlini onlara vermek zorunda kalacaktım.

Döndüğümde, Şirketin 2.000 sterlinin eksikliğinden dolayı
çöktüğünü öğrendim.

BÖLÜM X.

COVENT GARDEN SEZONUM--PATTİ'NİN LONDRA GÜMÜŞ DÜĞÜNÜ--NEW YORK'A DÖNÜŞ--ZORLUKLAR BAŞLIYOR--RAKİP PROVALARI--BÜYÜK OPERA VE OPERET.

Londra'ya döndüğümde, Mdme. Patti'nin baş primadonna olduğu bir dizi İtalyan
Operası performansı için Covent Garden'ı açtım ve Mdme. Patti'nin iki kez hastalanması olmasa kesinlikle biraz para kazanabilirdi.

Açılış gecesi saat yedi gibi geç bir saatte Mdme. Patti, şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdiği için "La Traviata"da görünemezdi. Bu benim için korkunç bir darbeydi. Soruşturma sonucunda, hanımın rahatsızlığının, önceki gün şatosundan istasyona giderken Galler dağlarında yaptığı sabah sürüşünden kaynaklandığını öğrendim. Signor Nicolini, ya konaklayacakları Midland Oteli'ndeki hesaptan korktuğu için ya da fazladan bir somon yakalama isteği yüzünden, _la Diva_'yı sabahın erken saatlerindeki havaya maruz bırakmıştı; bu da bana yaklaşık bin pounda mal olan bir tedbirsizlikti.

Yine de sezon alışılmadık derecede başarılı olmayı vaat ediyordu. Ancak birkaç gün içinde, _la Diva_'nın ikinci bir soğuk algınlığı geçirmesiyle başka bir talihsizlikle karşılaştım ve bundan ancak akşam yedide haberdar oldum. Haberi kamuoyuna duyurmak için zar zor vakit vardı ki, arabalar çoktan seçkin yüklerini Opera girişine
indiriyordu.

"Lucia di Lammermoor"un zor kısmını bir anda üstlenen genç bir şarkıcıyı tanıtmaktan başka çarem yoktu. Daha sonra benim yönetimim altında çok
başarılı bir kariyer yapan İsveçli vokalist Mdlle. Fohstroem'den bahsediyorum. Elbette, bu sefer çok
engelliydi çünkü insanlar tiyatroya sadece Mdme. Patti'yi dinlemek için gidiyorlardı; onun iki hayal kırıklığı bana
önemli kayıplara
neden oldu.

Sezonumu Temmuz ayının üçüncü haftasında, Mdme. Patti'nin _Il Trovatore_'da "Leonora" olarak görünmesiyle sonlandırdım ve bu tanıdık taklitle her zaman ona eşlik eden başarıyı
yeniledi.

Sezonun bu son gecesinde, Mdme. Patti Covent Garden'daki 25. yıllık üst üste katılımını sonlandırdı. Hayranlarının bir kısmı, bu olayı kutlamak amacıyla bir komite oluşturdular ve ona çok değerli bir elmas bilezikten oluşan uygun bir
anma hediyesi sundular. Operanın
sonunda kendimi halkın önüne koydum ve dedim ki--

"Hanımlar ve Beyler,--Perde arkasında 'Tanrı Kraliçeyi Korusun'un icrası için gerekli hazırlıklar yapılırken, birkaç dakikalığına ilginizi
çekmek istiyorum. Bunu yapmamın ilk nedeni,
bu ülkede İtalyan Operasının varlığını
korumak için gösterdiğim mütevazı çabalara verdiğiniz cömert destek için içten teşekkürlerimi sunmak istememdir. Size orkestra ve koro dahil olmak üzere mevcut Şirketimi
oluşturmak için sadece on günüm olduğunu söylediğimde, eminim ki
geçtiğimiz sezonda meydana gelmiş olabilecek
herhangi bir eksikliği kolayca göz ardı edeceksiniz. İkinci nedenim, Komite adına Mdme. Patti'ye bu tiyatronun yönetim kurullarında üst üste yirmi beşinci sezonunu anmak için bir tanıklık
sunmak için nazik izninizi istemektir."

Daha sonra perde açıldı ve Mdme. Adelina Patti, Grenadier Muhafızları bandosu, Royal Italian Opera bandosu ve orkestrası eşliğinde
Ulusal Marşı söylemeye hazır. Bu,
olay kahramanının hayranları tarafından abone olunan
mükemmel bir elmas bileziğin takdimi için seçilen andı. Sunumundan önce, Patti Tanıklık Fonu Komitesi'nden şu konuşmamı yaptım:--

"Madam Adelina Patti,--Bu akşam, henüz çocukken sizi İngiltere halkına ve dolaylı olarak Avrupa ve tüm medeni dünyaya tanıtma şerefine erişen tiyatrodaki 25. yıllık görevinizi tamamlıyorsunuz. Lirik drama tarihinde, aynı tiyatronun sahnelerinde bu kadar uzun süreli, asla kesintiye uğramayan, her zaman muzaffer bir başarı örneği görülmemiştir; ve en samimi hayranlarınızdan birkaçı, bu fırsatı size içten tebriklerini sunmadan geçirmemeye karar vermiştir. Birçoğu, 1861 baharında başlayan ve her yıl daha da parlak hale gelen, bu gece sona eren sezonda mükemmelliğin son olası noktasının bile ortadan kalktığı görünen bir sanat kariyerini en derin ilgiyle izlemiştir. ulaştınız. Uzun ve parlak kariyeriniz boyunca Kraliyet İtalyan Operası ile kesintisiz olarak bağlantı kurdunuz. Kış aylarında Paris, St. Petersburg, Berlin, Viyana, Madrid ve İtalya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm önemli
şehirlerini ziyaret ettiniz ve coşkuyla karşılandınız. Ancak hiçbir şeyin sizi her yaz en eski
zaferlerinizin sahnesine geri dönmenizden alıkoymasına izin vermediniz; ve şimdi Londra'daki yirmi beşinci sezonunuzu
tamamladığınıza göre, arkadaşlarınız bu ilginç olayın uygun şekilde anılmadan geçmesine izin verilmemesi gerektiğini düşünüyorlar. Bu nedenle, sizden, şu anda size sunma onuruna sahip olduğumuz saygı ve hayranlık
nimetini, sunulduğu ruhla, bizden kabul etmenizi rica ediyoruz."

Ardından gelen Ulusal Marş, sadık tezahüratlarla karşılandı ve
sezon muhteşem bir şekilde sona erdi.

Gösteriden sonra tiyatronun dışında sıra dışı bir sahne yaşandı. Bir bando ve birkaç meşale taşıyıcısı, Hart Caddesi'ndeki kuzey girişinde toplanmış ve Bayan Patti'nin ayrılmasını bekliyordu.
Patti arabasına bindiğinde, başında yanan meşaleleri taşıyanlar vardı; ve araba hareket ederken bando çalmaya başladı. Çok
kısa sürede muazzam bir kalabalık toplandı; ve alay ilerledikçe sayıları giderek arttı. Araba polis tarafından çevrildi ve bando tarafından yönetilen alay, yaklaşık bir düzine arabadan ve taksiden oluşuyordu; arkada, üzerinde birkaç adamın durduğu ve renkli kalabalığın üzerine
parıltı
ve gündüz vakti olduğu gibi her şeyi görünür hale getirdi.
Grup ve çok karışık topluluğun bağrışları ve ara sıra şarkı söylemeleri, ilerledikçe her türden ve koşuldaki kişilerle
güçlendiriliyordu, sakinleri uyandırdı
uzun rota boyunca, şu şekildeydi: Endell Caddesi, Bloomsbury Caddesi, New Oxford Caddesi ve Great Russell Caddesi boyunca, Charlotte Caddesi'nden aşağı, Bedford Meydanı'ndan Gower Caddesi boyunca, Keppel Caddesi boyunca, Russell Meydanı, Woburn Meydanı, Tavistock Meydanı, Marchmont Caddesi, Burton Hilali, Malleton Meydanı'ndan Euston yoluna, Mdme. Patti'nin kaldığı
Midland Demiryolu Oteli'nde durduk. Tüm bu mesafe boyunca manzara olağanüstüydü. Gürültü, renkli ışıkların parıltısı ve ara sıra patlayan havai fişeklerin çatırtısı, erkekleri, kadınları ve çocukları yataklarından uyandırdı ve neredeyse hiçbir evin penceresi veya kapısı açık değildi, oradan dışarı bakıp manzaraya tanıklık eden kişiler, geceliklerinden de anlaşıldığı gibi, uykularından uyanmışlardı. Sadece bunlar rahatsız olmakla kalmadı, aynı zamanda bir dizi at da bu alışılmadık ses ve gürültüden çok ürktü. Gece yarısından hemen önce Hare Caddesi'nden ayrılan alay, neredeyse tüm mesafeyi yürüyerek kat ederek yaklaşık yarım saatte Midland Oteli'ne ulaştı. Mdme. Patti, bir süre bando tarafından serenat yapılan Otele ulaştı ve
daha fazla havai fişek atıldı. Toplanan büyük kalabalık,
arabalar geçtikten hemen sonra kapatılan kapıların dışındaki Euston Yolu'nda kaldı.

Sezonum böylece sona erince, yaklaşan Amerikan seferi için
yeni yetenekler elde etmek amacıyla hemen Kıta'ya doğru yola çıktım.

1885-6 New York sezonum için, epeyce sıkıntıdan sonra,
önceki beş yıldır sahip olduğumdan çok daha verimli bir Şirket kurmayı başardım; ancak
Adeline Patti'nin adı dahil edilmemişti, Amerika'daki dört yıllık sıkı çalışmasının ardından dinlenmek için
şatosunda kalmaya karar vermişti. Bir kopyasını ekliyorum
prospektüs:--

       "MÜZİK AKADEMİSİ, NEW YORK.
             _Sezon_ 1885-86.
    PRIME-DONNE--SOPRANI VE KONTROL.

Madam Minnie Hauk, Madam Felia Litvinoff, Mdlle. Dotti, Mdlle. Marie
Engle, Madame Lilian Nordica, Mdlle. de Vigne, Mdlle. Bauermeister,
Madam Lablache ve Mdlle. Alma Fohstroem.

                TENORI.

Sinyor Ravelli, Sinyor de Falco, Sinyor Bieletto, Sinyor Rinaldini ve
Sinyor Giannini.

                BARITONI.

Sinyor de Anna ve Sinyor Del Puente.

                BASSI.

Sinyor Cherubini, Sinyor de Vaschetti, Sinyor Vetta ve Signor
Caracciolo.

MÜZİK YÖNETMENİ VE ŞEF.

Signor Arditi.

PREMIERE DANSEUSE.

Madame Malvina Cavalazzi.

Söz verilen yapımlar şunlardı:--

New York'ta ilk kez Massenet'in ünlü operası MANON: sözleri
MM. H. Meilhac ve Ph. Gille. Bay Mapleson, M. Massenet'in birkaç önemli
değişiklik ve ekleme yaptığı temsil hakkını güvence altına aldı. "The Chevalier des Grieux", Signor Giannini;
"Lescaut", Signor Del Puente; "Guillot Morfontaine", Signor Rinaldini;
"The Count Des Grieux", Signor Cherubini; "De Bretigny", Signor
Caracciolo; "An Innkeeper", Signor de Vaschetti; "St. Sulpice Semineri'nde görevli," Signor Bieletto; "Poussette," Mdlle.
Bauermeister; "Javotte," Mdme. Lablache; "Rosette," Mdlle. de Vigne; ve
"Manon," Mdme. Minnie Hauk. Kumarbazlar, krupiyeler, muhafızlar, gezginler,
kasabalılar, lordlar, hanımlar, beyler, vb., vb. Aksiyon 1721'de geçer.
İlk perde Amiens'te; ikinci, üçüncü ve dördüncü Paris'te.
Son sahne, Havre'ye giden yol.

Ayrıca Vincent Wallace'ın operası, MARITANA. İlk kez İtalyan sahnesinde, mülk sahipleriyle özel bir anlaşmayla.
Signor Tito Mattei'nin resitatifleri. "Don Caesar de Bazan," Signor Ravelli;
"Kral," Signor Del Puente; "Don Jose", Sinyor De Anna; "Ben
Marchese," Sinyor Caracciolo; "La Marchesa," Mdme. Lablache;
"Lazarillo," Mdlle. De Vigne; ve "Maritana", Mdlle. Alma Fohstroem.
Hanımefendi. Malvina Cavalazzi Saraband'ı dans edecek.

Aynı şekilde Auber'in FRA DIAVOLO'su. "Fra Diavolo", Sinyor Ravelli; "Beppo"
Sinyor Del Puente; "Giacomo", Sinyor Cherubini; "Lord Allcash," Sinyor
Caracciolo; "Lorenzo", Sinyor De Falco; "Leydi Allcash," Madam. Lablache;
ve "Zerlina", Mdme. Alma Fohstroem.

Ambroise Thomas'ın MIGNON operası da sunulacak. "Mignon," Madam.
Minnie Hauk; "Wilhelm", Sinyor Del Falco; "Lothario", Sinyor Del Puente;
"Laertes", Sinyor Rinaldini; "Frederick," Mdlle. De Vigne; "Giarno"
Sinyor Cherubini; "Antonio", Sinyor De Vaschetti; ve "Filina", Mdlle.
Alma Fohstroem."

Yukarıda _tam olarak_ verdiğim şarkıcıların listesi Avrupa'daki herhangi bir tiyatro için onur olurdu. Ama ne yazık ki Patti'nin sihirli isminin dahil edilmemesi aboneliği ciddi şekilde zedeleme etkisine neden oldu. Buna ek olarak, New York'lu destekçilerimde Metropolitan House'daki Alman Operası'na karşı güçlü bir eğilim
gösterdi; bu arada Anglo-Alman Operası veya adlandırıldığı şekliyle "Amerikan Operası" için yeni oluşmuş bir çılgınlık
gelişmişti. İkincisinin prospektüsü bunu "ulusal" bir mesele olarak ortaya koyuyordu,
herkes buna koştu ve hatırı sayılır miktarda para
abone edildi. Projektörleri bulunduğum Müzik Akademisi'ni kiraladı. Bunun sonucu olarak, mümkünse beni tamamen yok etmek amacıyla hatırı sayılır sayıda entrika derhal başlatıldı. Okuyucunun bulunduğum konumu anlayabilmesi için birkaçından bahsedeceğim. İngiltere'den ayrılmadan hemen önce ve Şirketim tamamlandıktan sonra, Yöneticiler tarafından Akademi'nin kullanımı için yüklü bir kira ödemem gerektiği, ayrıca kira süremin haftada üç akşam ve bir _matine_ ile sınırlı olduğu bildirildi. Tüm taahhütlerimi yerine getirmiş olmama rağmen, elbette onların insafına kalmıştım ve her prova girişiminde bulunduğumda marangozluk ve çekiçleme yapmaya başladıkları için sezonumu bile açabilmem mümkün olan en büyük zorlukla oldu. Ancak ayın 2'sinde başlamayı başardım.
Kasım ayında CARMEN'in muhteşem performansıyla oyuncu kadrosu şöyle:--

"Don Jose", Sinyor Ravelli; "Escamillo (Toreador)," Sinyor Del Puente;
"Zuniga", Sinyor De Vaschetti; "Il Dancairo", Sinyor Caracciolo; "Ben
Remendado," Sinyor Rinaldini; "Morales", Sinyor Bieletto; "Michaela"
Mdlle. Dotti; "Paquita" Mdlle. Bauermeister; "Mercedes," Madam.
Lablache; "Carmen" (bir Çingene), Madme. Minnie Hauk.

Mdme tarafından desteklenen tesadüfi saptırma. Malvina Cavalazzi ve
Corps de Ballet.

Bunu mükemmel bir _Trovatore_ performansı izledi;
Mdlle. Paris Operası'ndan büyüleyici bir Rus sopranosu olan Litvinoff, Lablache, hayranlık uyandıran bariton De Anna ve Amerika'nın en sevilen tenorlarından biri olan Giannini'nin desteğiyle başarılı bir performans sergiledi. Giannini, _Pira_'dan sonra tekrar sahneye çağrıldı ve perdenin önünde dört kez geri çağrıldı. Daha sonra, Londra sezonumda Royal Italian Opera, Covent Garden'da büyük bir başarı elde eden Mdlle. Alma Fohstroem'i tanıttım.

İki gün sonra _L'Africaine_ için prova yapmaya çalıştığımda, sahnenin yaklaşık 30 fit yüksekliğinde platformlarla
yüklendiğini ve bunların tam koro ve orkestra tarafından işgal edildiğini gördüm.

İtiraz işe yaramadı, Akademi Sekreteri "uzakta"ydı ve şef Bay Theodore Thomas, _sopayı_ öyle bir canlılıkla tutuyordu ki kimse ona yaklaşamıyordu. Bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Zorlu engellere rağmen, operanın dördüncü perdesindeki yürüyüş ve alay
platformun altında prova edilmeliydi ve şans eseri opera muhteşem bir şekilde ilerledi.

Şimdi _Manon_ provaları denenmeliydi; ancak ne zaman bir çağrı yapılsa, rakip Şirket tarafından aynı saat için başka bir çağrı daha yapılacağından emindim; ve yaklaşık 120 koro üyesi çalıştırdıklarından ve yanlarında yaklaşık aynı sayıda yandaş olduğundan, okuyucu sahnenin ne kadar karışık bir durumda olduğunu tahmin edebilir.

Halk, bir opera yöneticisinin kariyerinin
ne kadar zorluklarla çevrili olduğu konusunda pek az fikre sahiptir. Sıradan bir tiyatro yöneticisi, büyük ölçüde dekor, döşeme, kostümler ve ilahi kadın formunun cömertçe sergilenmesi sayesinde halkın zevkini
kazanan önemsiz bir operet ortaya koyar. Parça, faturada bir değişiklik olmadan yüzlerce gece boyunca sahnelenir, şarkıcılar her gece aynı bölümlerde sahne alır. Önde gelen opera şarkıcılarının ara sıra, sebepli veya sebepsiz şikayet ettikleri _gırtlak hastalığı_, _sesin yok olması_ bu dürüst vokalistler tarafından bilinmez; ve eğer şans eseri biri hastalanırsa, her zaman "yedek" olarak bilinen ve her an rahatsız olanın yerini doldurmaya hazır bir yedek vardır.

Kamuoyu, başarılı bir operet veya _opera bouffe_'un oynandığı bir tiyatroya bir kez gittiğinde, aylarca, bazen de yıllarca oraya gece gündüz gider. Yönetici muhtemelen aşırı çalıştığından şikayet ediyordur; ancak gerçekte yapması gereken tek şey her hafta birkaç yüz poundun bankadaki hesabına düzgün bir şekilde yatırılmasını sağlamaktır. Bu koşullar altında bir tiyatroyu yönetmek
Pears' Soap veya Holloway's Pills satmak kadar basittir.

Opera yöneticisi sıradan halka değil, büyük ölçüde modacı olarak adlandırılan halka bağlıdır. Fiyatları zorunlu olarak
son derece yüksektir; ve gelirleri sıradan tiyatro yöneticisinin bilmediği bir şekilde etkilenir. Örneğin, saray yası insanları operadan uzak tutar; oysa tiyatroya giden halk bundan neredeyse hiç etkilenmez. Ayrıca, fatura o kadar sık, o kadar sürekli olarak değiştirilmelidir ki, bir günden diğerine gelirlerin ne olacağını bilmek imkansızdır.

Bayan Ellen Terry veya Bayan Kendal gibi her gece oynamaya hazır bir primadonna için ne verilirdi? Ya da St. James Tiyatrosu ve Lyceum'daki izleyiciler gibi aynı eseri görmek için geceler boyu gidecek bir halk için!

Son olarak, Londra Müzikal Tiyatrosu'nda bir Operet Şirketi'nin primadonnası, haftada 30 veya 40 sterlin alıyorsa, bunu arkadaşlarına övünür.
Bir İtalyan Opera Şirketi'nde bu oranlarda ücret alan bir ikincil donna bunu düşmanlarından gizler.

BÖLÜM XI.

KENDİSİNE KARŞI BÖLÜNEN EV--RAV. H. HAWEIS WAGNER'DE--H.R.H. VE
WOTAN--ELLE A DECHIRE MON GILET--ARDITI'NİN KALINTILARI--SAN FRANCISCO'YA DÖNÜYOR.

New York Müzik Akademisi'ndeki zorluklara geri dönersek,
uzun süre
olabildiğince prova yapmak zorunda kaldım; bir gün Star Theatre'da,
bir diğeri Steinway Hall'da; üçüncüsü Tony Pastor'da - Akademi'nin hemen yanındaki Variety Theatre'da.

Bu zorlukların ortasında şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandım ve
bir sabah kendimi
konuşamaz halde buldum. O öğleden sonra, salon görevlisine bırakılmış
bir şişe hoş olmayan, yapışkan görünümlü karışım bulduğumda şaşırdım,
bir hayranımdan gelen,
üzgün bir şekilde soğuk algınlığı geçirdiğimi duymuş,
şiddetle tavsiye eden bir mektupla birlikte.
Kokusu hoşuma gitmediği için, analiz için bir eczacıya gönderdim ve
zehir içerdiğini
öğrendim. Neyse ki tatmamıştım.

Kendimi çok ağır bir şekilde engelli bulduğumdan, _Manon_'un hazırlıklarını beklerken, aynı zorluklar altında prova edilmesi gereken Auber'in _Fra Diavolo_'sunu hazırlamaya karar verdim. Ancak, 20 Kasım'da prodüksiyonunu başardım ve mükemmel bir performans sergiledik. Fohstroem "Zerlina" olarak büyüleyiciydi ve iki haydut _rollerinde_ Del Puente ve Cherubini tek kelimeyle mükemmeldi. _Fra Diavolo_'nun Londra'da Tagliafice ve Capponi ile birçok performansını izledim, onları takdire şayan buldum; ancak bu sefer haydut rollerinde Del Puente ve Cherubini tarafından oldukça geride bırakıldılar. "Fra Diavolo"nun _kısmı Ravelli tarafından üstlenildi ve dekor ve elbiseler tamamen yeniydi; eskisi tiyatronun çatısına, ya gece geç saatlerde ya da sabahın erken saatlerinde boyanmış, son rötuşlar ise Pazar günleri yapılmıştı.

Hissedarlarımın çoğu uzak durmaya özen gösteriyordu, bu yüzden
sahne önündeki kutularda çok sade bir görüntü bırakıyorlardı. Onlar da
düşmanın tarafını tutuyorlardı ya da bir önceki yıl Patti için ödemeleri gereken üç dolarlık
değerlendirmeden henüz tam olarak kurtulamamışlardı. Ancak tüm bu entrikalar, aklımda Akademi ve hissedarlarının gelecekteki çöküşünü işaret ediyordu, ev artık
"kendi içinde bölünmüştü."

Girişimlerime düşmanca yaklaşan _Evening Post_ gazetesinden, _Fra Diavolo_ performansına yönelik bir eleştiriden alıntı yapacağım:--

"_Fra Diavolo_, dün akşam Akademi'de sunulduğu şekliyle, Bay Mapleson'ın Şirketi'nin uzun zamandır verdiği
en keyifli performanstı. Tüm başrol oyuncularının oyunculuk ve şarkı söylemelerinde, Auber'in parlak ve melodik eserinin ruhunu hayranlıkla yansıtan bir parlaklık ve canlılık unsuru vardı. Önümüzdeki Pazartesi, Metropolitan'da _Lohengrin_ ile Alman Operası sezonu açıldığında, şüphesiz ki yüzlerce kişi yer bulamaz. Biz, bu gibilere önümüzdeki Pazartesi günü doğrudan Akademi'ye gitmelerini şiddetle tavsiye ediyoruz, orada _Fra Diavolo_ tekrarlanacak; sadece bu performansın tadını
çıkaramayacakları için değil, çünkü eğlenceli bir opera ve eğlenceli bir şekilde
yorumlanmış olması, ama Bay Mapleson'ın eski repertuarını
çeşitlendirmeye giriştiğinde teşvik edilmesi gerektiği için.... Ravelli dün akşam hayranlık verici bir şekilde şarkı söyledi ve Fohstroem de öyle, rolünü çok zarif ve zarif bir _naiflikle_ oynadı. Lablache, Del Puente ve Cherubini alışılmadık
bir şekilde iyi ve eğlenceliydi. Akademi, tekrar ediyoruz, önümüzdeki pazartesi günü kalabalık olacak."

_Fra Diavolo_ prodüksiyonu büyük bir memnuniyet verdi. Bu arada, _Manon_ provalarıma devam etmek için başka bir girişimde bulundum. Sadece bu yeni Anglo-Alman Opera Şirketi'nin
vuruşları ve çekiçlemeleriyle sahneden dışlanmakla kalmadım, aynı zamanda fuayenin bir köşesini bir tür iş ofisine çevirdiler ve gevezelikleri piyanoyla yaptığım
provaları büyük ölçüde böldü. En azından, bunların
tiyatroda yönetilebileceğini düşündüm.

Ertesi sabah Steinway Hall'da bir orkestra provası sipariş ettiğimde, Bay Thomas ve orkestrasının
aslında benden önce oraya gittiğini görünce şaşırdım; ve baş şarkıcılarımı, koroyu ve orkestrayı birkaç saatliğine uzaklaştırmak zorunda kaldım, ancak
zorlukla kısa bir prova
ya
başlaabildim.

Bu, her gün benim için çok can sıkıntısı. Yöneticiler şimdi kirayı ödemem için bana
rahatsızlık vermeye başladılar; ben de sözleşmenin kendilerine düşen kısmını yerine getirir getirmez bunu isteyerek yapacağımı söyledim.

Bu sıralarda, New York'un çok sayıda sosyetesinin katıldığı On Dokuzuncu Yüzyıl Kulübü'nde yapılacak Wagner tartışmasında, _Müzik ve Ahlak_ kitabının yazarı Rahip H. Haweis ile görüşmem istendi.
Kulüp Başkanı Bay Courtlaudt Palmer, kısa bir giriş konuşmasının ardından Rahip Bay Haweis'i tanıttı. Makalesi, Wagner hakkında bir dizi anekdottan oluşuyordu ve bunların çoğu dinleyicileri sürekli güldürüyordu. Daha sonra İtalyan Operası'na bir saldırıda bulundu ve izleyicilere günlerinin sayılı olduğunu, Wagner'in gelecekte dramatik müziğin tek bestecisi olduğunu ve şu anda Metropolitan Opera Binası'nda temsil edilen eserlerine her türlü desteğin verilmesi gerektiğini temin etti.

Bitirdiğinde ayağa kalktım ve "Bize Wagner hakkında çok şey anlattınız ama müziği hakkında hiçbir şey anlatmadınız. Eğer eserlerinin halk üzerindeki etkisiyle yargılanacaksa -ki bu eserler yıllardır dünyanın önündedir- Wagner'in bir opera başarısızlığı olduğunu ve Sayın Haweis'in operaları hakkında bize anlattıklarının tamamen saçmalık olduğunu söylediğimde parlamento dışı olmadığımı umuyorum. Bana sorduğu sorulardan biri şu oldu: 'Wagner yüzünden hiç para kaybettim mi?' Kesin bir şekilde 'Evet' diyorum. Bir keresinde üçlemesi _Ring des Nibelungen_ için tüm materyali Münih'ten Londra'ya getirdim ve orada (anlaşmanın şartlarından birine göre) Wagner'in kendisinin gözetiminde üretilmesi gerekiyordu.
Üstat gelmedi; ancak eseri kendi seçtiği bir şefin yönetiminde üretildi ve seri iki kez verildiğinde yaklaşık altı bin pound kaybedildi.

"Benim zamanım da gelecek. Şimdi birçok zorlukla karşı karşıyayım; ancak New Yorklular Alman ve Amerikan Operasını desteklemekten bıktıklarında ve bana kaybedecekleri milyonların sadece yüzde birini sübvanse edeceklerse, geri dönüp onlara İtalyan Operası vereceğim."

New York Müzik Dergisi'nde _Ring des Nibelungen_ prodüksiyonumla ilgili ilginç ve itiraf etmeliyim ki tamamen yanlış olmayan bir açıklamanın verildiğini hatırlıyorum. "Dizi," diye yazdı Amerikalı gazeteci, "perdenin açılmasından inmesine kadar sadık bir şekilde locasında kalan Galler Prensi'nin özel himayesi altında verildi, ancak daha sonra bunun hayatında yaptığı en zor iş olduğunu itiraf etti. Wotan karanlık sahneye çıktığında ve uyumsuzluklar eşliğinde küçük
resitatifine başladığında Prens bir uyku çekti, ancak yarım saat sonra orkestranın çift forte çarpmasıyla uyandı ve tekrar uykuya daldıktan sonra, on beş dakika sonra Wotan'ı hala şarkı söylerken bulduğunda başka bir doruk noktasıyla irkildi. Beş haftanın sonunda Mapleson'ın kayıp payı 30.000 dolardı; ve Prens ona gizlice, Wotan'ın bir daha operada yer alması durumunda himayesini çekmesi gerektiğini söyledi."

Azimle ve çeşitli yöneticilerin yardımıyla Wallace'ın _Maritana_'sını üretmeyi başardım. İlk olarak Brooklyn'de sahneledim ve orada en niteliksiz başarıyı yakaladı, neredeyse her müzik parçası bis edildi, Ravelli ise "Let me like a soldier fall"ın sonunda göğüsten güzelce seslendirdiği yüksek bir C ile seyirciyi çılgınca bir coşkuya
uğrattı. Üçüncü biste bunu İngilizce söyledi. Daha sonra bu operayla New York Akademisi'ne döndüm, böylece prospektüsteki ikinci sözümü yerine getirmiş oldum.

Sezonumun bitmesine artık sadece dokuz gün kalmıştı ve prospektüsümde duyurulan tüm şarkıcıların homurdanmalarına ve itirazlarına rağmen halka bildirdiğimden, söz verdiğim operaların sonuncusunu üretmek için tüm cesaretimi zorladım, bu da diğerlerinin toplamından daha fazla
zorluk yarattı. Bu, sahneye tamamen yeni dekor ve elbiselerle ve muhteşem bir kadroyla
yerleştirmeyi başardığım _Manon_ idi.

Akademi'den ayrılırken ayaklarımdaki tozu silkelemekten gerçekten mutluydum.
Yaklaşık sekiz veya dokuz yıl boyunca New York halkına Adelina Patti,
Etelka Gerster, Albani, Fursch-Madi, Scalchi, Campanini, Aramburo,
Mierzwinski, Galassi, De Anna, Del Puente, Foli ve diğer ünlüler dahil olmak üzere mevcut tüm seçkin şarkıcıları vermiştim.
Birkaç sezon geçtikten sonra, en başından beri müzik sanatına hiçbir şekilde fayda sağlamayı başaramamış olan Anglo-Alman-Amerikan Opera Şirketi'nin çöküşünü yavaş yavaş gördüğümde hiç üzülmediğimi itiraf ediyorum. Repertuar tamamen Alman operalarının çevirilerinden oluştuğu için, tek bir Amerikalı bestecinin eseri bile verilmedi. Ayrıca Akademi'nin tüm eşyalarıyla birlikte tamamen dağılmasından dolayı derin bir pişmanlık duymadan okudum. Şu anda bir "çeşitlilik gösterisinin" evi.

1885'teki bu New York sezonu mali açıdan çok felaketli bir sezondu, çünkü söz verilen tüm yapımların verilmesi için yaklaşık iki hafta boyunca kapanış yapmam gerekti. Her kombinasyon bana karşı olduğu için
turu başlatmam çok zordu.

Ancak, 1886 Ocak ayının başlarında Boston'da _Carmen_ ile kalabalık bir salonda açılış yaptım; o haftanın diğer performansları _Fra Diavolo_, _Manon_, _Maritana_, _Traviata_ ve _Carmen_'di, hasılatları bir önceki Pazartesi günkü performansını bile aştı.

İkinci hafta _Faust_, _Don Giovanni_, _Rigoletto_, _Martha_,
vb., sahnelendi. Ertesi gün Philadelphia'ya gittik ve orada sonraki haftanın ortasına kadar kaldık. Oradan
Baltimore, Washington, Pittsburg, Chicago'ya gittik ve son adı geçen şehirde _Carmen_ performansıyla çok başarılı bir açılış yaptık; üçüncü perdede şiddetli bir sahne meydana geldi ve bu sahneden tüm rota boyunca devam eden
felaket sonuçlarının çıktığı söylenebilir; bir gazete diğerinden kopyaladı, ara sıra abartılar yaptı, böylece
ziyaret ettiğimiz her kasabada halk benzer bir kargaşa bekliyordu.
Bu nedenle gelirlerde genel bir düşüş oldu. Üçüncü perdenin ortasında, tenor "Don Jose" (Ravelli) genellikle salonu yıkacak etkili bir yüksek nota sokmak üzereyken, "Carmen" öne atılıp ona sarıldı - neden olduğunu asla anlayamadım. Etkisi sırasında sözü kesilen Ravelli çok öfkelendi ve hareketleriyle Madame Hauk'u orkestraya atmaya karar verdiğini gösterdi. Ama o kırmızı yeleğini sıkıca tutuyordu, o da tüm düğmeler birer birer çıkana kadar sürekli "_Laissez
moi, Laissez moi!_" diye bağırıyordu, sonra da sahnenin başka bir yerine aceleyle çekildi. Ravelli öne atıldı ve "_Regardez, elle a dechire mon gilet!_" diye haykırdı ve öyle bir öfkeyle ki alkış tufanı koptu, insanlar bu gerçek öfke ifadesinin oyunun bir parçası olduğuna inanıyordu. Kısa bir süre sonra, perde inerken korkunç bir sahne
oldu ve bu da ertesi sabah şu mektubu almama yol açtı:--

"Palmer House, Chicago,

"9 Şubat 1886.

"SEVGİLİ ALBAY MAPLESON,

"Karıma yönelik aşağılayıcı dil, hakaretler ve tüm Şirketin huzurunda onun hayatına yönelik tehditler,
onu şarkı söylemekten tamamen alıkoyuyor,
ayrıca o sanatçı tarafından bıçaklanmaktan veya kötü muamele görmekten sürekli korkuyor,
bu tatsız olay sinir sistemini
oldukça altüst etmiş durumda. Tamamen bitkin ve sağlığı tamamen düzelene kadar tekrar halkın önüne çıkamayacak, ki bu da şu anki koşullar altında birkaç hafta sürecek. Bu şehrin iki önemli
doktorundan onu muayene etmelerini ve sertifikalarını size göndermelerini istedim.
Bu nedenle, lütfen ismini gelecek için yapılan duyurulardan çıkarın.

"Görev gereği, dün gece maruz kaldığı utanç verici ve çirkin hakaretler için Bayan Hauk'a bolca memnuniyet duymanız gerektiğini
hissedeceğinize inanıyorum ve Bay Ravelli, daha fazla sahnenin yaşanacağı
sahneden
uzaklaşmamla
kendisini tebrik edebilir.

"Bu olayın makbuzlarınız üzerinde yaratabileceği tatsız etkiyi tamamen anlıyorum, özellikle de ona hak ettiği cezayı şahsen
verirsem.

"Ben, sevgili Albay Mapleson,

"Saygılarımla,

"(İmza) E. DE HESSE WARTEGG."

Ertesi gün şu diğer mektubu aldım:--

"10 Şubat.

"SEVGİLİ BEY,

"Müvekkilim Baron Hesse Wartegg, topluluğunuzdan Signor Ravelli'nin sahnede Mdme. Minnie Hauk'a sunduğu
hakaretler konusunda bana tavsiyede bulunmak için başvurdu. Signor Ravelli, hanıma karşı ciddi tehditlerde bulundu ve birkaç kez halkın önünde ona saldırdı ve bedensel yaralar açtı, özellikle de geçen pazartesi akşamı, _Carmen_ performansı sırasında. Müvekkilim, Mdme. Hauk'un hayatının yakın tehlikede olduğundan korkması nedeniyle benzer olaylara karşı yasanın korumasını talep etmemi istiyor.
Bu koşullar altında, Signor Ravelli'nin huzuru korumakla yükümlü olması için yargıçlara bir emir başvurusunda bulunmak zorundayım. Bu eyaletin yasası Bu karakterdeki suçları etkilemek çok ciddidir ve konu mahkemelerimizin bilgisine sunulursa, Bayan Hauk yalnızca yeterli korumaya sahip olmakla kalmayacak, Bay Ravelli de cezalandırılacaktır. Ancak, onun arzusu, şüphesiz tüm topluluğunuza ve Ravelli'nin gelecekteki iyi davranışını garantilemek için 2.000 dolarlık bir kefalet düzenleme taahhüdünüze yansıyacak olan
hoş olmayan bir şöhretten kaçınmaktır. Daha fazla devam etmeyeceğim.
Bu konuya derhal dikkatinizi çekmek ve bana erken bir cevap vermenizi rica ediyorum. Sizden yarın akşama kadar haber alamazsam, sessizliğinizi Bayan Hauk için uygun korumayı
sağlamayı reddetmeniz olarak yorumlayacağım ve buna göre hareket edeceğim.

"Bayan Hauk ve kocası, hanımın kendi güvenliğinden kaynaklanan sebeplerden başka hiçbir sebepten dolayı harekete geçmemektedir. Lütfen bana erken bir cevap verin. "Saygılarımla,

"(İmza) WILLIAM VOCKE,

"Minnie Hauk'un avukatı."

Teminatı vermekten başka seçeneğim yoktu.

O akşam Signor Arditi tiyatrodan ayrılırken şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve bu onu yatağa mahkûm etti, daha sonra zatürreye yakalandı. Yardımcı şef Signor Sapio da benzer bir hastalığa yakalandı; ayrıca Mdlle. Bauermeister da çok geçmeden çok tehlikeli bir duruma düştü.

Ertesi akşam Mdlle. Fohstroem "Lucia di Lammermoor" olarak sahneye çıktı ve büyük bir başarı elde etti.

Çok ikna ederek Miss Hauk'u "Carmen" olarak yeniden sahneye çıkmaya ikna ettim,
Ravelli'nin yerine diğer tenor De Falco'yu koydum.

Sonraki hafta Arditi'nin durumu giderek kötüleşti. Ertesi akşam Minneapolis'te görünmek üzere sözleştiğimizden, onu ve Şirketin diğer üyelerini de geride bırakmak zorunda kaldık. Ayrılmadan önce, Arditi'nin durumunun umutsuz olduğunu söyleyen doktoru gördüm; bunun üzerine karısına, kalıntılarıyla ne yapılacağını soran bir telgraf çektim. Bunu garsona gizlice bıraktım.

Şirketimin kalıntılarıyla Minneapolis'e gitmeyi başardım, orada beni yatağa mahkûm eden şiddetli bir gut atağı geçirdim; Şirket St. Paul'e giderken ben de geride kaldım.

Şirket St. Paul'den ayrılırken, St. Louis'e giden trene binmeyi başardım ve orada bir hafta kaldık. Orada kaldığımız son gün, Arditi'nin Şirkete tekrar katılabildiğini görmekten memnun oldum, ancak çok hassas bir durumdaydı. Bayan Hauk, orada olduğumuz son gün St. Louis'e geldi. Sonraki hafta Kansas City'de sahne aldık, açılışta Minnie Hauk ile _Carmen_'i, ardından da Mdme. Nordica ile _Faust_'u "Margherita" olarak verdik. Sonraki gece Topeka'da Fohstroem ile _Lucia di Lammermoor_'u çaldık.

Kıta boyunca Pasifik Kıyısı'na kadar süren bu uzun yolculuklar sırasında, sanatçılar düzenli olarak sahne alıyormuş gibi maaşların tamamı devam etti.

Kural olarak hepimiz birlikte seyahat ediyorduk; ancak ara sıra, bir görev ile diğeri arasındaki mesafe çok uzun ve zaman çok kısa olduğunda, ayrıldık. Bazen sahne aldığımız bir kasaba, bir sonrakinden dört veya beş yüz mil uzakta oluyordu. Bu durumda tren, duruma göre ikiye veya üçe bölünüyordu.
Örneğin, Chicago'ya doğru yola çıktığımızda, makinist aynı akşam görevimize yetişemeyeceğini gördü. O,
bu nedenle Pittsburg'a telgraf çekti ve oradaki demir yolu yetkilileri
Fort Wayne'e telgraf çekerek bizim için iki
ekstra lokomotif hazır bulundurmalarını
söylediler. Trenimiz daha sonra üç parçaya bölündü ve canlı bir hızla
Chicago'ya gönderildi, akşamki gösteriye bolca vakit kalacak şekilde oraya ulaştı. Harika bir şeydi ve Pennsylvania Demiryolu Şirketi gibi büyük bir şirketten başka hiçbir şey böyle bir
başarıyı başaramazdı. Sabah saat ikide yola çıkarak aynı öğleden sonra saat dörtte bir sonraki varış noktamıza ulaştık, o akşam gösteri yapmak için bolca vaktimiz vardı; yüz altmış kişi manzara, elbise ve mülklerle dört veya beş yüz mil yol kat etmişti.

Daha sonra St. Joseph ve Denver'ı ziyaret ettik, ikincisinde Cumartesi günü Academy of Music'te
_Carmen_ ile açılış yaptık. Ertesi sabah erkenden
Tabor Opera Binası'nda görkemli bir Pazar konseri vermeye karar verdik; ancak
baskı yapılamadığı ve gazeteler yayınlanmadığı için
duyurular duvarlara tebeşirle yazılmak zorundaydı. Biraz zorlukla
günün sonuna doğru bir program bastırabildik, ancak
bu kısa duyuruya rağmen, Şirket o kadar popülerdi ki
salon kelimenin tam anlamıyla tıklım tıklımdı. Ertesi akşam Cheyenne'de çaldık, ardından Salt Lake City'yi ziyaret ettik ve
_Carmen_'i sunduk. Sinirli Bay Ravelli yine öfkelendi ve bunu yaparak
büyük bir rahatsızlığa neden oldu. Onun yerine Şirketin diğer tenorlarından birini getirdim.

Elbette bunun için ben suçlandım. Ancak Ravelli rahatsız olduğunu ilan etmişti ve ben de hemen Dr. Fowler'ın imzaladığı sertifikayı yayınladım.

Opera çok iyi geçti.

Gösterinin hemen ardından San Francisco'ya doğru yola çıktık ve ertesi pazar öğleden sonra oraya vardık ve pazartesi akşamı çok seçkin bir izleyici kitlesinin önünde _Carmen_ ile açılış yaptık. Signor Ravelli "Don Jose"yi seslendirdi ama çok dikkatsiz bir şekilde, müziğin en iyi kısmını atlayarak. Çok az veya hiç etki yaratmadı, oysa daha önceki yorgunluklarından henüz kurtulmamış olan Minnie Hauk sadece bir _succes
d'estime_ elde etti.

Bu arada, düzenlenen bir açık artırmada koltuk satışı tam bir _fiyasko_ oldu.

İkinci akşam Mdlle. Fohstroem muhteşem bir başarı elde etti. Üçüncü gece, Bayan Hauk'un açılış gecesinden
çok daha iyi performans gösterdiği Massenet'in _Manon_'una ayrılmıştı. Ertesi akşam, Mdme. Nordica'nın göründüğü _La Traviata_'yı, Signor
Giannini'nin "Alfredo" _rolünü_ üstlendiği performansı sergiledik. Bu sırada _L'Africaine_'in prodüksiyonu için büyük hazırlıklar yapılıyordu.
Tüm dekor ve elbiseler, hatta gemi bile, önemli bir maliyetle Pasifik kıyısına getirilmişti; bu pahalı gemiyi ovalardan
taşıyarak fazla bagaj için en az 900 £ ödenmişti.

Performans harikaydı ve eser baştan sona hayranlık uyandırıcıydı, büyük baleler ve alaylar büyük alkış aldı.

Bu arada, Şirket'te hareketlerimi büyük ölçüde felce uğratan ve ayrıca gecelik gelirlerimi azaltan büyük bir tatsızlık yaşanıyordu.

Aslında tüm bu sıkıntıların sebebi olan Ravelli yaklaşık üç haftadır hasta olmasına rağmen, tüm süre boyunca maaşının tamamı ödenmediği sürece şarkı söylemeyi reddetti. Elbette bunu reddettim ve bunun sonucu olarak yasal işlemler başladı.

Bariton De Anna, Amerika turnemizin altı ayı boyunca bir sözleşmeye sahipti; ve sözleşmesinde, Şirket'in boşta olduğu Aralık ayının sonlarında sekiz günlük süre boyunca maaşın askıya alınmasını öngören bir madde vardı.
Ancak turneye yeniden başladığımızda Bay De Anna bana derhal o sekiz gün için ödeme yapmazsam şarkı söylemeyi bırakacağını bildirdi. Bu, onunla olan sıkıntımın başlangıcıydı. Biz gelmeden önce maaşı kendisine verildi, yarısı nakit, yarısı da San Francisco'da ödenmek üzere bir çek. Para bankaya yatırılmadan önce çekini bankaya sundu ve bana ödeme yapılmaması nedeniyle o akşam şarkı söylemeyi reddettiğini bildirdi. Bunun üzerine hazinedar, sadece 50 veya 60 sterlinlik küçük bir miktar olan parayı alıp oteline gitti. Ancak parayı kabul etmeyi ve çeki teslim etmeyi reddetti. Para tekrar kendisine teklif edildi ve tekrar reddedildi.

De Anna, Ravelli'nin izinden giderek, hemen günlük gazetelere bir ilan verdi ve _L'Africaine_'deki "Nelusko" rolünün bir baritonun
repertuarındaki en zorlu rollerden biri olduğunu ve bunu tek başına
yapabileceğini belirtti; aynı zamanda kamuoyuna bunu yapmayı
düşünmediğini saygıyla bildirdi.

Ancak _L'Africaine_ yapımında Del Puente "Nelusko" rolünü üstlendi ve önemli bir başarı elde etti, böylece inatçı bariton soğukta bırakıldı ve kaçırılmadı. Bu, öfkesini daha da artırmaya meyilliydi ve Opera'yı itibarsızlaştırmak amacıyla bir dizi günlük açıklamaya başvurdu.

Bu gerçekten de benim için zor bir konuydu. Bariton De Anna şarkı söylemeyi reddetti ve Ravelli yataktaydı; Mdlle de öyle.
Fohstroem. Ayrıca Minneapolis'ten, orada bırakılan Mdme. Nordica'nın annesinin ölüm döşeğinde olduğu haberi geldi. Nordica
beş günlük yolculuğu yapmak için anında yola çıkmakta ısrar etti ve hala hayattayken ona ulaşmayı umuyordu; ve Şirketin geri kalanı açık bir isyan içindeydi.

Ancak, bu neredeyse aşılmaz zorluklara rağmen, sezon
tam bir sanatsal başarıydı; ve San Francisco'daki destekçilerime sunduğum Şirket, herhangi bir Avrupa Operası'na
şeref verecek türdendi. Ancak, yine de _la Diva_ ismi eksik olduğundan,
bana verilen destek çok yetersizdi. "Nobs' Hill" adlı bölgenin zengin ve lüks sakinleri, dikkatlice uzak durdular.

Ancak, söz verilen yirmi dört ardışık performansı, üç Pazar konseriyle birlikte vermeyi başardım, sondan bir önceki performans benim yararıma ayrıldı.

BÖLÜM XII.

FRISCO'DAN GERİ ÇEKİLME--OTEL TEHLİKELERİ--"CARMEN"DEN BİR SAHNE--OPERATİK
HASTALAR--KATİL AŞIKLAR--RAVELLİ'NİN İDDİASI--GENERAL BARNES'IN
CEVABI--DAHA YÜKSEK FİYATLAR İÇİN ÇARPINTI--BENİM İLERİYE YÜRÜYÜŞÜM.

San Francisco veya sakinlerinin hoş bir şekilde adlandırdığı gibi Frisco, Amerikan dünyasının
sonundadır; daha fazla ilerlemenin olmadığı
çorabın ucudur. Bu nedenle, geri dönme niyetiyle Frisco'ya giden birçok kişi, aslında,
kalır. Oraya ulaşmak nispeten kolaydır, ancak dönüş
zor olabilir. Tek bir yolculuk için yeterli parayı bir araya getirmek, gidip gelmek için yeterli fon toplamaktan açıkça daha basit bir konudur; ve Kaliforniya'nın başkenti yeni yerleşmiş sakinlerle doludur, bunların çoğu, buraya kadar gelmiş olmalarına rağmen, geri dönme imkânından yoksun kalmışlardır.

Benim tarafımdan yürütülen operatik kampanya döneminde -ki bu, en hayırlı şekilde başlamasına rağmen, sorun, felaket ve tekrar tekrar kesilme noktasına gelen bir geri çekilmeyle sona ermiştir-
çatışan demir yolu şirketleri, San Francisco'ya erişimi her zamankinden daha kolay hale getirecek şekilde işleri ayarlamışlardı. Ücret savaşı o kadar şiddetli bir şekilde yürütülmüştü ki,
en sonunda, birbirlerini geçme kararında olan
demir yolu şirketleri, Omaha'dan Frisco'ya taşıma ücretini kişi başı nominal bir meblağa düşürmüşlerdi. 20 L (100 dolar), bir yolcuyu Frisco'ya doğrudan taşımak için alınan miktardı; ancak Frisco terminaline vardığında, biletini verdiğinde 19 L "geri ödeme" olarak kendisine iade edildi.

Frisco'dan New York'a olan ücretler de önemli ölçüde düşürülmüştü;
ve bir dizi parasal başarısızlıktan sonra,
başlama noktasına geldiğimizde, kafamızın karışmasına ve benim umutsuzluğuma rağmen,
aniden
arttırıldılar. Emrimde 160 kişilik bir kuvvet ve alışılmadık bir bagaj oranı vardı; ve demir yolu şirketlerinin bu düşmanca hareketi, şehirden çıkışımı durdurmada hemen etkili oldu.

Ravelli, muhtemelen kahin köpeğinin (ona her zaman en hain öğütleri veren) önerisi üzerine, tüm müziğe ambargo koymuştu,
böylece ayrılışımızı geciktirmişti, aksi takdirde demir yolu şirketleri hala savaştayken gerçekleşecekti. Geri çekilmemi engellemek amacıyla bir anlaşmaya varmış gibi görünüyorlardı. Ravelli, düşüncesiz davranışından dolayı benden daha fazla acı çekti, çünkü o, köpek danışmanının yardımıyla veya yardımı olmadan, kendi çıkarlarını gözetmekten tamamen acizdi.

Amerika'da bir alacaklı veya para için herhangi bir talepte bulunanın, _iyi niyetli_ veya değil, bir yabancı söz konusu olduğunda, iddia edilen borçlunun mallarına haciz koyarak süreci başlatabileceği anlaşılmalıdır. Bu, basit bir yeminli ifadeyle yapılabilir ve konu, daha sonra mahkemelere getirilir. Yabancının karşılığında yapabileceği tek şey, gelecekteki bir dönemde kendisini göreceğini veya temerrüde düşmesi halinde talep edilen tutarı ödeyeceğini garanti edecek "kefiller" bulmaktır; ve gemiye binmek üzereyken, her biri beni tutuklama veya eşyalarıma el koyma yetkisi veren bir emir almış olan bir dizi davacıyla karşı karşıya geldiğim oldu. Bu nedenle, vapura veya tren istasyonuna giderken, birkaç "kefil" ve bir Yargıç eşliğinde yürüyüşe çıktım. "Kefiller" gerekli teminatı verdi, Yargıç teklif edilen teminatı kabul ettiğini imzaladı ve ben de o zaman ayrılma özgürlüğüne kavuştum.

Bir keresinde, daha önce gösterdiğim gibi, iki dost "kefil" ve nazik bir Yargıcın yardımıyla parayı serbest bıraktığımda, makbuzlarımın bir "karaborsacı" grubu tarafından haczedilmesine katlanmak zorunda kaldım; ancak gelecek yıl Frisco'ya döndüğümde,
tabi ki, tamamen asılsız olmasaydı,
bunu uygun mahkemeye
gönderebilirlerdi.

"Karaborsacılar" olayından hemen sonra bana yapılan diğer olağanüstü talepler arasında 400 galon kolonya talebi de vardı. İddiaya göre, bu miktardan bir miktar, Opera binasının önünde çalacak çeşmeler için sipariş edilmişti; ancak satıcılar, kolonya yerine, bana çoğunlukla kırsal su sağlamışlardı. Ancak,
gerçekten talep ettikleri parayı onlara borçlu olduğuma yemin ettiler ve
bir haciz işlemi uygun şekilde kabul edildi.

O zaman, Frisco'daki talihsizliklerimiz bir tür krize dönüşen şey, köpeklerden korkan Ravelli'nin ihanetiydi.
Tüm Şirketin çıkarı olan müziği ele geçirirken, düşüncesiz tenor, elbette, kendine zarar veriyor ve kendi
rahatsızlığını hazırlıyordu. Eyleminin etkisi her durumda
bir süreliğine ayrılışımı durdurmaktı. Şehri boşaltmıştık ve şimdi kendimizi
tren istasyonunda bloke edilmiş ve izole edilmiş halde bulduk. Demiryolları
bizi kendi bedelleri dışında hiçbir bedelle kabul etmeyecekti. Otel sahipleri
dönüşümüzü hiç de endişeli değillerdi ve Şirketimdeki bazı üyeler
ödeyemeyecekleri otel faturalarını biriktirmekten sağlıklı bir şekilde korkuyorlardı. Bu
en azından kısmen, Batı otellerinin çoğunda sergilenen aşağıdaki bildiriden veya aynı etkiye sahip bir şeyden esinlenmiş olabilir:--

* * * * *

_Otel ve Pansiyon Sahiplerini Koruma Yasası._

"Missouri Eyaleti Genel Meclisi tarafından aşağıdaki şekilde yürürlüğe konulsun:--

"Bölüm I.--Herhangi bir otel veya pansiyonda herhangi bir beyan veya bahaneyle pansiyon veya konaklama elde eden veya bunun için ödeme yapmayan veya reddeden her kişi, bunları söz konusu otel veya pansiyon sahibini dolandırmak ve dolandırmak amacıyla elde etmiş sayılır ve bir kabahatten suçlu sayılır ve mahkumiyeti üzerine beş yüz doları aşmayan bir para cezası veya altı ayı aşmayan bir ilçe hapishanesinde veya şehir yoksul evinde hapis cezası veya her ikisiyle birden cezalandırılır.

"Bölüm II.--Bu Eyaletteki her otel ve pansiyon sahibinin, bu Kanunun basılı bir kopyasını otelinin veya pansiyonunun her odasında göze çarpan bir yere asması görevidir ve şikayette bulunan otel veya pansiyon sahibinin bu bölümün hükümlerine esasen uyduğu Mahkeme tarafından tatmin edilene kadar yukarıdaki bölüm uyarınca hiçbir mahkumiyet kararı alınmayacaktır.

"25 Mart 1885'te onaylandı."

* * * * *

Başkanlar, koro, bale ve orkestrayı sayarsak, bakımım altında 160 kişi vardı ve az önce tekrarlanan otel bildiriminin şartlarına göre, faturalarını ödeme imkânı olmadan hancıların yanına yerleşmiş olsalardı, brüt olarak 16.000 £ para cezası ve 80 yıl hapis cezasına çarptırılacaklardı. Açık havada kamp kurmak, böyle ezici bir cezaya maruz kalma riskinden açıkça daha iyiydi.

Koronun bir heyeti beni bekledi ve sanatsal kariyerlerinin sona erdiğini söyleyerek sokaklarda muz ve dondurma satmalarının onlar için daha iyi olacağını söyledi; diğerleri ise restoran açmayı veya yüzlerini karartıp İtalyan zencilerden oluşan bir şirket kurmayı önerdiler.

Kadın koro üyelerinden bazıları aşçı olarak iş almak istiyordu ve gençliğinde Arno kıyılarında çiçek satan yaşlı bir kadın, otuz veya kırk yıl önce Floransa'da sürdürdüğü mesleğe Frisco'da devam etmenin güzel ve karlı olacağını düşündü.

Tüm bu koro şarkıcılarının bir şekilde güvenebilecekleri bir meslekleri varmış gibi görünüyordu. İtalya'da sadece geceleri koro üyesi olmuşlardı ve gündüzleri, şimdi zor durumda oldukları için geri dönmek istedikleri çeşitli meslekleri takip etmişlerdi. Koristlerimin benden istediği tek şey
kendilerini özgür sayma izni ve birkaç durumda el arabası satın almak için biraz paraydı. Ancak, onlara bana sadık kalmaları için yalvardım ve kısa süre sonra onları, eğer renklere sadık kalırlarsa
her şeyin yoluna gireceğine ikna ettim. Kırk sekiz saat boyunca tiyatronun dışında kamp kurdular. Neyse ki,
kendi memleketleri kadar güzel bir iklimdeydiler; ve açık havada pişirdikleri biraz makarna,
neredeyse hiçbir maliyeti olmayan biraz Kaliforniya şarabı ve biraz tütünle idare etmeyi başardılar.

_"Morning Call"dan._

"Büyük Opera Binası'nın dışındaki sahne, _Carmen_'in 3. Perdesi'ne çok benziyordu - Mapleson'ın koro ve balesinin yaklaşık 100 antika ve pitoresk üyesi, erkek ve kadın, geceyi geçirdikleri
bagajlarının üzerinde oturuyor veya yatıyorlardı. Güneşli İtalya'nın bu neşeli ve hafif omuzlu çocukları güneşin altında uzanırken, kart oynayarak, sigara içerek ve diğer uluslararası ahlaksızlıkları yaparak
saatlerin geçmesine yardımcı oluyorlardı. Aralarında, kendi sınıflarındaki insanlarda nadiren görülen bir tür
beklenti korkusu olduğunu fark edebiliyordunuz."

Onları en çok rahatsız eden şey, sadece benim müziğime değil, Şirketin tüm
bagajlarına ambargo konulmuş olması nedeniyle, sandıklarına gitmelerine izin verilmemesiydi. Bunlardan biri, Mdme. Isia, kutusundan bir şey çıkarmak istiyordu, ancak Şerif tarafından uyarıldı ve hemen tabancasını çekti.

Oakland vapuru, ayrılmak için serbest olduğumuz anda bizi körfezin karşısındaki tren istasyonuna götürmeye hazırdı. Ancak hala geçmemiz gereken formaliteler ve üstesinden gelmemiz gereken olumlu engeller vardı.
Sonunda, her yerde bir işaret arayan endişeli koro üyelerim, Şerif'in memuruyla birlikte bir arabayla onlara doğru gittiğimi gördüler.
Elimde, onlara yaklaşırken bayrak gibi salladığım önemli miktarda mavi kağıt vardı.
Çınlayan bir tezahüratla karşılık verdiler. Beni anladılar ve
kurtulduklarını biliyorlardı.

Şirketin, Amerikan halkı nezdindeki popülaritesini, kârlı bir sonuçla performans gösteremeyecek kadar nasıl kaybettiği sorulacaktır? İlk olarak, şarkıcıların birkaçı hastalanmıştı ve onları etkileyen çeşitli hastalıklar benim tarafımdan herhangi bir öngörüyle önlenemese de, halk bu gerçeği kabul ederken, sonunda önde gelen üyeleri sakat olan bir Şirkete olan inancını kaybetti.

O zamanlar St. Louis gazetelerinden biri, Şirketimin birçok üyesinin muzdarip olduğu hastalıklar hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmıştı.

Yazar, "Şaşırtıcı miktarda hastalık," dedi, "İtalyan Operası'nın başarısını ciddi şekilde etkiledi. Fohstroem ve Dotti, nişan sırasında şarkı söyledi, ancak ikisi de soğuk algınlığı ve boğaz ağrısından şikayet etti ve şarkı söylemelerinin normalde olduğu kadar iyi olmadığını iddia etti. Minnie Hauk soğuk algınlığı geçirdi ve tüm hafta St. Paul'da kaldı. Mdlle. Bauermeister bronşit nedeniyle şarkı söyleyemedi. Signor
Belasco birkaç dişini çektirmek zorunda kaldı ve
şişmiş diş etlerinden şikayet etti. Mdme. Nordica hastaydı, ayrıntılara girmeden.
Signor Rigo da aynı şekilde hastaydı. Signor Sapio Chicago'da
boğaz iltihabına yakalandı ve New York'a döndü. Müzik şefi Signor Arditi zatürre nedeniyle yatağa mahkumdu. Mdme.
Lablache'ın çok kötü bir soğuk algınlığı vardı ve zorlukla geldi. Kostümlerin çoğu görünmedi çünkü silah ustası Signor Belasco yolda hastalandı ve sandıkların anahtarlarını elinde tutuyordu."

Şirketimin birçok üyesinin muzdarip olduğu hastalık, en azından kısmen, St. Paul'daki pervasız neşeleriyle açıklanabilir. Kış festivali tüm hızıyla devam ediyordu ve buz sarayı ve kızakla kayma, vokalistlerim için karşı koyamadıkları bir çekiciliğe sahipti. Her gün birkaç kez
yokuş aşağı kayıyorlardı. Hanımlar yapışan giysileriyle
iyice
ıslanmış bir şekilde eve geliyorlardı. Soğuk algınlığına yakalandılar ve
yokuş aşağı kayarak yaptıkları spor cebimden birkaç bin dolar eksiltiyordu.

Minnie Hauk kızakla kayma konusunda neredeyse deliriyordu; Nordica da öyle. Signori
Sapio ve Rigo bu sporda hanımlara kahramanca yetişmeye çalıştılar ve daha sonra
cesaretlerinin bir ödülü olarak
tüketimle tehdit edildiler çabalar.

Ancak, her şeyden önce Ravelli ve Minnie Hauk arasındaki
_Carmen_'deki çatışma bize zarar verdi, çünkü ilişkinin ayrıntıları kısa sürede öğrenildi
ve hemen tüm gazetelerde yeniden yayımlandı. Bay von Wartegg'in, Ravelli'yi polis hakiminin önüne çıkarmayı ve Bayan von Wartegg'e, aksi takdirde Bayan Minnie Hauk'a karşı barışı korumak için çok ağır bir cezaya çarptırılmasını gerekli gördüğü görüldü; ve dava, doğal olarak, tam olarak bildirildi.

Halk, tenorun primadonna'yı öldürmekle sürekli tehdit ettiği, primadonna'nın kocasının ise bir kanatta pozisyon almaya zorlandığı, elinde bir tabancayla tenoru, kontrol edilemez bir tutku beslemesi gereken kişiye
yaklaşmaya en ufak bir niyet gösterdiği anda vurmayı teklif ettiği bir Opera Şirketi hakkında ne düşünebilirdi? Operaya göre, "Don Jose" "Carmen"e deliler gibi aşıktı. Ancak bu iki karakteri canlandıran şarkıcılar arasında, birbirlerinden saygılı bir mesafede durmaları gerektiği anlaşılmıştı. Ravelli, Minnie Hauk'un yüksek bir Si bemol sesi çıkarırken onu boğmasından korkuyordu; Minnie Hauk ise Ravelli'nin kendisini tekrar tekrar tehdit ettiği ölümcül bıçaktan korkuyordu. Bu koşullar altında sevişmek biraz gerçek dışı görünüyor. "Sana hayranım;
ama bana sarılma bahanesiyle boğazımı sıkmana izin vermeyeceğim!"

"Saygılı bir mesafede durmazsan seni bıçaklarım!"

Kelimeler ve jestler, şarkıcıların müziği ve birbirlerine karşı genel tavırları arasındaki bu çelişkiler, en az seçici dinleyici kitlesini bile tatmin edemezdi; ve Amerikan halkı, eğer takdir ediyorsa, aynı zamanda eleştireldir.

Şarkıcılarımın bir kısmı yatakta hastayken, diğerleri halk sahnesinde kendi aralarında kavga edip dövüşürken, Şirketim tamamen dağınık olma itibarını aldı ve ziyaret ettiğimiz her yeni şehirde gelirlerimiz giderek daha da azaldı. Bu arada maaşlar, seyahat masrafları, hukuk masrafları ve otel faturaları için yapılan harcamalar muazzamdı.
Sonunda San Francisco'da kendimizi yenilmiş bulduk ve uçuşta güvenlik aramaya zorlandık.

Geri çekilmeye başlamak için biraz para kazanmak için son bir performansta elimizden gelenin en iyisini yaptık; ve açıkçası, Şirketimin çeşitli üyelerinin şu anda karargahında bulunduğu otel sahipleri bilet satışını artırmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, çünkü faturalarının ödenme umudu tek başına orada yatıyordu. Bir ara tamamen dağılma tehdidiyle karşı karşıya kaldığım görüldü: güçlerim dağılma noktasındaydı.

Ancak, Ravelli, Cherubini ve Mdlle. Devigne hariç olmak üzere Şirketi bir arada tutmayı başardım. Onlar daha sonra kendi hesaplarına temsillerde bulunmaya başladılar ve kısa süre sonra kendilerini, sadakat ve benimle kalma sağduyusuna sahip eski ortaklarından bile daha kötü bir durumda buldular. Çokça amaçsız gevezelikten sonra, iki ay boyunca neredeyse insanüstü çabalarla ulaştıkları New York'a doğru yöneldiler.

Gördüğüm gibi, ayrılmadan önce Ravelli, sanki kendisine ödenmesi gereken parayı güvence altına almak istercesine müziğime ambargo koyarak bana hain bir darbe vurdu.
Ancak konu Mahkemeye getirildiğinde bunun borçlu olmadığı kanıtlandı. Bu noktada herhangi bir hata olmaması için Ravelli'nin iddiasının yasal olarak ortaya konduğu şekliyle ve buna verdiğim cevabın tam kopyalarını burada vereceğim. Davanın özünden ayrı olarak, okuyucunun bir Amerikan özetinin İngiltere'de aynı isimle bilinen ağır belgeye pek benzemediğini görmesi ilginç olacaktır. Bir Amerikalı avukat, İngiltere'de bir yığın kafa karıştırıcı ve neredeyse anlaşılmaz söz öbeğinin altında gizlenecek olanı açık ve doğrudan bir dille ortaya koyar. Amerika'daki hukuk belgelerinin kalemle değil daktiloyla yazıldığını ve böylece yalnızca zihne değil göze de açık hale getirildiğini ekleyebilirim. Amerika'da bir avukat, ceketinin göğüs cebinde birkaç daktiloyla yazılmış kağıtla mahkemeye gelir. İngiltere'de, her biri bürokratik bantlarla bağlanmış, çok sayıda parsele bölünmüş karalanmış bir kağıt yığınının ağırlığı altında inleyen mutsuz bir çocuk tarafından karşılanırdı. Şimdi Ravelli'nin Mapleson'a karşı açtığı davanın belgelerini vereceğim,
bu dava görüldükten sonra reddedildi, ancak Amerikan hukuk yargılamalarının takdire şayan hızına rağmen, birkaç gün gecikmeme ve sonuç olarak hesaplanamaz kayıplara neden oldu; çünkü demir yolu ücretlerindeki ani artışın dışında, yürüyüş hattım boyunca birkaç önemli şehirdeki
taahhütleri kaçırdım.

"_San Francisco Şehri ve İlçesi Yüksek Mahkemesi_,
_Kaliforniya Eyaleti_.

"LUIGI RAVELLI, Davacı, J. H. MAPLESON'a karşı,
Davalı.

"_Şikayet._

"Yukarıda adı geçen davacı, yukarıda adı geçen davalıdan şikayetçidir ve dava sebebi olarak şunları iddia etmektedir:

"4 Şubat 1886 ile 4 Nisan 1886 arasında Davacı, söz konusu davalının özel isteği ve talebi üzerine, bir Opera
sanatçısı olarak davalıya hizmet vermiştir.

"Söz konusu hizmetler için söz konusu davalının davacıya ayda yirmi dört yüz dolar maaş ödemeyi taahhüt ettiği.

"Söz konusu davalının söz konusu maaşı veya herhangi bir kısmını ödemediği ve bunun hiçbir kısmının ödenmediği ve davacının sıklıkla bunun ödenmesini talep ettiği.

"Bu nedenle davacı, davalıya karşı kırk sekiz yüz dolar tutarında bir karar ve dava masrafları ve faizi talep etmektedir.

"FRANK & EISNER & REGENSBURGER,
"Davacı Avukatları."

_"Kaliforniya Eyaleti, San Francisco Şehri ve İlçesi._

"LUIGI RAVELLI usulüne uygun olarak yemin ederek yukarıda belirtilen davada Davacı olduğunu
söylemektedir. Yukarıdaki şikayeti duyduğunu ve içeriğini
bildiğini. Aynı şeyin kendi bilgisi için de geçerli olduğunu, ancak
bilgi ve inancına göre belirtilen konular hariç ve aynı şeyin doğru olduğuna inandığı konular için geçerli olduğunu.

"LUIGI RAVELLI

"10 Nisan 1886'da huzurumda yemin etti.

"SAMUEL HERINGHIE,

"Dep. Co. Clerk."

Yukarıdakilere cevaben avukatım ve dostum, yenilmez General W.
H. L. Barnes, aşağıdaki "cevap ve çapraz şikayet"i koydu:--

"_Kaliforniya Eyaletinin Yüksek Mahkemesi'nde
San Francisco Şehri ve İlçesi için._

"LUIGI RAVELLI, Davacı, J. H. MAPLESON'a karşı, Davalı.

"Şimdi, avukatı W. H. L. Barnes tarafından açılan yukarıdaki başlıklı davada davalı J. H. Mapleson geliyor ve davacı Luigi Ravelli'nin yukarıdaki başlıklı davadaki şikayetine cevap olarak Mahkemeye saygıyla sunar ve şunları iddia eder:

"Davalı, 4 Şubat 1886 ile 4 Nisan 1886 tarihleri ​​arasında veya başka herhangi bir tarih arasında davacının davalıya özel isteği veya talebi üzerine veya başka bir şekilde bir opera sanatçısı olarak veya başka bir şekilde hizmet verdiğini reddeder.

"Davalı, söz konusu iddia edilen hizmetler veya başka türlü veya herhangi bir şey için
bu davalının davacıya ayda yirmi dört yüz dolar maaş veya aşağıda belirtilenler dışında herhangi bir meblağ ödemeyi vaat ettiğini reddediyor.

"Davalı, söz konusu davacıya iddia edilen hizmetleri için 4 Şubat 1886'dan bu yana ödeme yapmadığını kabul ediyor; ancak davalının bu veya bunun herhangi bir kısmını davacıya borçlu olduğunu
reddediyor.

"Ve davalının daha fazla cevap vermesi, Mahkemeye şu şekilde iddia ve kanıtlar sunar:

"Bundan önce, yani 22 Temmuz 1885'te veya civarında, İngiltere'nin Londra Şehri'nde, davacı Luigi Ravelli ve bu davalı, esasen aşağıdaki şekilde kararlaştırılmış yazılı bir sözleşme yapmış ve akdetmiştir:--

"1.: Söz konusu Ravelli, davalıyla Büyük Britanya, İrlanda ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki performanslar için primo tenore assoluto olarak anlaşmış, söz konusu anlaşma, sezonun başlangıcında, yaklaşık 1 Kasım 1885'te başlayacak ve Amerikan sezonunun sonunda sona erecek, söz konusu davacının maaşı aylık olarak ödenecek 2400 dolar olacaktır. Söz konusu Ravelli, Büyük Britanya Krallığı'ndaki konserlerde ve operalarda şarkı söylemeyi kabul etti, ancak ne kamusal alanda ne de özel evlerde şarkı söylemeyi kabul etmedi. 1885-6 yılları arasında davalının yazılı izni olmaksızın İngiltere, İrlanda veya Amerika Birleşik Devletleri.
Söz konusu davacı ayrıca söz konusu sözleşmeyle Tiyatronun olağan kurallarına uymayı ve resmi çağrıda belirtilen yer ve saatte provalara, temsillere ve konserlere katılmayı kabul etti ve söz konusu davacının söz konusu taahhüdü ihlal etmesi halinde, davalının tazminatından bir haftalık maaşını kesme veya kendi isteğine bağlı olarak söz konusu sözleşmeyi tamamen iptal etme hakkı vardı.
Söz konusu sözleşme şu anda davalının elinde ve Mahkemenin talimatı doğrultusunda ibraz edilmeye hazır durumdaydı, buna ilişkin atıf tamamen ve büyük ölçüde
görünebilirdi.

"Ve davalı ayrıca, söz konusu sözleşmenin yapılmasından sonra, söz konusu davacının söz konusu sözleşme kapsamında bir Opera sanatçısı olarak hizmet vermeye başladığını ve bu şekilde 8 Şubat 1886'ya kadar devam ettiğini ve bu tarihte davalının Chicago Şehri, Illinois Eyaleti'nde olduğunu ve o sırada Opera Şirketi ile birlikte söz konusu Şehirdeki Columbia Tiyatrosu'nda Operalar ve benzeri konularda temsiller verdiğini söylüyor. Söz konusu günün gecesi ve bu davalının Opera Şirketi, Madame Minnie Hauk'un 'Carmen' rolünü ve söz konusu Ravelli'nin 'Don Jose' rolünü üstlendiği _Carmen_ olarak bilinen Opera'nın temsilini yapmakla meşgulken, söz konusu Ravelli sahnedeyken ve seyircilerin önünde söz konusu Madame Minnie Hauk'a şiddetli bir şekilde saldırdı ve orada ve o anda canına kıymakla tehdit etti ve ona en şiddetli küfürleri ve küfürleri savurdu; bu davranışının söz konusu Madame Minnie Hauk'un şiddetli bir şekilde hastalanmasına neden olduğu ve bu şekilde devam ettiği ve zaman zaman performans gösteremediği, dolayısıyla bu davalının teklif ettiği ve vermeyi ilan ettiği operaları değiştirmeye zorladığı, büyük bir kamu hayal kırıklığına ve bu davalıya büyük bir maddi kayba neden olduğu. "Ve davalı ayrıca, 8 Şubat 1885'ten 20 Şubat 1885'e kadar davacının kendisine söylenen herhangi bir bölümü icra etmeyi, provalara katılmayı veya kendisine gönderilen çağrılara uymayı reddettiğini ve genel olarak
acımasız ve itaatsiz bir şekilde davrandığını söylüyor. 20 Şubat'ta, söz konusu Chicago Şehri'nde, bu davalının onu büyük zorluklarla
I Puritani Operası'ndaki 'Arturo' bölümünde oynamaya ve şarkı söylemeye ikna ettiğini,
ancak söz konusu son günden önce, düzenli ve resmi olarak
Mignon Operası'nın provalarına ve 'Guglielmo' bölümünü prova etmeye ve söylemeye
çağrıldığını ve bunu yapmayı reddettiğini ve kendisine gönderilen çağrıları veya bildirileri yırtıp
davalının habercisinin yüzüne fırlattığını söylüyor. Söz konusu Ravelli 19 Şubat 1885'te tüm reklam ve duyurularda, söz konusu Mignon operasında söz konusu 'Guglielmo' rolünün söylenmesi
halka duyuruldu, ancak bunu yapmayı tamamen reddetti ve ihmal etti ve ayrıca 20 Şubat 1885'te _Carmen_'de 'Don Jose' rolünün
görünüp şarkı söylemeyi
ihmal etti ve reddetti.

"Bu sanığın yukarıda belirtildiği gibi söz konusu Luigi Ravelli'yi _I Puritani_ bölümünde şarkı söylemeye ikna etmesinden sonra, 13 Mart'a kadar şarkı söylemeye devam etti, bu tarihte bu sanık, Şirketiyle birlikte Colorado Bölgesi'ndeki Denver Şehri'ndeydi, o zaman ve yerde yine
bir sebep veya mazeret olmaksızın bu sanığın söz konusu Şehirde reklamı yapılan ve verdiği bir kamu konserinde şarkı söylemeyi ihmal etti ve reddetti.

"Bundan sonra ve 6 Nisan 1885'e kadar söz konusu Ravelli, bu davalıyla olan tüm ilişkilerinde itaatsiz, saygısız ve inatçıydı ve iki istisna dışında şarkı söyleyemediğini iddia etti ve bu durumların her birinde, bu davalının izni olmadan ve bildirimde bulunmadan, kendisini dinlemek için para ödeyen halkın önünde çeşitli ana havaları ve şarkıları kasten söylemedi ve böylece halkın hayal kırıklığı ve halkın bu davalıya karşı duyduğu kötü niyet nedeniyle bu davalıya büyük bir rahatsızlık ve kayıp verdi. Bu davalının San Francisco Şehri ve İlçesinde söz konusu Şirketiyle birlikte olduğu son dört hafta boyunca söz konusu Ravelli, sözleşmesini defalarca kasıtlı olarak ihlal etti, halkı hayal kırıklığına uğrattı ve bu davalıya iş hayatında büyük zarar verdi. Söz konusu süre boyunca yalnızca iki kez şarkı söyledi ve ilk duruşmasında kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde kendisine söylenmesi için hazırlanan müziğin ana bölümünü söylemeyi ihmal etti, böylece halkı hayal kırıklığına uğrattı, temsili kesintiye uğrattı ve yaraladı ve bu davalıya büyük zarar ve kayıp verdirdi. "Geçtiğimiz 10 Nisan'da adı geçen Luigi Ravelli, usulüne uygun olarak provaya ve kendisi tarafından seçilen ve bu davalıdan 11 Nisan'daki Konser programına eklemesini istediği belirli müzikleri söylemeye çağrıldı, ancak söz konusu konserde prova yapmayı veya şarkı söylemeyi reddetti, oysa bu davalı söz konusu müziği ve bando bölümlerini
yazdırdı ve söz konusu davacının zevkine ve kaprisine uyacak şekilde
düzenledi.

"Söz konusu Ravelli sadece şarkı söylemeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda orada ve o anda bu davalı için artık şarkı söylemeyeceğini ilan etti ve San Francisco'nun bazı kamu gazetelerine sahte ve kötü niyetli
bir şekilde reklamlar ve duyurular
ekledi, bu duyurular ve yayınlar bu davalıya büyük zarar verdi.

"Söz konusu davacının tüm bu eylemleri, bu davalıyla olan sözleşmesini ihlal ediyordu ve bu davalının büyük ölçüde zararına ve beş bin dolarlık bir zararına neden oluyordu.

"Ve bu davalı ayrıca, söz konusu davacının bu davalıyla olan sözleşmesini ihlal etmesini ve bu davalı dışındaki Şirket çalışanlarına yönelik şiddetini ve vahşetini, sonunda aklını başına toplayıp gerektiği gibi davranması umuduyla tekrar tekrar hoş gördüğünü; ancak bu davalının ona karşı gösterdiği tüm hoşgörünün hiçbir etkisi olmadığını ve yalnızca sözleşmesinin tekrar tekrar ve daha fazla ihlal edilmesine yol açtığını söylüyor.

"Bu nedenle bu davalı, söz konusu Ravelli'nin tüm ve tekil eylemlerinin ve yaptıklarının, bu davalıyla olan söz konusu sözleşmesinin ihlalini oluşturduğunu ve bunların davalıya, söz konusu Ravelli'nin yukarıda belirtilen hususlarda uygun şekilde hareket etmesi halinde hak kazanacağı maaş miktarının ötesinde, beş bin dolarlık tam meblağın üzerinde zarar verdiğini iddia etmektedir.

"Bu nedenle davalı, söz konusu şikayetin reddedilmesini ve bu davalıyla olan söz konusu sözleşmesinin ihlali nedeniyle davacıdan tazminat olarak beş bin dolarlık meblağı, davanın masrafları ve bu davayı savunmak için yapılan harcamalarla birlikte tahsil etmesini talep etmektedir.

"W. H. L. BARNES,

"Davalı Avukatı."

"_Kaliforniya Eyaleti, San Francisco Şehri ve İlçesi_.

"J. H. MAPLESON usulüne uygun olarak yemin ederek ifade verdi ve yukarıda belirtilen davada davalı olduğunu, yukarıdaki cevabı ve çapraz şikayeti okuduğunu ve içeriğini bildiğini; aynı şeyin kendi bilgisi dahilinde, kendi bilgi ve inancına göre belirtilen konular hariç ve doğru olduğuna inandığı konular hariç, doğru olduğunu söyledi.

"J. H. MAPLESON.

"16 Nisan 1886'da önümde imzalandı ve yemin edildi.

[İllüstrasyon: SEAL.]

"GEO. F. KNOX,
"Noter."

Dava derhal benim lehime sonuçlandırıldığı için (General Barnes tüm davalarını kazanır, benimki kadar iyi olmasalar bile) hukuk masrafları için birkaç dolar ödemek zorunda kaldım ve müzik ve bagaj üzerindeki ambargo kaldırıldı. Ama uzun yolculuğumuza
yüz altmış kişi arasında yaklaşık on dolar gibi bir şeyle başlayamadık ve
başlamadan önce başa çıkmam gereken birçok zorluk vardı. Londra veya Paris'te değerli
mücevherlerimden
ayrılarak başlamalıydım ama bunu bir Amerikan şehrinde herkesin hemen öğrenmesi olmadan yapamazdım. Mücevherlerin makul bir mülkiyet kanıtı verilmeden
elden ele geçememesi
şüphesiz mükemmel bir şey, ancak benim özel durumuma uymuyordu. İngiltere'de özgürlüğün öylesine tutkunlarıyız ki, düşük sınıf bir rehinci veya çalıntı mal alan biri, kendisine teklif edilen her şeyi satın almakta veya rehin olarak kabul etmekte, rahatsız edici sorular sormadan veya malın elden çıkarmak isteyen kişinin eline nasıl geçtiğini hiçbir şekilde dert etmeden özgürdür. Amerika'da herhangi bir değerli eşyanın satıcısı veya rehin vereni gerçek adını ve adresini vermeli ve aynı zamanda adı ve adresi de verilmesi gereken saygın bir kişiyi referans olarak getirmelidir. Bu bana (birkaç dakikalığına hikayemin konusundan ayrılmama izin verilirse) Amerika'da içkilerin on beş yaşından küçüklere veya hiçbir koşulda kadınlara yasal olarak satılamayacağını hatırlatıyor. İngiltere'de o kadar harika bir özgürlüğe sahibiz ki kadınlar ve çocuklar herhangi bir meyhaneden penn'orts cin satın alabilirler; ve girişimci bir meyhanecinin içki dükkanında küçük çocukların rahatına yetecek kadar alçak bir metal tezgah kurarak büyük bir servet kazandığı söylenir.

Bir şarkıcının faturasını ödemek için bir otelde teminat olarak elli poundluk bir yüzük bırakmak zorunda kaldım ve garip bir şekilde, bu yüzük daha sonra New York'a kayıtlı bir mektupla bana gönderildiğinde, paketi açtığım anda bir alacaklı veya daha doğrusu bir talep sahibi tarafından, sözde bir borç için eşyalarıma haciz koymuş olarak ele geçirildi; böylece birkaç formaliteden geçtikten sonra nihayet elime geçirebildim.

Bir Amerikalı müdürün, makbuzları haczedilmişken, parayı kapıda ödendiği gibi cebine koymayı ihmal etmediğini ve çok kısa bir süre sonra ceplerinin madeni parayla dolduğunu hatırlıyorum. Bir adamın cebinde taşıdığı parayı haczetmek için "haciz" olarak bilinen özel bir emir gereklidir; ve kişinin üzerinde taşıdığı para haczi, hamili parayı yanında taşıdığını kabul etmediği veya başka bir kişinin duyması sırasında böyle bir itirafta bulunduğu yeminli ifadeyle kanıtlanmadığı sürece elde edilemez. Bir haciz bir kez elde edildiğinde, haciz emri, hakkında haciz kararı verilen kişinin mülkü olduğu her yerde, telgrafla uygulanmak üzere gönderilebilir. Öte yandan, bir dengeleyici avantaj olarak, bir yönetici makbuzlarını telgrafla rehin verebilir ve bir adam istediği zaman aynı yolla oldukça sembolik bir ücret karşılığında başka birine para gönderebilir. Parayı bir telgraf ofisine yatırın ve katip, muhabirinizin kaldığı yerin ofisine, yatırılan miktara eşit bir miktarın derhal ödenmesi gerektiğini telgrafla bildirir. Posta emirlerimiz faiz oranlarıyla ve sınırlı saatler içinde verilir. Ancak, bu konuda ve diğer birçok pratik yaşam meselesinde Amerikalıları taklit edecek kadar makul olacağımız günü öngörmemek mümkün değil.

Son anda belirli miktarda mücevherden ayrılmam kesinlikle gerekiyordu ve bunu, umarım, çok fazla dikkat çekmeden yapmayı başardım. Gazetelerde kaydedilen her ayrı satışın ayrıntılarını görme sıkıntısından kurtuldum.

Ravelli'nin saçma davranışının bana verdiği zararın en az 10.000 dolar olduğunu hesapladım.

Büyük demir yolu hattı boyunca, gösteriler yapmayı taahhüt ettiğim bazı şehirlerde,
belirlenen tarihleri ​​kaybettiğim için, başkalarını alamadım;
ve bir şehirde, müdür bana başka bir tarih verdiğinde,
tüm makbuzları durdurdu; kendisine, başlangıçta belirlenen akşamda sahne almaması nedeniyle uğradığı zararın tazmini olarak ödenmesi gerektiğini söyledi.

Ayrılışımızın sabahı - kaçtığımızı söyleyebilirim - bir yıl önce çok refah içinde olduğumuz ve küçük değil, oldukça büyük bir servet kazandığım şehirden, sabah saat bir civarında bir Çinli, bir zenci ve birkaç İtalyan koro üyesi tarafından uyandırıldım; hepsi de para istiyordu. Ama ayrılmadan önce her talebi yerine getirdim; ve San Francisco gazetelerinden birinin bunu yapmış olmamla ilgili iltifatını duyduğumda çok şaşırdım, çünkü gazetede, bir bilet alıp kendi hesabıma doğuya doğru seyahat ederek, Şirketi Kaliforniya başkentinde kendi işlerine bakmaya bırakarak, içine düştüğüm sıkıntı ve acıdan kolayca kurtulabileceğim belirtiliyordu. Bence hak eden herkese bahşiş verebilecek durumda değildim. Ama Opera Binası'nın gaz memuru John O'Molloy, tüm sıkıntılarımda yanımda cesurca durmuştu; ve ona küçük bir hediye vermeden ayrılamazdım. Bunu yaparken zavallı adama gerçekten trajik bir hizmette bulunmuş oldum; çünkü ona verdiğim yirmi beş dolarlık banknot uğruna, aynı akşam soyuldu ve öldürüldü. Genel olarak, zorluklarımın ortasında röportajcılar tarafından biraz endişelenmiş olsam da, San Francisco gazeteleri bana
ayrılırken güzel sözler
verdi. Bunlardan biri, parasal başarısızlığımı Ravelli'nin davranışının yol açtığı skandalla değil, bir yıl önce Patti benim için şarkı söylediğinde ve o zamanlar gecelik 1.000 £ ücret aldığımda aldığım olağanüstü yüksek ücretler yerine popüler
fiyatlarla çalmamla açıkladı. Söz konusu dergi, "Opera," dedi, "tutkunlarının cömertçe ödemeye istekli olduğu bir lüks olarak görülüyor. Yüksek fiyatlar onun bir yanılsaması ve cari oranlara indirildiğinde, bu şeyin romantizmi yok oluyor. Mapleson bunu anlamış gibi görünmüyordu ve bilgi eksikliği, San Francisco girişimiyle neredeyse iflas etmiş bir şekilde bizi terk etmesine neden oldu. Herkes onun muhteşem bir topluluğu olduğunu kabul ediyor, ancak popüler fiyatlar olarak bilinen fiyatlarla performans göstermesi ve topluluğunun bazı üyeleriyle ilgili sorunlar, onu her zamanki başarısından mahrum bırakıyor gibi görünüyor."

"Bu arada," dedi _Truth_ adlı gazetede bir yazar, "Mapleson'ın Ravelli'ye 6.000 dolar borçlu olduğu söyleniyor, ancak bir sanatçının bir impresario'nun kendisine birkaç gösteriden fazla borçlu olmasına asla izin vermediği biliniyor. [Mahkemede ona hiçbir şey borçlu olmadığım kanıtlandı.] Herkesin bildiği gibi, kendi ülkelerinde, ortalama bir İtalyan şarkıcının sokaklarının altın paralarla kaplı olduğunu hayal ettiği Amerika'da bir ayda aldıkları kadar parayı bir yılda alıyorlar. Impresario'nun girişiminin başarısı veya başarısızlığına gelince, son derece kayıtsızlar, ancak işler ne kadar kötü giderse gitsin, en büyük parayı talep etmeye devam ediyorlar. Şarkı sözü sanatçıları, kural olarak, kendi özel sanatları ve paraları dışında, tüm konularda en büyük cahilliği yaşayan insanlardır. Son derece kendini beğenmiş ve iğrenç derecede bencildirler ve impresario'yu doğal avları olarak görüyorlar. Ravelli'nin Mapleson'dan son birkaç yılda aldığı meblağlar, hayatının geri kalanında konfor ve lüks içinde bir ortam sağlamak için
şüphesiz yeterlidir. Ancak _quid pro quo_'sunu alamadığı anda, hizmetlerini sunmayı reddeder, yöneticisini dolandırıcı olarak suçlar ve sadakat ve biraz sabırla, opera işlerinde kaçınılmaz olarak
beklenen talihsizliği hafifletmeye yardımcı olabileceği bir anda onu terk eder. Elbette, genel ticari ilkelere göre işçi ücretine layıktır; ancak opera konularında
ki ücret, kural olarak, sunulan hizmetlere ve işletmenin koşullarına göre o kadar orantısızdır ki, kesinlikle biraz esneklik tanınmalıdır. "

Chicago'ya vardığımda, Chicago gazetelerinden birinin,
sorunlarımın başlangıcında, San Francisco'daki muhabirinden gelen şu telgrafı yayınladığını gördüm:--

"Mapleson, San Francisco'daki son opera haftasını anlaşmazlıklarla boğuşarak geçiriyor, ilk tenoru, Mapleson'ın kendisine karşı yükümlülüklerini yerine getirmediğini ve
kendi adının üzerine bir duyuru yayınlamadığı sürece şarkı söylemeyeceğini belirten bir kart yayınladı. Bu nedenle önde gelen gazete _San Francisco Chronicle_, tüm müzikseverleri 16'sında Mapleson'ın yararına güçlerini birleştirmeye çağırıyor. Mapleson'ın opera katillerine ödediği saçma fiyatlar, opera işini
yıkıcı bir hale getiriyor. Kupalarla ve birçok seferden kalan yara izleriyle kaplı olan Mapleson, yarın, Pazar günü kuvvetlerini Chicago'ya yürütecek ve Chicago Opera Binası'nda geceyi geçirecek. Burada başlıca üyeleri kutsal bir konserde dinlenecek.

"Tüm bu operatik sıkıntılara rağmen verilen farklı performanslar, Mapleson'ın tek başına bize sunduğu yüksek standarttaydı. Mapleson bir hafta daha bizimle kalacak. Verdiği performanslar çok az yerde bulunabilir. Bugün var olan hiçbir Opera Şirketi'nin daha iyi bir şarkıcı topluluğu yok. Bazı gazetelerde Albay Mapleson'ın operatik olarak öldüğü ve tamamen avdan uzak olduğu yönünde genel bir izlenim var gibi görünüyor. Buraya
gelmesiyle, halka hala güvertede olduğunu kanıtlıyor."

Geri çekilme planım iyi tasarlanmıştı ve biraz şansla tamamen başarılı olabilirdi. Öyle olduğu gibi, en azından fazla gecikmeden New York'a ulaşmamızı ve New York'tan Liverpool'a giden gemiye binmemizi sağladı.

Frisco'dan New York'a giden demiryolunu doğrudan kontrol edemediğimden, hat boyunca belirli seçilmiş
noktalarda bir dizi angajmana girmeye karar verdim. Bunlardan ilki başarılı olursa, ikinci karşılaşmam için daha iyi bir konumda olurdum. Her durumda, her yeni şehirde bağış toplayabileceğim kesindi; ve böylece toplanan parayla yeni bir erzak stoğu hazırlayabilir ve New York yönünde trenle ilerlemeye devam edebilirdim, nüfusu ve kaynakları buna değecek ilk şehirde durmaya hazırdım.

Biraz geriye dönerek, San Francisco'dan ayrılmadan önce, Bayan Minnie Hauk, Omaha'daki önerilen performans için dinç olabilirdi, onu iki gün önceden göndermiştim - 1.867 milden fazla olmayan bir mesafe; Mdme. Nordica ise 2.500 mil uzaklıktaki Minneapolis'te başka bir stratejik noktaya yerleştirilmişti. Hasta annesine bakmak zorundaydı, ancak çağrıldığında bize katılmaya hazırdı. Mdme. Alma Fohstroem, son rahatsızlığından yeterince
kurtulmamış olduğu için, bir sonraki operasyonlarımın yapılacağı yerden 2.400 mil uzaktaki San Francisco'da bırakıldı.

Louisville, Kentucky'den Mdme. Minnie Hauk'a sezonumuzun ikinci gecesi _Carmen_'i çalması için hemen gelmesini telgrafladım; ve o da tam zamanında geldi. Aynı akşam şarkı söyledi.

Mdme. Nordica, Indianapolis'te bize katılması için emir aldı ve orada _La Traviata_'da görünecekti ve bunu da ertesi Cuma günü yaptı;
Şimdi iyileşen Mdlle. Alma Fohstroem ise San
Francisco'dan yaklaşık 2.500 mil uzaklıktaki Cincinnati'ye _Lucia di Lammermoor_'da sahne almak üzere getirildi. O da zamanında geldi ve aynı
gece şarkı söyledi.

Bu küçük gerçeği, biraz disiplinle neler başarılabileceğine göstermek için belirtiyorum. Mdme. Minnie Hauk'un önceden Omaha'ya gönderilmesinin sebebi, o şehre vardığını duyurarak,
Şirketimin dağıldığı bildirildiği için
halka güven vermekti. Bu nedenle rezervasyon yoktu; ancak söz verilen tarihte operaya tam zamanında yetişmiş olsaydık, San Francisco'dan çıkmak için Demiryolu Şirketi'ne söz verdiğim
makbuzlarım kesinlikle 500 veya 600 sterlinden az olmayacaktı. Mdme. Minnie Hauk ayrıca yaklaşık 2.400 mil yol katetmekten kurtulmuş olacaktı.

Cuma günü Omaha'yı, Cumartesi günü Burlington'ı, Pazar günü Chicago'yu ve Pazartesi günü Louisville'deki ilk performansımı kaçırdığım için toplamda yaklaşık 2.000 sterlin kaybettim.

Aşılmaz zorluklarıma rağmen performanslar
asla durmadı, duyurulan bir opera asla değiştirilmedi ve söz verilen temsillerin tamamı her şehirde gerçekleşti; hala sakladığım basın duyuruları, temsillerin mükemmelliği konusunda hemfikirdi.

Bu hatlarda seyahatin ortalama olarak saatte 25 mil olduğunu ve yolda çok dik eğimler olduğunu söyleyebilirim. Bazı durumlarda tren 57 milde 3.000 feet'in üzerine çıkıp tekrar aşağı iniyor; trenin geçtiği birkaç dağın yüksekliği ise 7.000 ila 8.000 feet'e ulaşıyor.

BÖLÜM XIII.

MUTFAKTA DEL PUENTE--HAVŞA KAHVE--KALİFORNYA ŞARABI--ÇAVUŞ BİR BAŞLIK ALIYOR--RUS ANNE--ŞERİF OLUYORUM--APTAL BİR KORO--DİNAMİT BOMBALARI.

Şirket bizi tren istasyonuna götürecek olan vapura doğru yola çıktığında, baş sanatçılar için sipariş ettiğim Pullman vagonları için (artık ücretler yükseldiğinden) talep edilen artan meblağlar nedeniyle daha fazla sorun ortaya çıktı; bu hatırı sayılır bir meblağa denk geliyordu. Ancak bu zorluk sonunda aşıldı ve Çarşamba akşamı erkenden Omaha'ya doğru yola çıktık; ertesi Cuma günü oraya varmamız gerekiyordu. Ayrıca özel vagonum kiralanmıştı ve yemek pişirme veya su ısıtma imkânı olmayan sıradan bir Pullman kiralamak zorunda kaldım. Şimdi aceleyle şarap, kahve vb. ve birkaç konserve et kutusu satın almam gerekiyordu; ve Omaha'ya doğru yola koyuldum. Sadece baş sanatçılarımın iaşesini sağlamak için değil, aynı zamanda yemeklerini pişirmek için de düzenlemeler yapmak zorundaydım. Başlamak üzereyken birkaç jambon ve birkaç kutu konserve et, şarap ve birkaç galon viski aldım; ikincisi iç tüketim için değil, sadece yemek pişirme amaçlıydı. Trende mutfak olmadığını ve elimden geldiğince bir tane doğaçlama yapmak zorunda kaldığımı fark ettim. Del Puente, mükemmel bir şarkıcı olmasının yanı sıra, çok katlanılabilir bir ikinci sınıf aşçıydı; ve ona makarnayı hazırlama (ki bunu birinci sınıf bir tarzda yaptığını itiraf etmeliyim) ve genel olarak mutfak hizmetçisi ve bulaşıkçı olarak görev verdim. Ben kendim şef olarak görev yaptım ve her günün sonunda seçkin baritonun tabakları ve çanakları yıkadığını ve mutfak gereçlerini genel olarak düzenli tuttuğunu gördüm. Her sabah erkenden kahvaltı için kahve hazırladım; ve inanıyorum ki
daha iyisi ve kesinlikle daha sıcak bir kahve
bir gün kahvaltı saatinden hemen önce, trenin sarsıntısıyla mutsuz bacaklarıma
bozduğumdan daha iyi yapılmamıştır.

Dağların ve geniş ovaların taze, canlandırıcı havası
bununla bir ilgisi olabilir; ancak sonuçlara bakılırsa,
yemek pişirmemin beğenildiğini söyleyebilirim. Ayrıca, sekiz ana sanatçım
çok çekici bir ruh halindeydi. Tüm profesyonel kıskançlık ve
rekabet unutulmuştu, belki Del Puente hariç,
daha önce başroller dışında her şeyi reddeden bir sanatçıya verdiğim ikincil pozisyonu pek beğenmemişti.

Ana istasyonların çoğunda yumurta,
tavuk, domates ve salata satın alabiliyorduk. Ayrıca, genellikle mahallede bir inek
vardı; ve bunu yapma fırsatı bulduğumuz her yerde
taze süt stokluyorduk.

İnekler konusundayken, bu talihsiz hayvanların demir yolu çalışanlarının elinde karşılaştıkları acımasız kader hakkında bir şey söylemeliyim. Her trenin önünde bir "inek yakalayıcı" vardır, bir inek raylara girdiğinde zavallı hayvanı uzaklaştırır ve aynı zamanda bacaklarını kırar. Sürücüden treni durdurmasını ve sakatlanmış hayvanı bir tabancayla vurarak acısından kurtarmasını bir kereden fazla rica ettim, ancak buna değmediği düşünüldü.

Bir inek "inek yakalayıcı" tarafından yok edildiğinde, sahibi demir yolu şirketinden değerinin yarısını talep edebilir; ve kötü zamanlarda, sığırların piyasada düşük olduğu veya daha da kötüsü satılamaz olduğu zamanlarda, yok edilmek üzere raylara sürüldüğü söylenir. Bir günlük yolculukta, "inek yakalayıcı" tarafından doğrudan öldürülen veya sakat bırakılıp ölüme terk edilen hayvanların yüzlerce ağartılmış iskeletini sık sık gördüm. Demiryolu şirketi tarafından atanan bir müfettiş zaman zaman hat boyunca geçer ve yerleştikten sonra sol kulağına ve kuyruğunun ucuna şirketin ödediği ölü hayvanları işaretler. Eski sahibi leşleri ve derileri elden çıkarır; yalnızca ikincisi önemli bir değere sahiptir. İlki kargalara yem olmak üzere yerde bırakılır; ancak Kızılderililer bazen hala taze bir hayvanla karşılaştıklarında etin bir kısmını keserler. Sekiz günlük yolculuğumuz boyunca sadece aşçı olarak değil, aynı zamanda uşak olarak da görev yaptım; ve hepsi Kaliforniya'da yetişen çeşitli şaraplarımız mükemmeldi. Şişeleri 8d ile 10d arasında değişiyordu ve bunları mükemmel kalitede gören tek kişi ben değildim. Şarkıcılar çok iyi şarap içenler değillerdir, ancak birinci kalite şaraplara alışkındırlar; ve Kaliforniya şarapları lehine şunu söyleyebilirim ki,
Patti, Nilsson ve Gerster gibi tartışmasız zevke sahip sanatçılar tarafından
değerlendirildiler ve Avrupa'ya taşınmak üzere satın alındılar. Taşıma maliyeti, Kaliforniya şaraplarının satış için
Avrupa'ya gönderilmesini imkansız hale getiriyor. Ancak
bir gün, örneğin Panama Kanalı kesildiğinde,
hem İngiltere'de hem de Kıta'da onlar için bir pazar olacak. Elbette,
farklı kalitelerdeler. Ancak en iyi Kaliforniya şarapları
karşılaştırılamaz olarak nitelendirilebilir. Bir keresinde, Cerrah General Hammond tarafından New York, Elli Sekizinci Sokak'taki evinde
önde gelen sanatçılarımdan bazılarıyla birlikte ağırlandığımı hatırlıyorum,
hepimizin takdir ettiği bir Kaliforniya şampanyası servis edildi. Şakacı ev sahibimiz bunu
"Heidsieck" ve
"Pommery-Greno" gibi tanıdık isimleri taşıyan etiketlerle gizledi; ve hepimiz Epernay ve Rheims'in en iyi şaraplarını içtiğimizi düşünüyorduk. Sonra Kaliforniya şampanyası kisvesi altında bize hakiki Pommery ve hakiki Heidsieck verdi; sonuç olarak hepimiz kandırıldık. Fransız olarak etiketlenen ama aslında Kaliforniyalı olan şarap mükemmel olarak ilan edilirken, Kaliforniya kökenli olduğu söylenen hakiki Fransız şarapları daha düşük kalitede görünüyordu.

Cheyenne'e vardığımda, ertesi akşam için duyurulan _Carmen_'i çalmak için Omaha'ya zamanında varmanın imkansız olduğunu gördüm;
ya da Cumartesi günü _Lucia_'nın faturalandırıldığı Burlington'a; ya da her yerin dolu olduğu Pazar konserimiz için Chicago'ya. Her şey terk edilmek zorundaydı. Özel trenimiz sonuç olarak sağa, Denver yönüne yönlendirildi, orada bizi ertesi Pazar konsere alıp alamayacaklarını öğrenmek için telgraf çektim. Olumsuz bir yanıt alınca, teklifimin kabul edildiği Kansas City'ye telgraf çektim.
Sonrasında Kansas müdürüne sanatçıların isimlerini ve her birinin söyleyeceği parçaları içeren
programı telgrafladım.
Telgraf memurlarının
manipülasyonu sayesinde sanatçıların isimlerinin neredeyse hiçbiri doğru yazılmamıştı,
sonradan öğrendiğim gibi, söylemeyi
önerdikleri parçalar ise birbirine karışmıştı.

Zamanı gelince grubumuz Denver'a ulaştı, orada treni sulamak ve farklı vagonlardaki su depoları için buz almak üzere yarım saatlik bir mola verdik,
ardından Kansas City'ye doğru yola koyulduk. Denver'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, komiserler birliğine bağlı çavuşlarımdan biri -birçoğu Londra'dan getirmiştim- hastalandı ve Hindistan'da uzun yıllar önce geçirdiği güneş çarpmasından muzdarip olduğu bildirildi. Denver'daki kısa molamız sırasında diğer çavuşlardan biri ona alışkanlık haline getirdiği bir ilaç satın almıştı. Sabahın ikisine doğru çok saldırganlaştı ve onu bağlamak için
arabanın içinden geçen zil ipini kesmek gerekti. Daha sonra başçavuşa onu bir yatağa yatırmasını ve diğer çavuşların dönüşümlü olarak nöbet tutmasını emrettim, her iki saatte bir değişiyordu.

Sabah saat dört civarında, şiddetli bir fırtınanın ortasında, sağanak yağmur eşliğinde, başçavuşun aniden içeri girmesiyle alarma geçtim.
Görevi altındaki engellinin pencereyi açtığını ve doğrudan dışarı çıktığını söyledi.

Zil kordonunun olmaması nedeniyle treni durdurmakta büyük zorluk çektik; ancak sonunda başardık.
Birçoğumuz zavallı adamın kalıntılarını aramak için dışarı çıktık, şimşeklerin parlak çakmaları aramamızda bize yardımcı oldu. Demiryolunun her iki tarafındaki su birkaç fit derinliğindeydi ve çavuş hat üzerinde hiçbir yerde bulunamadığından, üç saatlik aramadan sonra boğulmuş olması gerektiği sonucuna vardık ve ilk istasyonda yaşanan talihsizliği bildirerek treni tekrar çalıştırdık.

Bu gecikmenin sonucu olarak Kansas City'ye ancak gece on buçukta ulaşabildik. O sırada halkın bir kısmı bizimle buluştu ve oldukça belirgin bir şekilde aşırı hoşnutsuzluklarını dile getirdi. Daha sonra bana, salondaki neredeyse tüm koltukların satıldığı ve zamanında varsaydık en azından 800 sterlin alacağımız söylendi. Bu da benim zor durumumda önemli bir yardım olurdu. Yolculuğumuzu doğrudan Kentucky, Louisville'e kadar sürdürdük. Ancak burada da uygun zamanda varamadık. Tren saatlerce geciktiğinden, varış noktamıza ancak gece on birde ulaşabildik. O sırada epeyce bir süre bekleyen seyirciler çok öfkeli bir şekilde evlerine dönmüşlerdi. Minnie Hauk ertesi akşam tekrar yanımıza geldiğinden, halkın girişime olan güvenini kaybetmesi sonucu orta halli bir salonda _Carmen_ çaldık. Yöneticiyle anlaşırken,
gelirlerimin tüm payını kesti,
ilk gece ve önceki gece gelmememizden kaynaklanan kayıpları kısmen telafi edeceklerini ve
bu talihsizlikler nedeniyle gelirlerdeki genel düşüşü telafi edeceklerini belirtti. Daha sonra Indianapolis'e giden trene binmek için istasyona gittik; ancak
oraya vardığımda Şeriflerin sadece tüm manzarayı, mülkleri, elbiseleri ve herkesin kutularını değil,
tüm tren vagonlarımı da ele geçirip el koyduğunu gördüm; ve ancak en büyük zorlukla, bir sonraki şehre emir vererek treni serbest bırakabildim. Elbette, Şerifin aşırı ağır olan masraflarını ödemek zorundaydım.

Indianapolis'e vardığımızda bizi çok az gelir bekliyordu, bunlar tamamen Louisville'den verdiğim emirle
demiryolu çalışanları tarafından karşılanıyordu. San Francisco'dan da çeşitli talepler vardı. Indianapolis'te kaldığım süre boyunca yönetimden tek bir dolar bile alamadım. Ancak, gelecek haftanın makbuzlarını tahmin ederek tüm yükümlülüklerimi kapattım ve Cincinnati'ye doğru yola koyuldum. Orada nişanlanmamızın sonuçları korkunçtu. Tiyatro neredeyse her gece boştu, halk, tehdit edilen isyanlar nedeniyle sokağa çıkmaktan korkuyordu. Şimdi, tren ücretlerine olan büyük talebi karşılamak için, ardışık istasyonlara dekor, kostüm ve eşyalar bırakmak zorundaydım. Bir yerde, Londra'dan Clarkson tarafından yapılmış, içinde sadece zenci perukları, bıyıkları ve sakalları olan devasa bir kutu,
ellerimden, buna karşı bir bağları olan Şeriflerin ellerine geçti. Bir istasyonda _L'Africaine_ ile ayrılmayı, bir diğerinde _William Tell_'den
ayrılmayı ve üçüncüde _Il Trovatore_'un tamamını ve biraz _Semiramide_'i
atmayı gerekli gördüğümde, kendi güvenliğini sağlamak için çocuklarını birbiri ardına kurtlara
atmış Rus bir anne gibi hissettim.

Ancak, kanun kurtlarının Amerika'da diğer ülkelerdekinden daha kötü olduğunu söyleyemem. Mutlu İngiltere'deki meslek mensupları arasında alışkın olunan aynı onurlu isimleri taşıyorlar. Ayrıca, Birleşik Devletler'deki Levy'lerin, Isaac'ların, Aaron'ların ve Solomon'ların, bizim gözde topraklarımızın Levy'leri, Isaac'ları, Aaron'ları ve Solomon'larıyla akraba olduğunu öğrenmekle ilgileniyordum. Frisco'dan çekilmenin başlangıcından New York'a varışıma ve Avrupa'ya gidişimin arifesine kadar onlarla o kadar çok işim oldu ki, sonunda bana arkadaşları gibi davrandılar ve beni loncalarından serbest bıraktılar. Beni akşam yemeğinde de ağırladılar ve bana bir rozet verdiler;
ve sağlığım sarhoş olduğunda, gelecekte bir kardeş gibi muamele göreceğime dair bana güvence verdiler: çünkü, dedi konuşmacı, artık bir Şerif olduğum gerçeğine atıfta bulunarak, "Köpek köpek yemez."

Hikayeme geri dönersek, çeşitli müteahhitler arasındaki bir ittifak sonucunda, şehrin yollarının onarılması ve yeniden asfaltlanması için sözleşmeler verildiğinden, tüm sokaklar aynı anda asfaltlanmadan bırakılmıştı; ve her kaldırım taşı kaldırılır kaldırılmaz genel grev gerçekleşti. Bir arabanın taş yığınları tarafından rahatsız edilmeden herhangi bir yerden geçmesi imkansızdı. Aniden anarşistlerin ayaklandığını duyduk ve şehir, sokakları temizlemek amacıyla çok sayıda Gatling silahıyla birlikte Devlet milisleriyle
dolmuştu. Bu şeyler bir araya gelince Operanın işine o kadar zarar verdi ki tiyatro her gece boştu. Birçok durumda koro üyeleri görevlerini yerine getirmek için sokaklardan geçmekten korkuyorlardı.

Şimdi Mdlle. Fohstroem ve Mdme. Nordica bize katıldı; ancak hepsi
çok umutsuz görünüyordu. Önceki talihsizliklerimiz hakkında o kadar çok şey yazılmış, telgraflanmış ve çeşitli gazeteler tarafından her şekilde abartılmıştı ki, tüm güvenimiz çekilmiş gibiydi ve performanslarımızı
mümkün olan en büyük zorlukla
sürdürebildik.

Sanki Cincinnati paviour'larını taklit edercesine, Şirketimin bazı bölümleri
şimdi greve başladı. Önce orkestra, sonra koro, sonra da
bale.

Bir gece, _Lucia di Lammermoor_ çalınırken, bir
korist heyeti bana tüm borçlar ödenmediği takdirde sahneye çıkmayı
reddedeceklerini bildirdi. Tartışmanın bir faydası yoktu. Bildirim
bir ültimatom şeklindeydi. Koristler paralarını almak için
performansın
sonuna kadar bile beklemeyeceklerdi,
ama orada ve o anda almakta ısrar ettiler.

Bu nedenle operayı "Enrico"nun girişiyle başlatmak zorunda kaldım,
halkın kaçırmadığı küçük giriş korosunu
bıraktım. Böylece ilk perdeyi geçtik; ayrıca ikinci perdenin ilk sahnesini de. Perde şimdi evlilik sahnesinden hemen önce indirilmişti;
ve müzakereler tekrar denendi, ama yine de başarısızlıkla sonuçlandı. Büyük düğün sahnesi için bir koro doğaçlama yapmam gerektiğini hissettim ve bu koro sahne yöneticisi, sahne ressamı, birkaç program satıcısı, erkek kostümcü, silahçı ve yardımcıları, birkaç işçi, bale kızı vb.'den oluşuyordu ve en iyi elbiselerimden bazılarını zarif bir şekilde giymişlerdi ve çok etkileyici bir etki yarattılar. Onlara tamamen sessiz kalmaları ve mümkün olduğunca az hareket etmeleri konusunda kesin talimatlar verdim; aynı zamanda baş şarkıcılara büyük altılıda ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını söyledim. Sonuç bir bis ve genel bir coşkuydu. Herkes de perdenin önünde çağrıldı ve önde gelen eleştirmenlerden biri finalin "asilce sunulduğunu" ilan etti.

Onlar olmadan ne kadar iyi idare edebildiğimi gören koro artık anlaşmaya vardı.

Ertesi pazar gecesi, nişanı kapatan bir konser verildi. Tüm gelirler avukatlar, şerifler, demir yolu şirketleri ve topluluğun ana üyelerinin kaldığı otellerin sahipleri tarafından emilmişti. Ayrıca otel sahipleri tüm kutuları ele geçirmişti. Tren istasyona çekildi; ancak iki saat
bekledikten sonra lokomotif söküldü ve barakalara götürüldü.

Bu arada şehrin farklı yerlerinde karanlık koro grupları toplanmıştı ve işler gerçekten de kasvetli görünüyordu. Gece boyunca farklı otel faturalarını ödemeyi başardım; ve sonunda sabahın erken saatlerinde tren toplandı ve Detroit'e doğru yola çıktı, ben kalan ekleri ödemek için düzenlemeler yapmak üzere geride kaldım.

Şirket Detroit'e vardığında Minnie
Hauk'un Carmen elbiselerini içeren kutularının geride bırakıldığı keşfedildi. Onlara zamanında ulaşamayacakları için öğleden sonra ona yeni elbiseler yaptırmak için telgrafla
ayar yapmak zorunda kaldım. Şirketin çeşitli üyelerinin eşyalarına karşı çıkarılmış elli veya altmış eki serbest bırakmak tüm zamanımı aldı ve sonunda muzaffer bir şekilde serbest bıraktığım şeylerle ertesi sabah erkenden Detroit'e vardım. Bir Pullman vagonunun tamamı serbest bıraktığım çeşitli eşyalarla doluydu, bunların arasında _Carmen_
elbiseleri, çeşitli çamaşır yığınları, çeşitli giyinme çantaları ve güzelce kolalanmış bale kızlarının etekleri vardı.

Detroit'teki sanatsal başarımız harikaydı ve üç gece sahne aldıktan sonra son gösteriden sonra Milwaukee'ye doğru yola koyulduk.

Detroit'ten Milwaukee'ye geçtik, orada sadece birkaç gün önce kalabalığa ateş açılmıştı, yaklaşık on sekiz kişi ölmüş ve birkaç kişi yaralanmıştı.
Bütün kasaba alarm halindeydi; ne Fohstroem'in "Lucia"sı ve "Sonnambula"sı, ne Minnie Hauk'un "Carmen"i, ne de Nordica'nın Faust'taki "Margherita"sı, ertesi sabah erkenden yola çıktığımız Chicago'ya gitmek için gereken parayı ve ücretleri çekemiyordu.

Orada yaşanan sahneler herkesin zihninde taze olmalı.

Anarşistler bombalar atmıştı; çok sayıda insan öldürülmüştü ve Chicago halkı opera konusunda önceki birçok şehirdekiyle aynı düşüncedeydi.
İçeride kalmayı tercih
ediyordu.

Müzik faaliyetlerimiz grev tarafından ciddi şekilde engellendi,
bu greve derhal bir lokavtla karşılık verildi. Giyim
üreticileri dükkanlarını kapattılar, yaklaşık 2.000 şefi -Amerikalılar'ın dediği gibi "patronlar"- ve 25.000 işçiyi işten çıkardılar. İşçiler sekiz saatlik iş için on saatlik ücret talep ettiler, pantolonlarda %20, yelek ve ceketlerde %25 avans.
"Patronlar" her türlü işte %35 ila %50 avans talep ettiler; ve işverenler, tüm firmalar işçilerin bu taleplerine başarılı bir şekilde direnene kadar
yeniden açılmamaya karar verdiler. Metal üreticileri ve mobilya üreticileri de adamları tarafından aynı şekilde tehdit edilmişti; ve onlar da grevcilere boyun eğmeyi
reddettiler. Aynı zamanda 30.000 ila 40.000 kişi Cincinnati'de grevdeydi, banliyöler bir ordu dolusu asker tarafından işgal edilmişti. Şimdi Chicago'daki karışıklıkların Cincinnati'dekilerle yakından bağlantılı olduğu ortaya çıktı. Grevdeki Sosyalistlerin bazıları, 600 veya 700'e varan sayıda, etkili tüfeklerle silahlanmıştı ve dinamit mermilerinin üretimini kontrol ediyorlardı. İsyancıların Chicago'da kullandıkları mermiler Cincinnati'de yapılmıştı ve Chicago Sosyalistlerinin bu cehennem makinelerinden acilen kullanmak üzere bir miktar bulundurdukları söyleniyordu. Chicago'dan yaklaşık yetmiş veya seksen mil uzaklıktaki Milwaukee'de, on dokuz Anarşist ve Sosyalist isyan ve "öldürme ve cinayet" komplosu suçlamasıyla mahkemeye çıkarılmıştı. Chicago sokaklarında duvarlara, üç kişiden fazla olan grupların zorla dağıtılacağını duyuran pankartlar asılmıştı; böylece _Il Trovatore_ veya _Lucia di Lammermoor_'u dinlemek için iki çocuklarıyla birlikte yola çıkan bir karı koca Gatling silahlarıyla vurulma riskiyle karşı karşıya kalıyordu.

BÖLÜM XIV.

YERALTI MÜZİĞİ--GREVCİ VURDU--TOSKANA TAFFY--SAĞLIKLI
"LUCIA"--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEN İYİLEŞİYORUM--BEKNIGHTED BELEDİYE BAŞKANI.

Kamuoyuna, çelişkili
raporların yayılmasından sonra tüm Şirketin şehirde
bulunduğunu bildirmek için, Chicago sezonumuzu düzenli performansların başlamasından önce büyük bir konserle açtık.

Son zamanlardaki tüm tersliklerimize rağmen, Şirketim sağlamdı, ancak
inatçı tenor Ravelli'nin yerine Signor Baldanza ve bas Cherubini'nin yerine Signor Bologna geçmişti. Burada, yine, Chicago'da, İtalyan Operası için olağan kalemiz, sıkıntılarımızın raporları abartılmış ve büyütülmüştü, öyle ki genel halk tüm güvenini kaybetmişti, Bayan Marshall Field'ın etkisiyle en seçkin vatandaşlardan oluşan bir grup tüm
sezonu güvence altına almış olmasına rağmen.

Chicago'daki görevin Batı'daki kayıplarımızı telafi etmesi bekleniyordu.
Ancak, ne yazık ki, bu umut gerçekleşmedi; ve genel dolaşıma giren ve tabii ki gazetelere giren çılgın raporlar sonucunda, Şirket maaşları için bağırmaya başladı.
Onları Chicago Operası'nın Müdürü Bay Henderson'a yönlendirdim;
ve ofisi her gün baş donne, koro insanları,
dansçılar, müzisyenler, emlakçılar, reklam panosu görevlileri ve fazlalıklarla
dolup duruyordu, hepsi para talep ediyordu. "Lucia" dolar ve sent yalvarıyordu;
"Manrico" günde en az üç öğün yemek konusunda ısrar ederken, rakibinin dairelerini paylaşan "Kont di Luna", sahneye çıkmadan önce bir bardak iyi şarap içmediği takdirde _Il Balen_'de F'lerini gerektiği gibi çıkaramayacağını protesto etti.

Bay Henderson, yöneticilik hayatının bir yük olduğunu ilan etti, ancak başka bir
cevap vermedi.

Orkestra çalanları arasında davul en gürültülü olanıydı; ancak
hautboy ve piccolo da aynı derecede vurguluydu. Bu, "Ödeme yoksa çalma da yok" olan birleşik ve kararlı bir grevdi.

Onlara sadece iki haftalık maaş ödenmesi gerekiyordu ve Yönetici Bay Henderson'ın onlara bir haftalık maaş vermesi kararlaştırıldı.

Ancak müzisyenler maaşlarını almak için toplandıklarında, içlerinden birinin ikna ediciliği sayesinde, aniden tüm
birikmiş ücretlerin ödenmesi konusunda ısrar ettiler; Aksi takdirde orkestraya girmeyeceklerdi.

İnatçı olduklarını ve kendilerine teklif edilen parayı
almayacaklarını görünce, şehrin çeşitli müzik toplulukları arasından müzisyenler aramaya zorlandım ve hazır olur olmaz bir prova çağrısı yaptım.
Yeni orkestra bir araya getirildikten sonra, o akşam 7.30'da aceleyle bir prova
emri verildi; ve kapılar açıldıktan kısa bir süre sonra, halk, yalnızca çok ince bir döşemeyle
ayrılmış oldukları çukurun altında prova yapan yeni orkestramın sesleriyle
böceklendi.

Arditi, eşlikçi ve şef yardımcısı Signor Bimboni'ye, orkestrada piyanoda yardımcı olmasını isteyeceğini bildirdiğinde, Bimboni şöyle cevap verdi: "Tanrı seni korusun! Ben de çaldım."

Hiçbir şey cesaretini kırmadı, ancak biraz öfkelendi,
piyanoforte partisyonuyla cesurca mücadele eden bir eşlikçiyi
ortaya çıkarmayı başardı. Gösteri sırasında sahne müdürümüz Parry, Bimboni'yi sahne kapısının yakınında karşıladı ve görevinden ayrıldığı için sert bir şekilde azarladı. Bu
tartışma yumruklaşmalara yol açtı. Bimboni vahşice vurdu ve kısa süre sonra karşılaşmanın hatırası olarak
morarmış bir göz ve morarmış bir yüzle yere yığıldı.

Koro, başka bir orkestra sağladığımı ve
başka koristler bulmakla tehdit ettiğimi görünce pes etti; ve söylemeliyim ki, tüm
zorluklara
rağmen çok mükemmel bir performans sergilemeyi başardık.

Ertesi gün her şey yine sakinleşti ve kapanışa kadar temsillerime devam edebildim ve sezonu başarıyla tamamladım.

Chicago'daki görev, önde gelen vatandaşların çoğunun bana sunduğu bir yardımla sona erdi. Böylece öncü olarak çabalarıma olan takdirlerini gösterdiler; çünkü
kendilerine adına layık büyük operayı
getiren ilk müdür bendim.

Bu gerçeği somutlaştıran belgenin imzaları arasında şu iyi bilinen isimler vardı:--Sayın Carter H. Harrison, Yargıç Eugene
Carey, Marshall Field, Ferd. W. Peck, J. Harding, Profesör Swing,
George Boyne, Irving Pearce, A. A. Sprague, George Schneider, John R.
Walsh, J. McGregor Adams, George F. Harding, S. S. Shortball, J. Russell
Jones, Edson Keith, C. M. Henderson, Sayın J. Medill, Potter Palmer, John
B. Drake, N. K. Fairbank, T. B. Blackstone, A. S. Gage, vb.

Perde önüne çağrıldığımda, girişimime verdikleri cömert destek için halka; ayrıca, tüm sıkıntılarıma rağmen günlük olarak yayınladıkları teşvik edici bildiriler için basına teşekkür ettim. Bunlar, günlük gazeteler aracılığıyla herkese tam olarak duyurulmuştu ve gazeteler, benim işlerim ile benden daha fazla ilgileniyordu. Orkestramın greviyle ilgili olarak, _Inter-Ocean_'da bir açıklaması yayınlanan, Chicago Opera Binası'nın müdürü Bay David Henderson bir röportajcıya şunları söyledi:--"Yeni orkestra bu akşam tatmin edici bir şekilde çaldı. Müzik Birliği gün içinde bir toplantı yaptı ve bana söylendiğine göre, Albay'ın orkestrasının üyelerinin ücretler konusunda tavır almalarının yanlış olduğuna karar verdi; yani benden maaşları geri talep ettiler. Toplantıdan sonra birkaçı geri dönmek istediklerini belirtti; ancak ben sadece ihtiyaç duyulanları aldım - toplamda beş veya altı kişi. Geri kalanlar işsiz. Orkestra şimdi eskisinden daha iyi ve her şey yolunda gidiyor. Şirketin görevinin sona ermesinin ardından, Pazar akşamı, şeflerden, korodan ve yönetici kadrodan birkaçı Albay Mapleson ile birlikte doğrudan Londra'ya dönecek. Şunu da eklemeliyim ki, Nişanlanmanın gişe hasılatından tek bir sent bile
elde etmedi. Parayı olabildiğince adil bir şekilde dağıttım, her sanatçıya, mevcut ve geçmiş maaşlarından, hasılatın izin verdiği kadarını verdim. Albay'ın, gazete haberlerinin kamuoyunu inandırdığı kadar
şirketine borcu olmadığını öğrendim.
Tespit edebildiğim kadarıyla, önde gelen kişilerden bazıları, Chicago'ya gelmeden önce, sadece üç veya dört gösteri geride kalmış. Anladığım kadarıyla, ayrılan orkestranın, Albay'ın Kaliforniya'daki kötü işlerinden ve uzayan yolculuktan sonraki sekiz hafta içinde tahakkuk eden iki haftalık maaşları var. Şirketinin, Albay'ın üyeleri için doğru olanı yapmayı amaçladığına dair inancının en iyi kanıtı, her birinin Cumartesi akşamı tazminat ödemeden onun yararına görünmeye gönüllü olmasıdır. Tribune, "Mapleson Opera Şirketi," diye yazdı, "Albay'ın denemeleri ve sıkıntıları, geçen hafta kamuoyunun dikkatini çekti. Columbia Tiyatrosu'nun dışında, McCaull halkıyla birlikte, Albay'dan başka konuşulacak hiçbir şey yoktu. Mapleson'ın, belki de bilinçsizce, sempati kazandığı zamanlar oluyor. O, bugün bu işe girecek kadar cesareti olan, ortalama bir opera şarkıcısını yönetebilen ve kontrol edebilen tek yaşayan kişidir. İkincisi dünyadaki en
çabalayan yaratıktır. Erkek veya kadın, İtalyan veya Yunan, Alman veya 'Amerikalı', hepsi birbirine benzer. Bir opera şarkıcısından daha gürültücü, huysuz ve
tamamen mantıksız bir varlık, hayatın başka bir alanında bulmak zordur. Loncanın İtalyan grubu
anlaşılması en
kötü olanıdır. İtalyan şarkıcı açgözlü, tedbirsiz, nankör ve yöneticisine karşı tamamen düşüncesizdir. Aynı zamanda, bir iltifat kelimesinin bile etkileyeceği kendini beğenmiş bir aptaldır. Mapleson akıcı bir şekilde İtalyanca konuşur ve bu nedenle sorun çıktığında şikayetçiyi arar, ona bolca Toskana şekerlemesi verir ve aptal hiçbir şey olmamış gibi
gidip şarkı söylemeye başlar. Chicago Opera Binası'ndaki Mapleson sezonu zorluklarla geçti, ancak başarılar elde etti. Önde gelenler Albay'ın yanında durdu. Orkestrayla sorunları oldu, ancak bu
çabucak çözüldü. Dün, Mapleson'ın, sanki New York'taki Milan Şirketi'nin onu
bıraktığı ve o zamandan beri, kazanmış olsun ya da olmasın binlerce dolar ödediği Giannini, _matine_den hemen önce grev yaptı. Giannini 600 dolar istedi. Mapleson 400 dolar teklif etti. Giannini reddetti
ve şarkı söylemedi. Sonra Albay, kendi büyüleyici tarzıyla İtalyanca konuşmaya başladı ve sonuç olarak tenor geri döndü, giyindi ve şarkı söyledi, üstelik bunu da bir 'sen' bile almadan ve bunu uysallıkla yaptı. _La
Sonnambula_, Mdlle'ye verdi. Fohstroem son şansını elde etti, _matine_de
iyi bir ev çekti ve Albay'ın akşamki yardımı
tatmin edici bir övgüydü. Başka mola yoktu ve seyirciler
sıcak bir takdir gösterdi. Program tam da Albay Mapleson'ın hayranlarının istediği gibiydi. Dün geceki performans sezonu
bitirdi. Buradan şirket dağıldı. Müdürler Avrupa'daki evlerini
arıyor ve Albay aceleyle Londra'ya gidiyor, orada Haziran ayındaki Patti gösterisine
denetleyecek. Mapleson, mevcut
sezonun deneyiminden iğreniyor, ancak kesinlikle cesareti kırılmış değil. "Erken bir zamanda geri dönmekle tehdit ediyor."

Yaklaşık üç haftanın sonunda, gömleğiyle pencereden atlayan komiser Çavuş Smith'in
rahatça uyurken ve yaralanmamış halde bulunduğunu öğrendik. O sırada giydiği kostümle hastaneye götürülmesinde biraz zorluk yaşandı,
burada önce biraz giysi sağlanana kadar onu hastaneye götürmenin ihtiyatlı olacağı düşünüldü. Orada alıkonulurken, hasta bir bahçıvanı ziyarete gelen bir bayan, çavuşun yaklaşık altı ay önce kendisiyle aynı teknede
geçtiğini fark etti. Çavuş, onun boş yer teklifini hemen kabul etti ve hemen çalışmaya başladı; ve ancak kayıp cesedin nasıl elden çıkarıldığıyla ilgili birçok soruşturmadan sonra adamın hala hayatta olduğunu keşfettik. Bunun duyurulması üzerine çeşitli dergilerde birkaç makale çıktı, bazıları Çavuş Smith'in hayatını anlatıyor ve sayısız madalyalar, diğerleri ise genel olarak İngiliz ordusunun cesareti ve dayanıklılığı hakkında uzun uzadıya konuştular.

Zamanı gelince, yiğit çavuş ana gruba katıldı ve
üniformasını giydi.

Biz Chicago'dayken, kendisine Milano Büyük İtalyan Opera Şirketi adını veren başka bir Opera Şirketi performanslar sergiliyordu ve _Lucia_ temsili sırasında eğlenceli bir olay yaşandı.
Seyirciler, üçüncü perdede kahramanın ortaya çıkmasını bekliyordu.
Ama boşuna beklediler ve izlediler. Koro,
sessiz bir şaşkınlıkla ayakta dururken,
orkestradaki müzisyenler biraz eğleniyormuş gibi görünüyordu. Seyirciler ayaklarını yere vuruyor ve ellerini çırpıyordu,
galeri ise tekrar tekrar tıslıyordu. Perde indirildi ve birkaç dakika bekledikten sonra, sonunda Şirketin yöneticisi Signor Alberto Sarata sahneye çıktı ve "Lucia" bölümünü söyleyen Bayan Eva Cummings'in aniden hastalandığını ve performansına devam edemeyeceğini söyledi. Bu nedenle opera onsuz devam edecekti. Konuşmasını daha yeni bitirmişti ki "Lucia" sahneye çıktı ve mükemmel sağlıkta olduğunu ve maaşını istediğini söyledi. Bu duyuru karışık tezahüratlar ve tıslamalarla karşılandı. Primadonna önce evin bir tarafına, sonra diğer tarafına zarifçe eğildi ve sahneden ayrılmış olan yöneticiyi takip etmek üzereyken, perdenin görünmez güçler tarafından sıkıca tutulduğunu gördü. Bir çıkıştan diğerine geçti ama yine de halkın varlığından kaçamadı. "Bu sefer ineceğim, ne olursa olsun!" diye haykırdı ve aceleyle
perdeyi geriye itti. Görünmez güçler hala direniyordu; ama
bir süre sonra "Lucia" sahneye ulaşmayı başardı.

Sonra perde kalktı ve "Edgardo" ölmemiş bir "Lucia"nın
ölümüne ağıt yakmaya başladı.

Chicago'daki nişanımızın sonuna doğru, eklerimiz, emirlerimiz,
celplerimiz, vb. yoğun ve hızlı bir şekilde yağmaya başladı ve
ayrılışımızı garantilemek için bunların hızla halledilmesi gerekiyordu.

Bu nedenle, bu amaçla
rüzgarı yükseltmek için bir veda konseri için düzenlemeler yaptım.

Bu fırsatı, şehirden çıkmamızı sağlayacak parasal yardımı bana sağlayarak çok nazik bir şekilde
yardıma gelen saygıdeğer ve kıymetli dostum Başkan Peck'e içten teşekkürlerimi sunmadan geçemem.

Bir ek serbest bırakılır bırakılmaz bir diğeri başlıyordu. Sonuncusundan sabah 2 civarında kurtuldum ve tiyatrodan her şeyin sakin olduğuna ikna olarak ayrıldım. Akşam yemeği için Pacific Oteli'ne oturduğumda, kapıya çağrıldım ve düzgün bir şekilde hareket ettirildiğini gördüğüm vagonların hepsinin tutuklandığını ve Dearborn Caddesi'nin köşesinde olduklarını bildirdim. Bıçağımı ve çatalımı bırakarak hızla uzaklaştım; ve kefalet veren arkadaşım Henderson'ın yardımıyla, kefalet serbest bırakıldı. Bu arada, şirketin tamamı trene binme emri için tetikteydi, buhar yaklaşık on saattir çalışıyordu ve tren henüz hareket etmemişti. İstasyonda, yaklaşık iki hafta önce mahsur kalmış olan ve üyeleri New York'a ulaşmak için yardım dileyen Milan Opera Şirketi'nin kalıntılarıyla karşılaştım. Bunun üzerine, hepsine trenimde ücretsiz geçiş hakkı vermekten büyük bir mutluluk duydum; ve
beni uğurlamaya gelen sayısız arkadaşımın çeşitli selamlarından sonra
ayrıldık. Şirket ertesi Salı sabahı çok erken Jersey City'ye ulaştı ve o öğleden sonra geç saatlerde yelken açacak olan tekneye doğru yola çıktı. Bu arada New York'a geçtim,
Inman Vapur Ofisi'nde bulundum ve Şirketime bir geçiş sağlamalarını ve eşyalarıma ambargo koymalarını ayarladım
ve hem onların hem de benim eşyalarımın korunması için.

Burada belirtmeliyim ki her yıl New York limanına girdiğimde
Gümrük yetkilileri bana tiyatro kostümlerim, dekorlarım ve eşyalarım için yaklaşık %50 oranında vergi yüklemişti,
ancak bunların çoğu başlangıçta Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmişti. Açıklamak işe yaramıyordu. Vergi her zaman alınıyordu,
ancak ben her zaman itiraz ederek ödedim. Bana eşlik eden şeylerin mesleğimin araçları olduğunu ve Eyalet yasalarına göre ücretsiz girme hakkına sahip olduklarını savundum; ancak
giysileri kendim giymediğim için, mülkün bu şekilde girilemeyeceği ileri sürüldü.
Gümrüksüz olmak için kostümlerin, her bir sanatçının kişisel
mülkiyeti olması gerektiği ileri sürüldü. Mdme. Sarah Bernhardt Amerika Birleşik Devletleri'ne girerken,
birkaç bin pound değerinde güzel elbise getirdi,
bunlara el konuldu,
talep ettiği ithalat vergisini ödemeyi reddetti. Davası görüldü ve Washington'dan,
kendisi giydiği için elbiselerinin mesleğinin veya ticaretinin araçları olduğuna ve serbestçe girmesine izin verilmesi gerektiğine karar verildi. Benim davam farklıydı.
Ama
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı yasal işlem başlattım,
bu da çeşitli gecikmeler
sonucu yaklaşık dört veya beş yıl sürdü.
Sonunda lehime bir karar verildi. Aslında, daha önce ödediğim vergiyi %6 faizle birlikte bana iade etme emri verildi.

Inman Şirketi'nin ofisinden ayrılırken avukatımla görüştüm ve bana Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı kazandığım davada hak ettiğim paranın
talep üzerine bana ödenebileceğini söyledi. Bu gerçekten de iyi bir haberdi ve avukatımın yorulmak bilmez çabaları sayesinde, emrime yazılmış olan çek için Gümrük Dairesi yetkililerinin son imzasını alabildim ve onun nezaketi sayesinde çeki bozdurabildim. Chicago'dan ayrılmadan önce, libretto sözleşmesi borçlu olduğum bilet spekülatörü Rullmann'dan, New York'ta zorluklardan kaçınmak için Jersey City'den yola çıkmamı öneren bir mektup almıştım. Angelo da bu yolu önerdi ve New York'ta, ayrılışımı geciktirmek için bana bir plan yapılacağını söyledi. New York'ta ikamet ettiğim ve orada iyi durumda olduğum için, o şehirden yola çıkmaya karar verdim; ve iyi ki de öyle yaptım, çünkü daha sonra Jersey City'de yola çıkmamı engellemek için hazırlıklar yapıldığını öğrendim, "plan" orada hazırlanmıştı. Ayrılış günümde New York'ta bir işim olduğundan, Castle Garden'dan sağlık memurunun vapuruyla yelken açmaya karar verdim.
İnman vapurunun kaptanı, sağlık bayrağını çekmem konusunda benimle anlaşmıştı.
Gemiye binmeme izin vermek için dışarıdayken
kaldırmayı kabul etti.
New York'tan ayrılmadan önce, Liverpool Belediye Başkanı ile kablo aracılığıyla, tüm başlıca sanatçılarımla birlikte Liverpool Sergi binasında büyük bir konser vermeyi ayarladım.
Bu konser için brüt gelirin üçte ikisini alacaktım;
ve gazeteler Serginin çok büyük bir başarı olduğunu belirttiğinden,
karaya çıktıktan sonra Şirketi Londra'ya götürmek ve koroları İtalya'ya göndermek için yeterli sonuçlar bekliyordum.

Önerilen konser için belirlenen zamandan üç gün önce Liverpool'a vardık.

İndiğimde hemen sabah gazetelerine baktım,
şaşkınlığıma göre konserle ilgili hiçbir duyuru yapılmamıştı.
Belediye Başkanı'nın ofisine gittiğimde, şövalye ilan edilen Majestelerinin dinlenmek için kuzeye gittiğini ve konserle ilgili hiçbir talimat bırakmadığını öğrendim. Matbaadan birkaç fatura sipariş edilmişti, ancak prova baskıları düzeltilmemişti.

Kendimi çok zor bir durumda hissettiğimden,
düzenlemeleri bizzat yapmaya koyuldum, bu arada yönetici tarafından önüme her engel atılıyordu, ki yönetici, Belediye Başkanı'nın onların onayı olmadan herhangi bir düzenlemeye girme hakkı olmadığını iddia ediyordu.
Sonunda Sergi'ye iki fatura yerleştirdim; ancak bunlar ertesi sabah ortadan kaybolmuştu.

Konser salonu çok kaotik bir haldeydi, yerde başıboş tahta parçaları,
kırık sandalyeler, vb. yatıyordu. Odayı kendim düzenlemek ve hatta koltukları numaralandırmak zorundaydım.

Konser akşamı geldi; ancak halk ve benim sanatçılarım, Sergiye giriş için önce ödeme yapmadıkları sürece içeri girmekten men edildiler, tüm giriş ücreti Liverpool'daki bir bankacıya
rehin verilmişti.

Konser büyük bir memnuniyet verdi, ancak gelirler sadece 70 veya 80 sterline ulaştı; şu ana kadar bu rakamın
payımı alamadım.

Çünkü Mdlle. ödemek zorundaydım. Fohstroem L50, Del Puente L40 ve diğerleri
orantılı olarak, kendimi otel faturalarını sayarken buldum, cebimden çıkan L180 kadar.

Konserden sonraki gün hepimiz Londra'ya ulaştık. Artık 18 Haziran olduğu için Londra'ya bir sezon ayırmayı düşünmek için çok geçti; ve
yaptıklarım, Majesteleri Kraliçe ve Galler Prensi H.R.H.'nin doğrudan himayesinde Drury Lane'de gerçekleşen kendi yararıma sınırlıydı.
Mdme. Patti bu vesileyle hizmetlerini gönüllü olarak sundu, Bay Augustus Harris tarafından nazikçe emrime verilen
Tiyatro kalabalıktı.

BÖLÜM XV.

ESKİ ÜLKEDE--LONDRA SEZONU--DURGUN İZLEYİCİLER--DIŞARIDAKİ HALK--PATTI HAYAL KIRIKLIKLARI--"SANDWICH'İN" HİKAYESİ.

Kısa bir süre sonra çok güçlü bir opera partisi düzenledim,
gelecek Eylül ayında, önceki yedi veya sekiz yıl boyunca ihmal ettiğim
İngiliz eyaletlerini yeniden ziyaret etmeye karar verdim.
Bu nedenle, Dublin, Cork, Liverpool, Manchester,
Glasgow, Edinburgh, Birmingham, vb. vb. yerleri ziyaret etmeyi ayarladım ve bir dizi mükemmel performans
vermeye karar verdim. Mdlle. Alma
Fohstroem, Mdme. Nordica, Mdlle. Dotti, Mdlle. Marie Engle, Mdme.
Hastreiter, Mdlle. Bianca Donadio, Mdlle. Jenny Broch,
Signor Frapolli, Signor Runcio, Signor Del Puente, Signor Padilla,
Signor Ciampi, Signor Vetta, gelecek vaat eden genç bir bas ve Signor Foli ile birlikte;
şeflerim Signor Arditi ve Signor Vianesi.

Performanslarım takdire şayandı; bu durum tüm taşra basını tarafından
kolayca kabul edildi. Ancak
uzakta olduğum yedi veya sekiz yıl boyunca daha genç bir nesil
büyümüş ve yaşlılar
başka yerlere gitmişti. Aşağı düzey İngiliz Operası artık benim büyük İtalyan Operama tercih ediliyordu; ve ancak bir kasabada üç veya dört gece çaldıktan sonra halk ikincisinin üstünlüğünü anlamaya başladı.

Dublin'de performansları kendimiz denemek zorundaydık; bu da son gece kalabalık bir evle
son buldu. Rusya'da bir akrabasının hastalığı nedeniyle geciken Mdlle. Fohstroem'in gelişini sabırsızlıkla bekliyordum. Eylül ayının sonlarında Dublin'de şimdiye kadar gördüğüm en kalabalık evlerden birinde göründü.

Daha sonra Cork'u ziyaret ettik, korkarım ki, Mdme. Gerster'in birkaç yıl önce yaptığı gibi, Mdlle. Fohstroem tifo hastalığına yakalandı,
bu da yaklaşık on gün sonra gelişti. Liverpool Filarmoni Orkestrası'nın görkemli konserinde şarkı söylerken, hanımefendi neredeyse hareket edemez haldeydi, bu durum hem benim hem de Komite'nin şaşkınlığına yol açtı. Ancak işini bitirdi ve Manchester'a geldi, yaklaşık üç ay yatakta yattı, ki bu da
elbette başarımız için büyük bir dezavantajdı.

Harika bir müzik merkezi olan Manchester'da, ilk haftaki gelirlerimiz çok kötüydü. Ancak ikinci ve son haftamızın başlamasıyla birlikte, ayakta duracak yer kalmayana kadar giderek arttı. Başarımızı sürdürmek için başka bir Şirketi satın almaya boşuna çabaladım.

Tekrar, eski zaferlerimizin açıkça unutulduğu Glasgow'da, ikinci haftaya kadar çok kötü hasılatlarla oynadık, sonra iş giderek büyüdü ve parayı reddetmek zorunda kaldık. Aslında, tiyatroya tekrar gitmek ve iki hafta sonra geri dönmek zorunda kaldım, çünkü son _Il Flauto Magico_ gösterimimde insanlar ayakta durma yeri için 10 şilin ödüyordu, özel localar ise Londra fiyatlarını getiriyordu.

Sonra Birmingham'a geçtik, oradaki tek tesellim, her bir günlük gazetede bir köşe yazısı oluşturan, gerçekten mükemmel performanslarıma en sınırsız övgüleri yağdıran
hayranlık uyandıran makalelerdi. Daha sonra Brighton'a gittik, orada Noel'den hemen önce kapattık. Ertesi ayın başlarında Bahar konser turuma başladım, birkaç gün içinde yaklaşık kırk şehri ziyaret ettim ve durduğumuz her yerde büyük
sanatsal başarı elde ettim. Grubum
Mdme. Nordica, Mdme. Marie Engle, Mdme. Helene Hastreiter ve Mdlle. Louise Dotti'den oluşuyordu; aynı şekilde Signori Runcio, Del Puente ve Vetta, solo keman sanatçısı olarak M.
Jaquinot ile. Bundan daha mükemmel bir sanatsal
parti
bir araya getirilemezdi; ama burada yine taşra halkı, şarkıcılarımı tanımadığı için, büyük bir ihtiyatla katıldı; yanımda olan
genç sesler yerine eski isimleri tercih etti.

Liverpool'da ve Bradford'da, her ikisinin de büyük müzik merkezleri olduğu söyleniyordu (?), gelirler sıfırdı.

Dublin'de bitirdik, her zamanki gibi evler büyük ve takdir eden izleyicilerle doluydu. İrlandalılar, müziği çok iyi anlıyor ve kendi adlarına karar veriyorlardı, salonu doldurdular ve her parçayı tekrarladılar.

İngiltere'de, şarkıcıların ün kazanması kural olarak birkaç yıl alır;
ama bir kez ün kazandıktan sonra, ondan asla kurtulamazlar.

Bay Braham'ın 82 yaşındayken şarkı söylediğini hatırlıyorum; ve alkışlanmıştı. Biz muhafazakar bir milletiz ve eski dostlara değer veriyoruz, eski porto şarabına değer veriyoruz.

Hem Kıta'da hem de Amerika'da, Londra opera sezonunun, bu kadar çok müzik destekçisinin ve destekçisinin, sayısız _şölen_, çiçek gösterisi, balo, bahçe partisi, yarış vb. nedeniyle katılmasının neredeyse imkansız olduğu bir zamanda neden düzenlendiği konusunda sık sık sorgulandım; Kristal Saray, Alexandra Sarayı ve (1888'deki mevcut sezonla ilgili olarak) İrlanda, Danimarka ve İtalyan Sergilerinden hiç bahsetmiyorum bile.

Elbette, Fransa, İspanya, Avusturya, Almanya, İtalya, Rusya, Amerika vb. gibi ülkelerde de opera sezonunun genellikle Ekim ayının üçüncü haftasında başladığının tamamen farkında olduğumdan, buna cevap veremedim; bu, tüm açık hava etkinliklerinin sona erdiği bir zamandır. Yukarıda belirtilen ülkelerde danslar ve balolar kış aylarında yapılırken, Londra'da bu sosyal toplantılar genellikle hava aşırı sıcak olduğunda gerçekleşir; ve kural olarak, ev ne kadar küçükse davet edilen misafir sayısı o kadar fazla olur.

Eskiden Londra sezonu opera tarafından belirlenirdi; ve başlangıcı genellikle yurtdışından gelen şarkıcıların gelmesiyle çakışırdı; o günlerde bu şarkıcılar yelkenli gemilerle geçmek zorundaydı ve sadece güzel havalarda gelirlerdi.

* * * * *

Şubat ayının sonlarında Londra'ya döndüğümde, Royal Italian Opera'yı Mart ayının başında açmaya karar verdim; bu amaçla, Mdlle'nin primadonna bölümünden oluşan takdire şayan bir Şirket kurdum. Alma Fohstroem, Mdlle. Emma Nevada, Mdlle. Jenny Broch, Mdlle. Marie
Engle, Mdlle. Lilian Nordica, Mdlle. Louise Dotti, Mdlle. Helen
Hastreiter, Mdlle. Borghi, Mdlle. Bauermeister, Mdme. Lablache, Mdlle.
Rosina Isidor ve Mdme. Minnie Hauk; tenorlarım Sinyor Ravelli, M.
Caylus ve Sinyor Garulli; baritonlarım Sinyor Padilla, Sinyor Del
Puente ve M. Lherie; Sinyor Miranda, Sinyor Vetta, Sinyor de ile
Vaschetti ve Signor Foli bas, Signor Ciampi buffo ve Signor
Müzik şefi olarak Logheder - en çok hangi kapasitede olduğunu kanıtladı
verimli. Ayrıca olağanüstü mükemmelliğe sahip iki dansözü tanıştırdım.
Mdlle. Dell'Era ve Mdlle. Hayten; ikisi de olumlu bir izlenim bırakmış olmalı.

Ürettiğim yenilikler _Leila_ (Bizet'in _Pecheurs de Perles_);
ve Gounod'nun _Mirella_'sıydı, yirmi beş yıldır ilk kez. Bu nedenle _Mirella_ pratikte yeni bir operaydı. Her iki eser de yeni sahnelenmişti
ve ikisi de sanatsal olarak iz bıraktı.

Ancak sezon kısaydı ve yedek sermayem yoktu, eski _Faust_ ve _Carmen_ planıma başvuramadım ve _Leila_'nın müziğini insanların kafasına
çakamadım. Sonuç olarak eserin prodüksiyonu olması gerektiği gibi mali başarı elde edemedi. Ancak, opera tacındaki çekici bir mücevher haline geleceği gün gelecek. _Leila_ Kıta'nın her yerinde kolayca kabul görüyor; hatta İtalya'da bile
yaklaşık on iki veya on dört opera binasının temel direği olmuştur. Burada,
ne yazık ki, ilk prodüksiyonunda, Matbaacıların çoğu
yoktu; ve tekrarında daha fazla dikkat edilmedi--halkın çoğunluğu
fikir ve görüşleri için tamamen
gazetelerin söylediklerine güveniyor.

Aynı kader Gounod'un _Mirella_'sını da bekliyordu--bir diğer çok büyüleyici opera,
Mdlle. Nevada'nın mükemmel bir şekilde şarkı söylediği.

Sezon sekiz haftadan fazla sürdü ve hem sanatsal hem de mali açıdan belirgin bir
başarıydı. Mayıs ayının ortalarında sona erdi. Londra'nın Majestelerinin Jübile'si nedeniyle yabancılarla dolu olacağını bildiğimden, Majestelerinin Tiyatrosu'nu kiraladım ve
elime aldığımda çok ıssız bir durumda olduğunu gördüm. Çalışır durumda bir sahne veya ip yoktu ve tiyatronun içi çok kötü durumdaydı, bu da bana temizlik ve restorasyon, boyama, kağıtlama, halılama vb. için önemli miktarda masraf yaptırıyordu. Beyazlatma, kağıtlama, boyama ve halı
döşenmek için yaklaşık bir mil uzunluğunda koridor ve merdiven vardı.

Sonrasında, Mdlle. Lilli Lehmann, Mdme. Trebelli (sekiz yıllık bir aradan sonra) ve Mdlle. Oselio gibi değerli yeni gelenler de dahil olmak üzere güçlü bir Şirketi tekrar öne çıkardığımda iki hafta sonra açtım.

Sezon 4 Haziran Cumartesi günü en hayırlı şekilde başladı. Ancak kısa süre sonra
orkestrayla ilgili bir sorun çıktı, çünkü artık iki tane daha İtalyan Operası oynanıyordu. Tuttuğum oyuncuları provalara katılmaya ikna etmek imkansızdı. Filarmoni, Richter ve diğer konserler tüm hızıyla devam ediyordu; ve onlara haftalık maaşlar ödememe rağmen
müzisyenlerimin prova hizmetlerini asla talep edemedim,
tiyatromu bu amaçla geceleri kapatmış olsam bile. Bu nedenle, temsilleri bir hafta askıya almak ve başka bir orkestra kurmak zorunda kaldım,
böylece o zamanlar hazırladığım Boito'nun _Mefistofele_'sini yeterince prova edebilirdim.
Sonunda, ilk performansında olduğu gibi, önemli bir
başarıya ulaştığında, o eseri ortaya çıkarmayı başardım.
Bunun ardından, Mdlle. Lilli Lehmann'ın Beethoven'ın _Fidelio_'sundaki _kiralama_sı geldi, ki bu muhtemelen Londra'da uzun yıllar boyunca verilen en görkemli ve en mükemmel
performanstı. Bu arada,
Bizet'nin şaheseri _Leila_'yı provaya koydum.

Bu sıralarda Kraliyet Jübile heyecanı başladı, ardından
son derece sıcak hava geldi; ve muhteşem performanslara rağmen
ev her gece boş olmasına rağmen, halk alaylar, ışıklandırmalar vb. şeklinde dışarı çıktıkları ücretsiz gösteriyi,
tiyatrodaki performanslara tercih ediyordu, orada sıcaklık artık ortalama 90 dereceydi, serin tutmak için yaptığım her şeye rağmen.

Aslında, yolumu ödemek amacıyla aldığım tek makbuzlar
tiyatromun iç kısmı yerine dış kısmının kiralanmasından geliyordu;
çatıdaki koltuklar kişi başı 1 L'ye, pencereler ise 40 L'ye kiralanıyordu.
Bu makbuzlar zorlu girişimimi sürdürmek için savaş gücü sağlamaya yardımcı oldu.

Şimdi tükenen opera sandığını
yenileyecek bir cazibe merkezi edinmek için kendimi harekete geçirdim.
Gecelik 650 L gibi küçük bir maaşla
Mdme. Adelina Patti'nin hizmetlerini aldığımda çabalarım ödüllendirildi. Patti zamanı gelince, evde 1.000 £ varken
Her Majesty's Theatre'da en sevdiği rol olan _La
Traviata_'daki "Violetta" rolüyle ilk kez sahneye çıktı. Ancak,
ağır kayıplarımı telafi etme umutlarım neredeyse anında suya düştü.
Mdme. Patti, zengin bir bankacının nehirde bir gezi ve ardından bir akşam yemeği davetini kabul ettiğinde,
üzerinde hafif bir muslin elbiseyle
bir cereyana yatırılması nedeniyle şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi.
Ertesi akşam Mdlle. Lilli Lehmann, muhteşem "Fidelio" canlandırması ile
eski tiyatroyu yeniden çınlattı. "Ancak ev neredeyse boştu, tüm dikkatler bir sonraki geceye, yani Patti'nin ikinci kez sahneye çıkacağı geceye, yani _Il Barbiere di Siviglia_'ya yönelmişti.

Ancak, gösteri akşamı saat beşte, Signor
Nicolini içeri girip Patti'nin şarkı söyleyemeyecek kadar hasta olduğunu, ancak ertesi cumartesi günü Faust'ta "Margherita" olarak sahneye çıkıp _Barbiere_ gösterisini sonraki salıya aktaracağında onun hizmetlerine güvenebileceğimi söyledi. Kendisi programa, ders sahnesinde _Romeo ve Juliet_'ten vals'i kullanacağını duyuran bir duyuru ekledi.

Başka bir operayı ikame etmek için çok geç olduğundan, o akşam tiyatroyu kapatmaktan başka çarem yoktu, arabacılarını evlerine gönderip ellerinden geldiğince kaçmaya çalışan yüzlerce arabacıyı hayal kırıklığına uğrattım ve (çoğu durumda) Mapleson'a yerleştirildi!

Ertesi Cuma, ikinci Patti
gecesi için rezervasyonun çok az olduğunu, halkın tüm güvenini kaybettiğini, ki bu genellikle bir hayal kırıklığından sonra olur, fark ettim ki, Mdme. Patti'ye
ve Nicolini'ye, tiyatroyu kapalı tutarken yaptığım büyük masraflara (kira, sanatçılara, bandoya, koroya vb. maaşlar) küçük bir pay ayrılması gerektiğini önerdim, Thames Nehri'nin yukarısındaki önceki Pazar günkü dikkatsizliği, tiyatroyu açmamı engellemişti.

Ertesi gün Signor Nicolini 50 sterlinlik bir miktar katkıda bulunmayı teklif etti. Ben de, bunun orkestra için zar zor yeterli olacağını ve tüm temsilin tehlikeye gireceğini söyledim. Bunun üzerine eve gitti ve Mdme. Patti'nin orkestra gerektiği gibi güvence altına alınmadığı sürece o akşam şarkı söylemeyeceğini söyledi.

Hemen orkestramla düzenlemeler yaptım ve gerçeği Mdme. Patti, saat üç buçukta otelinin acentesi aracılığıyla, onu gördükten sonra bana her şeyin yolunda olduğunu söyledi. O sırada akşam gösterisini izlemek için uzanıyordu,
bu gösteri için elbiseleri kendisi ve hizmetçisi tarafından çoktan
hazırlanmıştı.

Tam otelden ayrılırken Bay Abbey aşağı indi ve
tiyatronun bitişiğindeki bilet gişesine kadar bana eşlik etti, gişenin sahipleri bu etkinlik için büyük spekülatörlerdi.
En iyi koltukların yaklaşık dört veya beş yüzünün
boşa gitmediğini tespit edince--halk doğal olarak Bayan Patti'nin
yaşadıkları hayal kırıklığından sonra tekrar ortaya çıkmasını bekledi--Bay Abbey, Bayan Patti'nin o akşam şarkı söylememesi gerektiğini söyledi. Burada, tam 650 sterlinin, yani onun şeref ücretinin tutarının, bankadaki hesabına yatırıldığını ve bu nedenle hizmetlerinin reddedilmesinin para meseleleri yüzünden olmadığını söyleyebilirim.

Bayan Patti'nin gelmesini saat sekize kadar bekledim, odası onun için hazırlanmıştı; ancak aşağı inmeyeceğine dair hiçbir mesaj veya bildirim yapılmadı. Halkın daha önce karşılaştığı hayal kırıklıklarından sonra tiyatroyu kapatmaya cesaret edemedim. Bu nedenle, o sırada arabalarından inen ve büyük antreyi yavaş yavaş dolduran kişilere _Carmen_ operasını sahneleyeceğimi ve orada bulunan herkesi davetli olarak davet ettiğimi bildirdim; biletlerini ibraz etmeleri halinde paralarının kendilerine iade edileceğini de ekledim. Elbette öyleydi.

_Carmen_'in (başrolde Trebelli'nin olduğu) gereksiz temsiline gelince, takdire şayan bir şekilde geçti. Seyirci çok sayıda ve coşkuluydu; ve beni varlıklarıyla onurlandıran seçkin kişiler arasında, hatırladığım kadarıyla, Edinburgh Düşesi H.R.H. vardı.

Ertesi gün Mdme. Patti'ye, halkı daha fazla hayal kırıklığına uğratmaması ve Signor Nicolini'nin bana Salı günü _Il Barbiere_'de görüneceği yönündeki duyurusunun arkasında durması için yalvaran bir mektup yazdım.
Buna bir yanıt alamadım; ve daha sonra Mdme. Patti, muhtemel kaçışını duyan ve ona hoşnutsuzluklarını göstermek için Paddington'da büyük gruplar halinde toplanan koro ve _çalışanlarla_ karşılaşmamak için özel bir sabah treniyle Galler'e gitmişti.

Şimdi çok zor bir duruma düşmüştüm ve elimden geldiğince mücadele etmeye bırakılmıştım, ay sonuna kadar tiyatronun kullanımı için yaklaşık üç haftalık kirayı ödemem gerekiyordu; ayrıca şarkıcıların, koro üyelerinin, afiş posterlerinin, fazladan çalışanların, orkestranın vb. maaşları da vardı. Bu talihsiz insanlar aslında beni sokakta takip ediyorlardı, para istiyorlardı. Dahası, seyahat masraflarının karşılanması ve onları İtalya'ya geri göndermeleri gereken yaklaşık altmış İtalyan koro üyesi vardı. Aslında Opera Kolonadı düzenli bir Babil olmuştu ve ancak çok sayıda arkadaşım arasında sıkı çalışma sayesinde para toplayıp koro şarkıcılarımın sonuncusunun gidişini görebildim. Bu olay beni birkaç fazladan elemanla ve reklam panosu çalışanıyla tanıştırdı ve onların farklı hikayelerini duymakla çok ilgilendim. "Sandviç" olan bir adam bana hayatıyla ilgili şu hikayeyi anlattı:--

"SANDVİÇ"İN HİKAYESİ.

"Daha önce," dedi, "---- Alayında bir yüzbaşıydım ve birçok kez, hem Edinburgh'da hem de Londra'da Operanızda bir loca için altı gine ödedim. Daha sonra çimlere büyük bir ilgi duymaya başladım ve kısa süre sonra ağır kayıplarla karşılaştım, bu da beni çeşitli senet senetleri vermeye zorladı. Sonunda bu, alayı derhal terk etmemi öneren albayımın bilgisine geldi. Geçimimi sağlayacak hiçbir şeyim olmadığı ve kornet ve pistonda iyi bir performans sergilediğimden, bir gezici sirke katıldım ve sonunda Philadelphia'daki Opera Topluluğunuzla karşılaştım, orada sahne grubunuzun bir üyesiydim. Daha sonra, Güney Afrika'daki elmas tarlalarına giden bir gruba katıldım,
burada en başarısız olduğum yerdi; ve Londra'ya varana kadar bir yelkenli gemide eve dönüş yolculuğumu yapmak zorunda kaldım, orada Drury Lane'de yönetiminiz altında bir yedek asker oldum.

"Üçüncü sezonunuzda teyzem öldü ve kendimi
10.000 £'luk bir servetin sahibi olarak buldum. Büyük ölçüde inşaat işleriyle ilgilenen kuzenim, bana en az %60 ödediğini söyledi, servetimin yarısını onun spekülasyonlarına yatırmamı sağladı. Evleri Londra'nın batı kesimindeydi ve oldukça fazla inşa edilmişti; ve ipotek altında oldukları için, onları kurtarmak için servetimin kalanını ödemeseydim
kaybolurlardı. Buna rağmen ipotek sahibi haciz koydu ve ben yine fazlalık oldum, çünkü _Trovatore_'nin ikinci perdesindeki taklit kavgasında, arkadaşlarımdan biri sadece bir mızrağın ucuyla gözümü
çıkardı.

"Artık fazladan bir eleman olarak bile işe alınmaya uygun değildim ve bir 'sandviç' adamı oldum. Son dört buçuk yıldır görevlerim Bond Caddesi ve Regent Caddesi'nde dolaşmak ve günlük dokuz peni almak oldu."

Zavallı adama maaşını verip yerleştiğimde, ilk başta parayı almayı reddetti ve hayatının farklı dönemlerinde ona o kadar çok iyilik yaptığımı söyledi ki, şimdi, ben de sıkıntıdayken, haftalık maaşını almayı aklından bile geçiremezdi. Ancak, ben sadece parayı kabul etmesi konusunda ısrar etmekle kalmadım, ayrıca ona kendisi için bir altın verdim. Talihsiz beyefendi, son ana kadar kendini gösterdiği gibi, beni kutsayarak gitti.

BÖLÜM XVI.

USTA VE İNSAN--"DON GIOVANNI" YÜZÜNCÜ YIL--MOZART VE
PARNELL--"GILDA"NIN PATLAMASI--ALBAY STRACEY VE ŞEYTANLAR--ŞAHİN'İN DAĞ UÇUŞU--İHTİRASLI ÖĞRENCİLER VE YOKSULLUKLA MÜCADELE
EDERS--OPERA İÇİN BİR OKULU--İNGİLİZLEŞMİŞ YABANCILAR--İTALYANLAŞMIŞ
İNGİLİZLER.

Bir opera impresaryosu kendi servetini
yapmayı makul bir şekilde bekleyemese de,
kendisinin cömert harcamalarıyla şarkıcıların, memurların ve hizmetindeki çeşitli insanların servetini
yaptığını düşünmek onun için çoğu zaman bir memnuniyet kaynağıdır. Bazı önde gelen şarkıcılarımın yaşadığı hayal kırıklıkları yüzünden en büyük sıkıntımı yaşadığım dönemde, uzun yıllardır benim tarafımdan istihdam edilen girişimci bir İtalyan'ın New York Müzik Akademisi'ne kısa bir süreliğine gittiğini ve aslında yöneticilik görevini yürüttüğünü duydum. Angelo çok dikkat çekici bir adamdı, daha doğrusu öyle. Yıllar önce onu haftada 10 şiline hizmetçim olarak işe aldım ve şimdi binlerce hatta on binlerce sterline sahip olduğu söyleniyor. Bu parayı, hizmetimdeyken fırsatlarını ve yeteneklerini ustaca kullanarak kazandı. Angelo, Amerika Birleşik Devletleri'nde, özellikle keteninin yıkanmamış hali nedeniyle iyi tanınıyor. İngiltere ve Amerika'da randevularına sadık kalamayan beyefendilerin, siyah bir kalemle, saati ve yeri bilekliklerinden birine yazma geleneğini tersine çevirerek, Angelo, mümkün olduğunca siyaha yakın bir şekilde, cebinde taşıdığı, esas olarak bilardo oynamak için kullandığı bir parça beyaz tebeşirle bilekliklerine yazardı. Bunu, taklit etme eğiliminin ve ayrıca ekonomik alışkanlıklarının bir örneği olarak belirtiyorum.

Nasıl, diye sorulacak, ben ona haftada sadece 10 şilin öderken, benim hizmetimde bir servet biriktirdi?

Başkanı olarak kendisini belirlediği ve
bunun için ödeme yapmayı seçen şarkıcılarımdan herhangi birinin hizmetinde olan bir _claque_ kurarak başladı. Ayrıca, her zaman tercüman olarak hareket etmeye hazırdı. Kurye tarzında az veya çok iyi konuşamadığı hiçbir dil yoktu;
ve modern bir opera şirketinde İspanya ve Rusya gibi
tuhaf ülkelerden ve İtalya, Fransa ve Almanya'dan
sanatçılar bulunduğu için, Angelo'nun yetenekleri sıklıkla birbirlerini anlamayan ve İngilizce'den tamamen habersiz
şarkıcılar tarafından talep ediliyordu.

Angelo ucuz puroların nereden satın alınacağını biliyordu ve Şirketimdeki üyelerin bunları
sevgilileriymiş gibi satın almasını sağlıyordu. Ayrıca, büyük ölçüde
ve avantajlı bir şekilde, İtalya'da ödediğinden
en az bir dolar daha fazla fiyata Amerika Birleşik Devletleri'nde sattığı vermut üzerine spekülasyon yapıyordu. Campanini, bu _vermut_ satışlarında onun arkadaşı ve suç ortağı gibi davranıyordu. Herhangi bir Amerikan şehrinde bir bara
girdiğinde, büyük tenor bir
barda _vermut_ isterdi. Bar sahibinin ona teklif ettiği şeyi
tattığında "Pah!" diye haykırırdı. Sonra, birçok asık surat yaptıktan sonra,
onu çok fena halde rahatsız eden içkiyi tükürdü.

"Bu korkunç şeyi nereden buldun?" diye sorardı.
"_Vermuth?_ Bu hiç de _vermuth_ değil. Bunu sana
satan serseri ne kadar istedi?"

"Şişesi üç dolar."

"Ve işte bir beyefendi," Angelo'yu işaret ederek, "en iyi kalitede
_vermuth_'u olan ve sana istediğin kadar
şişesi iki dolara satacak."

Barmen, Campanini gibi seçkin bir İtalyan tenorunun
iyi _vermuth_'u kötüden ayırt edebileceğini düşünerek hemen
Angelo'dan bir veya iki kasa gerçek _vermuth di Torino_ satın aldı.

Angelo, diğer yeteneklerinin yanı sıra birinci sınıf bir aşçıdır ve "şarkı diyarında" doğanlar için değerli olan bazı İtalyan yemeklerinin hazırlanmasında neredeyse eşi benzeri yoktur. Herhangi bir şarkıcıya aşçılık yapmak için çok önemli bir kişiydi; ancak Atlantik geçişinde, yolculuk sırasında her birine İtalyan mutfağı sağlandığından emin olmak için yaklaşık otuz farklı vokalistten bir pound alırdı.

Ancak Angelo, parasının çoğunu, benim Patti sezonlarımda opera biletlerinde spekülasyon yaparak kazandı. Elbette, gişe fiyatlarından istediği kadar (benim bilmediğim) bilet alma konusunda tuhaf bir yeteneği vardı; ve bunları büyük primlerle -genellikle parça başı iki veya üç pound kadar- satmayı kesin olarak kabul edebilirdi.

Frisco'dan geri çekilirken, yol boyunca yiyecek kıtlığı olacağını görerek, muazzam kârlarla perakende olarak sattığı bir erzak stoğu yaptı. Angelo, Şirketim ile bağlantılı olarak kendini önemli bir figür haline getirmişti ve gazetelerde sık sık kendisinden söz ediliyordu. New York'a vardığımızda, bir süre sonra öğrendiğim gibi, Akademi Sekreteri'nin yanındaydı ve aslında binayı ondan bir opera sezonu için almıştı. Bu sezon Ekim ayında başlayacaktı. Ancak, sanki hiçbir şey olmamış gibi Londra'ya kadar bize eşlik etti. Belirlenen zamanda Amerika'ya geri döndü ve beraberinde Mdme. Valda, Giannini ve diğerlerini de içeren bir şirket götürdü. Prospektüsü çıktığında, kostümleri ve müziğiyle ilgili olarak bana garip gelen iki duyuru gördüm. Prospektüse göre, ilki Zamperoni, ikincisi ise Ricordi ve Mdme. Lucca tarafından "ödünç" verilmişti. Bu nedenle, bunlara haciz konulamayacaktı. New York'ta uygun bir karşılama sağlamak için önlem almıştı. Bu nedenle, gemide bir bando bulunan bir buharlı römorkör kiralamıştı. Bu, tüm New York dergilerinin neşesini artırdı.

Sezon başladığında Angelo, açılış gecesinde locamı işgal etti,
hayatında ilk kez beyaz bir gömlek giydi; ve manşetlerine notlar
aldığında bunu artık siyah bir kurşun kalemle yaptığı fark edildi.

İlk haftadan sonra, maaşlar ödenmeye başlayınca, tiyatro
kapandı ve sözde impresario, kendisini otelinde, çekilmiş stilettolarla
onun önünde gerçek bir _chevaux de frise_ oluşturan öfkeli koro üyeleriyle çevrili buldu. Angelo, saldırganlarıyla güvenli bir mesafeden görüşmek için ikinci kat penceresinde belirdi ve birkaç gün boyunca
otelde kaldı.

Koro üyelerine Avrupa'ya dönmeleri için kamusal bir abonelik toplandı ve Angelo'nun kendisi artık Castle Garden'da tercüman olarak bir görev kabul etti. Burada göçmenleri kabul etmek, isteklerini bildirmek ve onlara ana dilleri olan her neyse onunla ilgili talimatlar vermek zorundaydı; ancak onlar başlangıçta iğrenç ama pahalı purolarından belli sayıda satın almadıkları sürece onlar için hiçbir şey yapmayacaktı. Hatta seçkin primadonna Mdme. Gerster'in kocası Dr. Gardini bile Angelo'nun yanında onun purosundan başka puro içmekten korkuyordu. Bir keresinde Dr. Gardini'ye en iyi markadan bir Havanna verdiğimi hatırlıyorum. O sırada Mdme. Gerster'in _şef de claque_'ı olarak görev yapan Angelo'nun içeri girdiğinde, puroların üstün lezzetini hemen fark edeceğini biliyordu; ve kapıcı aniden içeri girip Angelo'nun benimle bir an konuşmak istediğini söylediğinde, doktor ona verdiğim puroyu bir kenara atıp yerine Angelo'nun iğrenç otlarından birini koymanın politik olduğunu düşündü.

Angelo'nun şu anki kesin parasal durumu hakkında kesin konuşmak zor. Bazıları onun bir şilininin olmadığını söylüyor ve baritonum Signor de Anna, birkaç hafta önce New York'tan geçerken ona o meblağı verdiğini söylüyor.
Diğer söylentilere göre ise milyoner ve milyonlarını güvenli bir şekilde İtalyan menkul kıymetlerine yatırmış.

Kendi idari işime dönecek olursak. Şimdi, Büyük Britanya ve İrlanda'da bir opera turu yapmayı planladığım gelecek Ekim ayı için bir keşif gezisi düzenledim. Ayrılışımdan birkaç gün önce, iki arkadaşıma gönüllü olarak verdiğim bir satış senedi kapsamında tüm kostümlerime ve müziğime ambargo konması beni çok şaşırttı;
önceki sezon için abone olarak avans olarak verdikleri bir miktarı güvence altına almak için; Mdme. Patti'nin şarkı söylemeyi reddetmesi olmasa, bu
tamamlanabilirdi. Koşullar altında, arkadaşlarımın
tur başlayana kadar bekleyebileceklerini düşündüm. Bu olay
belirlenen zamanda kaçmamı engelledi ve tüm sanatçılarım ve korom elimdeyken Londra'da neredeyse bir hafta bekletildim. Ancak bu zorluğun üstesinden geldim ve çok çekici bir Şirketle
İrlanda'ya gittim. Ekim ayının ortalarında Dublin'de mükemmel bir _Carmen_ performansıyla açılış yaptık; Minnie Hauk, Amerika'ya ilk ziyaretimiz için gittiğimiz on yıl öncesinden beri orada görünmemişti, Bizet'in
operası o zamanlar tamamen bilinmiyordu. Bu sefer çok
kalabalık bir izleyici kitlesiyle ödüllendirildik. Mdme. Rolla _ilk çıkışını_ "Michaela" olarak yaptı ve
bu rolde büyük bir başarı elde etti; Del Puente ise tabii ki "Toreador"du.

Ertesi gece Mdlle. Dotti, salon yine kalabalıkken _Trovatore_'da "Leonora" olarak göründü. Üçüncü gece _Barbiere_'e ayrılmıştı, ben de Mdlle. Arnoldson'ın gelmesini bekliyordum, ancak gelmedi. Bu nedenle rol Mdme. Rolla tarafından üstlenildi ve
bu rol büyük bir başarı elde etti. Yaklaşık sekiz ay önce, Güney Amerika'ya gitmeden önce Ravelli ile bu görev için İrlanda'ya geri dönmesi konusunda anlaşmıştık ve bu sefer sözünü tuttuğu için ona teşekkür etmeliyim. Yedi haftadan uzun süredir aralıksız seyahat ediyordu ve Bordeaux'ya vardığında Dublin'e doğru ilerlemek zorundaydı ve orada Şirkete katıldı. Artık Minnie Hauk ile arasında cinayet duygusu yoktu; en iyi arkadaş gibi görünüyorlardı. Ancak bu uzlaşmanın sadece geçici olacağından emindim. Dublin'de iki hafta kaldım ve bu süre zarfında Mdme. Rolla'nın "Elvira"yı mükemmel bir şekilde canlandırması ve Signor De Anna'nın "Carlo V."yi mükemmel bir şekilde yorumlamasıyla _Le Nozze di Figaro_ ve _Ernani_'yi ürettim. Bunu, tüm Şirketin katıldığı _Don Giovanni_, _Faust_, _Rigoletto_, _Il Flauto Magico_ izledi,
"Gecenin Kraliçesi"nin olağanüstü zor _rolünü_ Mdlle. Marie Decca büyük bir etkiyle üstlendi. Daha sonra, Şirketin büyük bir sanatsal başarıya ulaştığı Cork'a gittim, Basın
bildirileri önceki ziyaretlerimden daha olumluydu.

29 Ekim'de, Mozart'ın _Don Giovanni_'sinin yüzüncü yılı olduğu için, bu olayı uygun şekilde kutlamaya karar verdim; ve büyük opera şu çok etkili kadroyla sahnelendi:--"Donna
Anna," Mdlle. Louise Dotti; "Donna Elvira," Mdme. Rolla; "Zerlina," Mdme. Minnie Hauk; "Don Ottavio," Signor Ravelli; "Leporello," Signor
Caracciolo; "Il Commendatore," M. Abramoff; "Masetto," Signor Rinaldini;
ve "Don Giovanni," Signor Padilla; şef, Signor Arditi.

İlk perdenin sonunda sahneye bir Mozart büstü koymayı ayarlamıştım, aynı anda _Sihirli
Flüt_ büyük korosunu icra ederken, İlçenin Yüksek Şerifi ölümsüz
besteciye taç giydiriyordu. Ne yazık ki! Elde edilecek bir Mozart büstü yoktu. Ancak
mülk sahibi, Parnell'in bir büstü olduğunu ve sakalın alınması ve diğer bazı işlemlerle Mozart'a benzetilebilecek
bir büstü olduğunu bildirdi. Yüksek Şerif, Parnell'in büstüyle ilgili töreni yapmayı reddettiğinden, Cork Belediye Başkanı hemen onun yerine geçmek için gönüllü oldu. Halk, olup biteni kısa sürede öğrendi; ve halk ayaklanmasından korktuğum için -bugün şehir Toprak Birliği toplantıları sonucunda ilan edilmişti- kendimi Mozart'ın başlangıçta tasarladığı gibi operayı icra etmekle yetinmek zorunda kaldım.

Şehvet düşkünü "Don" rolü, görünüşü bana Mario'yu
zorla hatırlatan seçkin İspanyol bariton Signor Padilla tarafından mükemmel bir şekilde seslendirildi. Mozart'ın yüzüncü doğum gününün uygun şekilde
kutlandığı Prag'dan yeni dönmüştü, tüm düzenlemeler onun
ellerine bırakılmıştı. Bana, orada kaldığı süre boyunca Hükümet tarafından kendisine verilen müzelerde ve kütüphanelerde yaptığı araştırmalarla ilgili birçok ilginç hikaye anlattı, ki bu süre beş veya altı haftayı buluyordu. _Don Giovanni_'nin Prag'daki orijinal prodüksiyonunun doğru tarihini tespit etmeyi başardı. Paris'teki yetkililer, ilk kez 27 Ekim 1787'de sahnelendiğini iddia ettiler ve hatta yüzüncü yıl gösterilerinin o güne kadar yapılmasını kararlaştırdılar. Signor Padilla, orijinal oyun programını Ulusal Kütüphane'den aldı ve programda _Il Don Giovanni_, _Ossia_, _Il Dissoluto Punito_'nun ilk kez 29 Ekim 1787'de sahnelendiği açıkça belirtiliyordu.

Benim sunumumda, "Don Giovanni"nin etrafında bir sürü sahne iblisinin reçine meşalelerini her tarafına doğrulttuğu absürt sahnesi
elbette atlanmıştı. O, Uomo di Pietra'nın ellerinde aşağı indi.

Bu bana bir zamanlar Woolwich'te yaptığımız ve bazı alay hayır kurumları yararına katıldığım amatör bir opera performansını hatırlattı.

Performans ilk önerildiğinde kulübümde birkaç arkadaşımla yemek yiyordum. _Rigoletto_'nun verilmesine karar verildi ve bu oyunda Dük rolünü üstlenmem istendi; Bunu
_Don Giovanni_'nin son perdesi izleyecek.

Ben, tabii ki, her şeye yaptığım gibi "Evet" dedim; ve akşam yemeği bitmeden önce, "Mantua Dükü" olarak görünüp görünmeyeceğim sorusu üzerine o kadar çok bahis oynanmıştı ki, kitabımı hazırlarken,
ya zor rolü oynamam ya da 300 veya 400 sterlin ödemem gerektiğini gördüm.

İlk yolu seçtim.

Elbette, bu konuyu tiyatromla ilgili herkesten gizli tuttum.
Perde açıldığında, ilk aryamın ortasında, seyirciler arasında Mdme.
Titiens, Mdme. Trebelli, Sir Michael Costa ve Adelina Patti'yi görünce dehşete kapıldım; ve kendimi toparlayıp
rolümü sürdürmek için biraz cesaret gerekiyordu. Ancak, "La donna e mobile" ve dörtlü için geleneksel bis'i almayı başardım; ve genel olarak kendimi iyi becerdiğime inanıyorum. En azından, beni şaşırtan bir şekilde, ertesi sabah günlük gazetelerde çıkan duyurular böyle diyordu.

Son sahnenin sonunda, "Rigoletto" karakterindeki merhum Albay Goodenough'un, öldürülen "Gilda"nın cesedi için yas tutmak zorunda kaldığı bir felaket yaşandı. Provada bir adam çuvala konmuştu, ancak dışarı sürüklenemeyecek kadar ağırdı; ve Albay Goodenough çok gergin olduğu için, mülk sahibi çuvalın içine biraz saman ve iki büyük hava dolu mesane koyarak çuvalı daha hafif hale getirdi. Perde inerken, çok ağır bir adam olan Goodenough, kızının cesedine son ağıtını yakmak için kendini attı,
sonra mesanelerden biri patladığında, gürültülü bir patlama oldu.

Gösteri, _Don Giovanni_'nin son perdesiyle sona erdi, burada
Albay Stracey ahlaksız "Don" rolünü üstlendi. İblisler
Kraliyet Topçuları'ndan topçulardı. Albay'ın bu adamlara nereye gidecekleri ve onu ne zaman yakalayıp aşağı taşıyacakları konusunda en ufak bir sahne talimatı verdiği her seferinde, sekiz iblisin hepsinin aynı anda askeri selam verdiğini görmek çok gülünçtü.
Stracey onlara kendisini selamlamamalarını söyledi, bunun üzerine "Hayır, Albay!" dediler
ve bir kez daha selam verdiler.

Cork'tan ayrıldıktan sonra Dublin'e geri dönmek zorunda kaldık, burada muazzam bir başarının sonucu olarak
ekstra bir hafta vermemiz istendi. Ertesi cumartesi akşamı, kelimenin tam anlamıyla çatıya kadar dolu bir evde, Wallace'ın _Maritana_ adlı eserini İtalyanca seslendirerek bitirdik. Ravelli, "Don Caesar" bölümünü söyledi; ve "Let me like a soldier fall"da tekrar çalınınca, bunu ikinci kez İngilizce söyledi.

Daha sonra Liverpool'a gittik ve aniden Mdme. Minnie Hauk,
bir an bile uyarmadan, Şirket'ten ayrıldı. İki gün sonra Dr. Weber'den, hanımın sağlık durumunun çok kötü olduğunu ve tamamen sessiz olduğunu belirten bir sağlık raporu aldım, bu nedenle
sağlığına kavuşmak için İsviçre'deki bir dağa gitmesi gerekiyordu. Aralık ayıydı.

Daha sonra, _yolda_ kendi yararına üç konserde şarkı söylediğini öğrendim.

Daha sonra Nottingham, Manchester, Birmingham, Bristol, Brighton,
vb. yerleri ziyaret ettik. , Noel'den hemen önce son adı geçen kasabada _Maritana_'nın unutulmaz bir performansıyla sona erdi, perde en az beş kez
açılmak zorunda kalındı.

Sezonun sonunda Londra'ya döndük, burada Şirket tatiller için dağıldı, İtalyan korom artık
İtalya'ya geri gönderildi.

Bir İtalyan koro şarkıcısını memleketinden İngiltere'ye getirmek L8'e mal oluyor; ve bu, bu ülkede İtalya'da olduğu kadar iyi seslerin
bulunduğunu düşündüğünüzde israf gibi görünüyor. Eğer Londra'da kalıcı bir Opera
kurulabilseydi, korosunu şu anda var olan ve ülkeyi müzik öğretmenleriyle doldurmak için çoğaltılan sayısız müzik akademilerimizden bir veya daha fazlasına arayabileceği düzenlemeler yapılabilirdi, bu öğretmenlerin keskin rekabeti hizmetlerinin değerini her geçen gün azaltıyor. Kraliyet Müzik Akademisi kurulduğunda, kurucuların ilk toplantısına başkanlık eden Westmorland Kontu, böyle bir kurumun beklenen avantajlarına atıfta bulunarak, İngiltere'de müzik derslerinin saat başına 6 peniye verileceği günü görmeyi umduğunu söyledi. 
Günde on saatlik çalışmanın haftada 30 şilin gelir sağlayacağı müzik öğretmenleri için güzel bir zaman olacak! Peki, dört önde gelen müzik akademisinin öğrencileri müzik öğretmenleri değilse ne olacak? Kraliyet Müzik Akademisi, Kraliyet Müzik Koleji, Guildhall Müzik Okulu ve Dr. Wylde'ın Londra Müzik Akademisi, her yıl, öğretmenlikten başka yapacak bir şeyi olmayan, iyi eğitimli yaklaşık bin veya iki müzisyen göndermelidir. 
Daha zengin sınıflar hariç, müzik okuyan hemen hemen herkes sonunda başka birine müzik öğreterek son bulur. Kaderi budur, hırsı ne olursa olsun. Bir müzik öğretmeni, orkestra
çalıcısı veya nadiren şans eseri bir konser şarkıcısı dışında, o kişi ne olacak?
Diğer ülkelerde, tanınmış Müzik Akademisi'nin bağlantılı olduğu ve bir ölçüde ona bir besleyici olarak bağlı olan yerleşik bir müzikal tiyatro var. Paris Konservatuvarı'nın öğrencileri Büyük Opera'nın korosunda şarkı söylüyor; ve ödüller kazanan veya başka şekillerde öne çıkan öğrenciler, özel olarak eğitildikleri söylenebilecek olan büyük Lirik Tiyatro'da, doğal olarak, bir görünüm elde ediyorlar.
Ancak İngiltere'de, kendimizi yalnızca müzik öğretimiyle meşgul ediyoruz,
öğrencilerin eğitim süreleri sona erdiğinde ne yapacakları sorusuyla hiçbir şekilde ilgilenmiyoruz. Diğer ülkelerde, bir müzik akademisi ile birlikte bir Opera binası var. Burada dört müzik akademisi var ve kalıcı bir opera kuruluşu yok.

Müzik okulları kurma konusunda ulusal bir çılgınlık var ki, birkaç yıl önce, çoğunlukla mevcut akademilerde halihazırda istihdam edilen profesörlerle yeni bir müzik akademisi kurmak için yaklaşık 200.000 sterlin toplandı; ayrıca, Sir Arthur Sullivan'ı (umarız bir opera besteleyebilir) bu oldukça gereksiz kurumun başına yerleştirerek rafa kaldırmaya yönelik bir girişimde bulunuldu. Daha yakın bir zamanda Sir Arthur, kendisinin düşünülen şekilde zincirlenmesine izin vermeyi reddetti; ve çok da uzun olmayan bir süre sonra, kendisini zaten iyi dramatik müzik yazma konusunda
yetenekli olarak kanıtlamış olan bir başka besteci, Bay A. C. Mackenzie, benzer şekilde emekli listesine alındı. Mozart, Rossini, Auber, Bellini, Verdi hiçbir akademide eğitim görmedi; ve arkadaşım Verdi, giriş sınavını geçemediği için Milano Konservatuvarı'ndan reddedildi. Ancak, bestecilerimize veya şarkıcılarımıza teorik olarak bir kez kurulduklarında sunabileceğimiz hiçbir şeyimiz olmasa da, müzik okullarından her şeyi umuyoruz. Royal College of Music'i kurmak için harcanan para, genç bestecilerimizin çalışabileceği, genç vokalistlerimizin
sahnelerinde şarkı söyleyebileceği kalıcı bir lirik
tiyatro kurmak için faydalı bir şekilde harcanabilirdi. Böylece, besteciler ve şarkıcılar ancak halkın önünde pratik yaparak
zor sanatlarında kendilerini mükemmelleştirebilirler. Ayrıca, opera müziği için en iyi okulun, güzel performansların duyulabileceği bir opera kurumu olduğu unutulmamalıdır.

Bu arada, mutsuz öğrenciler, sadece yoksul öğretmenlerin saflarını
doldurmak için dışarı çıkarıldıkları için, eğitim ücretlerinden çok az fayda sağlarlar. Avrupa'daki hiçbir başkent Londra kadar çok müzik
okuluna sahip değildir ve Avrupa'daki hiçbir başkent, bir zamanlar kendilerini icra etmek için
kalifiye etmiş öğrencilere uygun işler sunma araçlarından bu kadar tamamen yoksun değildir. Londra'da bir oyunculuk okulu olmayan yirmi veya otuz tiyatromuz var; bu muhtemelen bir hatadır. Ancak, dört büyük müzik okulunun bir lirik tiyatrosu olmaması kadar kötü bir hata değildir. Bundan daha saçma bir şey olamaz. Yine de şu anda beşinci bir müzik okulunun kurulması ihtimali, her yıl bir sürü besteci ve vokalistin mesleklerini sürdürme fırsatına sahip olacağı bir Opera Binası'nın kurulması ihtimalinden daha fazladır.

Altmış yıl önce, o zamandan beri müzikte ve diğer konularda ilerleme kaydettiğimiz varsayıldığında, çok sayıda mükemmel şarkıcı, enstrümantalist ve besteci yetiştirmiş olan Kraliyet Müzik Akademisi,
Kral Tiyatrosu ile yakın bir bağa sahipti. Öğrencileri
Opera korosunda şarkı söylüyor ve her iki haftada bir kendi performanslarını sergiliyorlardı; bu performanslarda önde gelen vokalistler, koristler ve orkestra yalnızca Akademi'den geliyordu. Bu performanslar, İtalyan Operası performanslarının verildiği tiyatronun bir tür _ek binası_ olan Kral Konser Odası'nda gerçekleşiyordu.

O günlerde İngiliz olan şarkıcılar da kendilerine kendi adlarıyla hitap etmekten utanmıyorlardı. Günümüzde, İngiliz isimlerini halka sunulmaya uygun hale getirmenin tek yolu olarak İtalyanlaştırma geleneği, genel olarak bilinenden çok daha moderndir.
Hatta günümüzde iki takdire şayan vokalist, Bay Sims Reeves ve Bay Santley, isimlerini İtalyanlaştırma yönündeki tüm önerileri reddetme cesaretini gösterdiler. Öte yandan, aramıza yerleşen, çoğunlukla en yüksek rütbeli yabancı müzisyenler, kendilerini İngiliz olarak göstermekten gurur duyuyor gibi görünüyorlar. Handel, dönemin faturalarında her zaman Bay Handel olarak anılır; Costa (şövalye ilan edilene kadar) her zaman Bay Costa'ydı; Halle (o da şövalye ilan edilene kadar) Bay Halle; Benedict ("Sir" unvanını benimseme yetkisi verilene kadar), Bay Benedict; Herren Karl Rosa, August Manns, Alberto Randegger,
Wilhelm Ganz ve Wilhelm Kuhe (şövalyeliği henüz onlara ulaşmamış olan), Bay Carl Rosa, Bay Manns, Bay Randegger, Bay Ganz ve Bay Kuhe'dir. Bir müzisyenin İngiliz olması bile utanç verici olamaz,
yoksa pek çok seçkin yabancı müzisyen
kendilerine kolayca "Bay" demezdi.

Öte yandan bir İngiliz vokalist, bir isim ona girişiminde yardımcı olabileceği sürece, bir tür
yabancı gibi kendini göstermekten çekinmeyecektir. Eski dostum Jack Foley, Signor Foli olur ve Signor hayatı boyunca ona sadık kalır. Bir Signor Sinclair'imiz var,
bana San Francisco Oteli'ndeki Kont Smith'inki kadar
komik görünen bir isim. İl yöneticileri, Bay Santley'nin adını Signor Santalini olarak değiştirmesi için nüfuzumu kullanmam için sık sık bana yalvardılar, bana programda daha iyi görüneceğini ve eve daha fazla para getireceğini söylediler. Majestelerinin Tiyatrosu'nda sahne almak üzere sözleşen Bay Walker, bunu yaparken kendisine Signor Valchieri adını verdi (Signor Perambulatore kesinlikle daha iyi olurdu); ve Brooklyn'li tanınmış bir Amerikalı şarkıcı Bay John Clarke, Şirketime katıldığında kendini Signor Giovanni Chiari di Broccolini'ye dönüştürdü. İtalyan sahnesinde artık bu kadar çok şarkı söyleyen İngiliz ve Amerikalı genç hanımlar, Signora veya Signorina değil, Madam veya Mademoiselle önekini alıyorlar. Bu da kafa karıştırıcı.

BÖLÜM XVII.

BAY VE BAYAN RAVELLİ İLE KAVGA--DOĞAÇLAMA BİR HALK--RAVELLİ'NİN TEHLİKELİ HASTALIĞI--BAY RUSSELL GOLE--BAY SİCİL MEMURUNUN TEKRAR GÖRÜNÜŞÜ
HAZLITT--İTALYANCA OFFENBACH--O GENÇ ADAM KİM?--FANCELLİ'NİN
İMZASI--RISTORI'NİN Aristokrat EVİ.

Ocak 1888'in başlarında, kırk iki farklı şehirde kırk iki büyük konser verdim. Bunlardan ilki Dublin'deydi. Burada, bariton Padilla, tenor Ravelli ve romatizma nedeniyle yatan baş solistim Van Biene'nin gelmemesiyle en büyük zorlukla karşılaştım. Bu yüzden ancak çok büyük zorluklarla başlayabildim. Ravelli vakti gelince geldi ama konuşamayacak kadar soğuktu. Bu yüzden, bir tenor ve bir bariton olmadan İrlanda'nın güneyine gitmek zorunda kaldım. Ancak, enstrümantalisti Dublin'de yaşayan seçkin viyolonsel sanatçısı M. Rudersdorf ile değiştirmeyi başardım. Belfast'a gitmeden önce, haftanın sonlarına doğru Signor
Padilla bize katıldı ve ertesi akşam Dublin'de Ravelli'nin görünmesi için her şey ayarlandı. Ravelli, tüm hafta boyunca karısıyla birlikte otelde benim masraflarımla yaşıyordu. Konsere gitmesi gerektiğini bildirdiğimde, hasta olduğu süre boyunca bir haftalık maaş alması gerektiğini, aksi takdirde ağzını açmayacağını söyledi. O kadar saygısızca davrandı ki, zorla konser salonuna götürülmeyi hak ettiğini söyledim. Açıklama yapmak için elimi bile kıpırdatmamıştım ki, ona vuracağımı düşündü ve bana doğru çok şiddetli bir şekilde saldırdı, Fransız tarzında her yöne tekmeler savurdu, karısı da sandalyeyle arkamdan gelerek ona yardım etti. Onu en ufak bir şekilde yaralarsam o gece konser olmayacağını biliyordum. Bu arada bana
mümkün olan her şekilde vurmak için tam gaz gidiyordu ve
ona zarar vermeden tüm
aksiyonlarını durdurmak benim yaratıcılığımı zorluyordu. İyi ki öyle yaptım,
çünkü sakinleştikten sonra beni ciddi bir şekilde görünce giyindi ve
konsere gitti. Bütün bunlar konserin başlamasından sadece yarım saat önce oldu.
Sonrasında Ravelli nispeten düzenli bir şekilde şarkı söyledi.

Ancak, programda favori isimlerin olmaması nedeniyle işler olması gerektiği gibi değildi.
Şirketimin müzikal mükemmelliği tartışılmazdı, ancak halkın
sesli veya sessiz olsun, bir şekilde eski isimleri olması gerekiyordu, böylece
dinleyicileri
sağlayabilirdi.

Yaklaşık dört gün sonra Leicester'a ulaştık.
Şirket otele bir grup halinde vardığında, hostes bize şaşkınlıkla baktı ve
konserin gerçekleşeceğine dair hiçbir duyuru yapılmadığı için yanlış şehre gelip gelmediğimi sordu. Bunun üzerine soruşturmalar yaptım ve ev sahibinin ifadesinin tamamen doğru olduğunu gördüm. Daha önce gönderilen tüm basılı materyaller - faturalar ve programlar - gizlenmiş olarak keşfedildi; ve konserin düzenlemesini üstlenen kişi, zorluklar içinde olduğu için,
gazetelerde gelişimizi duyurmayı bile başaramamıştı.

Elbette, konseri vermekte ısrar ettim ve akşam yaklaşırken,
yanlışlıkla yoldan geçen yarım düzine kadar kişi
bilet satın aldı. Performans usulüne uygun şekilde ilerledi ve Ravelli,
kendisi de çok rahatsız olarak, altı kişilik seyircisinden bir tekrar aldı.

Yandaki salonda, sanki büyük bir korodan geliyormuş gibi mükemmel bir şarkı duydum. Hemen, konsere devam eden sanatçılarıma cesaret vermenin bir yolunu gördüm. İçeri girdiğimde, yerel
Filarmoni Derneği'nin prova yaptığını gördüm. Leicester'ın önde gelen hanımefendi ve beyefendilerinin birçoğu oradaydı ve toplamda yaklaşık iki veya üç yüz şarkıcı vardı.

Şefe, bitişik salonda muhteşem bir konser olduğunu ve orada bulunan herkesi davet ettiğimi söyledim. Provayı askıya alırsa gidip en iyi koltuklara oturabilirlerdi. Altı kişilik topluluğumuz arasında büyük bir şaşkınlık
ortaya çıktı; aniden salonun iyi giyimli ve seçkin bir dinleyici kitlesiyle dolduğunu gördüler.
Bu dinleyici kitlesi performansın mükemmelliğinden o kadar memnundu ki her parçayı tekrarladılar. Konserin kapanışından önce ziyaretçilerime birkaç söz söylemenin daha iyi olacağını düşündüm.
Konserin gizlice, şehrin bilgisi olmadan verildiğini ve bunu yalnızca özel bir prova olarak göreceğimi ve Leicester'a iki veya üç hafta sonra, halk gösterisinin gerçekleşeceği zaman dönmeyi planladığımı belirttim.
Salondan ayrılırken yeni dinleyici kitlem bir sonraki ziyaretimde yer alabilmek için 20 veya 30 sterlin değerinde koltuk ayırdı.

Kısa bir süre sonra geri döndüğümde Konser Salonu yerden tavana kadar doluydu ve hatta geri gelip üçüncü bir eğlence vermem istendi. Basın, Leicester'da daha iyi bir konser verilmediğini duyurdu.

Daha sonra Cheltenham, Bristol, Exeter ve yaklaşık yirmi şehri daha ziyaret ettik; her birinde amatörlerin diğer amatörleri eğlendirmek için konser vermesi nedeniyle önemli ölçüde engellendik; ne sanatçılar ne de dinleyiciler sanat hakkında yüksek bir fikre sahip gibi görünmüyordu.

Cardiff'e ulaştığımızda Ravelli, hiçbir sebep olmaksızın, konserin ortasında rahatsız olduğunu söyledi ve eve yürüdü.
Başka bir tenor olmadığı ve bir tenor olmadan performansın devam ettirilmesinin imkansız olduğu için gönüllü olarak hizmetlerimi sundum. Daha önce kamuoyuna bildirmiştim; _Trovatore_ düetinde şarkı söyledikten sonra iki kez geri çağrıldım ve bir bis yaptığımda tekrar iki kez geri çağrıldım. Bu, şu an için bize yardımcı oldu. Ancak bir daha vokalist olarak görünmeye niyetim yok.

Ravelli, eve yatağa gittikten sonra, çaresiz bir durumda olduğu için bir doktor çağırmamı istedi. Ertesi sabah, kasabadan ayrılmadan önce, ev sahibine ona uygun şekilde bakılması gerektiği talimatını verdim ve üç veya dört gün içinde geri dönüp durumunun nasıl olduğunu göreceğimi ekledim. Ayrıca, odaya hava girmesini önlemek için pencereleri yapıştırmasını istedim.

Daha sonra Şirketle birlikte Exeter'a doğru yola çıktım. O şehre ulaştığımda, ev sahibinden, benim ayrılmamdan sonra Bay Ravelli'nin karısıyla birlikte bir sonraki trenle Paris'e gittiğini belirten bir telgraf aldım.

Exeter'dan Plymouth ve Torquay'a geçtik, orada bir sabah konseri verdik ve ertesi pazartesi sabahı Salisbury'ye doğru yola çıkana kadar o güzel su parkında kaldık; ardından Southampton, Southsea, Cambridge, Leicester ve Nottingham'ı ziyaret ettik. Konser
turu artık sona erdiğinden, Londra'ya döndüm.

Hem Mdme. Minnie Hauk hem de Signor Ravelli beni ciddi bir şekilde rahatsızlanmadan hastalık bahanesiyle terk etmiş olsalar da, ikisine karşı hiçbir adım
atmadım. Bir süreliğine, itiraf etmeliyim ki, arkadaşım ve avukatım olan Bay Russell Gole'un iyi hizmetlerine başvurmayı düşündüm - garip bir
birleşim! - impresario olarak kariyerim boyunca benim için sayısız dava açtı ve savundu ve her zaman, inanıyorum ki, koşullar altında elde edilebilecek en iyi
sonuçları elde etti. Okuyucu, Bay Gole'un altı dakika boyunca iflas etmiş bir durumda olduğum bir zamanda yaptığı yaratıcı öneriyi daha önce duymuştur. O unutulmaz altı dakika boyunca, Bay Sicil Memuru Hazlitt bir impresario pozisyonundaydı ve o önemli krizde onun mu yoksa benim mi daha yersiz olduğumuzu söylemek zor olurdu. Bay Gole ona artık Majesteleri Tiyatrosu'nun _resmi_ müdürü olduğunu ve _Lohengrin_'in kesilmesi, bale kızlarının eteklerinin dikilmesi ve itaatsiz bir tenorun sakinleştirilmesi konusunda kendisinden tavsiye beklendiğini hatırlattığında, Uygulama Kitabını istedi ve kitabı inceledikten sonra emri iptal etti ve bunu "kamu yararına" yaptığını belirtti.

Bir kez daha, sadece birkaç hafta önce, Bay Sicil memuru Hazlitt ve Sir Michael Costa'nın tartışmalı çeki günlerinde olduğu gibi, yanımda Bay Russell Gole vardı. Bir kez daha, benim için bir iflas emri yaklaşırken, kısmen avukatımın aracılığıyla, ancak esas olarak, elbette, kendi aralarında mahkemeye bir miktar ödeme yapmak için yeterli parayı bağışlayan alacaklılarımın iyi niyeti sayesinde geri çekildi; bu miktar hemen tüm taleplerin tasfiyesinde kabul edildi.

Genel olarak kendimi bir İtalyan Operası yöneticisi olarak görüyorum ve böyle bir alışkanlık edindim. Ancak, bu karakteri kabul edersek, Alman veya hatta İngiliz bestecilerin eserlerine karşı ayrıcalıklı olmakla adil bir şekilde suçlanabileceğimi düşünmüyorum. Ayrıca, kim tarafından bestelenmiş olursa olsun, lirik dramanın başyapıtlarını ihmal ettiğimle de suçlanamam. Uzun yıllar boyunca, Cherubini'nin _Medea_'sını benden başka hiçbir yönetici seslendirmedi. _Fidelio_, Mdlle. Titiens'in ilk günlerinden, Majestelerinin Tiyatrosu'ndaki son yılıma kadar, ana rolde Mdlle. Lilli Lehmann ile birlikte, her zaman sunmaya hazır olduğum bir eserdir. Wagner'in _Tannhaeuser_ ve _Lohengrin_ eserlerini İtalyancaya çeviren ilk yönetici bendim ve _Ring des Nibelungen_ serisinin tamamını sahneleyecek kadar girişimci olan Almanya'dan tek kişi bendim.

İngiliz Operası'na gelince, Macfarren'in _Robin Hood_ ve Wallace'ın _Amber
Cadı_ varlıklarını bana borçludur. 1860-61'de Majestelerinin Tiyatrosu'nda, tiyatro için özel olarak bestelenmiş olan bu iki eseri de ortaya çıkaran bendim. Ben Balfe'nin _Bohemian Girl_ eserini İtalyan sahnesine uyarladım ve son taşra turum sırasında ilk kez İtalyanca ve dikkate değer bir başarıyla Wallace'ın _Maritana_ eserini verdim.

Uzun yıllar boyunca anılarımı geriye doğru gözden geçirdiğimde, tartışmasız etkisi ve popülaritesi olan, önerilerini hiçbir zaman kabul edemeyeceğim tek bestecinin Jacques Offenbach olduğunu görüyorum; ancak, kendi özel çizgisinde onu küçümsemekten çok uzağım. _La grande Duchesse de Gerolstein_, _La Belle Helene_ ve burlesk tarzında bir dizi başyapıtın bestecisi, eserlerinin insanların inanmaya ısrar ettiği kadar komik olmadığına beni ikna etmeye çalıştı.
Ona göre, eserlerinin ciddi bir tarafı vardı; ve beni, Majestelerinin Tiyatrosu'nda sahnelenen _La Belle Helene_'in, orkestrası artırılmış ve koroda yüz veya daha fazla ek sese sahip olarak gerçek bir sanatsal başarıya ulaşacağına ikna etmeye çalıştı. Bu konu üzerinde bir an düşündüğümü itiraf etmeliyim; ancak sevimli _maestro_'nun projesi ciddi olarak ele alabileceğim bir proje değildi. Burada okuyucuya Offenbach'ın hayatına ciddi müzik bestecisi olarak başladığını hatırlatabilirim. Gençliğinde takdire şayan bir viyolonsel sanatçısı olarak tanınıyordu, benimsediği enstrüman için yazılmış en iyi müzikleri harika bir ifadeyle çalıyordu. Ayrıca, "Moliere Evi"nin bir orkestrası olduğu ve gerçekten de çok iyi bir orkestrası olduğu günlerde, Theatre Francais'de müzik şefiydi. Offenbach, M. Ponsard'ın _Ulysse_'i için koro ve yardımcı müzik bestelediğinde bunu, parçanın müziğini sağlamayı üstlenen Meyerbeer'in ruhuna uygun olarak yaptı; ve daha sonra, daha sonra onu burlesque ederken yaptığı gibi, _Les Huguenots_'un bestecisini doğrudan taklit etme yeteneğini gösterdi.

Offenbach, ciddi bir besteci olarak takdir edilmeye mahkum değildi, ancak eserlerinden biri olan az bilinen _Contes d'Hoffmann_'da, öğrenilmiş veya derin olmasa da en azından sanatsal olan çok fazla müzik var.

Offenbach'ın teklifini kabul etmiş olsaydım, şef olarak hizmetlerini de kabul edecektim; bence bu, dönüşümlü gecelerde yönetmenlik yapmak zorunda kalacak olan Sir Michael Costa'nın ayakta kalabileceğinden daha fazla olurdu. Sir Michael yalnızca alışılmadık derecede hassas değildi, aynı zamanda
dikkat çekici derecede kindardı; ve Offenbach'ın görev yaptığı bir tiyatroda görev alması kesinlikle ona azımsanmayacak bir
kızgınlık
yaratmıştı. Hiçbir küçümsemeyi, hatta gerçek bir küçümsemenin kastedilemeyeceği
durumlarda bile böyle bir küçümsemenin ortaya çıkmasını affetmiyordu. Royal Italian Opera'dan
ayrıldığında, o zamanlar Bay Gye'nin sahne yöneticisi olan merhum Bay Augustus Harris'in de
kurumdan ayrılması gerektiği görüşündeydi; ve düşmanca duygularını
babadan oğula gerçek bir kan davası
şeklinde taşıyarak, daha sonra Sir Michael'ın görev alabileceği herhangi bir tiyatroda
zamanımızın Augustus Harris'inin bulunmasına itiraz etti.

"O genç adam kim?" dedi bana, geleceğin "Druriolanus"u sahne yöneticim olarak görev yaptığı bir gün. "İşini biliyor gibi görünüyor, ama sanırım ona 'Harris' dediğinizi duydum. Düşmanımın
oğlu olabilir mi?"

Sir Michael'a, kendisine karşı bir miktar düşmanlık beslediği görünen beyefendinin hiçbir şekilde onun düşmanı olamayacağını açıklamaya çalıştım. Ancak büyük şef bunu görmedi. Baba, dedi,
kendisine düşman olduğunu göstermişti ve kendisi de oğlunun düşmanıydı.

Bazen bir şarkıcının aynı ses sınıfından olan ve aynı parçaları çalan bir başkasına karşı duyduğu nefret, daha makul olmasa da, en azından daha anlaşılırdır. Tenor Fancelli'nin bir keresinde, bir tren istasyonundaki büyük bir kutunun üzerine tenor Campanini'nin adının yazıldığını ve üzerine şu gururlu sözcüklerin eklendiğini gördüğünde gösterdiği öfkeyi asla unutamam: "Primo Tenore Assoluto, Majestelerinin Opera Şirketi." Fancelli'nin öfkesini her şeyden önce "assoluto" sıfatı yükseltmişti. O,
kutuya doğru koştu, bastonuyla rahatsız edici sözcüklere saldırdı,
ve bastonun ucuyla, fazla iddialı sıfat olan "assoluto"yu oluşturan beyaz harfleri silmeye çalıştı.

"Assoluto", Fancelli'nin kendi özel kullanımı için sakladığı ve tenorlar arasında yalnızca kendisinin buna hak kazandığını düşündüğü bir sıfattı. Ne yazık ki, kelimeyi yazamıyordu, okuma ve yazma, gençliğinden itibaren kendisine reddedilen becerilerdi. Sadece kendi adını büyük okul çocuğu karakterleriyle karalamayı başarabiliyordu. Ancak, hayran bayanlara yazdığı mektuplar ve "imzalar", sekreterlik işi için ayda yaklaşık bir penny Pickwick gibi bir ücret alan bir koro üyesi tarafından onun için yapılıyordu. Ancak, koro üyesi, bu makul şartlarda çalışmayı kabul ederek, seçkin tenorun onun elinde olduğunu biliyordu; ve
zor anlarda kendi fiyatını alır ve ucuz puroları reddederek nakitten daha azını kabul etmezdi.

Bazen koro üyesi yanında olmadığında veya başka kişilerin huzurunda imzasını vermek üzere çağrıldığında, Fancelli kendini üzücü bir durumda bulurdu; ve çok sayıda ünlü şarkıcı ve müzisyenin imzalarının bulunduğu Liverpool Filarmoni Derneği'nin albümüne adını
yazma çabalarını acı bir şekilde hatırlıyorum. Fancelli bu Altın Müzik Kitabına adını
yazmak için ciddi bir çaba sarf etti ve sadece "c" ve "l"lerden biri hariç, gerekli harflerden hiçbirini
atlamadan yazmayı başardı. Ayrıca, muhteşem "Primo tenore" sözcüklerini yazmayı öğrenmişti ve bir heves anında bunlara en sevdiği sıfat olan "assoluto"yu eklemeye çalıştı. Ya beceriksizlikten ya da
kendisini çoktan kaybolmuş hissettiği sıkıntıdan
kurtulmak için mürekkep hokkasını sayfanın üzerine devirdiğinde, büyük bir "A" yazmış, ardından üç "s" harfi eklemişti. Sonra işaret parmağına dökülen mürekkebi alıp saçına sürdü; ta ki
sonunda, üçüncü "s"yi sildikten sonra, imzası defterde kaldı ve şimdi duruyor--

"FANELI PRIMO TENORE ASS--"

Bazı kaba eleştirmenler Signor Fancelli'nin şarkı söylemesi hakkında, ses sanatını düzenli olarak çalışmış olmasının daha iyi olacağını
söyledikten sonra, ders almak konusunda bana ciddi bir şekilde konuştu. Ama
zamanı olmadığını ve alışkın olduğu tarzda şarkı söyleyerek para kazandığı için
çalışmasını kariyerini bitirene kadar ertelemesinin daha iyi olacağını, o zaman bolca boş vakti olacağını söyledi.

Bu sıralarda aklına çeşitli operalarda kendisine emanet edilen bölümlerin anlamını kavramaya çalışmak gibi garip bir fikir geldi.

"_Medea_'da," masumca belirtti, "son iki yıldır 'Jason' adında bir adamın rolünü oynadım; ama onun 'Medea' ile ne ilgisi olduğunu hiç anlayamadım. Ben onun babası, kardeşi, sevgilisi veya neyim?"

Fancelli, Leghorn'da bir _facchino_ veya bagaj taşıyıcısı olarak hayatına başlamıştı, bu yüzden
cehaleti, acınası olsa da, en azından mazur görülebilirdi. Sahneden
çekildiğinde kendini gerçekten çalışmaya adadı; ne kadar başarılı olduğunu
söyleyemem. Öldüğünde büyük miktarda para bıraktı.

Hiçbir müzik eğitimi, veya başka bir şey, olmayan şarkıcıların, bölümlerinin sözlerini ve müziğini hatırlayabilmeleri beni sık sık şaşırtmıştır.
Bazıları doğal yeteneklerinin eksikliğini gidermek için garip yöntemlere başvuruyorlar; ve daha önce bahsedilen bir vokalist, Signor Broccolini,
"sözcüklerini", taşıdığı herhangi bir asa veya değneğe, veya böyle bir "özelliğe" sahip olmadığında, elinin parmaklarına ve avucuna
yazardı. Komutan heykelini _Don
Giovanni_'de tasvir ederken, önceden Taş Adam'ın taşıdığı
_baton_ üzerine söylemesi gereken sözcükleri yazdı; ancak bunları okuyabilmek için, mezarlık sahnesinde ay ışınlarının
hangi tarafa düşeceğini bilmek gerekiyordu. Bir keresinde, _baton_ sağ elinde kavranmış ve sağ kalçasında dinlenirken,
at sırtında görkemli bir şekilde yerini almıştı ve soldan bir ay ışığı dalgası bekliyordu, o sırada gece küresinin konumu aniden değişti ve
bağımlı olduğu sözcüklerin tek bir hecesini bile okuyamadı. İki zorluk arasında seçim yapmak zorunda kaldığında, hemen en azını seçti ve seyircilerin şaşkınlığına rağmen, Komutan'ın _batonunu_ sağ elinden sol eline geçirdi.

Bir opera sanatçısının kibri genellikle kökeninin
aşağılığıyla orantılıdır. Ancak bu kural, dramatik
sanatçılar için geçerli görünmüyor, çünkü bir keresinde Napoli'de Mdme. Ristori'yi ziyaret ettiğimde, gençliklerinde ev hizmetçisi olarak hayatlarına başlayan, aynı zamanda sahnede en yüce karakterleri canlandıran baş aktör ve aktrislerini bulduğumu hatırlıyorum. "Sir Francis Drake" masada bekledi, "Essex Kontu" sokak kapısını açtı, "Leicester" uşak olarak hareket etti; ve "Dirce"nin "Medea"nın saçını kestiğine inanmak için nedenlerim var.

Vokalistlerin kaprisleri ve talepleri hakkında iki anekdot daha. Bassom Cherubini, bir keresinde, içeri girdiğinde alkışlanmadığı için
_Lucia_'daki rolüne devam etmeyi reddetti.

Titiens'in katılımı sırasında Napoli'de tam tersi bir olay yaşandı. Milano'da ikamet eden, şüpheli bir üne sahip tenor Armandi, her zaman Karnaval sezonunun başlangıcını işaret eden Aziz Stephen Gecesi'nin (26 Aralık) çeşitli _fiyaskolarının_ sonucunu beklerdi.
Yüzlerce müzikal tiyatronun kapılarını açtığı gece. Geniş bir _repertuarı_ vardı; ve telgrafla hizmetlerinin en çok nerede ihtiyaç duyulduğunu ve en iyi şekilde nerede ödüllendirileceğini öğrendikten sonra, başka bir tenor bulunana kadar bir tür geçici çözüm olarak katılımı kabul ederdi. Genellikle, ilk
akşamın sonunda altı gösterisi için ücret ödenir ve Milano'ya geri gönderilirdi.

Ancak bahsettiğim olayda Armandi, sözleşmesinde altı gece için ücret ödenmesini ve altı geceyi de söylemesini şart koşmuştu; çünkü tek bir gösteriden sonra sistematik olarak rafa kaldırılmaktan bıkmıştı.

Napoli'de sahneye çıkması gereken kısım, kurumun baş tenorunun umutsuzca çöktüğü
Norma'daki "Pollio"ydu; ancak her şarkı söylemeye çalıştığında halk ona tıslayarak eşlik ediyordu, böylece kısa sürede duyulamaz hale geldi. İlk
perdenin sonunda perdenin önüne geldi ve bir duruşma elde ettikten sonra seyirciden operayı huzur içinde bitirmesine izin vermelerini rica etti, o zaman şehri terk edecekti. Tıslamaya devam ederlerse, nişanının kalan beş gecesini söyleyeceğini söyledi.

Halk, adamın samimiyetini o kadar iyi karşıladı ki, sadece akşam boyunca onu alkışlamakla kalmadı, aynı zamanda tüm sezon boyunca orada kalmasına izin verdi.

SON BÖLÜM.

Rakamlar sıkıcı ve istatistikler yorucu; ya da okuyucuya
kat ettiğim mil sayısı,
yönetici olarak kariyerim boyunca aldığım ve harcadığım para miktarları;
benzer nitelikteki diğer ayrıntılar hakkında ayrıntılar vermek isteyebilirim. Ancak, Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki opera turlarımız sırasında uzun yıllar boyunca, büyük bir baş şarkıcı, korist, dansçı ve orkestra sanatçısı topluluğuyla ortalama yıllık seyahatimizin yaklaşık 23.000 mil veya neredeyse dünyanın çevresinin uzunluğuna ulaştığını söyleyebilirim.
Bu doğal olarak çok fazla hazırlık ve öngörü gerektiriyordu.
Bu dönemde ortalama yıllık hasılat 200.000 £'un üzerindeydi. Tüm bunlar o kadar çok organizasyon ve o kadar dikkatli bir yönetim gerektiriyordu ki,
sıradan bir impresario bile, utanmadan, işe
uygun olmayabilirdi. Özellikle böyle bir girişimin mali departmanı, bir Goschen'in denetiminden faydalanmak için
çok iyi yönetilmelidir.

Ancak, zorluklar, üstesinden gelinmesi için kişinin yoluna konan engellerdir ve benimkiler bana hiçbir zaman ciddi bir sorun çıkarmadı.
Doğam gereği olaylara neşeli bir şekilde bakmaya meyilliyim ve
ne kadar ciddi olursa olsun, içine düştüğüm hiçbir ikilemi, parlak veya en azından düşündüğümde, eğlenceli tarafını
göstermemiş olarak düşünemiyorum. Dahası, uzun bir kariyer boyunca, genellikle çok zorlu nitelikte zorluklarla
başa çıkıldığında, hayatın küçük rahatsızlıkları neredeyse hiç hissedilmez.

Bir gün tanıdığım bir milyonerle yemek yediğimi hatırlıyorum.
Yüzünün kızardığını, ayaklarının yere vurduğunu, küfür ettiğini ve neredeyse kasılmalara girdiğini
çünkü somon çok fazla haşlanmıştı. Çok rahat bir hayat
sürmüştü; ya da bu kadar önemsiz bir aksilik onun üzerinde hiçbir etki yaratmazdı.

Genellikle olaylar neredeyse trajik göründüğünde, bunların komik bir tarafının da olduğunu
algılayarak onlara katlanabildim. Okuyucu, gerçekten de,
en canlı anekdotlarımın bazılarının gerçekten çok ciddi konularla
yakından bağlantılı olduğunu bizzat görmüştür. Bu tür anekdotlardan
çok daha fazlasını anlatabilirim. Ancak okuyucunun vaktinin çoğunu
aldığımı hissediyorum ve elimde tüm zamanımı alacak birkaç önemli proje varken artık bitirmeliyim.

EK.

BENİM TARAFIMDAN YAPILMIŞ ŞARKICILAR VE OPERALAR.

Aşağıda, bu ülke için ilk kez angaje olma şerefine eriştiğim ve iki istisna dışında (yıldızlarla işaretlenmiştir) ilk kez İngiliz halkına tanıttığım başlıca sanatçıların bir listesi yer almaktadır:--

_European Prime Donne. _

*Adelina Patti,

Christine Nilsson,

Etelka Gerster,

Marguerite Chapuy,

Ilma di Murska,

Marie Roze,

Marie Marimon,

Emelie Ambre,

Caroline Salla,

Lilli Lehmann,

Eugenie Pappenheim,

Harriers Wippern,

Victorie Balfe,

Jenny Broch,

Elena Varese,

Marianina Lodi,

Alma Fohstroem,

Caroline Reboux,

Clarice Sinico,

Louise Sarolta,

Mathilde Sessi,

Bianca Donadio,

Matilda Bauermeister,

Zelie Trebelli,

Sofya Scalchi,

Anna de Belocca,

Borghi-Mamo,

Carolina Guarducci,

Caroline Bettelheim.

   _Amerikan Başbakanı Donne._

*Emma Albani,

Clara Louise Kellogg,

Alwina Valleria,

Marie Vanzandt,

Emma Nevada,

Emma Abbott,

Marie Litta,

Lilian Nordica,

Louise Dotti,

Helene Hastreiter,

Emma Juch,

Annie Louise Cary,

Kate Rolla,

Laura Harris-Zagury,

Lilian Lauri,

Marie Engel,

Genevieve Ward,

Minnie Hauk,

Nikita,

Vb, vb, vb.

   _Tenorlar._

Pietro Mongini,

Roberto Stagno,

Italo Campanini,

Luigi Ravelli,

Doktor Gunz,

Carlo Bulterini,

Ernesto Nicolini,

De Capellio-Tasca,

Victor Capoul,

Giovanni Vizzani,

Tom Hohler,

Allesandro Bettini,

Antonio Aramburo,

Giuseppe Fancelli.

   _Baritonlar._

Enrico Delle-Sedie,

Mariano de Padilla,

Charles Santley,

Enrico Fagotti,

Jean de Reszke,

Antonio Galassi,

Giuseppe Del Puente,

Masum de Anna,

Pandolfini,

Agnesi,

Senatör Sparapani,

kolonnese,

Varese,

Badiali,

Paul Lherie,

Giovanni Rota.

   _Baslar._

Rokitansky,

Bagagiolo,

Medine,

Castelmary,

Belval,

Junca,

Behrens,

Novara,

Cherubini,

Foli.

   _Buffolar._

Scalese,

Ciampi.

   _İletkenler._

Bevignani,

Vianesi,

Logheder,

Fred Cowen,

Bisaccia,

Pasdeloup,

Vb, vb, vb.

   _Trajedi._

Tommaso Salvini.

Aşağıdaki ünlüler benimle birlikte opera kariyerine son verdiler.
daha önce uzun yıllar benim yönetimimde kalmıştı.:--

Therese Titiens,

Giulia Grisi,

Marietta Alboni,

Fanny Farsça,

Pauline Viardot,

Mario,

Antonio Giuglini,

Italo Gardoni,

Ignazio Marini,

Karl Formes,

Sör Michael Costa.

Aşağıdaki eserler ilk kez İngiltere'de benim yönetimimde üretildi.
yönetmek:--

    _Faust_ Gounod.
    _Faust'un Laneti_ Berlioz.
    _Messe Solennelle_ Rossini.
    _Maschera_ Verdi'deki Ballo.
    _Forza del Destino_Verdi.
    _I Vespri Siciliani_ Verdi.
    _Carmen_ Bizet.
    _Leila_ (_Pecheurs de Perles_) Bizet.
    _Mirella_ Gounod.
_Falstaff_ (_Windsor'un Neşeli Karıları_) Nicolai.
_Don Bucefalo_ Cagnoni.
_Hamlet_ Thomas.
_Rinnegato_ Orczy.
_Nicolo de Lapi_ Schira.
_Esmeralda_ Campana.
_Mefistofele_ Boito.
_Talismano_ Balfe.
_Ruy Blas_ Marchetti.
_Medea_ Cherubini.
_Iphigenie_ Gluck.
_Deux Journees_ Cherubini. _Seraglio_ Mozart.
_Ring des Nibelungen_ Wagner.

Diğerlerinin yanı sıra aşağıdaki canlandırmaların tamamı benim tarafımdan tamamen yeni
sahne, elbise ve süslemelerle yapılmıştır:--

_Fidelio_ Beethoven.
_Freischuetz_ Weber.
    _Oberon_ Weber.
    _Aida_ Verdi.
    _Flauto Magico_ Mozart.
    _Anna Bolena_ Donizetti.
    _Lohengrin_ Wagner.
    _Dinorah_ Meyerbeer.
    _Semiramide_ Rossini.




CİLTLERE DİZİN. I. VE II.


A. Aaron, Şerif, Cilt II, 81.

Abbey, Bay, Cilt I, 265, 308, 318, 320, 321, 322, 323, 324, 325; Cilt II, 2, 3, 4, 6, 8, 22, 27, 31, 32, 37, 38, 39, 79, 254.

Abbot, Emma, ​​Cilt I, 190; Cilt II, 297.

Abramoff, M., Cilt II, 266.

Adams, J. McGregor, Cilt II, 232.

Adini, Mdme., Cilt I, 232.

Agnesi, Signor, Cilt I, 155; Cilt II., 299.

Albani, Emma, ​​Cilt. I., 142, 143, 148, 251, 288, 304, 305, 306, 307, 309,
310, 312, 313, 314, 315, 317, 318, 319, 320; Cilt II., 5, 174, 297.

Alboni, Cilt. I., 9, 26, 27, 35, 36; Cilt II., 300.

Aldighieri, Cilt. I., 19, 26, 47.

Ambre, Emelie, Cilt. I., 220, 229; Cilt II., 296.

Angelo, Cilt. II., 241, 258, 259, 260, 262, 263.

Antrobus, Kaptan, Cilt. I., 281.

Aramburo, Cilt. I., 232; Cilt II., 174, 298.

Arditi, Sinyor, Cilt. I., 16, 17, 36, 37, 55, 68, 70, 77, 89, 104, 127,
129, 131, 199, 215, 216, 217, 243, 244, 250, 266, 288, 312; Cilt II.,
12, 16, 67, 85, 129, 147, 161, 178, 179, 193, 231, 244, 266.

Arditi, Mdme. ve Signor, Cilt I., 104.

Armandi, Signor, Cilt II., 290.

Arnoldson, Mdlle., Cilt II., 264.

Arnoux, Judge W. R., Cilt I., 326.

Arthur, President, Cilt I., 313, 314, 315.

Auber, Cilt II., 169, 272.

Austin, Mr., Cilt I., 193.

Austin, Fredk., Cilt II., 138.


B.

Babbitt, Meclis Üyesi, Cilt. II., 42.

Bacon, Arthur, Cilt. I., 45.

Badiali, Sinyor, Cilt. I., 10, 11; Cilt II., 299.

Bagagiolo, Signor, Cilt. II., 299.

Baldanza, Signor, Cilt. II., 229.

Balfe, M.W., Cilt. I., 2, 161; Cilt II., 283.

Balfe, Victoire, Cilt. I., 16; Cilt II., 296.

Ballantine, Serjeant, Cilt. I., 14.

Barnes, General W.H.L., Cilt. II., 57, 63, 198, 204, 205.

Bauermeister, Mdme., Cilt I., 198; Cilt II., 116, 161, 162, 164, 178,
192, 248, 296.

Baxter, Bay, Cilt I., 70.

Bedford, Duke of, Cilt I., 175.

Beecher, Rev. Henry Ward, Cilt II., 89.

Beethoven, Cilt I., 82; Cilt II., 251.

Behrens, Herr, Cilt II., 299.

Belart, Signor, Cilt I., 27.

Belval, M., Cilt I., 152; Cilt II., 299.

Belasco, Signor, Cilt. II., 192, 193.

Belletti, Sinyor, Cilt. I., 2, 3.

Bellini, Cilt. I., 90; Cilt II., 272.

Belocca, Mdlle. Anna de, Cilt. I., 225, 227, 228, 261; Cilt II., 296.

Belmont, Ağustos, Cilt. I., 274.

Belmont, Bayan August, Cilt. I., 316.

Benedict, Sir Julius, Cilt. I., 16, 17, 27, 172, 197; Cilt II., 274.

Bentinck, Cavendish, Cilt. I., 155.

Berghi, Mdlle., Cilt. I., 288; Cilt II., 248.

Bernhardt, Sarah, Cilt. I., 129, 265; Cilt II., 240.

Bertini, Sinyor, Cilt. II., 13, 14.

Bettelheim, Mdlle., Cilt. I., 81; Cilt II., 296.

Bettini, Signor, Cilt. I., 6, 7, 73, 76, 77, 81, 120; Cilt II., 298.

Bettini-Trebelli, Mdme., Cilt. I., 7.

Beviguani, Signor, Cilt. I., 109; Cilt II., 300.

Bidwell, David, Bay, Cilt. II., 102.

Bieletto, Signor, Cilt. II., 161, 162, 164.

Billing, Dr., Cilt. I., 8.

Bimboni, Signor, Cilt. II., 231.

Bisaccia, Signor, Cilt. II., 300.

Bizet, Cilt. II., 249, 251, 264.

Blackstone, T.B., Cilt. II., 232.

Blondin, Cilt. I., 283, 284.

Boito, Cilt. I., 240, 241, 242, 249, 252, 253, 254; Cilt II., 251.

Bologna, Signor, Cilt. II., 229.

Bolton, George, Bay, Cilt. I., 61, 298.

Booker, İngiliz Başkonsolosu, Cilt I., 326.

Borchardt, Mdme., Cilt I., 45, 46, 47, 52, 54.

Borghi-Mamo, Cilt I., 26; Cilt II., 296.

Bossi, Signor, Cilt I., 89.

Bowdoin, Bayan, Cilt I., 317.

Bowen, Dedektif, Cilt II., 57.

Boyne, George, Cilt II., 136, 232.

Bradwell, Cilt I., 271.

Brady, Yargıç J. R., Cilt I., 326.

Braham, Marquis, Cilt I., 65.

Braham, Charles, Cilt I., 10, 12; Cilt II., 247.

Brichanteau, Kont, Cilt II., 68.

Brignoli, Signor, Cilt I., 220, 235, 236; Cilt II., 92.

Broccolini, Signor Giovanni Chiari di, Cilt II., 275, 288.

Broch, Mdlle. Jenny, Cilt II., 244, 248, 296.

Brodie, Dr., Cilt I., 310.

Brooks, Kaptan, Cilt I., 201.

Browne, Dr. Lennox, Cilt I., 182.

Buck, Dr. J. D., Cilt I., 269.

Burdett-Coutts, Barones, Cilt I., 172.

Burnett, C. J., Cilt I., 278.

Burroughs, Albay, Cilt I., 282.

Bulterini, Signor, Cilt II., 298.

C.

Cairns, Sir Hugh, Cilt I., 14.

Calzolari, Signor, Cilt I., 3. Campanini, Signor, Cilt. I., 153, 154, 155, 166, 197, 199, 202, 214, 215,
220, 232, 233, 235, 240, 243, 247, 261, 268, 271, 288; Cilt II., 3, 11,
174, 260, 286, 298.

Capoul, M., Cilt. I., 152; Cilt II., 298.

Capponi, Cilt. II., 169.

Caracciolo, Signor, Cilt. II., 161, 162, 164, 266.

Carden, George, Cilt. I., 278.

Cardinali, Cilt. II., 130, 152, 153.

Carey, tatlım. Eugene, Cilt. II., 106, 136, 232.

Carrion, Signor, Cilt. I., 172.

Cary, Annie Louise, Cilt. I., 235, 243, 247; Cilt II., 297.

Carvalho, hanımefendi. Miolan, Cilt. I., 71, 72.

Castelmary, M., Cilt. II., 299.

Castlereagh, Lord, Cilt. I., 93.

Catalani, Mdme., Cilt. I., 42.

Cavalazzi, Madme. Malvina, Cilt. II., 161, 162, 164.

Caylus, M., Cilt II., 248.

Cesnola, General, Cilt I., 326.

Chappell, Bay Thos., Cilt I., 28, 66, 67. Chappell, Bay Frank, Cilt I., 66, 67.

Chapuy, Mdlle. Marguerite, Cilt I., 167, 168, 169, 170, 171, 172; Cilt
II., 295.

Charlier, Profesör A. , Cilt I., 326.

Chatterton, F. B., Cilt I., 110, 111, 189, 190, 191, 199.

Cherubini, Cilt I., 88, 89; Cilt II., 32, 119, 127, 161, 162, 163, 169,
170, 195, 229, 282, 289, 299.

Choate, Bayan W. G., Cilt I., 319 .

Choudens, M., Cilt I., 66, 67.

Chorley, Bay, Cilt I., 28.

Ciampi, Signor, Cilt II., 244, 249, 299.

Cirilla, Dük ve Düşes, Cilt . I., 19, 20, 21, 22.

Clarke, Bay John, Brooklyn'den, Cilt II., 275.

Clarkson, Cilt II., 223.

Clementine, Mdlle., Cilt I., 31.

Clewes, Mrs. Henry, Cilt I., 317.

Clodio, Signor, Cilt I., 294, 326.

Coffee, John, Cilt II ., 110, 111.

Colman, Komiser J. S., Cilt I., 326.

Colonne, M., Cilt II., 9.

Colonnese, Signor, Cilt II., 299.

Colville, Lord, Cilt I., 110.

Başkomutan, H.R.H., Cilt I, 277.

Cooke, H., Cilt I, 278.

Cornell, Bayan Alonzo B., Cilt I., 317.

Corsini, Signor, Cilt. I., 314.

Corsi, Signor, Cilt. I., 53, 54, 55, 56.

Costa, Sör Michael, Cilt. I., 2, 9, 33, 125, 126, 139, 140, 151, 157,
166, 167, 189, 190, 193, 197, 220, 221, 222, 223, 224, 225, 237, 238,
239; Cilt II., 148, 268, 274, 282, 284, 285, 301.

Cottrell, Bay, Cilt. I., 14.

Cowen, Bay F., Cilt II., 300.

Crane, R. T., Cilt II., 136.

Crittenden, Governor, Cilt II., 68, 69.

Crosmond, Helene, Cilt I ., 220.

Crowley, Chief, Cilt II., 55.

Cummings, Miss Eva, Cilt II., 237.

D.

Daly, Baş Yargıç C. P., Cilt I., 326.

Daniel, Cilt I., 14 .

Dater, Meclis Üyesi, Cilt II., 42.

Davis, Baş Yargıç Noah, Cilt I., 326.

De Anna, Signor, Cilt II., 97, 108, 119, 122, 130, 131, 161, 164, 174,
182, 184, 263, 265, 299.

Decca, Mdlle. Marie, Cilt. II., 265.

Dell'Era, Mdlle., Cilt. II., 249.

Delmonico, Cilt. II., 80.

Del Puente, Signor, Cilt. I., 156, 197, 199, 203, 215, 233, 261, 268,
288; Cilt II., 6, 7, 11, 127, 161, 162, 163, 164, 169, 170, 174, 182,
216, 243, 244, 247, 249, 264, 299.

Dierck, Theodore, Cilt. II., 117.

Didiee, hanımefendi. Nantier, Cilt. I., 71, 82.

Dix, Bayan General, Cilt. I., 316.

Doherty, tatlım. Daniel, Cilt. I., 289.

Dolby, Bayan, Cilt. I., 7.

Donadio, Mdlle. Bianca, Cilt. II., 244, 296.

Donizetti, Cilt. I., 90.

Dotti, Mdlle., Cilt I., 265, 268, 288, 293, 306, 307, 314; Cilt II.,
108, 127, 161, 164, 192, 244, 246, 248, 264, 265, 297.

Douste, Louise ve Jeanne, Cilt I., 201; Cilt II., 16.

Drake, John B., Cilt II., 232.

Drisler, Profesör Henry, Cilt I., 326 .

Dudley, Lord, Cilt. I., 23, 40, 70, 112, 136, 138, 139, 140, 141, 146,
147, 148, 152, 173, 190, 191.

Durat, M., Cilt I., 288.

E.

Edinburgh , H.R.H. the Duchess of, Cilt I., 185, 186, 187, 188, 189; Cilt II., 255.

Edinburgh, H.R.H. the Duke of, Cilt I., 178, 179, 185.

Edson, Belediye Başkanı, Cilt I., 326.

Edson, Bayan Franklin, Cilt I., 316.

Eldridge, Joe, Cilt. II., 113, 114, 115, 116.

Engle, Mdlle. Marie, Cilt. II., 161, 244, 246, 248, 297.

Evans, Yargıç Oliver P., Cilt. II., 57.

Everardi, Sinyor, Cilt. I., 26, 27.


F.

Faccio, Signor, Cilt. I., 253.

Fagotti, Sinyor Enrico, Cilt. II., 298.

Fairbank, Bay N.K., Cilt. II., 232.

Falco, Signor de, Cilt. II., 161, 162, 163, 179.

Fancelli, Signor, Cilt. I., 155, 220; Cilt II. , 286, 287, 288, 298.

Faure, Mons., Cilt I., 71, 128, 129, 131, 172, 221.

Fennessy, Mr., Cilt II., 32, 37.

Ferri, Signor, Cilt II., 92.

Field, Henry, Cilt II., 136.

Field, Mr. Marshall, Cilt II., 232.

Field, Mrs. Marshall, Cilt II., 229.

Fitzgerald, Thos., Cilt I., 22.

Flattery, Father, Cilt II., 17, 18, 19.

Fohstroem, Mdlle., Cilt II., 156, 161, 162, 163, 164, 169, 179, 180, 182,
184, 192, 213, 224, 227, 235, 243, 244, 245, 248, 296.

Foli, Signor, Cilt. I., 87, 89, 129, 139, 155, 172, 199, 208, 215, 217;
Cilt II., 174, 244, 249, 275, 299.

Forchheimer, Dr. F., Cilt. I., 269.

Ford, Sayın, Cilt. II., 42.

Formes, Carl, Cilt. I., 7; Cilt II., 301.

Fowler, Dr., Cilt II., 181.

Fowler, Bay, Cilt I., 177, 178, 179.

Fox, Bay Charles, Cilt II., 129.

Franchi, Signor, Cilt I., 290, 325; Cilt II., 4, 23, 24.

Francis, George, Cilt I., 4, 5.

Frank, Eisner ve Regensburger, Cilt II., 197.

Frapolli, Signor, Cilt I., 199, 215, 220, 314; Cilt II., 244.

Fraschini, Signor, Cilt I., 117.

French, Bayan Barton, Cilt I., 317.

Freret, William, Cilt. II., 103.

Fursch-Madi, Mdme., Cilt. I., 288, 294, 306, 307, 312, 314; Cilt II., 30,
105, 119, 130, 174.


G.

Gage, A.S., Cilt. II., 232.

Galassi, Mdme., Cilt. I., 294.

Galassi, Signor, Cilt. I., 166, 199, 203, 208, 215, 235, 247, 255, 259,
261, 265, 271, 288, 307, 310, 312, 314, 318; Cilt II., 32, 56, 67, 85,
174, 299.

Ganz, Bay Wilhelm, Cilt. II., 274, 275.

Gardini, Dr., Cilt. I., 245; Cilt II., 263.

Gardoni, Sinyor, Cilt. I., 2, 95, 146; Cilt II., 301.

Garibaldi, Cilt. I., 45, 81.

Garulli, Signor, Cilt. II., 248.

Gassier, Mdme., Cilt. I., 8.

Gassier, Signor, Cilt. I., 36, 68, 81.

Gayarre, Sinyor, Cilt. I., 149.

Genese, Sam, Cilt. I., 29, 30.

Gerster, Etelka, Cilt. I., 195, 197, 199, 200, 202, 203, 204, 205, 206,
207, 208, 209, 210, 212, 213, 214, 215, 216, 228, 229, 233, 240, 242,
244, 245, 247, 249, 250, 251, 274; Cilt. II., 4, 6, 11, 13, 22, 25, 27,
28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 53,
54, 58, 62, 67, 68, 69, 72, 74, 76, 77, 174, 218, 245, 263, 295.

Giannini, Signor, Cilt. II., 108, 119, 127, 161, 162, 164, 182, 235, 261.

Giffard, Bay, Cilt. I., 14.

Gille, M. Ph., Cilt II., 161.

Giuglini, Cilt I., 9, 17, 23, 26, 35, 36, 37, 38, 43, 44, 45, 47, 49,
50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 60, 68, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 89;
Cilt II., 300.

Gluck, Cilt I., 95.

Goddard, Arabella, Cilt I., 7.

Gole, Messrs. J. ve R., Cilt II., 145.

Gole, Bay Russell, Cilt II., 281, 282.

Yeterince iyi, Albay, Cilt. II., 268.

Goschen, Çok Sayın G.J., Cilt. II., 292.

Gounod, Cilt. I., 68, 70, 72, 250; Cilt II., 123, 130, 249.

Graziani, Signor, Cilt. I., 13, 14, 71.

Grisi, Mdme., Cilt. I., 9, 26, 33, 89, 90, 91, 92, 93; Cilt II., 300.

Guarducci, Mdlle., Cilt. I., 17, 18, 19, 22; Cilt II., 296.

Gunz, Dr., Cilt. I., 95; Cilt II., 298.

Gye, Bay Ernest, Cilt I., 305, 310, 320, 321, 322, 325; Cilt II., 1, 3,
4, 5, 81, 82, 84, 85.

Gye, Komutan, Cilt I., 288, 290, 303, 304.

Gye, Baylar, Cilt I., 260, 287.

Gye, Bay, Cilt I., 8, 9, 13, 14, 33, 36, 41, 42, 67, 70, 71, 72, 111,
112, 113, 114, 115, 116, 118, 119, 124, 125, 127, 128, 129, 130, 131,
132, 136, 137, 138, 139, 140, 142, 143, 145, 146, 147, 148, 149, 153,
154, 160; Cilt II., 285.

H.

Haines, Cilt I., 216.

Halle, Chas., Cilt I., 28, 172; Cilt II., 9, 274, 282.

Hammond, Cerrah-General, Cilt II., 218.

Hancock, General, Cilt I., 326.

Hancock, Bayan General, Cilt I., 317.

Handel, Cilt II., 274.

Harding, George F., Cilt II., 136, 232.

Harding, J., Cilt II., 232.

Harrison, Bay Carter H., Cilt II., 134, 232.

Harris, Augustus, merhum, Cilt I., 42, 67, 145.

Harris, Bayan Laura, Cilt I., 187; Cilt II., 297.

Harris, Augustus, Cilt I., 276; Cilt II., 243, 285.

Hastreiter, Mdme., Cilt. II., 244, 246, 248, 297.

Hauk, Minnie, Cilt. I., 61, 125, 197, 199, 200, 202, 203, 206, 207, 215,
220, 261, 268, 271, 288; Cilt II. , 161, 162, 163, 164, 175, 176, 177,
178, 179, 181, 182, 192, 193, 194, 201, 213, 214, 221, 226, 227, 248,
264, 265, 269, 281, 297.

Haweis, Rev. H., Cilt II., 171, 172.

Hawkins, Cilt I., 14.

Hayes, Bayan Catherine, Cilt I., 8.

Hayten, Mdlle., Cilt II., 249.

Hazlitt, Bay Kayıt Memuru, Cilt I., 239, 240; Cilt II., 281.

Heatly, Bay Tod, Cilt I., 183.

Henderson, Bay, Cilt II., 230, 233, 238.

Henderson, C. M., Cilt II., 232.

Heringhie, Samuel, Cilt II., 198.

Hinds, J. Clowes, Cilt I., 279.

Hingston, Cilt I., 108.

Hoffman, Rev. Dr., Cilt I., 326.

Hogg, Sir James McGarel, Cilt I., 179.

Hohler, Tom, Cilt II., 298.

Holliday, Meclis Üyesi, Cilt II., 42.

Homer, Meclis Üyesi, Cilt II., 42.

Hopkins, Bayan Mark, Cilt II., 118.

Humphreys, Sir John, Cilt I., 182.

I.

Insom, Signor, Cilt I., 11.

Irvine, Meclis Üyesi, Cilt II., 42.

Irving, Henry, Cilt II., 37.

Isia, Mdme., Cilt II., 191.

Isidor, Mdlle. Rosina, Cilt II., 248.

J.

Jacobi, Dr., Cilt I., 202.

Jaquinot, M., Cilt II., 247.

Jarrett, Mr., Cilt I., 110, 111, 129, 130, 132, 133, 160, 231.

Jay, Mrs., Cilt I., 316.

Jones, Hon., Cilt II., 42.

Jones, J. Russell, Cilt II., 232.

de Jong, Mike, Cilt II., 75.

Joseffy, Herr Rafael, Cilt I., 320.

Joyce, Mr., Cilt I., 5.

Juch, Miss Emma, ​​Cilt II., 297.

Junca, Cilt I., 146; Cilt II., 299.

K.

Kalakana I., H.M. King, Cilt I., 295, 296.

Keith, Edson, Cilt II., 232.

Kellogg, Clara Louise, Cilt I., 117, 153, 220; Cilt II., 297.

Kendal, Mrs., Cilt I., 100; Cilt II., 167.

Kernochan, Mrs. Frederick, Cilt I., 317.

Kleist, Albert, Cilt II., 138.

Knox, Albay E. B., Cilt II., 138.

Knox, George F., Cilt II., 205.

Knox, Albay Brownlow, Cilt I., 147.

Kuhe, Herr Wilhelm. Cilt II., 274, 275.

L.

Lablache, Signor, Cilt I., 3, 89.

Lablache, Mdme., Cilt I., 233; Cilt II., 6, 7, 116, 127, 161, 162, 164,
170, 248.

Lamoureux, M., Cilt II., 9.

Lanner, Mdme. Katti, Cilt I., 196; Cilt II., 116.

Lauri, Lilian, Cilt II., 297.

Lavine, Bay John, Cilt II., 84.

Lawrence, Yargıç Abraham R., Cilt I., 326.

Lee ve Paine, Cilt I., 173.

Lehmann, Mdlle. Lilli, Cilt II., 250, 251, 252, 282, 296.

Leinster, Duke of, Cilt I., 146.

Lennox, Lord Algernon, Cilt I., 208.

Lewis, Cilt. I., 276.

Lherie, M., Cilt. II., 249, 299.

Lido, Mdlle. Marie de, Cilt. I., 211.

Lilly, General, Cilt. I., 316, 318.

Lincoln, Dr., Cilt. I., 202.

Lind, Jenny, Cilt. I., 2, 172, 173, 205.

Litvinoff, Mdlle. Felia, Cilt. II., 161, 164.

Litta, Bayan Marie, Cilt. II., 297.

Livingstone, Bayan, Cilt. I., 316.

Lodi, Mariannina, Cilt. II., 296.

Logheder, Signor, Cilt. II., 249, 300.

Lombardelli, Signor, Cilt II., 63, 67.

Lorillard, Pierre, Cilt I., 273.

Lorillard, Mrs. Pierre, Cilt I., 317.

Lotti, Mdlle., Cilt I., 7.

Lucca, Pauline, Cilt I., 72, 134, 135, 229.

Lucca, Mdme., Cilt II., 262.

Lumley, Mr., Cilt I., 8, 9, 12, 23, 24, 25, 35, 41.

Lyon, Geo. W., Cilt II., 138.

M.

Macpherson, Kaptan Fitzroy, Cilt I., 280.

Mackenzie, Sir Morell, Cilt I., 182.

Mackenzie, Dr. A. C., Cilt II., 272.

Macfarren, Sir G., Cilt II., 283.

Macvitz, Mdlle., Cilt I., 156.

Magnani, Cilt I., 241, 271.

Manns, Bay August, Cilt II., 274, 275.

Mapleson, Cilt I., 15, 16, 20, 21.

Maple, Bay, Cilt I., 226, 227.

Maple, Blundell, Cilt I., 192.

Mario, Cilt I., 9, 33, 72, 89, 93, 94, 100, 101, 102, 103, 104, 128;
Cilt II., 25, 266, 300.

Marini, Cilt. I., 10, 11; Cilt II., 301.

Maretzek, Max, Cilt. I., 7.

Martindale, Bay, Cilt. I., 14.

Marchisio, Sisters, Cilt. I., 43.

Marimon, Mdlle., Cilt. I., 140, 143, 155, 171, 229, 230, 231, 233, 234,
235, 236; Cilt II., 295.

Marchesi, Signor, Cilt. I., 144, 145.

Massenet, Cilt. II., 161.

Masini, Signor, Cilt. I., 220, 221, 222, 223; Cilt II., 148.

Mathews, Charles, Cilt. I., 173.

Mattei, Sinyor Tito, Cilt. II., 162.

Mazzucato, Signor, Cilt. I., 4, 6.

McCaull, Cilt. II., 234.

McCray, Albay, Cilt. I., 141, 143.

Anlamı, Belediye Başkanı, Cilt. I., 308.

Medill, tatlım. J., Cilt. II., 232.

Medini, Sinyor, Cilt. II., 299.

Meilhac, M., Cilt. II., 161.

Melcy, M. de, Cilt. I., 93.

Mercadante, Cilt I., 18, 65.

Meyerbeer, Cilt I., 3, 43, 266; Cilt II., 284.

Middleton, Amiral Sir George Broke, Cilt I., 182.

Mierzwinski, M., Cilt I., 288, 307, 312; Cilt II., 174.

Miller, Hon., Cilt II., 42.

Millais, Cilt I., 72.

Miranda, Signor, Cilt II., 249.

Mitchell, Cilt I., 40.

Mongini, Signor, Cilt I., 16, 26, 27, 95, 96, 97, 98, 117, 128, 129,
131; Cilt II., 298.

Monti, Signor, Cilt I., 304, 307.

Moriami, Signor, Cilt I., 152.

Morris, Cilt I., 183.

Mott, Dr., Cilt I., 295.

Mozart, Cilt I., 11, 117, 270, 319; Cilt II., 265, 266, 272.

Mueller, Miss Marie, Cilt I., 201.

Murska, Mdlle. Ilmade, Cilt I., 87, 95, 129, 131, 133, 143, 152, 155,
156, 163, 164, 165, 166, 190; Cilt II., 295.


N.

Nannetti, Cilt. I., 240, 252, 253.

Napoli, Kralı, Cilt. I., 19.

Nassau, Dr., Cilt. II., 127.

Nandin, Signor, Cilt. I., 10, 11, 44.

Nevada, Emma, ​​Cilt. II., 86, 89, 90, 97, 109, 110, 111, 116, 119, 121,
122, 123, 124, 130, 149, 150, 248, 250, 297.

Niagara, Cilt. I., 297.

Nicolini, Sinyor, Cilt. I., 152, 288, 310, 319, 320, 323, 324; Cilt II.,
32, 35, 44, 47, 48, 49, 65, 78, 88, 107, 122, 131, 149, 150, 155, 252,
253, 255, 298.

Nichols, Albay George Ward, Cilt I., 247, 267.

Nikita, Cilt II., 297.

Nilsson, Christine, Cilt I., 104, 106, 117, 128, 129, 131, 133, 143,
148, 150, 152, 153, 155, 157, 158, 159, 160, 162, 163, 166, 172, 178,
190, 193, 194, 195, 220, 221, 224, 229, 237, 240, 241, 243, 253, 254,
303, 308, 321, 322; Cilt. II., 2, 11, 30, 33, 38, 81, 86, 218, 295.

Nixon, Bay William Penn, Cilt II., 136.

Nordica, Bayan Lilian, Cilt II., 161, 180, 182, 184, 193, 213, 224, 227,
244, 246, 248, 297.

Novara, Cilt I., 243, 247, 261; Cilt II., 11, 299.

Novello, Clara, Cilt I., 7.

Nugent, Bay, Cilt I., 68, 70.

O.

O'Connell, Officer, Cilt II., 64.

Offenbach, Jacques, Cilt II., 283, 284, 285.

O'Gorman, Judge, Cilt II., 7.

Ole Bull, Cilt I., 218.

O'Molloy, John, Cilt II., 209.

Orczy, Baron Bodog, Cilt I. 254, 255, 258, 260.

Oselio, Mdlle., Cilt II., 250.

Oxenford, John, Cilt I., 28.

P.

Padilla, Signor, Cilt II., 244, 249, 266, 267, 276, 277, 298.

Paget, Lord Alfred, Cilt I., 177, 178, 183.

Palmer, Potter, Bay, Cilt II., 232.

Palmer, Bay Courtlandt, Cilt II., 171.

Palmer, Dr., Cilt II., 116.

Palmer, Albay H. W., Cilt I., 281.

Pandolfini, Signor, Cilt II., 299.

Pappenheim, Madame, Cilt I., 203; Cilt II., 6, 14, 296.

Parepa, Madame, Cilt I., 29.

Parnell, Bay, Cilt II., 266.

Parmenter, Judge, Cilt I., 212.

Parodi, Mdlle., Cilt I., 211.

Parry, Bay, Cilt II., 6, 7, 116, 231.

Pasdeloup, M., Cilt. II., 300.

Patey, Madam, Cilt. I., 28.

Patti, Adelina, Cilt. I., 33, 35, 36, 72, 82, 83, 145, 150, 153, 167,
224, 251, 264, 265, 267, 268, 269, 270, 272, 273, 274, 288, 290, 291,
295, 296, 300, 301, 302, 303, 305, 306, 307, 309, 310, 311, 312, 313,
315, 317, 318, 319, 320, 323, 324; Cilt. II., 1, 2, 3, 4, 5, 12, 14, 15,
22, 23, 24, 25, 26, 28, 30, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42,
43, 44, 46, 47, 48, 49, 51, 52, 54, 58, 59, 65, 67, 68, 69, 72, 74, 75,
76, 77, 78, 79, 80, 85, 86, 87, 88, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 101,
103, 105, 107, 113, 116, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 127,
130, 131, 132, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150,
151, 154, 155, 156, 157, 159, 160, 161, 163, 169, 174, 209, 218, 236,
243, 252, 253, 254, 255, 261, 268, 295.

Peabody, George, Cilt I., 5, 6.

Pearce, Bay Irving, Cilt II., 232.

Peck, Başkan Ferd. W., Cilt II., 106, 133, 135, 136, 232, 238.

Persiani, Mdme., Cilt I., 10, 11; Cilt II., 300.

Peyten, Father, Cilt II., 17.

Phelps, Bay, Cilt I., 8.

Phillips, Bay R., Cilt I., 69.

Phillips, Albay L. E., Cilt I., 281.

Piccolomini, Mdlle., Cilt I., 9, 19.

Planche, J. R., Cilt I., 27, 43.

Ponchielli, Cilt II., 31.

Ponsard, M., Cilt II., 284.

Pope, His Holyness the, Cilt I., 18.

Post, Bay Chas. N., Cilt II., 138.

Potter, Cipriani, Cilt I., 1.

Pratt, Bay S. G., Cilt II., 136.

Prevost, M., Cilt I., 262. Prusya, Veliaht Prensi, Cilt I., 8.

Pryor, Bayan, Cilt I., 317.

Puzzi, Bayan, Cilt I., 49, 50, 53, 54, 55, 56, 57.

S.

Kraliçe, Majesteleri, Cilt II., 243.

Quilter, Cilt I., 183.

R.

Randegger, Bay Alberto, Cilt II., 274, 275.

Rattray, Albay J. C., Cilt I., 279.

Ravelli, Signor, Cilt I., 242, 255, 256, 257, 258, 259, 288, 294, 297,
298, 299, 307, 313, 320, 326; Cilt. II., 161, 162, 164, 169, 173, 175,
176, 177, 178, 179, 181, 182, 183, 184, 186, 187, 188, 193, 194, 195,
196, 197, 198, 199, 200, 201, 202, 203, 204, 209, 210, 229, 248, 264,
266, 269, 276, 277, 280, 281, 298.

Reboux, Caroline, Cilt II., 296.

Reeves, Sims, Bay, Cilt I., 4, 7, 28, 74, 75, 78.

Reeves, Sims, Bayan, Cilt. I., 74, 75.

Remenyi, M., Cilt. I., 2.

Reszke, M. Jean de, Cilt. II., 298.

Rhaden, Baron von, Cilt. I., 134.

Richter, Herr, Cilt. I., 237, 239.

Ricordi, Cilt. I., 252; Cilt II., 262.

Rigo, Cilt. II., 193.

Rinaldini, Signor, Cilt. II., 161, 162, 163, 164, 266.

Risley, Profesör, Cilt. I., 107.

Ristori, Mdme., Cilt I., 156; Cilt II., 289.

Rives, George L., Cilt I., 152; Cilt II., 85.

Rives, Bayan G. L., Cilt I., 316.

Robertson, Madge, Cilt I., 100.

Roger, M., Cilt I., 3.

Rokitanski, Herr, Cilt I., 87, 95; Cilt II., 299.

Rolla, Mdme., Cilt II., 264, 265, 297.

Rolt, Bay, Cilt I., 14.

Ronconi, Signor, Cilt I., 326.

Rosa, Bay Carl, Cilt II., 274, 275.

Rosenbecker, A., Cilt II., 138.

Rossi, Signor, Cilt I., 189.

Rossini, Cilt I., 90; Cilt II., 272.

Rossini, G., Cilt I., 265, 313.

Rossini, Mdlle. Paolina, Cilt I., 265, 266, 267, 288, 293.

Rota, Signor, Cilt II., 299.

Rothschild, Messrs., Cilt II., 145.

Rothschild, Cilt I., 230.

Rouzand, M., Cilt I., 155, 159.

Rovere, Cilt I., 10, 11.

Roze, Marie, Cilt. I., 155, 156, 163, 190, 206, 207, 214, 215, 220; Cilt
II., 295.

Rudersdorff, Mdme., Cilt. I., 11.

Rudersdorff, M., Cilt. II., 276.

Rullman, Bay F., Cilt. II., 241.

Runcio, Signor, Cilt. II., 244, 247.


S.

Salla, Mdlle., Cilt. I., 193, 196, 220, 225; Cilt II., 296.

Salvini, Cilt. I., 166, 167, 185, 189, 190, 238; Cilt II., 300.

Salvini-Donatelli, Cilt. I., 10.

Santa, Della, Signor, Cilt. I., 7.

Santley, Bay, Cilt. I., 28, 68, 81, 87, 88, 89, 95, 117, 129, 131, 133,
139, 146; Cilt II., 275, 298.

Sapio, Sinyor, Cilt. II., 178, 193.

Sarata, Sinyor Alberto, Cilt. II., 237.

Sarolta, Louise, Cilt. II., 296.

Savio, Mdlle., Cilt. I., 288, 294.

Saxe-Weimar, Prens Edward, Cilt I., 281.

Sayers ve Heenan, Cilt I., 25, 26.

Scalchi, Madame, Cilt I., 124, 155, 288, 292, 296, 301, 305, 306, 307,
309, 312, 313, 314, 317, 319, 320; Cilt II., 2, 5, 11, 31, 79, 85, 90,
94, 97, 105, 108, 112, 113, 116, 119, 120, 122, 124, 127, 130, 131, 151,
152, 174, 296.

Scalese, Signor, Cilt. II., 299.

Schneider, Bay George, Cilt. II., 106, 136, 232.

Scott, Dr. Joseph, Cilt. II., 102.

Seabury, Rev. Profesör, Cilt. I., 326.

Sedie, Sinyor Delle, Cilt. I., 36; Cilt II., 298.

Selika, Mdlle., Cilt II., 100.

Sembrich, Mdlle., Cilt II., 2, 30.

Sessi, Mdlle. Mathilde, Cilt II., 296.

Pers Şahı, Cilt I., 156, 157, 158.

Sharon, Bay, Cilt II., 74.

Shea, Baş Yargıç, Cilt I., 326; Cilt II., 151.

Sherman ve Clay, Messrs., Cilt II., 49, 50, 51, 52.

Sherrington, Mdme. L., Cilt I., 28.

Short, Kaptan, Cilt II., 55, 57, 61, 62, 63, 64, 65, 74, 75.

Shortball, S. S., Cilt II., 232.

Sinclair, Signor, Cilt II., 275.

Sinico, Mdme., Cilt I., 87, 215; Cilt II., 296.

Sivori, Cilt II., 32.

Smith, Count, Cilt II., 275.

Smith, Sağlık Görevlisi, Cilt II., 88.

Smith, Bay E. T., Cilt I., 9, 11, 12, 18, 20, 21, 23, 24, 25, 26, 27,
29, 30, 31, 33, 34, 41, 283.

Smith, Sayın W. H., M.P., Cilt I., 179, 285, 286.

Smyth, Kayıt Memuru, Cilt I., 326.

Snowe, Konsolos Yardımcısı, Cilt I., 22.

Sontag, Mdme., Cilt I., 3.

de Sortis, Bettina, Cilt II., 56.

Sparapani, Signor, Cilt II., 299.

Spencer, Lady, Cilt I., 227, 228.

Spencer, Lord, Cilt I., 227.

Sprague, Bay A. A., Cilt II., 136, 232.

Springer, Reuben, Cilt I., 251, 308.

Stanley, Dean, Cilt I., 155. Stagno, Signor, Cilt I., 89, 95; Cilt II., 298.

Stanton, Mr., Cilt II., 85.

Starin, John H., Cilt I., 326.

Steinway and Sons, Cilt I., 214, 215; Cilt II., 77.

Steinway, William, Cilt I., 326.

Stone, Dr., Cilt II., 115.

Stores, Hon. Emery A., Cilt II., 106.

Stracey, Albay, Cilt II., 269.

Strauss, Oscar S., Cilt I., 326.

Strakosch, Maurice, Cilt I., 33, 36.

Sullivan, Sir Arthur, Cilt II., 272.

Swanstone, Clement, Cilt I., 14.

Swing, Profesör, Cilt II., 232.

T.

Tabor, I. W., Cilt II., 117.

Tagliafico, Signor, Cilt II., 169.

Tamberlik, Signor, Cilt I., 71, 72, 82, 172.

Tasca, Signor, Cilt I., 102, 103; Cilt II., 298.

Taylor, The Prophet, Cilt II., 44, 45, 76.

Telbin, Mr., Cilt I., 82, 94.

Terry, Miss Ellen, Cilt II., 167.

Thalberg, M., Cilt I., 3.

Thomas, Ambroise, M., Cilt II., 163.

Thomas, Theodore, Cilt II., 9, 10, 165, 171.

de Thomsen, Barones, Cilt I., 317.

Thornycroft, Cilt I., 182.

Thurber, Bay F. B., Cilt I., 326.

Thurber, Bayan F. B., Cilt I., 317, 319.

Titiens, Therese, Cilt I., 9, 12, 18, 19, 23, 26, 27, 35, 36, 37, 38,
42, 43, 45, 47, 49, 51, 55, 56, 58, 59, 60, 61, 62, 68, 72, 77, 78, 81,
82, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 95, 100, 101, 103, 104, 109, 112, 117, 120,
121, 122, 123, 124, 128, 139, 140, 143, 146, 152, 154, 155, 156, 157,
159, 161, 162, 166, 167, 177, 178, 190, 193, 194, 196; Cilt II., 15, 25,
268, 282, 290, 300.

Trebelli, Mdme., Cilt I., 43, 58, 59, 60, 68, 72, 73, 77, 79, 89, 101,
104, 129, 131, 139, 140, 146, 154, 155, 156, 160, 190, 199, 220, 221,
240; Cilt II., 3, 30, 250, 255, 268, 296.

V.

Vachot, Mdlle., Cilt I., 261, 262, 263.

Valda, Mdme, Cilt II., 261.

Valchieri, Signor, Cilt II., 275.

Valleria, Mdlle., Cilt I., 156, 190, 198, 199; Cilt II., 297.

Van Biene, Auguste, Cilt II., 276.

Vanderbilt, Bayan, Cilt I., 317.

Vanderbilt, Bay W. H., Cilt I., 324, 325.

Vanderpoel, Aaron, Cilt I., 326.

Van Zandt, Cilt. I., 164, 220; Cilt II., 297.

de Vaschetti, Signor, Cilt. II., 161, 162, 163, 164, 249.

Varese, Mdlle. Elena, Cilt. II., 296.

Varese, Sinyor, Cilt. II., 299.

Verdi, Cilt. I., 43, 45, 271; Cilt II., 272.

Vetta, Signor, Cilt. II., 161, 244, 247, 249.

Vianelli, Mdlle., Cilt. II., 6.

Vianesi, Signor, Cilt. I., 10, 127; Cilt II., 244, 300.

Viardot, Mdme., Cilt. I., 3, 10, 11; Cilt II., 300.

Victoria, Prenses, Cilt. I., 8.

de Vigne, Mdlle., Cilt. II., 161, 162, 163, 195.

Vivian, Albay, Cilt. I., 208.

Vizzani, Signor, Cilt. II., 298.

Vocke, Bay William, Cilt. II., 178.

Volpini, Mdme., Cilt. I., 72, 78, 79.

Volpini, Sinyor, Cilt. I., 73, 74, 76, 79, 298.


W.

Wagstaff, Bay, Cilt. I., 113.

Wagner, Cilt I., 263, 315; Cilt II., 171, 172.

Wahl, Bay Louis, Cilt II., 136.

Wales, Prens, Cilt I., 111, 139, 157, 192; Cilt II., 243.

Wales, Prens ve Prenses, Cilt I., 91.

Wallace, Vincent, Cilt I., 28.

Wallhofen, Baron Von, Cilt I., 134, 135.

Walker, Bay J. W., Cilt I., 279, 280.

Walker, Bay, Cilt II., 275.

Wallace, Vincent, Cilt II., 162, 173, 269, 283.

Walsh, Bay John R., Cilt II., 136, 232.

Ward, Bayan Genevieve, Cilt II., 297.

Wartegg, Baron E. de Hesse, Cilt II., 177, 194.

Warren, Meclis Üyesi, Cilt II., 42.

Weber, Dr., Cilt II., 269.

Weber, Cilt I., 27, 43; Cilt II., 131.

Weber, Cilt I., 216.

Webster, Bay, Cilt I., 175, 176, 177, 179.

Wellington, Duke of, Cilt I., 41.

Wetterman, Cilt II., 52.

White, Belediye Başkanı, Cilt I., 300.

Whitney, Bayan W. C., Cilt I., 317.

Willis, Bayan Benjamin, Cilt I., 317.

Wippern, Mdme. Harriers, Cilt II., 296.

Wixom, Dr., Cilt II., 116.

Wood, Başkan Yardımcısı, Cilt I., 14.

Wood, Bay George, Cilt I., 129, 130, 131, 132, 133.

Woodford, General Stewart L., Cilt I., 326.

Wyndham, Bay, Cilt I., 52.

Wyndham, Bayan, Cilt I., 57.

Y.

Yorke, Miss Josephine, Cilt II., 6, 32.

Z.

Zacharoff, Count, Cilt II., 47.

Zagury, Mdlle., Cilt I., 288, 293.

Zamperoni, Signor, Cilt II., 262.

Zimelli, Signor, Cilt I., 141. * * * * *

Tipografik hatalar düzeltildi:

sahneye çıkmak için her türlü hazırlığı yaptı=>sahneye çıkmak için
her türlü hazırlığı yaptı

sahneye çıkmak için sahtecilik=>sahtecilik

San Franscisco Kontluğu=>San Francisco Kontluğu

Augsutus Harris=>Augustus Harris

La Sonnambulu'nun yeri=>La Sonnambula'nın yeri

(etext transkripsiyoncusunun notu.)

Proje Gutenberg'in The Mapleson Memoirs, cilt II, James H. Mapleson'ın

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAPLESON MEMOIRS, VOL II ***

***** This file should be named 36144.txt or 36144.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/4/36144/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
