*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 105, August 12th 1893
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 19, 2011 [EBook #36140]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36140
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 105,
August 12th 1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 105, August 12th 1893

Author: Various

Editor: Sir Francis Burnand

Release Date: May 19, 2011 [EBook #36140]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI

105. CİLT, 12 Ağustos 1893

_Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir_

EVDEKİ KAPANIŞ.

Paterfamilias saat altıya on kala oturma odasına girdi
ve ailenin hala kararsız olduğunu gördü. O göründüğünde sohbette bir duraklama oldu.

"Nereye gideceğiz?" diye sordu, saatini çıkararak. "Son bir haftadır
kavga ediyordunuz ve size bu saate kadar süre verdim. Bu yüzden
değişikliklerinizi olabildiğince çabuk yapın."

"Paris'i tercih ederim," dedi Materfamilias, "ve tüm kızlar beni destekliyor. Kesinlikle çoğunluktayız."

"Temmuz ayının sonunda Paris gerçekten berbat!" diye haykırdı en büyük oğul.
"Sana söz veriyorum anne, orası imkansız bir yer."

"Venedik kesinlikle daha iyi olurdu," dedi küçük kardeşi.
"Büyüleyici bir yer ve DANIELI'S'de çok iyi bir _table d'hote_ bulabilirsin."

"Ah, Venedik şu anda çok korkunç!" diye haykırdı Teyze MATILDA. "Eğer
_biz_ seninle gideceksek, kesinlikle oraya gidemeyiz. Ayrıca,
Kıtanın her yerinde kolera var. Şimdi Oban güzel olurdu."

"Ciddi misin?" diye sordu Kuzen JANE. "İskoçya asla benimle aynı fikirde değil, ama Kahire mükemmel olurdu."

"Öyle mi düşünüyorsun, canım kızım?" diye araya girdi Amca JOHN. "Sanırım
bir hata yapıyorsun. Mısır kışın çok iyi ama
Ağustos'ta korkunç sıcak oluyor. Şimdi bana Killarney'nin bu mevsimde
çok keyifli olduğunu söylüyorlar."

"İrlanda! Hayır, teşekkür ederim!" diye haykırdı REGINALD. "Bu Kanal'ın bu yakasında
Yeterince Özyönetim gördük ve diğer tarafta
bulmak için geçiyoruz. Hayır; bana İspanya'yı veya hatta Rusya'yı ver."

Saatin kolları saatin üzerine yakındı ama yine de bir veya iki dakika daha vardı.

"Gerçekten Rusya!" diye çıkıştı PRISCILLA. "Kim Rusya'ya gider ki?
Ama insanlar bana Chicago'nun görülmeye değer olduğunu söylüyor ve----"

Bu anda saat altıyı vurdu.

"Zaman doldu," diye bağırdı Paterfamilias. "Hepimiz Herne Körfezi'ne gideceğiz."

Ve gittiler.

* * * * *

[İllüstrasyon: GERÇEK DEHA SINAVLARI.

_Pictor Ignotus Number One._ "EVET; ÇAĞDAŞLARIM ARASINDA _BENİM_ İŞLERİMİ ÖNEMSEYEN BİRKAÇ DEĞERLİ KİŞİ OLDUĞU İÇİN KENDİMİ ÖVÜNÜYORUM!"

_Pictor Ignotus Number Two_ (_yenilmez_). "Aman Tanrım! _KENDİMİ_ ÖVÜYORUM _SENİ_ _ORAYA_ ÇEKEBİLİRİM, YAŞLI ADAM! NEDEN, _BENİM_ _HİÇ KİMSE_ _BENİM_ _İŞLERİMİ_ ÖNEMSEMİYOR!"]

* * * * *

Yeni Atom Teorisi.

(_New Journalism'e_ göre).

İnsanlık iki güçlü alacaklıya borçludur,
Her Şeyi Bilen Bilim ve yanılmaz Editörler.
Doğa ilkeler ve parçacıklarla özetlenmiştir;
Ahlaki dünya Yasalar ve Önde Gelen Makalelerde!

* * * * *

KANAL KARŞISINDAKİ KRİKET.

[İllüstrasyon]

İngiltere'deki kriket kurallarında bazı değişiklikler
yapma ihtimali olduğunu gören canlı komşularımız Fransızların, kendi hesaplarına bazı değişiklikler önermeye karar verdiklerine inanıyoruz. İlk teklif listesini veriyoruz:--

1. Gelecekte top, kauçuktan yapılacak.

2. Topun kaza yapmasını önlemek için vurucuya zırh giydirilmesine izin verilecek.

3. Hakemlerin bundan böyle deneyimli cerrahlar olması, böylece yaralılara tıbbi hizmetlerin
uygulanabilmesi.

4. Uzun mesafeli sahaya ve sahadaki diğer çalışkan
üyelere kamp tabureleri verilmesine izin verilecek.

5. Hızla vurulan bir topun peşinden koşması beklenen saha oyuncularının, bisikletle nesneyi takip etmelerine izin verilecek.

6. Kalecinin önünde onu tehlikeden uzak tutacak küçük bir taşınabilir kale olması.

7. Sopa, çim tenisinde kullanılanlarla aynı malzemelerden yapılmalı.

8. Oyun, bir _dejeuner a la fourchette_ tartışılırken kullanılacak olan "öğle yemeği arası" ile başlamalı.

9. Gelecekteki kriketçinin üniforması bir boynuz, bir av bıçağı, jokey şapkası ve balıkçı botlarından oluşacak, aslında oyunun en eski Fransız temsilcisinin kostümü.

10. Dışarıdakilerin yorgun olduklarında oyunu bitirme hakkına sahip olması.

11. Popüler bir program çalmak üzere bir müzik grubu görevlendirilecek.

Vurucunun topa vurmayı başardığında zaferini duyurmak için trompet sesleri.

12. Büyük oyuna katılanların
madalya ile
ödüllendirilmesi. Gelecekteki tüm maçların, oyuncunun cesaretini belirtmek için
tokalarla anılması.

Bu reformlar M. C. C. tarafından kabul edilirse, İngiltere'nin ulusal oyununun Albion'a bakan topraklarda
yeni bir popülerlik kazanacağı konusunda çok az şüphe var.

* * * * *

SON KRİZ.

[Bay BARTLEY, Avam Kamarası'nda Bay W. O'BRIEN'ın Üyeler için ayrılmış bir masada yabancılarla birlikte yemek yeme davranışına karşı protesto etti. Bay O'BRIEN, Bay
AUSTEN CHAMBERLAIN'in daha önce kendisinin (Bay
O'BRIEN) ayırdığı bir masayı aldığını açıkladı. Soru Mutfak Komitesi'nin
değerlendirmesi altında.]

Bir kriz! Bir kriz! Bu adam aptaldır
Şu anda Özyönetimden bahsetmek istiyor.
Mısır'da bir şeylerin çürümüş olduğunu bilmemize rağmen,
Genç ABBAS'ın entrikaları hemen unutulur;
Ve Siam'ın dertlerini, o küçük değerdeki madeni parayı - bir _barajı_ - önemsediğimiz kadar önemsiyoruz.
Çünkü bir kriz geldi ve Meclis
Masa sorularından dikkatini ayıramıyor.
Tüm Üyeler dillerini ve beyinlerini O'BRIEN ve AUSTEN'in haklarını tartışarak tüketiyorlar.
Öfke ve kasvet içinde tartışıyorlar
Kimin nereden neyin saklandığını ve kimin için saklandığını. Yazdıkları mektuplar, sertçe verdikleri karşılıklar
Ayrıntılıdır -lütufkar Güçler bizi korusun--BARTLEY tarafından,
Kim eğilebilir--sadece devlet adamları böylesi başarılar için biçimlendirilmiştir--
Zihni, ki devasadır, koltuk meselelerine,
Ve TANNER'ınkine eşit bir şevkle,
Törelerle ilgili bir meselenin ilgi çekici ayrıntılarını tartışabilir.
Bay BARTLEY, siz duyulmayı duymaktan daha çok seviyorsunuz
Çok daha fazla, ama affedersiniz, kulağınıza bir söz.
Bütün kayıtlar kesildiğinde çok sevinsek de
Buharlı çekiç aklınız bir cevizi böyle kırarken,
Yine de Mutfağın bu tencere _ya da_ çaydanlık meselesini özel olarak çözmesinin iyi olacağını düşünüyoruz.
Ve gelecekte, köpek gibi adamlar bir kemik için kavga ettiğinde,
Bir ipucu alın, Bay BARTLEY, ve onları yalnız bırakın.

* * * * *

ULUSAL BOKS SALONU'NDAN SON HABERLER (_KONUŞMACI'nın_
saygılarıyla).--"Burunda var ve gözlerde de var!"

* * * * *

[İllüstrasyon: AZİZE İZAAK VE HAYRANLARI.

_Bay Punch'ın "The Compleat
Angler"ın Yazarına Üçyüzüncü Yıl Saygısı_

[Bu yıl 9 Ağustos, IZAAK WALTON'ın Stafford'daki eski
evde doğumunun 300. yıldönümü.]
]

İyi İZAAK, tuhaf bir üslupla,
Takvimde birçok kişi var
Aziz olarak anılmaya daha az layık
(Yumuşak bir kalp ve olgun bir bilgelik için)
Senden, Balıkçının cana yakın rehberinden
Geniş dere ve nehirde dolaşarak.

"Denizlerde balık tutmayı umursamıyorum,"
En sevdiğin şarkıcı WILL BASSE böyle cıvıldadı,
"Aklımın istediği en iyi şey taze nehirler."
Ozan seven alıntıcı, cesur geri getiren
İngiltere'nin pastoral sahneleri ve şarkıları,
İngiltere'nin tüm övgüleri sana aittir.

Kitabın, "Angle Kardeşleri"ne yemin edenlerden daha çok büyülüyor.
Taze otlakların, yabani güllerin kokuları,
İngiltere'nin çitlerinde birbirine dolanan
tüm sürünen çiçekler, Sayfalarını dolduruyor gibi görünüyor ve nabzımız titriyor.

"Totnam Hill'e" kadar uzanan yolu görüyoruz,
O taze Mayıs sabahı "Thatcht House"a doğru;
VIATOR'un beceriyi övdüğünü duyuyoruz
İlk başta küçümsemeye meyilli olduğu için;
Üstadın dostça teklifini dikkate alıyoruz
Onu alaycıdan hayrana dönüştürüyoruz. O "çok ciddi ve ciddi adamlar"ı, "ekşi tenli adamlar" diye azarladı,
Eğer grafik kalemine,
Tatlı pastorallerine, tuhaf düşüncelerine,
Gerçekten de yeryüzünün ruhları olmalılar,
Güzelliğe kör, neşeye uyumsuz.

Çok acıdığı "fakir-zengin adamlar"
Bütün olta balıkçıları ve bilge kalpler acımalı.
Şarkısının tuhaf "trollie lollie loe"si,
Kara kuşun şarkısı gibi neşeli geliyor,
Kalabalık şehirdeki,
Olta balıkçısının sakin içeriğini bilen adamlara.

Ve bunu bilmeyenler bile,
Ne de umursamayanlar -zavallı masumlar!- bunu bilmek,
Balıkçının kayırdığı
Sporcu olarak heyecanlandırmamış, şair olarak ateşlememiş olanlar,
Yaprakları çevirmeyi ve
Dürüst WALTON'ın tuhaf hayallerinde durmayı sevebilirler.

Tek "tüy"ü kalem olan,
Hiçbir olta ve olta takımı bulundurmayan,
"Neşeli nehrini" duyabilir,
"Kabarcıklanır, dans eder ve kum gibi büyür."
Kayın ağacının altında oturabilir ve
Sesini, balığını değilse bile, yakalamayı dileyebilir:

Seninle oturmayı veya gezinmeyi sevebilir,
Çimli su çayırlarının ortasında;
Çukurlar ve çuha çiçekleri,
Yazın ışıklarında ve gölgelerinde dans ederken;
Ve şu gencin stoklarını toplamasını izleyebilir
Zambaklardan ve hanım önlüklerinden:

Sütçü kızını, MAUDLIN'i, trolü duymak için
KIT MARLOW'dan tatlı bir şekilde seçilmiş lokmalar;
Ve MAUDLIN'İN annesi, -dürüst ruh,
"Altın çağı" çok çabuk uçup giden!--
RALEIGH'İN cevap kafiyesiyle karşılık ver
Aktif dönemini geçmiş bilgelik hakkında:

Sağlam eski biradan bir yudum almak için--
Hangi içki daha sağlıklı veya daha tatlı?--
Vadideki eski birahanede,
CORYDON ve kardeş PETER ile;
Ve "Musick"in yumuşak oyununu paylaşmak için,
Akşam yemeğinde alabalığı paylaştıkları gibi.

Sonra o temiz ve tatlı odaya--
Herkese neşeli bir iyi geceden sonra--
Çarşafta lavanta kokusu,
Ve "duvara asılmış baladlar",
Ve kederden uzak bir uykuya dalmak için,
Yarın sporla dolu güzel rüyalarla.

WALTON'IN eserinin üç yüzyıldır büyülediği mucize nedir? Yemi
Gri münzeviyi, iki kolu çapraz oğlanı,
Bilgeyi, devlet adamını, büyülenmiş ozanı,
Neşeli kızı - balıklar onun tek ganimeti mi? - Ve Thames'i mest eden ağırbaşlı bir emekçinin oğlu!

Senin sadıkların, iyi Aziz IZAAK,
"Sessizliği ve erdemi seven herkes."
Böyle övgülerin hoşuna gitmediği biri var mı?
Hadi, bir kere katıl - sana zarar veremez -
_Punch'ın_ Saygı duruşunda; talih dileyerek
"Balık tutmaya giden!" nazik ruhlara

* * * * *

[İllüstrasyon: GERÇEĞİ TAHMİN EDER.

_Bay Laidislaw._ "YAKISLI KADIN EV SAHİBİMİZ - SİZCE DE DÜŞÜNMÜYOR MUSUNUZ?
BU ARADA, YAŞI KAÇTIR SANIYORSUNUZ?"

_Bayan St. Cyr._ "ŞEY, RESİMLİ
BİYOGRAFİLERİN 'GÜNÜMÜZ!' DEDİĞİ ŞEYİ İSTİYORUM!"]

* * * * *

"MÜVEKKİLİN ŞEREFİ."

Kendi vasiyetini hazırlayan müvekkile,
Ve buna itiraz eden arkadaşlarına;
Beceriyle hazırlanmış davaya,
Ve onu çürütmek için harcanan zamana.

Suçları yirmi olan suçluya,
Ve tek bir suçu olan zavallıya, Beyler;
Sahtekar mütevelli heyetleri, bol bol müdür,
Ve yaptıkları çeşitli şeylere, Beyler.

Dava duruşmaya geldiğinde, hızla artacak olan masraflara,
"Avanslar", "yenilemeler" ve tüm ırklarına,
Görünmemiz için bize bol bol para harcıyorlar.

İşte, eli adil ve güçlü olan Yasa'ya,
En eski çağlardan beri büyüyen;
Ve işte, _Punch_'ın sayfalarına koyması için çok uzun sürmeyeceğini umduğumuz bu dizeye.

* * * * *

ESKİ BİR SÖZÜN YENİ VERSİYONU (_"çok yaygınlaştığında, bir Spordan bile
zevk alamayan seçkinler için uyarlanmıştır, don't-cha!"_).--Nedir
Herkesin zevki, hiç kimsenin zevki değildir!

* * * * *

BİR İSVİÇRE BAROMETRE'SİNİN İÇİN. Ah, iyimser araç,
Başka hiç kimse aramaz
Umutları yükseltmek için--iyiliksever
Her zaman _Beau fixe_ gösteriyorsun!

Meteorolojik dalgalanmalar
Haftalarca ıslak günler tahmin etse de,
İyi niyetli işaretçin
Sadece _Beau fixe_'den bahsediyor.

Ne kadar tatlı, çiğli sabahta--
Çok çiğli!-- zirvelerde
Çiseleyen yağmurun içinden umutsuzca yola koyulduğumuzda,
Tekrar _Beau fixe_'i okumak için.

Güneşli toprakları düşündürüyor bize,
Havanın tuhaf olmadığı yerleri,
Görmek için, her zaman öyledir, ellerin
İkisi de o _Beau fixe_'i işaret ediyor.

Ve tenimize kadar ıslanmış olsak da,
Palto, yelek ve pantolonla,
Bizi içeri almak istemedin
_Beau fixe_'ine rağmen.

Yürüyoruz, yakında görmeyi bekliyoruz
O gri gökyüzünde birkaç çizgi;
Ah hayır, sabit olabilecek kadar sabit,
Senin _Beau fixe_'in kadar sabit.

Önemli değil, yağmura alışırız,
Ve yanaklarımızı sileriz,
Kesinlikle, eve döndüğümüzde,
_Beau fixe_ diyemezsin.

Sonunda, sırılsıklam, sendeleyerek içeri gireriz--
Birinin kıyafetleri sadece sızdırır--
Ve hala diyorsun, kalın ve incede,
Değişmez bir şekilde _Beau fixe_.

Biz değişiriz, ama sen değişmezsin; hiçbir iplik
Üzerimizde kurumaz; küçük dereler
Durduğumuz yerde, baştan ayağa sırılsıklam

Güzel fixe'ini üfle!

Bu vahşi hava
Felsefi Yunanlıları kızdırmış olabilir;
Bizi basit Britanyalıları vahşileştirir,
Senin _Beau fixe_'inle birleşmiş.

Ev sahibine gitmemiz gerektiğini söylüyoruz--
Zavallı adam, hava durumuna
çok kızıyor, bu yüzden
Sürekli _Beau fixe_.

"_Ah, hayır, ca va changer ce soir!_"
Böylece umutla konuşuyor,
"_Si Monsieur voulait bien voir
Le barometre--Beau fixe!_"

* * * * *

[İllüstrasyon: "TAMPON DEVLET"İN TEORİSİ VE PRATİĞİ ÜZERİNE BİR OTORİTE!!]

* * * * *

Uyarlanmış.

(_Anın Birlikçi İhtiyaçlarına_)

Diğer adamların birçok hatası var,
Bay GLADSTONE'un sadece iki hatası var;
Söyleyebileceği akıllıca hiçbir şey yok,
ve yapabileceği doğru hiçbir şey yok.

* * * * *

Yakın zamanda yaşanan bir davada, hakim Bay LANE'in, soran bir kocaya, "Eğer karınız sizi kovarsa, size bir yuva bulmakla yükümlü değildir; ancak _siz_ karınızı kovarsanız, siz_ ona bir yuva bulmakla yükümlüsünüz." dediği bildiriliyor. Bu, yeni bir Yardım Kuruluşu, "Çöpe Atılmış Kadınlar İçin Ev" anlamına geliyor. Bu hanımlar, iyi döşenmiş tuzaklarda araba sürerken görülecek ve Toplumda "olağanüstü derecede iyi giyinmiş" eşler olarak yeni bir statü kazanacaklardı.

* * * * *

OYUNDA BAŞKA BİR SAHNE.

(_Bu asla hoş görülmemelidir._)

SAHNE--_Moda Bir Tiyatronun Oditoryumu. Seyircilerin büyük çoğunluğu, mükemmel bir
oyunun aksiyon ve diyaloğuyla derinden ilgileniyordu. Bir grup Lady Emptyheads Özel Bir Locaya girer._

_Birinci Emptyhead (örtüsünü çıkarır)._ Sana akşam yemeğinden aceleyle
kaçmaya gerek olmadığını söylemiştim. Görüyorsun ya, biz olmadan da gayet iyi geçiniyorlar.

_İkinci Empty (kutunun önüne oturur)._ Evet. Ve dinlemektense sohbet etmek çok daha keyifli. Bana göre bu parça,
zekice diyaloglarla dolu--bu tür şeyleri seven insanlar için çok tatmin edici.

_Üçüncü Empty (bir opera dürbünüyle evin etrafına bakar)._ Neden
bildiğimiz yerde neredeyse hiç kimse yok. Sanırım herkes
şehirden ayrılıyor. Dur, Bayan EVERGREEN TOFFY mi o?

_Dördüncü Empty (o da gözlüklerini kullanır)._ Neden, evet. Keşke onu
bizi görmeye ikna edebilseydik.

_First Empt._ Dikkat çekmek istediğinde asla dikkat çekemediğini fark etmedin mi? Tahrik edici değil mi?

_Second Empt._ Ah, korkunç; ve orada Kaptan DASHALONG var. Neden, ben
Aldershot'ta olduğunu
zannetmiştim.

_Third Empt._ Ah, yılın bu zamanlarında onlara her zaman izin verirler.

_Geri Kalan Seyirciler (sert bir şekilde)._ Şşş! Ş-ş-ş-ş-ş-ş!

_Fourth Empt._ Acaba parça ne hakkında.

_Third Empt._ Ah, hiç önemli değil. Kesinlikle
parlak olacaktır. O kadının saçını beğendin mi?

_Fourth Empt._ Pek sayılmaz. Yanlış ton. İnsanlar nasıl
kendilerinden bu kadar korkutabilirler!

_First Empt._ Acaba bu İkinci Perde mi, yoksa Birinci Perde mi!

_Third Empt._ Ne önemi var! Hiçbir zaman bir oyun için endişe etmem, çünkü
sonrasında gazetelerde her şeyi göreceğimi bilirim.

_Geri Kalan Seyirciler (artan bir sertlikle)._ Şşş! Şşşşşşşşşşşşşş!

_Second Empt._ Ben her zaman bu tiyatroya gelirim çünkü sandalyeler
rahattır. Kendinizi eğlendiremiyorsanız oyuna gitmenin ne faydası var?

_Third Empt._ Kesinlikle öyle. Ve insanın kocası olmadan eğlenmesi
çok daha iyi, değil mi?

_First Empt._ Elbette. Benimkini asla getirmem, çünkü o her zaman uyumaya gider! Oyunculara ve aktrislere karşı çok saygısızca!

_Second Empt._ Evet. Elbette, ne olup bittiğini dinlemek gerekir,
ne hakkında olduğunu umursamasanız bile.

_Dördüncü Boş._ Kesinlikle öyle. Evin etrafına bakmak hoş olmasa da.

_Seyircilerin Geri Kalanı (her zamankinden daha öfkeli)._ Şş ... _Second Empt._ En ufak bir fikrim yok. Ancak, oyun tekrar başladığında, umarım daha fazla gürültü yapmazlar. Seyirciye karşı çok
saygısızca.

_First Empt._ Ve Şirket. İnsanlar neden bir tiyatroda kendilerine hakim olamazlar?

_Second, Third, and Fourth Empt. (koro halinde)._ Ah evet! Neden olamazlar?

[_Başka bir Perdenin açılması üzerine
sahne gevezeliklerin yenilenmesiyle kapanır._

* * * * *

"BİR _GÜNE_ KÖTÜ BİR İSİM VERİN VE----."--Avam Kamarası'ndaki
utanç verici Donnybrook gününün, Bay HAYES FISHER'ın Bay LOGAN'ı yakasından tutması ve Bay CHAMBERLAIN'ın yemek odasında Bay O'BRIEN'ın masasını "yakalaması" nedeniyle "Yaka Günü" olarak adlandırıldığı belirtilir.
Bu kendi tarzında gayet güzel, ancak "_Choler_ Günü" daha uygun ve anlaşılır olmaz mıydı?

* * * * *

BİR RÜYA KİTABI

_Olası Gezginler İçin._

Eğer rüyanızda--

_Anvers._ Reuben'leri hatırlayın ve üzerinden geçişi unutun.

_Boulogne._ Kumarhaneyi hatırlayın ve Limanı unutun.

_Calais._ İstasyondaki Restoranı hatırlayın ve sıkıcı
çevreyi unutun.

_Dieppe._ Plage'ı hatırlayın ve ara sıra esen fırtınaları unutun.

_Etretat._ Kumları hatırlayın ve fiyatları unutun.

_Floransa._ Resimleri hatırlayın ve sıcağı unutun.

_Cenevre._ Gölü hatırlayın ve şehri unutun.

_Heidelberg._ Şatoyu hatırlayın ve tırmanmayı unutun.

_Interlachen._ Jung Frau'yu hatırlayın ve turistleri unutun.

_Japonya._ İlginç çağrışımları hatırlayın ve yolculuğun uzunluğunu unutun.

_Lisburn._ Çok az bilindiğini hatırlayın ve görülmeye
değer olmadığını unutun.

_Madrid._ Oraya iki günde ulaşabileceğinizi hatırlayın ve yolculukta harcadığınız zamana
pişman olacağınızı unutun.

_Napoli._ Körfezi görmeniz gerektiğini ve hemen ardından ölmeniz gerektiğini
unutmanız gerektiğini unutmayın.

_Paris._ Her zaman keyifli olduğunu ve istisnanın Ağustos olduğunu
unutun.

_Quebec._ Kanada'da olduğunu ve Amerika'nın en
hoş olmayan yeri olduğunu unutmayın.

_Roma._ İlgi çekici nesnelerini hatırlayın ve ateşini unutun.

_Strasbourg._ Bir Katedrali olduğunu ve saatin bir
sahte olduğunu
unutun.

_Torino._ Yolculuğa değebileceğini ve değmediğini
unutun.

_Venedik._ Kanallarını ve kokularını unutun.

_Vichy._ İyi bir otel olduğunu ve daha önce
bir düzine kez
gittiğinizi unutun.

_Wiesbaden._ Geçmişinin ihtişamını ve bugününün
hüzününü unutun.

_Zürih._ Tamamen yurtdışında olduğunu ve
ev gibi hiçbir yerin olmadığını unutma. * * * * *

[İllüstrasyon: İYİ KARARLAR.

_Blenkinsop (Bir Arkadaşın Yatında) monologları._ "BİR ŞEY BİLİYORUM,
EĞER BİR YAT SAHİPLENECEK KADAR ZENGİN OLURSAM, PARAYI
ATLARA HARCAYACAĞIM."]

* * * * *

SADECE OYUNLARI!

Anormal doğalar, hastalıklı güdüler! Evet!
Sahnede bunlar belki de etkileyicidir.
Ucubeler, gerçek erkeklerin kalpleri değil, kadınların kalpleri değil.
Troller, _delirium tremens_ dokunuşuyla,
Nevrotik nörospastlar, telleri
Hastalıklı rüyalar ve çılgın arzular tarafından çekilen kuklalar;
Dünyamızın ayartmaları arasında erkekler ve kadınlar değil,
Ama ateşli fantezilerin tuhaf yaratımları. _Solness_ ve _Mrs. Tanqueray_'a rağmen,
"İnsanlar bu şeyleri yapmazlar"--sadece _oyun_ sırasında!

* * * * *

KARANLIK BİR CAMDA GİBİ.--Pis ve dalkavuk "Gerçekçiler"
sadece "Doğaya ayna tuttuklarıyla" övünürler. Belki de! Ama onların özel "aynası"--genellikle olduğu gibi--kirli ve
çarpıtıcı olduğunda, Doğa, bir kır hanındaki kötü bir aynanın kurbanı gibi, dezavantajlı duruma düşer. Bir insanı canavar gibi gösteren
aynalar vardır, ama o zaman canavarlık insanda değil,
aynadadır.

* * * * *

TIMON BİMETALLİZM ÜZERİNE.

(_Shakespeare'den uyarlanmıştır._)

["Yeni bir vahiy yayan bir peygamberin tutkulu şevkiyle bimetalizmi savunuyor. Çoğu konuda
soğukkanlı, analitik ve _belki biraz alaycı_; ama bu konuda bir tutkun."--_The Times, Bay Balfour'un Bimetalizm hakkındaki
Konuşması hakkında._]

_Londra'lı Timon, söylev_:--

Bilgili pate
Altın aptala eğilir; her şey eğiktir;
Paramızda hiçbir şey düz değildir
Ama monometalizm! Altın efendidir
Büyük topraklar, toplumlar ve insan kalabalıkları.
Güneşin dünyayı yuvarlaması, dünyanın bir disk olması,
TIMON'un çok küçümsediği
aptalca heveslerdir
Donuk insanlığı kandırmak gibi. Ama bunlar
_Benim_ hevesim olan Bimetalizmi diğerleriyle aynı kefeye mi koyacaklar?
Ben çifte standart arıyorum; tek başına altın
En etkili zehirdir! Burada ne var?
Altın? Sarı, kıymetli, pırıl pırıl altın? Hayır, tanrılar,
Ben bir altın tutkunu değilim. Gümüş
Bana ve bilge WALSH'a göre adil bir ikiz standart
Değişken değerlerin
İkili değişimde istikrar bulabileceği,
Dünyanın bulması gereken sabit bir oranla
Ya da bizim tek standardımız, bir korsan bayrağı gibi,
Bizi felakete götürecek. Monometalizm
Monomanidir. Bu sarı köle
Ticaretimizi örmek yerine, kıracak.
Soğukkanlı, analitik, hatta alaycı olabilirim
Ayrılıkçılığın günahı gibi önemsiz şeylerde,
Ya da İlçe Meclisi Suçu; ama bu şey
Ilık kanımı, İstatistikler gibi
GOSCHEN'in soğuk ruhunu ısıtıyor. Gel lanet altın,
Sen insanlığın ortak cevheri, ulusların bozgununda
Seni
Doğru yerini almaya zorlayacağım! Kalbimin hızlı atmasını sağlıyorsun,
Ama yine de seni gömeceğim: gideceksin, güçlü hırsız,
Senin Ortodoks bekçileri,
Tutkulu bir peygamberin yeni bir ekonomik vahiy
yayınlamasına karşı duramazlar.
"Altınını koy!" Ama gümüşünü de koy,
(WALSH, GRENFELL ve Bilge CHAPLIN'in ısrar ettiği gibi),
Ya da bantlı Avrupa--bir gün--Şehrimizi mali kaosa sürükleyecek. Evet!
Önemsiz şeyler hakkında hafifçe konuşabilirim,
Ve saçmalığın önemsiz şeylerine alaycı bir şekilde gülümseyebilirim,--
Kalplerin birliği, iyimser coşkular,
Şevkler ve inançlar, hapisteki Pats'lerin rüzgarları,
Zorlamanın esareti ve bu tür önemsiz şeyler--
Ama bu Titan temasında--Bimetalizm--
TIMON çok ciddi!

* * * * *

Eşek Arılarıyla Kısa Bir Yol. Güney'i bir eşek arısı istila etti
Sıcak mevsimin sonucu olarak!--
Hıh! Kavurucu sıcak ve kuraklık mı
Ortak alanlarımızı serinkanlı akıldan mı mahrum bırakacak?
Evi bir eşek arısı istila etti!
Yöneticileri konuyu düşünüyor, çünkü
(Zavallı HODGE gibi) _nous_
Zararlıları (ahlaki) kükürtle tüttürmek için!
HAYES FISHER'IN üslubunu veya TIM'İN tonunu kontrol etmek için,
MELLOR pekmezi deniyor; kükürte ihtiyacı var.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR DERS.

_Baba_ (_Londra'daki çok modern restoranlarımızdan birinde Öğle Yemeği için Bill'i alırken_). "MERHABA! NE!! SADECE İKİ GUİNEDEN FAZLA----!
NEDEN, ASIN----!"

_Oğlu_ (_küçük Etonlu_). "AH, ÖNEMLİ DEĞİL, BABA. BU BİR KEZ YAPILMASI GEREKEN BİR ŞEY, BİR DAHA YAPMAYACAĞIZ!"]

* * * * *

FIRTINALI PETREL.

["Bu kuş, perdeli ayaklarıyla
pıtırdayarak ve kanatlarını çırparak dalgaların üzerinden geçiş şekliyle uzun zamandır övülüyor, böylece kendini yüzeyin hemen üzerinde tutuyor. Böylece okyanusu harika bir kolaylıkla geçiyor, dalgalar ayaklarının altında yuvarlanıyor ve kuşun altından geçip gidiyor, onu hiç rahatsız etmeden."--_Wood's Popular
Doğal Tarih._]

Sadece bir Petrel, ben,
Fırtınanın yaklaştığını söylüyorum;
Dalgaların üzerinden uçuyorum,
Gökyüzü fırtınalı göründüğünde.
Her şey sakin ve yavaş olduğunda,
Brum kayalarının arasında alçakta yatıyorum;
Ama vahşi esintiler estiğinde
İnsanlar beni arayabilir.

Midland evimden cezbedilmiş,
Fırtınalar dolaşmaya başladığında
Gururla köpükleri sıyırırım,
Çırpınarak ve patırtılar atarak!
En havadar rahatlıkla
En öfkeli denizleri geçerim
Vahşi Hebridler'in etrafında
Böğürerek ve döverek.

Ama vahşi İrlanda kıyısı
Güçlü uçuşuma en çok uyan.
Esintiyi şaşırtan kanatlarla övünürüm,
Hiçbir şey beni rahatsız etmez.
Fırtınanın gürültüsünün ortasında serin,
Köpüklerin arasından hızla koşarım,
Rüzgarın savurganlığı veya şimşek çakması
Beni korkutmaz veya engellemez.

Deniz kuşları aptal şeylerdir,
Çömelmiş vücutlar, bodur kanatlar.
Şarkı söyleyen ozan nerede?
Penguen mi yoksa martı mı,
Batağan, guillemot mu yoksa martı mı?
Ah, kanatlı erişteler, boş,
Korkak sürüler halinde ve sıkıcı,
Çömelip tıkınarak!

Ben, albatros gibi,
Rüzgarları savurmayı severim,
Fırtınaların ve akıntıların geçtiği yerde
Yemimi bulurum.
Martıların ve Sümsük kuşlarının dinlenmesine izin veririm
Korunaklı bir yuvada güvende olurum,
Cüretkarım esintiyi göğüslemeye
Daha evcil kümes hayvanı kör eder.

Sadece bir Petrel, ben,
Sakin bir sakinlikte yatarım,
Ama kararan gökyüzünün altında
Çekişme yüzünü kaldırdığında,
Kırmızı şimşekler parladığında,
Sonra, kayalık inimden
Fırlayarak, havayı yarar,
Denizin yüzeyini sıyırarak.

Bazıları çıkardığım fırtınaya yemin eder;
Bu batıl inancın çılgınlığıdır;
Ama fırtınalı günlerde,
Vahşi, ıslak ve rüzgarlı,
Fırtınanın habercisi olarak uçarım.
Sadece bir Petrel, ben,
Ama beni gördüğünde,--
Parıltıya dikkat et.

* * * * *

"UNUTULMUŞ FAYDALAR."--Bu, _Scribners'_ dizisindeki bir dizinin başlığıdır.
Birçok aşırı katı kişi, hikayenin esasen tiyatro olduğu izlenimine kapıldığı için
okumayacaktır. Doğal bir hata.
Bir oyuncunun hayatında
"Unutulmuş Faydalar"ın hatırasından daha acı bir düşünceye sebep olabilecek hiçbir şey yoktur, özellikle de büyük kişisel masraflarla
ve reklamı yapıldıktan sonra.

* * * * *

GÜZEL BİR KADINA.

(_Küçük Bir Adam Tarafından._)

"Gözlerim senin boyuna erişebilir mi?"
Liliputlu şair sordu,
Okuduğum gibi.
Başım
omzuna erişebilir mi? Onun altındadır.

Kadınların hepsi çok uzun
Günümüzde, ama sen devasasın;
Öylesine geniş, hızla geçip giden biri,
Benim beş fit dörtlüğümü çılgına çeviriyor.

Her kız egzersiz yapmaya çalışır,
Kürek çeker, biner, koşar, golf oynar, kriket oynar, tenis oynar,
Bir Olimpiyatçı için oyunlar--
Yunan Olimpiyası, "Venedik" değil.

Takip eder ve ateş eder, çizmelerle tırmanır
Bir züppenin değil bir işçininki gibi,
Buz baltası alır, rekorlar kırar--
Boyun değilse-- Alpler'de veya Andlar'da. Alpler boyunda, kızlar korkutucu
Erkekler, benim gibi, cılız vücutlu;
Onlar çok uzunlar, ama sen
Saçma sapan şekilde daha büyüksün.

Bu dansta, eğer bakarsam
Odanın etrafında, en küçüğümü görüyorum;
Sen ise bir başsın
Kızlar ve erkeklerden daha uzunsun.

Bir panayırda, bir çift olarak,
Herhangi bir şovmen bizi üretebilir;
Ben cüce olurdum, sen dev----
Ne! Bizi tanıştırmak istiyorlar mı?

Böyle bir kızı döndürebilir miyim?
Jimnastik bunu öğretemez.
Ben, silinmiş bir şekilde, beline mi sarılıyorum?
Ulaşabilirsem asılırım!

[İllüstrasyon: FIRTINA KUVĞU KUVĞU!]

* * * * *

ÇARPMA DELİKLERİNİN MACERALARI.

(_Cunnin Toil tarafından._)

Hayır. I.--PISKOPOSUN SUÇU.

Geçtiğimiz 14 Kasım gecesi saat 10.29'da odamda tek başıma oturuyordum. Son zamanlarda epeyce iş yapıyordum ve yorgundum. Dahası, her zaman gitmektense dokunmaya daha meyilli görünen o eski Afgan ateşinin birden fazla temasını yaşamıştım. Ancak, bizi mutlu edecek her şeye sahip olamayız; ve daha geçen gün iki bankacı ve bir Belediye Başkanı'nı kızamık nedeniyle ziyaret ettiğim için, beklentilerimden şikayet etmek için gerçek bir nedenim yoktu. Oturduğum eski koltuğu ateşe yakın bir yere çekmiştim ve elimde ekmek olmadığı için şöminenin üzerindeki saat yarım saati vurduğunda, şöminenin yanındaki saat aniden yarım saati vurdu ve PICKLOCK HOLES yanımda belirdi. Onun
işlerine o kadar alışmıştım ki, onu böyle görünce şaşırdığımı ifade edemedim, ama itiraf ediyorum ki
zili çalmadan evime nasıl girdiğini sormak için can atıyordum. Ancak kendimi tuttum ve ona bir
sandalyeye oturmasını işaret ettim.

"Dostum," dedi bu olağanüstü adam, en ufak bir önsöz söylemeden,
"yine sigara içmeye başladın. Biliyorsun ki içtin; bunu inkar etmenin
en ufak bir faydası yok." Şaşkınlıktan nefesim kesildi ve ona
neredeyse dehşet içinde baktım. Sırrımı nasıl tahmin etmişti? Düşüncelerimi okudu
ve gülümsedi.

"Ah, yeterince basit. Gömlek manşetindeki o nokta siyah. Ama
sarı, yeşil, mavi, kahverengi veya
gökkuşağı rengi olabilirdi. Ama senin Gökkuşağı karışımı içtiğini biliyorum ve köşedeki kanaryan da kör olduğu için, kuşgözü karışımın bileşenlerinden biridir."

"DELİKLER," diye bağırdım, eski lületaşımı ağzımdan şaşkınlıkla düşürerek; "Senin bir insan olduğuna hiç inanmıyorum - sen bir şeytansın."

"İltifat için teşekkür ederim," diye cevapladı, mermer yüzündeki tek bir kası bile kıpırdatmadan. "Yemek yememelisin----" "Poz" kelimesini ekleyecekti, ama ilk hece, açıklanamayan arkadaşıma yeni bir düşünce dizisi (ki, ekleyebilirim ki, ikinci sınıf hiçbir şey yoktu) önermiş gibiydi.

"Hayır," dedi; "şeytanlı kemikler iyi değildi. Sözümü kesme;
akşam yemeğinde şeytanlı kemikler yedin, daha doğrusu yiyecektin,
sadece beğenmedin. Şu kibriti görüyor musun?
Altından küçük bir parça
kırılmış, ama bir zamanlar bir
lucifer olduğunu, yani bir şeytan olduğunu gösterecek kadar
kalmış. Anatomik araştırmalarında kullandığın
iskeletin ayaklarının dibinde yatıyor ve
bu yüzden doğal olarak akşam yemeğinde şeytanlı kemikler yediğin sonucuna varıyorum. Onları yemedin, _çünkü iskeletin tek bir kemiği bile
eksik değil_. Kendimi açıkça ifade edebiliyor muyum?"

"Evet," dedim, adamın olağanüstü
anlayışına her zamankinden daha fazla hayran kalarak. Aslında, akşam yemeğim ekmek ve peynirden oluşuyordu; ama benim gibi mücadele eden bir tıp uygulayıcısının
dünyanın sonuna kadar uzanan bir dedektifle çelişmesinin son derece kötü bir tatsızlık olacağını hissettim. Pipomu aldım ve tekrar yaktım ve birkaç dakika sessizce oturduk.
Sonunda ona hitap etmeye cesaret ettim.

"Yeni bir şey var mı?" dedim.

"Hayır, tam olarak yeni değil," dedi yorgun bir şekilde, sinirli elini ifadesiz
alnının üzerinden geçirerek. "Özel bir _Evening Standard_ gazeteniz var mı?
Burada başka akşam gazetesi göremediğim için, var diye düşünüyorum. Bana
vermenizi rica eder misiniz?"

Bu garip yaratığı aldatmanın bir yolu yoktu. Çalışma masamdan bahsettiği
kâğıdı aldım ve ona uzattım.

"Şimdi dinleyin," dedi HOLES ve sonra herhangi bir duygu belirtisinden yoksun bir sesle şu paragrafı okudu:--"Bu sabah, maddi durumu iyi olan Bayan DRABLEY, Piccadilly'de yürürken, istemeden bir portakal kabuğuna bastı ve
kaldırıma sertçe düştü. Ünlü gümüşçüler olan Bay SALVER VE TANKARD'ın dükkanına götürüldü ve ilk başta sağ bacağını
kırdığı düşünüldü. Ancak, tesadüfen oradan geçen bir tıp adamı tarafından muayene edildiğinde, ciddi bir morluktan başka bir şey yaşamadığı söylendi ve yarım saat içinde işine devam edebilecek kadar iyileşti. Bu, son bir hafta içinde aynı yerde meydana gelen beşinci portakal kabuğu kazası."

[İllüstrasyon: "Piskopos geceliğini giymişti ve iki yabancıyı görünce gözle görülür şekilde endişelendi."]

"Bu _skandal_!" diye araya girdim. "Bu portakal kabuğu düşürme çılgınlığı
Londra'yı yerle bir ediyor. İlginçtir ki ben tıp adamıyım
ki----"

"Evet, biliyorum; siz geçmekte olan tıp adamısınız."

"HOLES," diye bağırdım, "siz bir sihirbazsınız."

"Hayır, sihirbaz değil; sadece gerçeği arayan mütevazı bir arayıcı, çıkarımının temeli olarak başkalarının kavrayamayacak kadar kör olduğu
küçük bir noktayı kullanıyor. Şimdi meselenin burada bittiğini mi düşünüyorsunuz? Ben düşünmüyorum. Portakal kabuğunu
kimin düşürdüğünü bulmak istiyorum. Bana yardım eder misiniz?"

"Elbette ederim, ama nasıl devam etmeyi düşünüyorsunuz? Londra'da her gün portakal yiyen binlerce insan olmalı."

"Doğru ol, sevgili dostum, ne yaparsan yap. 78.965 kişi var, kızları saymazsak.
Ama bu parça bir kız tarafından düşürülmedi."

"Nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Önemli değil; bilmem yeterli. Bunu oku," diye devam etti, gazetenin başka bir sütununu işaret ederek. Şunu okudum:--

"MİSYONER GİRİŞİMİ.--Bu öğleden sonra Exeter Hall'da Amerikan ve Sömürge Piskoposlarının büyük bir konferansı yapıldı. Toplantı, FLORIDA Piskoposu'nun coşkulu bir konuşmasıyla başladı----"

"Gerisini boş ver," dedi HOLES, "bu yeterli. Şimdi şunu okuyun:
--

"Florida Piskoposu'na İngiliz arkadaşlarından bazılarının hediye edeceği muhteşem gümüş kase şu anda Piccadilly'deki Messrs. SALVER
AND TANKARD'S'ta sergileniyor. Bu, İngiliz gümüşçü sanatının asil bir örneği." Ayrıntılı bir açıklama izledi.

"Bu paragraflar," diye devam etti HOLES, her zamanki duygusuz tavrıyla,
"bana istediğim ipucunu veriyor. Florida, portakal yetiştirilen bir ülke. Hadi
Piskoposu çağıralım."

Bir anda şapkalarımızı taktık ve bir anda
bir hansomun içinde Soho, Church Street'teki Piskopos'un evine doğru gidiyorduk.
HOLES iskelet anahtarıyla içeri girdi.
Merdivenlerden sessizce geçtik ve kapıyı çalmadan
Piskopos'un yatak odasına girdik. Geceliğini giymişti ve iki yabancıyı görmek onu
açıkça tedirgin etti.

"Ben bir dedektifim," diye başladı HOLES.

"Ah," dedi Piskopos solgunlaşarak. "O zaman Florida'daki piskoposluk sarayımın yakınındaki timsah bataklığında kaybolan
o papaz hakkında aramışsınızdır diye düşünüyorum. Onu benim öldürdüğüm doğru değil. O----"

"Tush," dedi HOLES, "daha önemli meseleler için geldik. Bu sabah
saat on bir buçukta lordunuz
SALVER VE TANKARD'ın dükkanının dışında durmuş, sunum kâsenize bakıyordu. Bir
portakal yiyordunuz. Kabuğun büyük kısmını ceketinizin arka cebine
gömdünüz, ama bir parçasını kötü niyetle kaldırıma
düşürdünüz. Kısa bir süre sonra yoldan geçen şişman bir kadın üzerine bastı ve
düştü. Söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

Piskopos bir hareket yaptı, ama HOLES ondan önce yanındaydı.
Kapının arkasında asılı duran uzun siyah bir cekete
koştu, elini ustaca cebine
yerleştirdi ve büyük bir Florida portakalının parçalanmış kalıntılarını çıkardı.

"Tahmin ettiğim gibi," dedi, "bir parça eksik. "

Ama zavallı piskopos, onu bıraktığımız
yerde baygın bir şekilde yere düşmüştü.

"DELİKLER," dedim, "bu sizin en iyilerinizden biri. O portakal kabuğunu
paltosunda bulacağınızı nasıl bildiniz?"

"Orada bulamadım," diye cevapladı arkadaşım; "Yanımda getirdim ve
cebine koyduğumda elimdeydi. Bu kadar çaresiz bir karaktere sahipken
sert önlemler almam gerektiğini biliyordum. Sevgili dostum, bütün bu konular incelik ve hayal gücü gerektirir."

Ve işte portakal kabuğunu Piskoposa böyle getirdik.

* * * * *

Ben Trovato.

Bir kuruşluk bir kalemle -doğal olmayan bir öfkeyle-
Bütün icatlardan yoksun olduğu duyuldu;
Ve böylece ayağa kalktı ve onlara zeki bir solak bowling oyuncusunun,
"Deriyi sol eliyle idare ettiğini!"

Bu çok iffetli ve yeni ve aynı zamanda aliteratif;
Sahte bir Swinburnian şairi olarak, bunun bir insan için işe yarayacağını düşünmeliyiz!

* * * * *

[İllüstrasyon: EĞİTİMLİ.

(_Yorkshire Moor'dan._)

_Bekçi (tekrar ıskalayan ve bunun sonucunda
sıkıntısını atan Yüzbaşı'ya)._ "AH TANRIM! AH TANRIM! ONLARI
KAÇIRDIĞINIZI GÖRMEK ÇOK ÜZÜCÜ, EFENDİM; AMA"--(_hayranlıkla_)--"SEN BİR BİLGİN 
LANGWIDGE, EFENDİM!"]

* * * * *

KRİKET TEBRİKLERİ.

843! Aferin! İyi oynadın! İyi vurdun!
_Mr. Punch_'ın gözlerini biraz açtı
Antipodes dostlarımızın
Yüzlüklerini son derece rahat bir şekilde yığdıklarını görmek için.
BRUCE öncülük ediyor ve Mavileri gösteriyor - Karanlık ve Aydınlık--

Sol elini kullananlar oyunu doğru oynayabilir.
Sonra BANNERMAN, bir GUNN kadar güvenli,
Yüzyılın otuz üç sayısını aştı,
Yüz sayıdan beş fazlası varken
Arkadaşlarının basitçe "HUGH" dediği TRUMBLE'a.
Aferin, Avustralya! Bankalar batabilir - batarlar,
Ve gerçeği söylemek gerekirse, bir veya iki tane _kaybettin_,
Ama bu her halükarda açık bir çıkarım--
Kriket Takımınızın yeniden inşaya ihtiyacı yok!

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi, 31 Temmuz._--Geçtiğimiz
Perşembe günü HAYES FISHER ve LOGAN'ı Muhalefet Sırasında tartışmaya girerken gören hiç kimse, onların esasen emekli
olduklarından şüphelenmezdi. Bu, bu gece kesin olarak kanıtlandı.
Perşembe günkü isyanın etkilerini değiştirmek için gerçekten bir şeyler yapılması gerektiğine dair daha fazla değerlendirmeye karar verildi.
Birisi özür dilemeli. Bu, WALROND'u hızlı, hatta coşkulu bir şekilde kabul etmesiyle memnun eden HAYES FISHER'a yöneltildi.

"Haklısın, sevgili oğlum," diye bağırdı. "Bunu en başından beri düşündüm. Aslında konuyu gerçek ışığı altında kamuoyuna açıkladım.
Sanırım, KONUŞMACI'nın 'üzücü olay' olarak adlandırdığı şeyden bir saat sonra yazdığım küçük yeminli ifademi okudunuz. İşte söylediklerim: '(LOGAN'IN)
saldırgan davranışlarına son vermek için, hemen boynundan yakaladım ve zorla Meclis'in zeminine fırlattım. Bu, mücadeleyi başlattı.'
Sonra ahlaki sonuca varıyorum, ama aslında ahlaki sonuca varıyor.
Burada siz ve ben özellikle aynı fikirdeyiz. 'Bence bu itibarsız sahnenin sorumluluğu Bay LOGAN'dan çok Bay GLADSTONE'dadır.' Evet, WALROND, söylemek üzere olduğun şeyde tamamen haklısın. Bay G.'nin tüm işin altında olduğunu açıkça gösterdim ve özür dilemeli. Sizce de Baro'ya getirilmesi daha iyi olmaz mı? Ve Saat Kulesi'nde bir veya iki gece geçirirse, bunun çok sağlıklı bir etkisi olur, House'un onurunu temizler ve bu pişmanlık verici sahnelerin tekrarlanmasını önler."

WALROND'un yüzü incelirken, HAYES FISHER, o anın coşkusuyla ellerini ovuşturdu ve sahneyi beklerken gülümsedi.

Muhalefet Kırbacı'nın önünde zor bir iş vardı. FISHER'ın mantıksal zihnine göre, _onun_ özür dilemesi gerektiği önerisi _non sequitur_ idi. Neden,
ne yapmıştı? Daha sonra House'a anlattığına göre, LOGAN'ın gelip altındaki banka oturduğunu görünce, ona vuracağını düşündü.
Başkasına omzundan vurmak isteyen bir adamın doğal tavrı, sırtını kurbana doğru dönerek oturmasıdır. FISHER'ın tüm durumu bir bakışta kavrayan hızlı zekası, hemen LOGAN'ın ensesinin arkasından ellerinin tutabildiği kadarını kavramaya başladı ve onu dışarı itme niyetindeydi.
Yazdığı gibi, "mücadele başladı." Başka bir deyişle, Bay GLADSTONE tüm bu işten, LOGAN'dan bile daha fazla sorumluydu; LOGAN boynunun arkasını FISHER'ın elinin erişebileceği bir yere getirmişti.

Ancak, suçlunun cezasız kalması için Devlet'in sebepleri vardı. Suçluluk ülkede serbestçe dolaşabilsin diye Masumiyetin ilk kez feda edilmesi değildi. FISHER özür dileyecekti;
ama burada yine dizginlenemez mantıklı zihin kendini gösterdi. LOGAN önce
özür dilemeli. Zorla dışarı atılan oydu. Perşembe
akşamı FISHER arkasından gelmişti; _argal_, onu
şimdi takip etmeliydi. Böylece kararlaştırılmıştı, ya da öyle anlaşılmıştı. Ama kritik an
geldiğinde, Ev birinin konuşmasını beklerken, aksaklık yaşandı. FISHER
LOGAN'ı bekledi; LOGAN, aşırı nezaketle, geride kaldı. Garip
duraklama. KONUŞMACI, iki beyefendinin kesinlikle bir şeyler söyleyebileceğini anladığını belirtti. Başka bir duraklama. LOGAN ve FISHER yerde birbirlerine
göz attılar.

Kılıcını çekmiş Lord CHATHAM,
Sir RICHARD STRACHAN'ı bekliyordu;
Sir RICHARD, onlara ulaşmayı özleyerek,
Chatham Kontu'nu bekliyordu.

[İllüstrasyon: "MUTLU AİLE."

(_Sanatçımız Tarafından Fret-İşinde._)]

Sonunda PRENS ARTHUR araya girdi; nazikçe ama kararlı bir şekilde
utangaç FISHER'ı öne çekti. Özrünü, geride kalan LOGAN'dan gelen bir özür izledi. Sahne karşılıklı gözyaşları arasında sona erdi.

"Evet, her şey çok güzel," dedi FISHER, cebindeki mendili sıkarak ve Bay G'ye öfkeyle bakarak. "Ama sonuçta, gerçek suçlu kaçtı ve günlük yaşam olaylarına uygulanabilir mantık,
sarsıcı bir darbe aldı."

_İş tamamlandı._--ACLAND, hem madde hem de tavır olarak hayranlık uyandırıcı bir
konuşmayla İngiliz Eğitim Tahminlerini açıkladı.

[İllüstrasyon: İrlanda'ya Bir Başka Haksızlık.]

_Salı._--Bazı insanlar kıvılcımlar yukarı doğru uçarken sorun çıkarmak için doğarlar.
Bunlardan biri de WILLIAM O'BRIEN'dır. Görünen o ki, kader
kötülüğünü tüketmişti, PRENS ARTHUR pantolonunu elinden aldığında. Şimdi JOSEPH
yemek masasını ele geçirdi. BARTLEY'in vaşak gözü, bu yeni rezaletin varlığını ortaya çıkaran düzensizliği tespit etti.
BARTLEY, Meclis'te onur ve haysiyetin koruyucusu olarak olumlu bir şekilde biliniyordu. Zaman zaman ruhu onu aniden ayağa kalkmaya ve
şişman işaret parmağını, İmparatorluğun istikrarı veya Anayasanın simetrisi üzerine
yeni bir tasarımda keşfettiği şaşkın Bay G.'ye doğrultmaya yöneltiyordu. Belirli saatlerde, eskiden Perşembe günleri saat onda,
genellikle gece yarısı olduğunda, "Gag!
gag!" diye bağırdığı görülüyor ve duyuluyordu.

"Tuhaf," diyor Sark Milletvekili, "ifadeler benzer
koşullarda farklı dönemlerde bile nasıl değişiyor. Closure ilk icat edildiğinde,
sevgili ESKİ AHLAK tarafından harekete geçirildiğinde ve BARTLEY, HANBURY,
JIMMY LOWTHER ve diğerleri tarafından desteklendiğinde, eskiden bundan 'saldırmak' olarak kinle bahsedilirdi. Şimdi ise 'ağız tıkamak'. Ama tam olarak aynıdır,
günümüzde azınlıkta olan ve bu yasanın uygulandığı kesim,
onu haksız olarak nitelerken,
o görüşü benimseyen çoğunluk,
Meclis'in diğer tarafındayken,
şimdi kamu işlerinin yürütülmesi için
vazgeçilmez olarak görüyor. BARTLEY'nin her iki dönemi de yaşamış olması, bu eğilimin yararlı bir örneğidir. ESKİ AHLAK
İrlandalı üyelere saldırdığında, onay dolu şehvetli haykırışı Meclis'te şimdikinden daha az bir sesle yankılanırdı,
Eski AHLAK'ın orijinal vidaları ona ve arkadaşlarına takıldığında,
acı dolu kükremesi cam tavana kadar yükselir. Tuhaf, çılgın bir dünya, benim TOBY'im. "

Bu gece BARTLEY her zamanki gibi konuyla ilgili pek bilgili değildi. AMPHITRYON rolünü oynayan JOHN DILLON'ın misafirlerini üyelerin özel yemek odasının sınırları içinde gezdirdiğini düşünmüştü. Anlaşılan o ki DILLON değil, WILLIAM O'BRIEN'mış. Misafirleri için önceden bir masa ayırtmışken, akşam yemeği saati geldiğinde JOSEPH ve orada oturan Kardeşlerinin önceden düşündüklerinden neşeyle faydalandığını çok trajik bir şekilde anlatıyor. O'BRIEN hemen misafirlerini Birlik Liderlerinin kendilerine ait olarak işaretlediği üye odasındaki masaya götürdü. Bunu kendine mal etti ve orada, yan masadaki eski bakanların şaşkın bakışlarına aldırmadan, sert bir şekilde yemek yedi.

"Her neyse," dedi Barış Adamı TIM HEALY, "Böyle muameleye maruz kalanların
sadece İngilizler veya Turuncular olmamasına sevindim. JOSEPH, SAUNDERSON'IN masasını ele geçirmiş olsaydı, Albay onu
kollarına alır, Teras'a bırakır ve
koltuğuna dönerek taze bir tabak çorba sipariş ederdi." _İş bitti._--BARTLEY, Parlamento tartışmasına
taze bir onur katıyor.

_Perşembe._--Bu hafta Meclis'in volkanik bir çalkantı içinde olduğu gün müydü,
HAYES FISHER--yoksa Bay GLADSTONE muydu?--LOGAN'ı ensesinden
tutuyordu, çılgın bir kalabalık EDWARD OF ARMAGH'ın beyaz yeleğinin etrafında birbirlerini hırpalıyordu? Takvime göre durum böyle;
görünüşlere göre iki sahneyi bir sonsuzluk ve bir yarımküre ayırıyor.

Hesap Oylaması Komitesi'nde; ortalama katılım yirmi ila otuz. Emirler değişikliklerle dolu; bunları destekleyen
kâğıtlar okunuyor; ara sıra bir Üye konu üzerine gözlemler
önerildi; bazen yapmıyor; sonra
kağıdı hazırlamış olan bir sonraki beyefendi söz alıyor; seyirci dönüyor; tekrar uykuya dalıyor;
Başkanın "Değişiklik geri çekilsin" sorusunu sormasıyla uyanıyor.
Bölünmeyi başlatmak için canlılık bile yeterli değil.

Saatin uykulu etkisinden uzak tek kişi Bay G.'dir.
Bu galeride yapacak hiçbir şeyi yok; LOWTHER'ın
(JIMMY değil) Vitu ve Pamirler hakkında konuşmasını hüzünle izliyor; JIMMY (_lui meme_) Ticaret Kurulu'nun gazetecilikte deneyler
yapması konusunda alaycı; ve DICKY TEMPLE, Yardım Kuruluşu Komiserleri tarafından St. Paul Okulu'nun anayasasında bildirilen
değişiklikler hakkında her şeyi bilmek istiyor. Bay G. bu konulardan biri veya hepsi hakkında birkaç yorum yapmayı seviyordu. TOMMY BOWLES onu çekmeyi neredeyse başarıyordu. Denizde Çarpışmalar sorusu üzerine Siam'dan, Fas üzerinden, hafifçe ayrılan TOMMY, MUNDELLA'yı tamamen odak noktasına getirdi ve onu bir sorunla
yerle bir etti.

"Diyelim ki," dedi, "Sayın beyefendi denizdeydi ve
tüm filo
hava pruvasında ona doğru ilerliyordu. Ne yapardı?"

MUNDELLA şaşkına döndü. Bay G. her şeyi biliyordu; hemen cevap verirdi ve muhtemelen karşı manevra önerisiyle TOMMY'yi bile
sustururdu. Ancak MARJORIBANKS onu amansızca izliyordu.
Hesap
üzerinde oylama
bu gece Komiteden geçmeli. Ne kadar az konuşursa o kadar iyi; bu yüzden Bay G. derin bir iç çekerek cazibesine direndi
ve LENG'in Kanada'dan canlı sığır ithalatının yasaklanmasıyla ilgili
makalesini dinlemek için kendini toparladı. Bay G.'nin minnettarlıkla karşıladığı
bir şey öğrenme fırsatı vardı. Yavaş yavaş,
yeni şövalye, amansızca dikkatli bir şekilde, düzgün bir sesle alıntıları okumaya devam ettikçe, Bay G.'nin gözleri kapalı, başı öne eğikti ve
kalabalık Yabancılar Galerisi'nin tam önünde huzurlu,
çocuksu bir uykuya daldı.

_İş bitti._--Hesap Oyu Komiteden geçti.

[İllüstrasyon: G. O. M.'yi uyumaya okumak.]

_Cuma._--Sabah İrlanda'da çeşitli konuşmalara ayrılmış bir şekilde oturuyordum.
Akşam, Lordlar Kamarası'nın kötülükleri hakkında uzun bir KAT.
Akşam ve sabah sıkıcı bir gündü. Bay G.'nin İrlandalı Üyelerin tutulmasıyla ilgili
mektubunu incelemek için zamanım oldu. "Ne düşünüyorsun?"
Sark'tan Milletvekiline sordum. "Okumadım," dedi. "Bir sütun uzunluğunda olduğunu gördüğümde, Bay G.'nin anlaşılabilecek
bir şey söylemek istemediğini anladım. Bunu yaptığında birkaç satır yeterli oluyor; yapmadığında, basılı bir sütundan daha azı işe yaramayacaktır."

_İş bitti._--Hesap Üzerinden Rapor Aşamasına Kadar Oylama.

* * * * *

FRANSA VE SIAM.--Bangkok'taki durum muhtemelen
daha fazla Develle-opments ile sonuçlanacaktır.

* * * * *

Yazarın Notu:

Sayfa 64: 'barometre' 'barometre' olarak düzeltildi. "Le barometre--Beau
fixe!"

Sayfa 65: 'Jung Frau' ... yazarın aklında dağdan (Jungfrau) başka bir şey olabilir mi?

"_Interlachen._ Jung Frau'yu hatırlayın ve turistleri unutun."

Sayfa 69: 'kızamık' 'kızamık' olarak düzeltildi. "kızamık için iki bankacı ve bir Belediye Başkanı'na katıldı,"

Project Gutenberg Punch E-Kitabının Sonu veya Londra Charivari, Cilt
105, 12 Ağustos 1893, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

***** This file should be named 36140.txt or 36140.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/4/36140/

Produced by Lesley Halamek, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
