*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: George Gemuender's Progress in Violin Making (George Gemuender'ın Keman Yapımındaki İlerlemesi)
Yazar: George Gemuender
Yayın Tarihi: May 18, 2011 [EBook #36147]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36147
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of George Gemuender's Progress in Violin Making, by
George Gemuender

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: George Gemuender's Progress in Violin Making
       With Interesting Facts Concerning the Art and Its Critics in General

Author: George Gemuender

Release Date: May 18, 2011 [EBook #36147]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE GEMUeNDER'S PROGRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, David E. Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Geo. Gemuender]

GEORGE GEMUeNDER'İN
KEMAN
YAPIMINDAKİ
İLERLEMESİ,
SANATLA İLGİLİ
İLGİNÇ
GERÇEKLER
VE
GENEL OLARAK ELEŞTİRİLERİ_.

GEORGE GEMUeNDER TARAFINDAN.

_YAZAR TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR_:
ASTORIA, N. Y.,
1881.

_Kongre Yasası uyarınca, 1881 yılında girilmiştir.
GEORGE GEMUeNDER,
Kongre Kütüphanecisi Ofisinde._

GEORGE GEMUeNDER'İN BİYOGRAFİSİ.

George Gemuender, 13 Nisan 1816'da Würtemberg krallığındaki Ingelfingen'de doğdu.

Babası yaylı çalgılar yapımcısıydı ve bu nedenle,
Gemuender'in gençliğinden itibaren kendini aynı sanata ve bununla bağlantılı çalışmalara adadı.

Okuldan ayrıldığında, babasına George'un bir okul öğretmeni olması önerildi, çünkü o zamanlar sınıf arkadaşları arasında en iyi el yazısını yazıyordu ve en iyi tasarımları yapıyordu. Babası bu teklife karşı değildi ve bunu uygulamaya karar verdi. George, buna göre, ilahiyat okuluna hazırlanmaya yönlendirildi. Ancak, plan kendi zevklerine veya eğilimlerine uygun değildi ve sadece üç hafta boyunca bu planı takip etti, ancak sonunda ve sonsuza dek terk etti ve doğal
yeteneğine uyan ve dehasının gelişimi için alan sağlayan işi üstlendi.

George on dokuzuncu yaşındayken babasının ölümünden sonra yurtdışına gitti ve Pesth, Presburg, Viyana ve Münih'te çeşitli yerlerde çalıştı. Şans ona güldü ve bir kereden fazla bir iş kurma fırsatı çıktı; ancak sıradan sonuçlar ve sıradan bir hayat vaat eden hiçbir şey dikkatini çekemedi, çünkü sanatında gelişmeyi arzulayan zihni onu sürekli olarak Paris'teki ünlü keman üreticisi Vuillaume'a yönlendiriyordu. Almanya'da sanatta çabaladığı başarı derecesine ulaşamayacağını açıkça gördü ve bu nedenle, mümkünse Strasburg'da Münih'te sahip olduğu gibi bir pozisyon bulmaya karar verdi. Bir arkadaşının aracılığı ile Strasburg'daki bir müzik aleti üreticisine gitmek için bir çağrı aldı; ancak vardığında adamın pirinç enstrümanlar üreticisi olduğunu öğrenince şaşırdı! Burada bir ikilem vardı. İş bulma çabasında hayal kırıklığına uğramış, kış kapıda ve evden uzakta, ne yapabilirdi? Adı Roth olan üretici, onun rahatsızlığını fark ederek Gemuender'den istediği pozisyonu bulana kadar evinde kalmasını isteyecek kadar nazikti. Gemuender, sunulan nezaketi kabul etti ve altı hafta sonra daha sonra yakınlaştığı ve Gemuender için bir tavsiye mektubu yazıp Paris'teki Vuillaume'a göndereceğine söz veren bir beyefendiyle tanıştı. Bu arada
Gemuender Strasburg'da kaldı. Bir gün, "Die Englishen Anlagen" adlı parkta yürüyüş yaparken, bir banka oturdu ve kısa bir süre sonra
uyuyakaldı. Uykusunda, sanki şöyle dediğini
duyan bir ses duydu: "Yol verme; üç gün içinde durumun değişecek!" Ses, kehanet niteliğindeydi çünkü rüyadan sonraki üçüncü gün arkadaşı, Vuillaume'dan bir mektupla ona geldi ve bu mektupta Gemuender'ın Paris'e gitmesi gerektiği yönünde hoş bir istihbarat vardı. Davet hemen kabul edildi ve Gemuender hemen yolculuğuna başladı.
Vuillaume'a vardığında başka bir zorlukla karşılaştı, çünkü
Vuillaume, Gemuender'ın Fransızca konuştuğunu yanlışlıkla varsaymıştı. Tamamen şans eseri, Gemuender'in
geldiği sırada bir Alman profesör Vuillaume'nin ikiz kızlarına müzik dersleri veriyordu ve bu profesör tercüman olarak Gemuender'e M. Vuillaume, onu Paris'e gelmeye ikna ettiği için üzgündü, çünkü Fransızca olmadan evinde geçinmek imkansızdı. Vuillaume, Gemuender'in Paris'ten Strasburg'a dönüş seyahat masraflarını nazikçe ödemeyi teklif etti, ancak eğer ikincisinin başlangıçta nominal ücretlerle yetinmesi durumunda, geçinebilecek kadar dil öğrenene kadar ona günde otuz sous vereceğini söyledi. Gemuender, Vuillaume'u çok şaşırtan teklifi kabul etti, çünkü Gemuender'in bu kadar düşük ücretlerle yetineceğini
tahmin etmemişti! Sonra ona imalatının modelleri olarak bir keman ve viyolonsel gösterdi ve ona bunlar gibi enstrümanlar yapıp yapamayacağını sordu. Cevap olumlu olunca, Vuillaume gülümsedi, çünkü bunun yapılamayacağından emindi. Ertesi gün Gemuender'e ne yapabileceğini görmek için yeni bir keman yapmak için malzemeler verdi. Gemuender'in pratikten çok teorik bilgiye sahip olduğunu
kısa sürede fark etti. Keman bittiğinde, ona çalışma biçimlerinin farklı olduğunu ve kendi yöntemlerinin benimsenmesini istediğini anlattı. Gemuender elinden gelenin en iyisini yaptı ve iyi bir tasarımcı olarak,
kısa sürede keman yapımına ilişkin olarak yaygın İtalyan okulunun farklı karakterleri hakkında bilgi edindi.

Üç ay geçtikten sonra Gemuender'in ücreti günde on sou artırıldı ve en içten arzusunun, yani Vuillaume'un fabrikasında çalışmak isteğinin gerçekleştiğini görse de, orada kalıcı olarak kalmayı
mümkün görmedi çünkü işverenlerinin yeni işçisine gösterdiği nezaketi
gözlemleyen iş arkadaşları kıskançlık duygularıyla doldular ve onu taciz etmeye ve mümkünse gitmeye zorlamaya karar verdiler. Hayatını o kadar acılaştırmayı başardılar ki, Gemuender sonunda Vuillaume'den ayrılıp Amerika'ya gitmeye karar verdi ve bunu aklına kazıyarak gizlice planını uygulamaya başladı. Her şey hazır olduğunda, niyetini bildirmek ve ayrılma nedenini açıklamak için Vuillaume'a gitti. Bu bilgiye şaşıran Vuillaume, Gemuender'in evinden hiç çıkmaması gerektiğini söyledi ve iş arkadaşlarından daha fazla kabalık görmeyeceğini, hatta bazıları uzun yıllardır onun fabrikasında çalışsa bile, güvence verdi. Gemuender'e ayrıca Paris'te kalmak istemezse, Almanya'da veya başka bir yerde kendi işine benzer bir işte çalışacağını, ancak o zamanlar keman yapım sanatının orada yeterince anlaşılmadığı için Amerika'ya gitmesini engelledi. İşvereninin bu nezaketi ve yardımseverliği kalbini öyle etkiledi ki, orada kalmak zorunda kaldı ve bazılarında İtalyan karakterini tamamen taklit ettiği yeni kemanlar yapmaya başladı ve ayrıca hasarlı kemanları onardı. Bir gün Vuillaume, Gemuender'e bir keman uzattı ve ona en iyi işini yapmasını dilediğini söyledi, çünkü Rusya'dan bir beyefendi göndermişti. Vuillaume özellikle Gemuender'in dikkatini, tamir edilmesi gereken arka taraftaki neredeyse görünmez bir yere çekti ve Gemuender'e yardım etmesi için bir büyüteç verdi, ancak Gemuender onu geri verdi ve çıplak gözleriyle daha iyisini yapabileceğini ve Vuillaume bitirdiğinde camla inceleyebileceğini söyledi. Tamamlandığında, eser Vuillaume'un istediği her şey oldu ve enstrümanın sahibini o kadar tatmin etti ki, zevkten uçarak Vuillaume'a eserinin ücretine ek olarak pahalı bir Rus sabahlığı hediye etti. Ole Bull'un 1845'te Amerika'dan dönüşünde, o seçkin sanatçı harika "Caspar da Salo" kemanını Vuillaume'a tamir için getirdi ve kendisinden bu işi kendisinin yapmasını istedi, çünkü bu konuda çok titizdi; ancak Vuillaume, atölyesinde kendisinden daha iyi yapabilecek bir Alman olduğunu söyledi. Bu Alman'ı tanıma merakıyla oraya gitmek istedi. Bir süre sohbet ettikten sonra Gemuender, kemanın tamirini üstlendi ve Rus beyefendinin durumunda yaptığı gibi ustaca bir şekilde tamamladı. Üç yıllık bir aradan sonra, Gemuender hala Vuillaume'da çalışırken, Vuillaume ona bir keman gösterdi ve onun hakkındaki fikrini sordu. Gemuender, kemanı inceledikten sonra, bunun okulu olmayan biri tarafından yapıldığını söyledi! "Bunu duymayı bekliyordum," diye karşılık verdi Vuillaume, "ve şimdi sana şunu söyleyeyim ki, bu keman, bana geldiğinde yapman için sana verdiğim kemanla aynı. Bunu sadece, _şimdi_ ve _o zaman_ ne olduğunu anlaman için gösteriyorum!" Gemuender sadece şaşırmakla kalmadı, aynı zamanda hayrete düştü ve bunun mümkün olduğuna inanması zordu. Bu olay, göz tam olarak geliştirilmediği sürece, kendilerini sanatçı olarak görenlerin sanatçı olmadıklarını ve gerçekte doğruyu yanlıştan ayırt edemediklerini göstermek için
anlatılıyor. Gemuender bunu Amerika'da sık sık deneyimledi. Bu konuda Vuillaume ile karşılaştırılmayı hak eden başka bir keman yapımcısı tanımıyor, çünkü farklı İtalyan enstrümanlarının hem dış hatlarını ve formunu hem de iç yapısını doğru bir şekilde anlamıştı.

1847'nin sonlarına doğru, Gemuender Vuillaume'da dört yıl geçirdiğinde, Amerika'da olan iki kardeşi, müziğe olan ilgi ve zevkin artması ve konserler vermeyi amaçlamaları nedeniyle onu oraya davet etti. Gemuender bu nedenle bu daveti kabul etmeye karar verdi ve Paris'ten ayrıldı. Kasım ayında Springfield, Massachusetts'e geldi ve kardeşleriyle buluştuktan sonra, şirketi oluşturmak için birkaç sanatçıyla anlaşan bir ajansla konserler için düzenlemeler yapıldı. Enstrümantal dörtlü, bir klarnet, keman, flüt ve bas gitardan oluşuyordu. Bu müzik oldukça ses getirdi ve salonlar her zaman kalabalıktı, ancak Gemuender kardeşler gelirden hiçbir şey alamadılar. Kısa süre sonra ajanslarına fazla güvendiklerini anladılar ve bir hafta sonra spekülasyondan vazgeçtiler. O zamanlar İngilizce hakkında çok az bilgisi olan George Gemuender için, ki bu durum pozisyonunun zorluğunu artırıyordu,
başka bir seçenek kalmamıştı,
bir arkadaşından yirmi beş dolar borç aldı ve bu parayla Boston, Mass.'e doğru yola çıktı ve orada yerleşti.
Yaptığı
kemanları elli dolardan sattı ve düşük fiyatlara tamir etti.

1851'de, Londra'daki ilk sergi gerçekleştiğinde, Gemuender, Stradivarius'u taklit eden bir yaylı çalgılar dörtlüsü ve Joseph Guarnerius'a göre bir keman ve Nicholas Amati'ye göre bir keman daha gönderdi.

Boston'daki işi yeterince kazançlı olmadığı için, Gemuender
sergi sonucunun haberini beklemeden on sekiz ay sonra şehri terk etti ve New York'ta iş kurdu. Daha sonra,
enstrümanlarının sergide ilk primi aldığını öğrendi.

Ertesi yıl, 1852'de Gemuender enstrümanlarını sergiden geri aldığında, Ole Bull'un tekrar New York'ta olduğunu öğrendi ve Paris'te tanıştığı için onu ziyaret etti ve New York'ta yerleştiğini ve ayrıca Londra sergisinde ilk ödülü aldığını söyledi. Ole Bull bu habere çok şaşırdı ve şöyle dedi: "Vuillaume en iyi keman yapımcısıdır ve kemanlarımdan birinde onun bir tamirci olarak işçiliğinin en iyi örneğini bulunduruyorum. "Bunun üzerine
Gemuender'e "Caspar da Salo"sunu gösterdi. "İşte," dedi, "bak,
onarımın yapıldığı yeri bul." Fakat Gemuender şöyle cevap verdi: "Efendim,
kemanınızla Vuillaume'a gittiğinizde,
stüdyosundaki bir Alman'la tanıştırdığını, ona bu 'Caspar da Salo' kemanını
onarmasını emrettiğini ve bu Alman'ın ben olduğumu tamamen unuttunuz mu?"
Bunu duyunca zihninde bir ışık parladı ve
"Evet, evet, hatırlıyorum. Şimdi Amerika'da Vuillaume'un Avrupa'da olduğu gibi olacaksın."

Bu arada, Londra sergisinden elde edilebilecek avantajlar, Gemuender'in Boston'dan taşınması ve New York'ta iş kurması sonucu
kaybedildi. Spohr, Thalberg, Vieuxtemps ve
bu tür otoritelerden daha fazlası, sergideki kemanlarını inceledi
ve enstrümanların mükemmel niteliklerine çok şaşırdılar.
Spohr şunları söyledi: "Bunlar gördüğüm, denediğim ve beğendiğim ilk yeni kemanlar!" Kendisi ve diğerleri tarafından çalındığında, yüzlerce hayran çekti ve
Gemuender bunları elden çıkarmak için düzenlemeler yapmamış olsaydı yüksek fiyatlara satılmış olurlardı.

Paris ve Viyana'da elde edilen sonuçlar benzerdi, enstrümanları her sergide büyük ilgi gördü. 1873'te düzenlenen Viyana Fuarı'nda, Gemuender herhangi bir
keman yapımcısının elde ettiği en büyük zaferi kazandı. Gemuender'in En iyi taklit için bir ödül teklifi, profesyonel jüri tarafından yenilenmiş bir orijinal; gerçek bir Guarnerius olarak ilan edildi
sadece dış görünümü ve karakteri açısından değil, aynı zamanda
harika ton kalitesi ve tonların geldiği kolaylık açısından da.
Bu nitelikleri yeni bir kemanda bulmak tüm beklentilerin ötesindeydi, çünkü
şimdiye kadar böyle bir sonucun elde edilemeyeceği varsayılmıştı, çünkü bu amaç yüzlerce yıldır farklı yapımcıların başarısız çalışmasıydı. Bu nedenle, bu, Gemuender'in genellikle imkansız olduğu düşünülen
o sorunu çözdüğünü müzik dünyasına kanıtlıyor. Ancak tüm bunlara rağmen, Gemuender acı dolu deneyimlerle
çoğu keman sanatçısı arasında var olan önyargının
silinemeyeceğini öğrenmişti. Bu insanlar makul bir şekilde yargılamaktan acizdir ve Gemuender'in yeni kemanlarını kimyasal bir işlemle hazırlanmış ahşaptan yaptığını veya Gemuender'in 1847'den beri Amerika'da kemanlar üretmesine rağmen, kemanlarının uzun bir süre boyunca iyi kalitesini koruduğunun henüz kanıtlanmadığını ve yaptığı hiçbir kemanın ton kalitesini kaybettiğini kimsenin kanıtlayamayacağını söylemek onlar için daha kolaydır. Aksine, her zaman iyi olduklarını kanıtlamışlardır. Ancak Gemuender, Amerika'da ilk yaptığı kemanların birkaçının ton ve vernik açısından şu anki yapımına denk olmadığını itiraf ediyor. Bunun nedeni Gemuender'in yeni ülkenin ormanlarına aşina olmaması,
kemanları için ahşap seçiminde ilk başta pek başarılı olmaması ve
doğal olarak deneyimi gelişene kadar başarılı olamamasıydı. Ancak, Gemuender bu insanların arasında o kadar uzun süre yaşayabilseydi, yukarıda bahsedilen önyargının bir yüzyıl daha var olma olasılığı daha yüksek olurdu; bu insanların çoğu fikirlerinde ısrarcı olurdu. Kemanlar için kimyasal olarak hazırlanmış odun kullanma teorisinin uygulanamazlığı, şu anda bu sayfalardaki tartışmayı sürdürmeyi gereksiz kılacak kadar iyi anlaşılmıştır. Gemuender, mucidin iddia ettiği gibi, odunun tonunun daha zengin hale geldiği ve doğal halinde bırakılandan daha uzun süre dayandığı boraks ile hazırlananlar da dahil olmak üzere, odunun farklı kimyasal preparatlarının kullanımında elde edilen başarı derecesi hakkında bilgi edinmiştir. Yine de,
mucitlere karşı çıkmadan, Gemuender eski İtalyan keman yapımcılarının ilkesini izliyor, çünkü onların üretimleri bugüne kadar kullanılıyor; bu nedenle doğal halinde bırakılan malzeme iyi olduğunu kanıtladı ve bu üç yüz yıldır müzik dünyasını tatmin etti.
Gerçekten de doğal halindeki malzemeden yeni kemanlar yapmayı başardı, bu da sadece olağanüstü bir ton gücü değil, aynı zamanda çarpıcı derecede eşit bir ton kalitesi ve kolay konuşma kalitesi ve eski kemanların dış görünümü o kadar sadık bir şekilde taklit edildi ki, bu gerçeği kendisine söylemeyen kişi bunları Stradivarius, Guarnerius, Maggini, Amati ve diğerleri tarafından yapılmış gerçek enstrümanlar olarak alacaktır.

Bu nedenle George Gemuender'in bu sanatta günümüz ve geçmiş zamanların tüm keman yapımcılarını geride bıraktığını söylemek fazla iddialı olmaz; İtalyan ustaların bilgiyle sona erdiği yerde, George
Gemuender başladı ve gelişti, bu gerçek her eleştirmenin
tatminine göre kanıtlanabilir; çünkü George Gemuender yalnızca Stradivarius ve diğerlerinin elde ettiği sonuçları elde etmekle kalmadı, aynı zamanda ton üretmek için daha iyi bir akustik ilke taslağı çizdi. Bu nedenle, büyük keman sanatçısı August Wilhelmj, George
Gemuender'i tüm zamanların en büyük keman yapımcısı olarak adlandırır, çünkü Wilhelmj, George Gemuender tarafından yapılan enstrümanları bol bol deneyerek, bunların tartışmasız olarak ikincisinin onlar için iddia ettiği her şey olduğunu öğrenmişti. Wilhelmj, Viyana Sergisi'nde Gemuender'in "Kaiser" kemanına hayran kaldı, çünkü dikkatini çeken tek önemli kemandı ve bu, onda yapımcısıyla kişisel olarak tanışma arzusunu uyandırdı. Büyük keman virtüözü olarak ünlenmesi sayesinde, ona Amerika'ya gitmesi için bir söz verildi, bunu kabul etti ve böylece dileği yerine geldi. New York'a vardıktan sonraki gün,
Wilhelmj Astoria'da Gemuender'i görmeye gitti ve o zamandan beri
Gemuender'in arkadaşı ve hayranı oldu.

Wilhelmj ve diğer sanatçılar, George Gemuender'in bu sanattaki yeteneklerinin Amerika'da bulunmasına hayret ettiler.
Sanatı konusunda en yüksek şöhrete sahip olmasına rağmen,
bu sanatın takdirinin hala gelişmekte olduğu bir ülkede yaşıyor; çünkü Avrupa'da bulunan ve enstrümanlara muazzam meblağlar harcayan amatörlerin sayısı burada çok az. Gerçek şu ki
George Gemuender burada çok erken bir dönemde yaşıyor, çünkü onun prodüksiyonları büyük İtalyan ustalarının ortaya koyduklarının devamı niteliğinde. Yukarıdaki tüm koşulları göz önünde bulundurarak, George Gemuender'in bu uzun süre boyunca olağanüstü zorluklarla mücadele etmek zorunda kaldığını varsaymak adildir. Çünkü cehalet ve kibir bu konuda sadece sanatçıya değil, aynı zamanda amatöre de çok zarar verebilir, çünkü bunlar genellikle
kemanlar hakkında hiçbir bilgisi olmayan ve onları sadece
yanıltabilen müzisyenlere güvenirler.

EK.

GEORGE GEMUNDER'İN ÇOĞU KEMANCI VE AMATÖRÜN ESKİ VE YENİ KEMANLARIN TONU HAKKINDAKİ
GÖRÜŞLERİYLE İLGİLİ GÖZLEMLERİ--YENİ
ÇALGILARI NASIL GÖZ ARDI ETTİĞİ VE ONLARLA İLGİLİ ÖNYARGILARINDA NASIL
ALDIRILDIĞI VE ŞAŞIRDIĞI.

Gemuender, kibirli kemancıların ve amatörlerin ton konusundaki bilgilerinin doğru bir temele dayanmadığını ve önyargılarının ünlü İtalyan üreticilerinin ölümünden sonra keman üretiminin azalmasından kaynaklanan bir geleneğe dayandığını öğrenmişti. Son yıllarda iyi kemanlar yapma yönündeki tüm girişimler başarısızlıkla sonuçlanınca, yeni kemanlara karşı bir nefret giderek yaygınlaşıyordu, öyle ki günümüzde insanların çoğu kemanların hem yeni hem de iyi olmasının mümkün olduğuna inanmıyor. Birincisi, yeni
kemanların eski İtalyan enstrümanlarının tonuna sahip olacak şekilde
yapılmadığı; ikincisi, kimyasal olarak
hazırlanmış ahşaptan yapılanların uzun süre dayanamadığı bulunmuştur. Bu yaygın önyargının sonucu olarak birçok
müzisyen ve amatör
aşırıya kaçmış ve tonu ne olursa olsun yeni kemanları göz ardı etmiştir. Bu sınıfa özellikle keman sanatçısı
Wieniawski girmiştir. Gemuender tarafından yapılmış en iyi
kemanlardan birini çalma fırsatı yakalamış ve bu fırsatı göz ardı etmiştir çünkü keman
yeni
görünüyordu . Gemuender tarafından taklit edilen enstrümanlar onun önüne gerçek kemanlar olarak konulmuştur ve o da bunlara hayran kalmıştır. Ole Bull, Stradivarius'a göre bir taklit kendisine Columbus, Ohio'da verildiğinde aynı şekilde şaşırmış ve bunun gerçek bir orijinal olduğunu beyan etmiştir.

Vieuxtemps Amerika'da ilk kez konser verdiğinde ve Savannah, Georgia'da müzik profesörü olan arkadaşı Vieweg'i görmeye gittiğinde, Profesör ona Stradivarius kemanını gösterdi. Vieuxtemps, onu görünce şöyle dedi: "Kemanının evde olduğundan emin olmasaydı,
kendisininki olduğunu düşünürdü." Ancak arkadaşı ona bunun bir
Gemuender kemanı olduğunu söylediğinde şaşırdı ve şöyle dedi: "D***l, Gemuender'in yeni
kemanlara nasıl böyle bir ton kazandırabildiğini biliyor!"

Aynı sıralarda Almanya'dan bir keman sanatçısı geldi ve
Gemuender'i ziyaret ederek kemanlarını dinledi, çünkü Spohr onu çok övmüştü; ancak
aynı zamanda yeni kemanların eski İtalyan ustalarınınki gibi ses çıkarabileceğinden şüphe ediyordu. Gemuender önce ona yeni gibi görünen
bazı kemanları gösterdi; kemancı onları çaldı ve sonra şöyle dedi: "Düşündüğüm gibiler; İtalyan enstrümanlarının o tatlı, eriyen
tonuna sahip değiller." Bunun üzerine Gemuender'e farkı göstermek için İtalyan
kemanları olup olmadığını sordu. Gemuender daha sonra başka bir kutuyu açtı ve ona gerçek bir Amati taklidi gösterdi. Enstrüman gözüne çarpar çarpmaz yüzü aydınlandı
ve şöyle dedi: "Herkes bunun bir tonu olması gerektiğini hemen görebilir," ve çaldıktan sonra o kadar memnun oldu ki
Gemuender'e şöyle dedi: "Evet, şu anki keman yapımcılarından hiçbiri bunu
bu noktaya kadar getiremedi!" Bunun üzerine Gemuender ona bunun da kendi
yaptığı yeni bir keman olduğunu söyledi. Ziyaretçi bunu duyar duymaz, önyargısından utanarak şapkasını alıp gitti.

Benzer olaylar sıklıkla yaşanır. 1859'da Gemuender, Baltimore Sergisi'ne kemanlar gönderdi ve ardından bir keresinde kemanlarının çalındığı bir geceye davet edildi. Ayrıca kendi enstrümanları arasında gerçek bir Guarnerius da vardı. Çok iyi bir
çalan olan amatör Bay Gibson oradaydı ve İtalyan kemanını dinlemek için can atıyordu. Gemuender'in yaptığı kemanlarla bir dörtlünün performansı sırasında, yeni enstrümanlara karşı yaygın önyargıya sahip olan ve İtalyan kemanını duyduğunu sanan bu amatör, bundan o kadar
aşırı derecede memnun oldu ki, "Böyle kemanları duymak, herhangi birini
yeni olanlara dokunmaktan alıkoymaya yeter." dedi. Ancak, Gemuender ona bunların kendisi tarafından yapılmış yeni kemanlar olduğunu söylediğinde, amatör ona, "Benimle dalga mı geçiyorsun? Bu kemanlar hiç de yeni görünmüyor!" dercesine baktı. Ancak, Gemuender onu iddiasının doğruluğuna ikna etti. Bu gerçek amatörü o kadar şaşırttı ki ne diyeceğini bilemedi ve daha sonra enstrümanlardan birinin fiyatını öğrendiğinde satın aldı. Bundan bir süre sonra ona iki bin dolar altın
değeri biçti. O zamandan beri keman birkaç kez Gemuender'e gönderildi, ya yeni bir köprü ya da diğer ufak onarımlar için ve her seferinde onunla ilgili yeni anekdotlar anlatıldı. Özellikle ilgi çekici olanı, ünlü keman sanatçısı kızı Camilla'ya vermek üzere gerçek bir Guarnerius arayan
Baba Urso'nunkidir. Profesör Simon'ı enstrümanı görmeye
davet etti. İkisi de buna çok şaşırmıştı, sadece
şüphesiz gerçekliği nedeniyle değil, aynı zamanda
çok iyi muhafaza edilmiş olması nedeniyle de. Gemuender daha sonra onlara bir şaka yaptığını ve
enstrümanın kendisi tarafından yapıldığını söyledi.

Bir gün, Charleston, Güney Karolina'dan Bay Poznanski,
zaten keman sanatçısı olan oğluyla birlikte Gemuender'i ziyaret etti.
Daha
genç olmasına rağmen, babası onu daha fazla sanatsal başarı elde etmesi için Vieuxtemps'e göndermeyi planlıyordu ve bu amaçla bir İtalyan kemanı almaya istekliydi. Gemuender'in elinde keman olmadığı için ona
yeni bir keman gösterdi, ancak Poznanski yeni bir tane almayacağını söyledi. Gemuender daha sonra ona sanki gerçek bir orijinalmiş gibi bir taklidi gösterdi. Oğul onu çaldı ve hem baba hem de oğul ondan çok memnun kaldılar; satın almak istediklerini ifade ettiler ve beş yüz dolar olarak verilen
fiyatı sordular. Poznanski parayı ödemek üzereyken, Gemuender ona bu enstrümanın da yeni olduğunu söyledi. Bunun üzerine Poznanski heyecanlı bir tonda, "Yeni bir keman istemediğimizi
duymadın mı?" diye cevap verdi ve Atölye'den ayrıldılar!

Vieuxtemps 1858'de Amerika'dan ayrıldığında, Poznanski'nin oğlu onunla birlikte onun yönetimi altında çalışmalarını
tamamlamak için gitti. Sekiz yıl sonra
başarılı bir sanatçı olarak geri döndü ve Gemuender'i tekrar ziyaret etti. Daha sonra
birinci sınıf bir İtalyan kemanı bulmak istediğini söyledi ve
Gemuender'e elinde böyle bir şey olup olmadığını sordu. Burada Gemuender'e hem kendisini hem de babasını kandırdığı zamanı hatırlatma fırsatını yakaladı ve aynı anda çok
naif bir şekilde şöyle dedi: "Ama şimdi Gemuender, beni kandıramazsın. Paris'te taklitler hakkında kapsamlı bilgi edindim ve ayrıca gerçek İtalyan kemanları hakkında da bilgi edindim, çünkü ustalar tarafından yapılmış olanların çoğunu görme fırsatım oldu." Gemuender ona elinde birinci sınıf iki Joseph Guarnerius kemanı olduğunu söyledi ve bunları önüne koydu. Poznanski böylesine nadir bulunanları bulduğu için şaşkınlığını dile getirdi. Poznanski kapsamlı bir incelemeden sonra bunların gerçekliği konusunda hiçbir şüphe olmadığını söyledi! Her iki kemanı da denedi ve kısa süre sonra bunlardan birine olan düşkünlüğünü ortaya koydu, satın almak istiyordu ve fiyatını sordu. Gemuender her birine bin dolar teklif etti, ancak aynı zamanda onu ikinci kez kandırdığını söyledi, çünkü seçtiği
enstrüman yeniydi ve kendisi tarafından yapılmıştı, diğerinin ise gerçekti. Ancak Poznanski, Gemuender'e onu kandıramayacağını, böyle bir enstrüman üretmenin mümkün olmadığını söyledi. Bu sırada Gemuender'in enstrümanlarını tanıyan iki arkadaşı dükkana girdi ve Gemuender, genç sanatçının yanında onlara, aynı anda Poznanski'nin seçtiği enstrümanı işaret ederek, "Bu kemanı kim yaptı?" diye sordu. Onlar da, bunun Gemuender olduğunu söylediler. Bu ona imkansız göründü, ancak,
konu üzerinde düşündükten sonra, "Şimdi inanmalıyım, ama
inanmıyorum!" dedi. Birkaç gün sonra,
ilgilendiği enstrümanın bir İtalyan kemanı olmadığından tamamen emin olarak,
gerçek olanı satın aldı, ancak bu mükemmel bir enstrümandı,
böylece ilk önce tercih ettiği kemanı bıraktı. Bu,
önyargının bir başka çarpıcı kanıtıdır.

Ancak, Poznanski bir süre sonra Gemuender'de kendini daha rahat hissettiğinde,
Gemuender tarafından yapılan enstrümanların tek gerçek konser kemanları olduğunu öğrendi ve Guarnerius'unu elden çıkararak,
Gemuender tarafından yapılmış bir Maggini satın aldı; artık önyargısının tam boyutunu görüyordu ve
İtalyan'dan başka keman çalınamayacağını düşünen herkesi şiddetle eleştiriyor. Wieniawski böylesine garip bir hayale kapılmasaydı ve diğer sanatçılara daha fazla güven duysaydı, ara sıra keman değiştirmek zorunda kalmazdı, çünkü sürekli olarak bir İtalyan kemanı alıp kendine uygun hiçbirini bulamıyordu, sadece İtalyan bir enstrümandan başkası işe yaramayacağı için. Böylece Amerika'ya geldi ve bir odada muhteşem bir tonu olan Stradivarius kemanını çaldı, ancak bir konser salonunda çalındığında, özellikle de aşırı zorlandığında G telinde çok zayıftı. Daha sonra Brooklyn'deki en iyi Guarnerius kemanlarından birini satın aldı, ancak diğerinden daha iyi olmadığı için geri verdi.

Büyük konser salonlarında yeterli etki yaratmaya uygun İtalyan kemanları bulmak çok nadirdir, çünkü bunlar çoğunlukla "keman yamacıları" tarafından bozulmuştur veya en başından itibaren bu tür salonları dolduracak kadar ton vermek için uygun bir yapıya sahip değildir. Vieuxtemps, Amerika'daki son turnesinde konserlerinde tam da bu güçsüz kemanlarla sahne aldı. Bir gün Gemuender, New York'tayken bu bilgisinden dolayı madalya alan, kemanların en büyük İtalyan uzmanı Mario ile tanıştı. Gemuender, ona göstermek istediği birkaç kemanı olduğu için dükkanına gelmesini istedi, böylece bunların gerçekten gerçek enstrümanlar olup olmadığına karar verebilirdi. Mario geldi ve Gemuender'in kendisine gösterdiği kemanları ayrıntılı bir şekilde inceledi, hatta verniği incelemek için bir büyüteç aldı ve ardından Gemuender'e bunların gerçek enstrümanlar olduğunu söyledi. Ancak gerçek şu ki bunlar Gemuender tarafından yapılmış kemanlardı!

1860'ların başında Gemuender, yeni kemanlara karşı önyargısı nedeniyle Gemuender'in yapımlarına karşı bir tiksinti
gösteren iyi bir İtalyan kemanı bulmak isteyen Messing adında bir amatör tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Aynı zamanda Gemuender'in çırağı olan bir yeğeni vardı,
kendisiyle henüz üç yılını doldurmamışken, Stradivarius biçimine göre ilk kemanını yapmak üzere görevlendirilmişti.
Bittiğinde Gemuender ona bir hediye yaptı ve eski görünmesi için
vernikleyeceğini söyledi. Daha sonra çırağı onu New York'taki bir arkadaşına kendisi için satması için verdi. Bu arkadaş gazetelerde satılacak bir Stradivarius'u olduğunu yayınladı. Bay Messing bununla ilgili ilk soruşturmayı yapan kişi oldu ve sonunda bir Stradivarius'a sahip olduğu için çok sevinerek
kemanı satın aldı. Daha sonra New York'taki keman yapımcısı Mercier'e inceletti,
ve o da orijinallik iddiasını doğruladı. Bay Messing daha sonra Avrupa'ya gitti,
ve Paris'te keman yapımcısı Gand'ın ne söyleyeceğini duymak istedi ve
sonraki de bunun eski bir enstrüman olduğunu söyledi, ancak
gerçek bir enstrüman olup olmadığından emin olmak için
o anda uygulayabileceğinden daha fazla zamana ihtiyaç duyacağını ekledi.
Berlin'e gittiğinde, enstrümanını keman yapımcısı Grimm'e gösterdi,
ondan gerçekliği hakkındaki fikrini duyabilirdi. Grimm
fikrini söylemekten kaçındı, ancak enstrüman için ona yüksek bir fiyat teklif etti,
sahibi bunun olağanüstü bir şeye sahip olduğunun yeterli kanıtı olduğunu ve
kemanını saklamasını garantilediğini düşündü. Dört yıl sonra, Messing New York'a döndüğünde, Gemuender'i görmeye geldi, ona kemanını göstermek için neşeli bir endişeyle, "İşte, Bay Gemuender, size göstereceğim bir şey var; uzun zamandır aradığım şeyi buldum!" dedi. Bay Messing daha sonra
kutusunu açtı ve Gemuender, kemanı bir anlığına görüp, "Bu benim çırağımın ilk prodüksiyonu; siz bunu nasıl buldunuz?" diye haykırdı. Bay Messing bu sözler üzerine sanki yıldırım çarpmış gibi kalakaldı ve şaşkınlığı içinde Gemuender'i yanıldığına ikna etmek için her yolu denedi, ancak bu girişiminde başarısız olunca, şaşkınlığı tamamen ortadan kalktı. Biraz olsun şaşkınlığından kurtulduğunda, içtenlikle
utandı, çünkü ustanın işini görmezden gelip
sadece çırağın ilk yapımını üstlenmişti ve bu da
o eserin gerçek bir Stradivarius kemanı olduğu yanılgısı altındaydı. Bay Messing
şimdi önyargısından kurtuldu ve artık bir
Stradivarius kemanı aramıyor.

Gemuender'in kemanı Viyana Sergisi'nde sergilendiğinde,
büyük bir keman sanatçısı olan Macaristanlı Baron Leonard, ona tamir ettirmek için
İtalyan kemanını getirdi.
Kemanlar hakkında yaptıkları konuşma sırasında
Baron, Gemuender'e daha önce birçok İtalyan kemanı gördüğü ve onlar hakkında çok şey bildiği izlenimini verdi.
Bunun üzerine Gemuender ona gerçek bir Guarnerius gibi görünen bir keman gösterdi ve bunu Viyana sergisine göndermeye karar verdi. Baron, böylesine harika ve görkemli bir enstrümanı görünce oldukça şaşırmıştı ve hangisine daha çok hayran kalacağını bilemedi, kemanın cilasına mı yoksa tonuna mı; kısacası, ona bir türbeymiş gibi saygıyla baktı. Gemuender daha sonra ona bir Stradivarius gösterdi ve Baron'un bakışları bu enstrümana düştüğünde, büyülenmiş gibi göründü ve soru sorar gibi bağırdı: "Bay Gemuender, bu hazineleri nasıl elde ediyorsunuz? Gerçekte, en nadir hazinelerden birine sahipsiniz, çünkü bu kadar güzel ve bu kadar tonda bir keman görmedim!" Ancak, Gemuender, bunların Viyana Sergisi'nde bulunan "Kaiser" kemanının kız kardeşleri olduğunu ve kendisinin yaptığını söylediğinde, Baron tatlı bir rüyadan uyanmış gibi davrandı ve gerçek durumunu fark etmekte zorlandı.

ÖNSÖZ.

Bu çalışmada kemanların
yapısı hakkındaki bilgimi ortaya koymayı amaçlamıyorum; çünkü şimdiki nesil bunu yaptığım için bana
teşekkür etmezdi. İncelemenin kendisinde bu bilgiyi neden ortaya koymadığımın sebepleri bulunacaktır. Ünlü eski
İtalyan keman yapımcılarının ölümünden bu yana, sadece bu ünlü ustaların kemanlarını nasıl cilaladıklarını değil, aynı zamanda genellikle bu uygulama veya matematiksel prensipler hakkında hiçbir şey bilmeyen teorisyenlerin reçetelerini de bulduğumuz birçok çalışma ortaya konmuştur. Bu tür çalışmaların hepsinde bol miktarda teori bulunur, ancak bunlar yalnızca keman yapımı hakkında çok az veya hiç bilgisi olmayanlar için iyidir. Ünlü
İtalyan ustaların bilimi bu çalışmalarda gerçekten bulunabilseydi,
Avrupalı ​​araştırmacılar tarafından yapılan deneyler
tamamen başarısız olmazdı.

George Hart'ın ilgi çekici kitabı "The Violin"de, kişisel olarak veya tarihsel olarak tanıştığı ve pratik bilgisini elde ettiği tüm keman yapımcılarının işçiliğinin karşılaştırmalı bir örneği bulunabilir; bu karşılaştırmalar genellikle iyidir, ancak tamamen hatasız değildir. Bu deneyimler derlemesi, kemanlara ilgi duyan herkes için oldukça ilgi çekicidir. Aşağıda bulunacak olan incelemeler, yalnızca keman yapım sanatına, keman çalanlara ve eleştirmenlerine atıfta bulunur; bu bilgiler çoğunlukla bugüne kadar kamuya açıklanmamıştır. Bu bilimsel açıklamalar sayesinde, kemanlar ve keman yapımcıları ile ilgili hatalar ve cehalet sonucunda yanlış fikirlerin nasıl ortaya çıktığını göstermeye eğilimli olacak daha iyi bir yargı uyanacaktır. 

KEMANLARIN YAPISININ İLERLEMESİ - ELEŞTİRİLERİ.

1845'te Paris'teki Vuillaume'da Ole Bull ile şahsen tanıştım ve orada ilk kez bir sanatçıyı kemanda dinleme ve ona hayran olma fırsatını yakaladım. O zaman her iki sanatın güzelliğini ve bir keman virtüözü veya mükemmel bir keman yapımcısı olmanın yüceliğini takdir etmeyi öğrendim. İkinci sanat tüm dikkatimi çekti ve en büyük hedefim orada en yüksek mükemmellik noktasına ulaşmaktı. Ayrıca Ole Bull'un farklı keman biçimlerine özel ilgi duyduğunu gördüm ve Pesth'te çalıştığım 1841 yılı kadar erken bir tarihte, işverenimin kemanlarda sözde "Ole Bull'un bas barlarını" yaptığını hatırlıyorum, Ole Bull'un kemanlarla ilgili fikirleri o zamanlar otorite olarak kabul ediliyordu. Ole Bull daha sonra, özellikle yeni kemanlar üzerinde, İtalyan enstrümanlarına özgü, o zamanlar kaybolmuş olduğu düşünülen aynı ton karakterini yeniden üretmek için tonla ilgili birçok deney yaptı. Ünlü İtalyan ustaların ölümünden sonra yapılan tüm deneylerin başarısız olduğunu bilerek, çok eski ahşaptan bir keman yapmaya girişti, ancak kısa sürede diğerlerinden daha iyi sonuçlar elde etmediğine ikna oldu; bu nedenle projenin imkansız olduğuna karar verdi ve bu karara vardıktan sonra, fikri genel olarak kabul edildi. O zamandan beri, şüphesiz, bir keman yapmanın kendisi için bir keman çalmaktan daha zor bir iş olduğunu keşfetti. Ancak bir virtüöz olarak, adını ölümsüz kılacak bir ün kazandı ve kendine özgü bir şekilde bir sanatçı olduğu için, adı insanların hafızasında sonsuza dek yaşayacak. Doğa birçok insana nadir
hediyeler bahşetti, her biri kendine özgü bir yeteneğe sahip: ancak herhangi bir sanatta kendini mükemmelleştirmenin ne kadar zaman aldığını biliyoruz ve bu nedenle büyük bir keman virtüözünün aynı zamanda keman yapım sanatında da yetenekli olması beklenemez, çünkü bu iki sanat tamamen farklıdır. Ancak, genel olarak Ole Bull'un iddiasının birçok keman sanatçısı ve amatör için bir keman yapımcısının en yeterli bilgisinden daha fazla ağırlık taşıdığına inanılmaktadır. Kabul ediyorum
Ole Bull'un kemanlarla ilgili biraz deneyimi vardı, ancak yeterli bilgi edinmiş olsaydı, fikirlerinin çoğunun, konuyla ilgili tüm araştırmacılar için gizli kaldığını düşündüğü ilkelere dayanmadığını kolayca anlayabilirdi, çünkü en büyük otoriteler
George Gemuender'in kemanlarındaki tonun, en iyi İtalyan enstrümanlarının karakteristiğiyle aynı kalitede olduğunu kabul ettiler.

Bu, kemanların İtalyan enstrümanlarıyla karıştırıldığında en iyi olarak değerlendirildiğini ve enstrümanın yeni bir keman olduğu beyanı yapıldığında yalnızca önyargının harekete geçirici bir sebep olduğunu kanıtlıyor. Bu nedenle,
ton bilgisi daha güvenilir olsaydı, önyargı birçok durumda bu kadar şiddetli görünmez ve fanatizme dönüşecek şekilde kendini somutlaştırmazdı.

Sağlıklı ahşaptan yapılmış ve kurala göre kemanlar asla tonlarını kaybetmezler. Ancak, dikkatsizce
işlenirlerse durum farklıdır.

Elli yıl boyunca gizlice dokunulmamış bir İtalyan kemanı Rus sarayında Wieniawski'ye gösterildiğinde ve ona keman hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, denedikten sonra şöyle demişti: "Kemanın kötü bir tonu var." "Peki," dedi İmparator, "eski yerine geri koyalım. İyi olsaydı size sunardım." Wieniawski, çok şaşırarak şöyle cevap verdi: "Ah, çaldığımda tonunu geri kazanacak." Burada kibir ve cehalet aynı anda ortaya çıkıyor; çünkü eğer o sanatçı kemanlar hakkında biraz bilgi sahibi olsaydı, kemanın iyi durumda olmadığını ve öncelikle profesyonel bir tamirci tarafından iyi bir duruma getirilmesi gerektiğini bilmeliydi; ancak böyle bir teklifte bulunmak yerine, ününü öne çıkarmayı ve çalarak onu iyileştirmeyi düşündü. Bunu belirtmemin sebebi iki nokta içermesidir: birincisi, özellikle Amerika'da bu tür sanatçıların görüşlerine büyük vurgu yapılır, ancak bu, sanatçıların her zaman kemanlar hakkında doğru bir yargıda bulunmalarını sağlayacak yeterli bilgiye sahip olmadıklarını kanıtlar; ikincisi, eğer bu keman yeni olsaydı, birçok kişi bunun kimyasal olarak hazırlanmış
ahşaptan yapıldığını düşünürdü. Ancak, bu tür
kusurlu ahşaptan yapılmış bir keman asla iyi bir ton veremez; çünkü yapıldığında ondan yaşam
alınır. Bu tür sanatçılar profesyonel bir keman yapımcısıyla tanışsalardı, birçoğu bu konuda daha fazla bilgi edinirdi, ancak kendilerini bu konuda otorite olarak gördükleri için, görünür bir ilerleme olasılığı çok azdır. Bu nedenle, ahşabın kimyasal olarak hazırlanıp hazırlanmadığını, tonun kalitesini yargılayabilen bir sanatçı bulmak nadirdir ve bu, deneyimli bir kulak tarafından kolayca ayırt edilebilir olsa da, yine de bunun için özel bir deneyim gerekir. Ancak, birçoğu, kemanı mükemmel bir şekilde çalan ve özellikle de ünlü bir çalgıcının, ton yargıcı olarak kabul edilmesi gerektiğine inanır. Birçok keman çalgıcısının ton yargıcı olduğunu kabul ediyorum, ancak belirli bir derecenin ötesinde değil, çünkü bunların çoğu yalnızca kendi enstrümanlarını duyar ve onlara kapılır; Ancak, ton
duygusuna sahip olan ve her şekil ve nitelikteki kemanların eline düştüğü, bu sayede tonun farklı karakterlerini ayırt etmeyi öğrenen kişi, ton uzmanı olarak kabul edilir; ancak, solo çalgıcı olması gerekmese de, çalma konusunda biraz bilgi sahibi olmalıdır; çünkü ton konusunda çocuklardan daha fazla yargısı olmayan kaç tane solo çalgıcıyla tanıştım.

Müzisyenler ve solo çalanlar için, bir kemanın tonunun ne kadar uzağa ulaştığını bulmak çok zordur. Bu konuda hiçbir deneyimi olmayan birçok çalgıcı, yankı gibi ses çıkaran bir kemanla konserlerde çalar,
ancak enstrümanın adı Stradivarius veya Guarnerius ise ve bunun için 3.000 dolar ödenmişse ve ayrıca buna bağlı bir "tarih" varsa,
o zaman, kesinlikle, ses çıkarmalıdır. Ancak eleştirmen, tonun zayıflığından dolayı kemanı değil, çalgıcıyı suçluyor ve bu konuda haklı.

Konserlerde hala bu tür yankılı kemanlar kullanan solo çalanlar için, konserlere uygun tonun kalitesini öğrenmeleri çok büyük önem taşıyor, çünkü konserlerde kullanılan çoğu İtalyan kemanı ya çok eski ya da çok ince ahşaptan yapılmış oluyor; ancak çoğu çalgıcı, gerçek konser tonunun kendilerine oldukça garip geldiği bir dereceye kadar ince, yumuşak, yankılı tona alışkın.

Bu nedenle, kimyasal olarak hazırlanmış ahşaptan yapılmış kemanlar konserler için asla uygun olmayacaktır ve bu tür kemanların iyi İtalyan kemanları kadar iyi bir ton ürettiğine inanmak büyük bir hatadır. Cehalet ve kişisel çıkar bu yanlışı dünyaya yaymıştır. Çünkü bu tür ahşaptan yapılmış kemanlar kısa titreşimler üretir - bozuk İtalyan enstrümanlarınınkine benzer boğuk bir ton rengi. Vuillaume kimyasal olarak hazırlanmış ahşaptan kemanlarıyla tüm dünyayı
hararetlendirdi ve tüm dünya
hozanalar söyledi. Fakat bu tür enstrümanların bu tonu sadece kısa bir süre koruduğu
bulunduğunda, yeni
kemanlara karşı genel bir önyargı
ortaya çıktı ve kimse bunları çalmak istemedi.

Bütün bu fikir ve önyargıları ortadan kaldırmak için güvenle şunu söyleyebilirim ki
özgür, yüksek, net ve güçlü bir ton karakterine sahip,
kalbi heyecanlandıran bir niteliğe sahip kemanlar--benim enstrümanlarımın ürettiği ton gibi,
ve bu nitelikler artık en iyi İtalyan
kemanlarında nadiren bulunur--ahşabın yapay bir şekilde
hazırlanmasıyla asla elde edilemez, ancak yalnızca akustik prensiplere göre bilim yoluyla elde edilebilir.

Elbette her şeyden çok dikkate alınması gereken şey ahşaptır; çünkü doğru türde ahşap olmadan tüm bilim
yararsız olacaktır ve _tam tersi_. Birçok keman yapımcısı en iyi
ahşabı elde edebilir, ancak yapımında yetenek uygulanmadığında,
çok iyi bir şey ortaya çıkamaz.

Tüm sanat eserleri arasında, keman yargılanması en zor olanıdır ve
kemanların ürettiği farklı ton karakterlerini daha yakından gösterdim ve bu şeyleri daha anlaşılır hale getirmeye çalıştım,
böylece verilen bu görüş ve yargıların karışımı daha net bir şekilde ortaya konulabilir. "İmparator" kemanımın ("Kaiser" kemanı) değerlendirilme şekline çok şaşırdım, tamamlanmasından üç hafta sonra Viyana Sergisine gönderildi. Keman yalnızca birçok hayranın değil, aynı zamanda keman hakkında hiçbir fikri olmayan ve sadece fiyatı nedeniyle ona bakan çok sayıda izleyicinin de ilgisini çekmişti.

Bu nedenle, New York _Staats Zeitung_'un Viyana'da aynı nedenle kemana bakan bir muhabiri vardı. Temsil ettiği gazeteye yazdığı yazışmalarda ifşa ettiği cehaleti, onu 27 Haziran 1873'te yayınlanan ve şu şekilde devam eden şu yorumu yapmaya yöneltti: "Salzburg'dan, çoğunluğu Mozart ve Beethoven'ın eski mülkü olan birkaç keman gönderildi ve Beethoven'ın sahip olduğu keman, etikette belirtildiği gibi 1737'de Prag'da Hellmer tarafından yapıldı (200 Florin'e satılabilir), Sanayi Sarayı'nın Amerikan bölümündeki bir Gemuender kemanı için ise 10.000 (!) dolar istendi. Elbette, herkes bunun türünün tek ilginçliği olduğuna inanan ve bunun için böylesine muhteşem bir fiyat alabileceğini düşünen budalaya gülüyor. Bu süre zarfında bizi 'Hadi Devam Edin' sloganımızla çok gülünç duruma düşüren Komisyon, sergileyenlerden birinin kamuya açık bir Gülünç
bir
şey." Fakat o yazar kısa sürede bu kemanın ne kadar beğenildiğini keşfetti; aslında bunun türünün tek ilginçliği olduğunu görmeyi öğrendi, çünkü
kısa bir süre sonra _Sontag'ın Staats Zeitung_ gazetesinde "kemanın
çok beğenildiğini" tekrar okudum.

Bu keman, benim tarafımdan, ünlü İtalyan ustalarının ölümünden bu yana uzun zamandır aranan
tonu yakalayan kemanlar
yapabileceğimi dünyaya kanıtlamak amacıyla sergilendi, o zamandan bu yana tüm girişimler
başarısız oldu ve bunu ekteki bir genelgeyle doğruladım.

Ama sonuç ne oldu? İnanılmadı. Viyana Sergisi'nde
kemanım, yalnızca
tonu için değil, aynı zamanda dış görünüşü için de gerçek bir Cremonese kemanıyla karıştırıldı. Joseph Guarnerius'a göre bu, o kadar çarpıcı bir taklitti ki, Viyana'daki bir
gazete şu gözlemi yaptı: "George Gemuender, kendisinin gönderdiği
kemanın yeni olduğuna bizi inandıramaz; cesur bir Yankee,
sadece kendini ünlü kılmak için gerçek bir enstrümana adını koyabilir!"

Bu, bir keman yapımcısının şimdiye kadar elde ettiği en yüksek ödül olmasına rağmen, ne benim ne de halk için bir avantajdı; çünkü
keman yapım sanatı bununla ilerlemedi, bilakis _Staats Zeitung_ ve New York _Bellestristic Journal_ arasındaki yazışmalarla daha da engellendi.
Sonuncusu şöyle yazıyor: "S. F.,
Pittsburg.--G., Vuilliaume'un öğrencisidir; kemanları çok talep görüyor,
ama fiyatları o kadar yüksek ki alıcılar korkuyor!"

Otuz yıl önce kemanları 50 ila 75 dolara satıyordum; on yıl önce kemanları 100 ila 300 dolara satıyordum; şimdi onları 100 dolardan ve daha yüksek fiyatlara satıyorum; ve
buradaki ve Avrupa'daki keman yapımcıları aynı fiyatları istiyor. Hayır, cehaletlerinde en iyisini yapan amatörler daha da yüksek fiyatlar istiyor. Öyleyse,
alıcıları korkutan şeyi nerede buluyoruz? Yukarıdaki gibi ifadelerde bulunan yazarların küstahlığı onlara hiçbir onur getirmeyecektir.

Birçok kişi, Viyana Sergisi'ne farklı biçimlerde altı keman, en iyi eski usta kemanların kopyalarını göndermeye karar verdiğimi ve konuyu kendim ele almayı planladığımı hala hatırlayabilir, ancak
bir kaza nedeniyle bu niyetimden vazgeçmek zorunda kaldım.
Sonuç olarak, sadece bir keman göndermeye karar verdim. Bunlardan birini seçmek için
Wollenhaupt, Dr. Damrosch, Carl Feinninger ve diğerleri gibi
sanatçılara danışıldı, ancak onların görüşleri farklıydı, bu da
enstrümanların karakter olarak çok benzer olduğunun bir kanıtı olarak alınabilir; onlar
ayrıca bunları benim yaptığımın da tanıklarıdır. Dikkatleri seçilene çekmek için, "on bin dolar!" fiyatını not ettim. Ancak, üç bin dolar teklif edilmesine rağmen, kimse onu elden çıkarmakla görevlendirilmedi.

Bu kemanın yapımıyla ilgili koşullar, ona sıradan bir ilgiden daha fazlasını veriyor. En yüksek derecede alay ve övgü, tarihiyle iç içe geçmiştir; bu nedenle, bu yüzyılın şimdiye kadarki en ilginç yeni kemanı olmuştur. Neden onun temsilcisi olamadığımı ve onu kaderine terk etmek zorunda kaldığımı, daha önce yazdıklarımdan ve onunla ilgili her şeyi nasıl yargıladığımdan öğrenebilirsiniz. Ancak, bir gerçek vardı ki, o da, onun bir sanat eseri olarak kabul edileceğiydi. O zaman, kabul edilmesi gerekir ve bu iddia, gerçeklerle yeterince haklı çıkarılır; yeni kemanlar, özellikle verniğe en fazla dikkat verildiğinde bile, sıklıkla gerçek İtalyan enstrümanlarıyla karıştırıldığı için, keman yapım sanatı artık kaybolmuş bir sanat olarak görülmemelidir.

Yukarıdakiler tüm şüphecileri ve son zamanlarda, özellikle Amerika'da, vernik ve ton gibi kayıp sanat hakkında yazanları tatmin etsin ve gelecekte sözde kayıp sanatları araştırmaktan kaçınmalarına neden olsun. Bu sanatın bilimsel bir açıklamasını yapmak ve eleştirmen olmak isteyen kişi, bu sanatla tamamen tanışmış olmalıdır.

USTA KEMANLARIN PARÇALANMA BİÇİMİ HAKKINDA BİR İNCELEME.

Kemanların bu kadar sık ​​parçalanma biçimi neredeyse akıl almaz görünüyor veya daha doğrusu genel olarak ele alınış biçimleri, zorunlu olarak onların parçalanmasını içeriyor. Bunun nedeni, kendilerini tamirci olarak tanıtan keman tahripçilerine tamamen atfedilemez, ancak genellikle keman sahiplerinin kendilerine aittir, çünkü onlar genellikle keman yapım sanatının ustasının kim olduğunu ve usta bir kemanın kime emanet edilebileceğini bilmezler. Bu nedenle, bu tür uzmanlara
sorular yöneltiyorlar ve bu amaçla genellikle ünlü
keman
çalıcılarına başvuruyorlar, ancak bunların bile her zaman ayrımcılıkla donatılmadığını, sıklıkla tavsiye isteyenden daha fazla olmadığını fark etmiyorlar ve böylece ikincisinin yanlış yola sapmasına neden oluyorlar.

Usta bir tamirci bulmak, keman yapma sanatında tam bir usta bulmak kadar zordur; çünkü tamirci, en iyi keman yapımcısıyla aynı
ton üretim bilgisine sahip olmalıdır.
Mükemmel kemanlar yapamayan kişi, mükemmel bir tamirci olamaz.
Bu konudaki tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için, tüm sırrın temelinin basitçe şu olduğunu söyleyeceğim: "Her keman yapımcısı, kemanları
yapacağı gibi bilgisine göre onarımlar yapacak ve kemanları
onaracağı gibi onarımlar yapacaktır!" Bu ilke bilimsel olarak o kadar doğrudur ki en sert eleştirmenler tarafından bile kabul edilir.

Birçok kişi, kendisini
fark ettiği belirli liyakatli başarılarla ün kazanır ve bunun sonucunda
herkes onun kelimenin tam anlamıyla bir sanatçı olduğuna inanır.
Örneğin, Leipsig'li Ludwig Bausch, yay yapımında bir sanatçı olarak hak ettiği ve dünya çapında bir üne kavuşmuştur. Ayrıca onu
mükemmel ve çok titiz bir işçi olarak değerlendirdim. Fakat, üzülerek söylüyorum ki, onun ince onarımlarının çoğunlukla değersiz olduğunu gördüm,
ve yeni kemanları da ton üretimi açısından değersizdi.
Fakat sanatçılar ve amatörler, uzak ve yakın, onun işe yaramaz
onarımlarına ve genellikle yüksek fiyatlara satılan yeni kemanlarına hayrandı.

Bu yüzden halk, sanatla ilgili doğru bir yargıya varamıyor.
Bu tür keman yapımcıları ve tamircileri tarafından değerli kemanların nasıl ele alındığını anlayabilselerdi, birçok kişi için acı verici olurdu. Bu nedenle kemanların onarımı, kemanların kendisi kadar az anlaşılır, bunun sonucunda birçok İtalyan enstrümanının sadece iç kısmı mahvolmakla kalmaz, aynı zamanda dış kısmı da sıklıkla üzerine sürülen ve değerini düşüren alkollü bir vernikle klasik görünümünden mahrum kalır; yine de bu tür enstrümanların daha iyisini bilmeyen birçok sahibi, kemanlarının böyle parlak bir yüzeye sahip olduğunu görmekten
çok mutlu olur.

Değerli bir enstrümanı rehabilite etmek ve gerekirse dış kısmını onarmak, ünlü bir ressamın yaptığı bir resmin rehabilite edilmesi kadar sanatsal bir beceri gerektirir. Bu tür enstrümanlar ayrıca sıklıkla beceriksiz eller tarafından özellikle işkenceye tabi tutulur ve birçok değerli üst kısım, ses direğine yerleştirme veya daha doğrusu zorlama işlemiyle hasar görmüştür.

Keman sahipleri, tamircinin sanatta uzman olduğundan tam olarak emin olmadan, kemanın alt veya üst kısmından tahta kesilmesine asla izin vermemek için özel bir önlem almalıdır. Eski ünlü ustalar tarafından yapılan İtalyan kemanlarında, kural olarak çok fazla tahta olmadığı ve çoğu bu konuda yeterince
zayıf olduğu için, bunu yapmaya hiç gerek yoktur; eğer bu sanatçılar hata yapmamışsa, diğerleri onları tamirleriyle
başkalarına getirmiştir.

KEMANLARIN YARGILANMASININ VE ONARILMASININ
DİĞER SANAT ÜRÜNLERİNDEN DAHA AZ ANLAŞILMASININ NEDENLERİNDEN BİRİ.

Keman yapma ve onarma sanatı ne kadar güzel ve ilgi çekici olsa da, ona olan coşkulu bağlılığım ne kadar büyük olursa olsun, başlangıçta sahip olduğum mevcut deneyime sahip olsaydım asla buna girişmezdim, çünkü bu daldaki görüş karmaşasıyla halkın gösterdiği cehalet, bu yargıların neredeyse bir tımarhaneden çıktığına inanmaya neden olabilir.

Neden başka hiçbir endüstri veya sanat dalının prodüksiyonları hakkında bu kadar çelişkili görüş duymuyoruz? Çünkü başka hiçbir işte bu kadar çok sahtekârla karşılaşmıyoruz. Ve neden bu özel iş dalını diğerlerinden daha fazla istila ediyorlar? Basitçe, keman yapma sanatı doğru bir sisteme dayanmadığı için ve bu, Fransa hariç, düzenli bir sistemin tanındığı müzik ülkelerine yayılmış fikir karmaşasını açıklayabilir.

Ancak keman yapımında doğru bir sistemin olmamasına rağmen, sanatta mükemmel bir eğitim almış birkaç Alman müzisyenle tanıştım. Bu bağlamda, Columbus, Ohio'lu, müzik bilgisinde nadir bir dehaya sahip olan ve keman yapımında kaydettiğim ilerlemenin farklı dönemlerini açık ve doğru bir şekilde tanımlayabilen, son derece yetenekli bir müzisyen olan Bay Herman Eckhardt'a olan hayranlığımı dile getirmekten kendimi alamıyorum. Böyle bir adama daha fazla saygı duymalıyım çünkü diğer müzisyenlerin, çoğunlukla çok yüksek mevkilerde olanların, ancak eğitimle edinebildikleri sağlam bir yargıya sahip ve bu, bazılarına imkansız gibi görünen bir yöntemdir, çünkü yargıdan yoksundurlar, yetenekleri kemanlar hakkındaki yanlış fikirlerle çarpıtılmıştır ve en son ve en iyi prodüksiyonları doğru bir şekilde anlayıp takdir edemezler; Bu, sadece taklitleri olsa bile, İtalyan kemanlarına olan fanatik hayranlıklarını açıklayabilir, ancak "cehalet mutluluktur" diye mutludurlar.

Öte yandan, konuya o kadar pratik bir bakış açısıyla bakan amatörler vardır ki, inançları bu fanatik sınıfının tam tersidir. Aynı amaca hizmet eden ve birçok yönden aynı türden eski bir üretime göre daha tercih edilebilir olan yeni bir üretimin neden daha az değerli olarak görülmesi gerektiğini anlamazlar. Aynı etkiyi yaratan başka bir ürün çok daha ucuza satın alınabilirken, arzu edilen bir ürünün neden çok büyük bir fiyat talep ettiğini anlamazlar. Ve bu konuda, birçok başkası tarafından taklit edilebilecek bir sağduyu gösterirler. Bir meraklının, makul bir temeli varsa, coşkusundan dolayı asla suçlanmaması gerektiği doğru olsa da, bu konuda eksik olması durumunda bir fanatiğin daha fazla veya daha az olmadığı da doğrudur. Bu insan sınıfı kesinlikle sadece amatörlerle sınırlı değildir, hatta müzikteki birçok gerçek sanatçıyı bile içerir. KEMANLARIN KORUNMASI HAKKINDA. 

Keman çalanların belirli bir sınıfının, günlük olarak kullandıkları enstrümanlarının bakımına çok az dikkat ettiği ve çok azının onlara gereken dikkati göstermeye vakti olduğu şüphesizdir. Bir keman bozuksa, bu konuda hiçbir şey bilmeyen bir müzisyen veya amatör onu çalmaya devam eder. Sonunda tonun eskisi gibi olmadığını fark eder. Bu nedenle, çoğu kişi, yeni bir enstrümansa, genellikle tamirciyi veya keman yapımcısını suçlar. Bu nedenle, çalanların her zaman enstrümanlarına dikkat etmeleri ve kullanmayı düşündükleri her zaman onları incelemeleri, her şeyin yolunda olup olmadığını, sapın biraz öne doğru çökmediğini, parmak tahtasının üstte daha derine, tellerin biraz fazla yüksekte olup olmadığını kontrol etmeleri arzu edilir. Bu tür sapmalar, özellikle üst kısım çok fazla tonozlu olduğunda ve hava veya iklim değişikliğiyle meydana gelecektir.

Hava nemli olur olmaz kemanı bir kutuda tutmak tavsiye edilir; hava güzel olduğunda her gün bir süre kutudan çıkarılmalıdır; çok eski bir keman olsa bile her zaman kilitli tutmak iyi değildir. Keman, kutuda olsun veya olmasın asla bir yerde tutulmamalı, her zaman yüksekte ve orta derecede sıcak bir
sıcaklıkta tutulmalıdır.

Kemanı kullanmadan önce yumuşak bir bez veya güderi ile ovalamak tavsiye edilir, böylece üzerinde toz veya ter kalmaz; Ayrıca her çalındıktan sonra temizlenmelidir. Ses veren
direk de incelenmeli ve hala dik durduğundan emin olunmalıdır. Köprü de incelenmeli ve eğer eğik duruyorsa yayı almadan önce tekrar normal pozisyonuna getirilmelidir. Genellikle akort edildikten sonra E telinde biraz öne doğru eğilir. Eğer durum buysa, E telini baş parmak ve işaret parmağı arasında sıkıştırın, köprünün karşılık gelen kısmı parmak uçları tarafından geriye doğru hareket ettirilir.

İyi ve mükemmel kemanlarda, özellikle enstrümana uyduğunda köprüye özel dikkat gösterilmelidir, çünkü onu eşit derecede iyi olanla değiştirmek her zaman kolay değildir. Kemanı etkilemek ve enstrümanın tonunun cazibesine katkıda bulunmak için nitelikli bir köprü, genellikle düşünülenden daha değerlidir. Birçok kişi, bir köprünün, kemanda kırıldığında bir tel kadar önemsiz olduğunu düşünür ve kaybı üç sente mal olan bir köprüyle telafi edebileceklerini düşünür; çünkü bu tür insanlar köprünün doğru modelini yalnızca bir
süs olarak görürler. Elbette bunun iyi kemanların en önemli parçalarından biri olduğunu ve bir köprüyü olması gerektiği gibi yapabilen çok az keman yapımcısı olduğunu bilmezler. Ancak köprü için de keman için de durum aynıdır.

İyi bir ton üreten yalnızca keman ve köprünün doğru yapısı değildir, aynı zamanda bu amaç için doğru türde ahşap bulunmalıdır. Dolayısıyla kaliteli ahşaptan yapılmış bir köprünün kötü biçimi, kaliteli malzemelerden yapılmış sıradan bir kemanla aynıdır. Bu nedenle, bir ana köprüye kemanın kendisine gösterdiğimiz kadar özen göstermeliyiz.

Bazen kemanın ses direğinin kendiliğinden daha kısa hale geldiği olur; bu durumda ses direğinin düşüp düşmediğini görmek için telleri tamamen gevşetmek tavsiye edilebilir. Eğer durum buysa, yetenekli bir
işçi tarafından eski ahşaptan yeni bir köprü yapılmalıdır. Bunun sebebi, ahşabın özellikle kuru havalarda daha fazla veya daha az büzülmesidir; bu aynı zamanda hava değişiminden de kaynaklanabilir,
bu bazen üst kısmın kabarıklığında bir bozulmaya bile neden olabilir. Böyle bir özen alışkanlık haline getirildiğinde, bir keman her zaman iyi durumda olacaktır. Çok alçak bir ses direği, o taraftaki üst kısmın daha düşük bir konuma sahip olmasına neden olur ve bu düzeltilmediğinde kalır ve ses ve tonda bir
kusur üretir. Ses direği çok yüksek olduğunda da durum böyledir ve ses direğinin durduğu tarafta sesin olması gerekenden daha yüksek veya daha alçak olduğu birçok keman görülür.
Bu, bir kemanın bas çubuğu veya sözde "ruhu" için de geçerlidir,
ki bu, kemanın hayal edilebilecek en gizemli parçasıdır;
ve kalitesi, yapımcısının becerisini veya cehaletini gösterir.

BENİM YAPIMI KEMANLARIN ESKİ İTALYAN USTA KEMANLARIYLA NASIL KARŞILAŞTIRILABİLECEĞİNİ GÖSTERMEK İÇİN.

Önceki incelemelerden, kendimi keman yapma sanatına ne kadar enerjiyle adadığım görülecektir ve dünyaya
bir asırdır boşuna çabalanan bu sanatta bir bakış açısına ulaştığımı gönül rahatlığıyla ilan edebilirim.

İtalyan usta kemanlarının yapımındaki tüm özellikleri inceledim ve kemanları ustaların yaptığı şekilde
taklit etme konusunda kapsamlı bir uygulama yaptım ve
yapımda tonun tüm iyi niteliklerini birleştirmemi sağlayan bir anlayış elde ettim.

Deneyimden yola çıkarak yargılayabildiğim kadarıyla, kimse beni çürütemez.
Bundan şüphe eden veya buna itiraz eden herkes ne beni bilimsel olarak çürütebilir ne de söylediklerini kanıtlayabilir. En iyi İtalyan kemanlarını kendim dinlemek ve onarmak için birçok fırsatım oldu, bunların arasında Paris'teki Vuilliaume'da Paganini'nin harikulade kemanı da var ve "Kaiser" kemanımın ton ve karakter açısından harikulade bir keman olarak kabul edilebileceğini söyleyebilirim, hatta birçok açıdan Paganini'ninkinden bile daha iyidir! Ayrıca Maggini'nin kendine özgü bir keman türünü de yapıyorum. Bu amaçla, genel olarak bilinenden daha eski bir form seçtim. Bu kemanları, tonun tüm iyi niteliklerini içerecek şekilde yapıyorum ve bu nedenle, ton büyüklüğü açısından Stradivarius'unkileri geride bıraktıkları için çok daha tercih edilirler. Bu tür ayrımlar, bu sanatta büyük ilerleme kaydettiğimi kanıtlıyor. Çoğu İtalyan kemanı artık sadece sanat hayranlarının ilgisini çekiyor ve antikacılara tavsiye edilebilir, çünkü konserlerde kullanılabilecek çok az sayıda keman var ve hatta sesleri bile bedenlerinden gitgide kaybolsa bile, her zaman değerli olacak, kalıntı olarak saklanacak ve sanat dostları tarafından beğenilecekler. Ancak, çoğunun anlamadıkları şeylere hayran olmasını sağlayan tek şey fantezidir ve dünyanın ortaya çıkardığı yeni yapımların çiçeklerini çiğnerler. Bu nedenle, birçok kişi hala hangi kemanlara en iyi tonun atfedileceği konusunda karanlıkta olduğundan, eski İtalyan ustalarının kemanlarının yapım yöntemi hakkında daha ayrıntılı bilgiler duymak birçok kişi için ilgi çekici olacaktır. Bu bilgi eksikliği,
en iyi ustaların
zarar görmemiş enstrümanlarının bir araya getirilmesinin çok zor bir iş olması ve bu enstrümanların kesinlikle bir uzman tarafından uygun duruma getirilmesi gerektiği gerçeğinden kaynaklanmaktadır.

Bu, belki de şimdiye kadar hiç yapılmamıştır ve genel bir karşılaştırma ancak fırsat kendini gösterdiğinde yapılabilir.

Büyük ustaların kemanlarının sistemi, formları ve çıkıntıları hakkında bilgi edindiğimde,
tonun özelliklerine de o kadar aşina oldum ki, mevcut ihtiyaçların neyi gerektirdiğini öğrendim.

Şimdi büyük ustaların prodüksiyonlarının farklı ton özelliklerini ayrıntılı olarak ele alacağım ve bu farkın nasıl elde edildiğini belirteceğim.

Tirol'deki Absam'da Jacob Stainer, Cremona'daki Nicholas Amati'nin öğrencisiydi. Stainer ve Amati, çoğunlukla amatörler tarafından yuvarlak, tatlı, gümüş tonları nedeniyle talep edilen
kemanlar yaptılar. Bu ton karakterini, küçük, yuvarlak ve biraz dikdörtgen bir kabarıklıkla, ayrıca Stradivarius'unkinden daha temiz ve biraz daha küçük bir boyutla ürettiler. Stradivarius, daha büyük bir ton sesi elde etmeye çalıştı. Stradivarius, bu nedenle kabarıklığı Stainer veya Amati'den daha az yüksek yaptı, ancak daha geniş bir çevreye sahipti, dikdörtgen şeklinde çizildi ve bu sayede aristokrat ve görkemli bir formda yüce bir ton elde etti.

Joseph Guarnerius del Jesu.--Büyük ustası Stradivarius'un okuluna göre kemanlar yaptığı sürece, üretimleri benzer nitelikteydi. Daha sonra, bazen dairesel bir kabarıklıkla biraz daha küçük modeller yaptı ve bu sayede biraz daha küçük bir ton elde etti, ancak
çarpıcı, hızlı bir tuhaf parlaklık dokunuşuyla. Her bir kemanına farklı bir form vermesi gariptir, f harfi,
çıkıntılar ve kıvrımlar neredeyse her enstrümanda farklılık gösterir. Uzun süre hapis yattığı ve büyük yoksunluklar altında
gizlice keman yaptığı söylenir. Tüm yapımlarında büyük dehası
tanıtılır.

Duffu Prugar, Bonninien'de, on altıncı yüzyılda yaşamıştır. Kemanları
büyük ve geniş bir forma sahiptir, ilginç oyma işçiliği ve kakma süslemeleri vardır; çıkıntıları güzeldir ve
Stradivarius'unkiler kadar yüksektir ve büyük ve dolgun bir ton üretirler. Ancak
sadece birkaç tanesi hala mevcut olduğundan, Fransa'da bu modele göre birçok keman
taklit edilir ve her yere yayılırlar.

Maggini'nin kemanları çoğunlukla büyük boyutludur ve daha yüksek bir şişkinliğe sahiptir ve
İtalyan ustaların diğer tüm kemanlarından daha uç kısımlara doğru daha dolgundur, bu sayede büyük bir ton dolgunluğu üretir; G ve D tellerinde ton renkleri özellikle derindir.

Gaspard da Salo, küçük ve büyük boyutlarda çok ilginç kemanlar yapmıştır;
ilklerin kendine özgü bir ton karakteri vardır, çok güçlü değil ama çok
net bir renge sahiptir. Bu kemanlar, Jacobus Stainer'inkilere benzer şekilde güzel, yüksek ve yuvarlak bir şişkinliğe sahiptir, ancak daha büyük boyutlu olanlar daha düzdür, daha fazla ton gücü üretir ve bu nedenle solo performanslar için daha uygundur.

Bu ünlü ustalar, bize farklı formlar ve şişkinlikler konusunda büyük bir seçim bıraktılar ve ayrıca kemanlarının üst ve alt kısımlarıyla ilgili işçilik yöntemlerini gösterdiler, burada kanıt olarak her zaman daha büyük bir mükemmellik elde etmek için araştırmalar yaptıkları görülebilir. Stradivarius
ve Joseph Guarnerius özellikle kemanlarında güzel bir ton kalitesi elde ettiler, ancak kolay bir ton dokunuşu elde etmek için
üst kısmı oldukça yumuşak çalıştılar ve birçok durumda
üst kısmın orta kısmını muhtemelen sesin kolaylığını daha da artırmak için
çok ince yaptılar. Bu tür kemanlar konserler için uygun değil.

O zamanlar, şimdi ihtiyaç duyulan ton gücüne daha az dikkat edildiği anlaşılıyor, çünkü bunlardan sadece birkaçı üst ve alt kısmında kabul edilebilir bir ahşap kalınlığına sahip
olarak bulundu. Bu nedenle, birçok İtalyan kemanının konserlerde çok zayıf bir ton üretmesinin nedeni budur.

Maggini üst ve alt kısmı orta kısımda daha kalın bırakmış olsa da,
yine de kemanlarının çoğu, yapısı ve tonun derin rengi nedeniyle Stradivarius ve Joseph Guarnerius'unkiler gibi ilgi görmedi. Sadece birkaç Guarnerius ve Stradivarius
kemanı, ahşap kalınlıkları nedeniyle solo kemanların amacına uygun olduğu için, herkes tüm yapımlarının aynı karakterde olduğuna inanıyordu.

Bu nedenle, birçok solo çalgıcı, konserlerde bu tür kemanları çalarak cehaletlerini açığa vuruyor.

Stradivarius, Joseph Guarnerius'un yanı sıra mükemmel kemanlar yapan diğer öğrencilere de ders verdi ve bu kemanların çoğu hala var. Çoğu, tam ahşap kalınlığında yapıldığı için, genellikle büyük ustalarının yaptıklarından daha iyi olan muhteşem bir ton üretiyorlar. Bu bize şunu öğretir:
Tonu nedeniyle bir İtalyan kemanına sahip olmak isteyen kişi, onu yalnızca ismine bakarak bulamaz, ancak gerekli
ahşabın kalınlığının bulunduğu
kemanların keşfine tüm dikkatini vermelidir.

Bu nedenle, tek başına çalan bir kişi,
sadece ismi nedeniyle asla keman çalmamalıdır, çünkü keman zayıf bir ton üretirse, suç ona atılır ve özellikle de bu tür enstrümanların
usta kemanlar olması gerektiği genel olarak varsayıldığından.

SANAT SERGİLERİ.--KEMANLAR NASIL İNCELENİR VE YARGILANIR.

Öncelikle, keman yapma sanatının yargılanamayacak kadar az anlaşıldığı Amerika'yı ele alacağım.
Örneğin, Centennial'ın son sergileri gibi sergilerin komisyoncuları,
kemanlar hakkında hiçbir fikre sahip değildir ve bu nedenle,
primleri verecek yetkinlikte yargıçlar atayamazlar. Kendilerinin böyle bir uzman olmalarını istemek çok fazla olurdu, çünkü keman bu ülkede hala bir keman olarak kabul ediliyor ve buradaki insanların Avrupa'nın sahip olduğu bilgi ve takdir standardına ulaşması uzun zaman alabilir. Bu nedenle, burada çok az gerçek keman yapımcısı bulunuyor, çünkü bunların çoğu sadece bu dalda iş yapan amatörler. ABD Bakanlığı'nın Philadelphia kentindeki Centennial sergisinde çoğunlukla bu tür amatör kemanlar bulundu. Kendilerine keman yapımcısı diyenlerin hepsinin prim aldığını duydum. Jüri üyeleri ya makamlarının gerekliliklerine uygun değildi ya da kimseyi gücendirmek istemiyorlardı. Eğer durum buysa, kesinlikle cömertçe davrandılar, hatta adil değillerdi. Ancak sanat sergileri, farklı endüstri ve sanat eserlerinin birbirleriyle nasıl karşılaştırıldığını bulmak amacıyla kurulurdu. Uygun incelemeler ancak profesyonel kişiler tarafından yapılabilir, aksi takdirde en çok "bağıran" keman en fazla ilgiyi çeker.

Bu tür sergilerde adalet asla sağlanamaz, bunun nedeni ya kimin bir ödülü hak ettiğini yargılayabilmek için bilgi eksikliği ya da kayırmacılıktır, çünkü liyakat en az umut edilir, özellikle Avrupa'da. Sanatçılar ancak harcama yapabilecek maddi olanaklara sahiplerse takdir görebilirler.
Ancak Yüzüncü Yıl sergisi böyle bir haksızlıktan suçlu değildi; burada herkes için mümkün olduğunca adil olma arzusu vardı, ancak herkes tatmin edilemezdi. Ödül veren kişi olarak hareket etmek her zaman nankör bir görevdir; Yargıcın gerekli bilgiye sahip olup olmamasına bakılmaksızın, hoşnutsuzluk kaçınılmazdır, çünkü ödüllendirilmemiş kendini beğenmiş kişi, kendi üretimiyle ortak sergileyicisinin daha iyi olanı arasındaki farkı görmez, ancak kayırmacılık yoluyla daha düşük bir üretime prim verilirse, sanatçıya haksızlık edilmiş olur. Sergiler, ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, organizasyonları açısından hala çok
kusurludurlar; Avrupa'da yıllardır tamamen yozlaşmışlardır ve şimdi çoğunlukla spekülatörler tarafından varlığa çağrılmaktadırlar. Gerçek ilke gözden kaçırılmış ve yozlaşmış bir biçim almıştır. İçeri sızan birçok kusurun tekrar ortadan kaldırılacağı zamanın gelmesi pek beklenmez, çünkü kendini gösteren tüm bu eksiklikler bu tür sergilere gölge düşürmektedir ve tamamen göz ardı edilecekleri, hatta farklı bir temelde yeniden düzenlenecekleri zaman çok da uzak değildir. Ancak inanıyorum ki
Hükümet tarafından ele alınsalar bile
asla büyük bir mükemmelliğe ulaşamayacaklardır, çünkü bununla bir ödül sistemi ilişkilendirildiği sürece
hatalar ve hoşnutsuzluk kaçınılmazdır. Sergi yöneticileri
her zaman uygun profesyonel kişileri ve uzmanları yargıç olarak atamak için yeterli değildir; ve atananlar gerekli niteliklere sahip olmadıkları için
hoşnutsuzluk ortaya çıkar. Ancak ödüller uygun bilgi ve en katı tarafsızlıkla verildiğini varsayalım, o zaman ne olur? Doğası gereği daha az yetenekli olan ve bu nedenle hiçbir ödül alamayan kalan yarışmacılar ne kazanmış olur? Sadece utanç ve
bozulmuş bir iş. Bu insan toplumu açısından adil midir? Herkes sanatçı olamaz. Prim tekliflerinin amacı endüstrinin teşvikidir; ancak sergileyenlerin çoğu yetenek eksikliği nedeniyle asla ayrıcalık elde edemez ve bu nedenle iş kollarından dışlanmış olarak kabul edilmelidir. Onları kardeşlerimiz olarak görmek ve prim alanlar kadar onlara da bakmak zorunda değil miyiz? Ancak şimdiki neslin bu konuda hiçbir düşüncesi yok gibi görünüyor, çünkü hala asil dürtülerle hareket eden çok az insan var; çoğunluk ise açgözlülükle diğer insanları mahvetmeye çalışıyor. Bana göre bu tür sergiler daha fazla devam edemez, çünkü
adalet asla beklenemez ve başkalarını geride bırakmak için en yüksek primi kovalamak sadece gülünç olmakla kalmayıp aynı zamanda ahlaksız da oldu.

Eğer en zengin adam olsaydım,
sözde sülükler aracılığıyla satın almam gereken
bir prim için çabalamak aklıma gelmezdi.
Ancak, daha iyi olanı daha az iyi olandan nasıl ayırt edeceğini bilen uzmanlar var.

Bu tür sergiler bu tür çürümüş ilkelere dayandığı sürece,
bir sergici olarak prim için çabalamakta artık bir ilgi görmüyorum ve
1873'te Viyana'daki sergide en yüksek ahlaki primi kazandığım için,
bu nedenle Philadelphia'daki Yüzüncü Yıl sergisinde bir sergici olarak prim için rekabet etmedim!

UZMAN KEMAN ÜRETİCİLERİ HAKKINDA NOT.

Keman yapımına ilgi duyan herkes, şüphesiz
uzman keman üreticileri ve onların
patronları hakkında daha fazla ayrıntı duymaktan memnun olacaktır. Amerika'da keman yapımını işleri olarak gören bazı amatör keman yapımcıları var ve bunu asıl işleri olarak görmeyenler de var. Bunların, kemanlar hakkında kendileriyle aynı seviyede olan kendi özel patronları var; ancak bu keman yapımcılarının bazılarının üretimlerinde fark edilebilir bir yetenek olduğu inkar edilemez; eğer bu kişiler uygun bir eğitim alabilselerdi, şu anda var olanlardan daha fazla iyi keman yapımcısı bulunurdu. Ancak amatör keman yapımcıları oldukları sürece, sadece amatör kemanlar üretilecek; çünkü uygun bir eğitim olmadan, ne dış yapının doğru bir bilgisini ne de ton üretiminin doğru bir bilgisini edinmek imkansızdır. Tellerin gerildiği her tahta parçasının ses çıkaracağı ve bu tür her enstrümanın hayranları olacağı doğrudur. Ancak, kendini beğenmişliği ve cüretkarlığı gerçekten şaşırtıcı olan amatör keman yapımcıları da vardır. Profesyonel bunu anlayacaktır,
çünkü kendini beğenmiş bir adam konuyu açıkça görebilseydi ve inceleyebilseydi,
benim de bir zamanlar olduğum gibi, işçiliğine hayran kalırdı.

Acemiler genellikle normal keman yapımcılarına özgü olan uygulamadan yoksun olduklarından,
sık sık el emeğini hafifletmeyi bekledikleri her türlü
makinede deney yaparlar;
ancak hedeflerine çoğunlukla çok dolambaçlı bir şekilde ulaşırlar,
bir iyileştirme yaptıklarına inanmalarına
rağmen ve bu iyileştirmeyi
halka büyük bir başarı olarak duyururlar. Müşterilerinin çoğu konuyla ilgili hiçbir bilgiye sahip olmadığından, böyle bir amatör onlara
olağanüstü bir deha gibi görünür. Bu varsayım,
pratik bir işçinin sadece elinin becerisiyle ihtiyaç duyduğundan çok daha fazla zaman almasaydı,
belki de tartışılmazdı.

Amatör bir keman yapımcısı asla tam bir işçi olamaz ve yalnızca "her işi yapabilen" biri olarak kabul edilmeye hak kazanır; normal bir keman yapımcısının asla kullanmadığı birçok alete sahiptir. Birçok amatör, kendilerinin tonla ilgili teorik bilgide günümüzün en deneyimli keman yapımcısından daha ileri olduğuna inanacak kadar küstahtır. Bazıları, sonuç olarak, kendi yaptıkları bir keman için, herhangi bir normal keman yapımcısının kendi kemanı için talep ettiğinden çok daha yüksek bir fiyat isterler. Ancak bana öyle geliyor ki, bu tür kişiler, onları yanıltan, bir zamanlar abartılı fikirleri olan ünlü bir kemancı olan Ole Bull'un araçlarıdır. Ancak, keman yapımının gerçek sırrını ondan öğrendiklerine inanırlar. Ayrıca, _yeni_ kemanlar iyi ses verdiğinde ve konserler için kullanılabilir olduğunda, kimyasal olarak hazırlanmış ahşaptan yapıldıklarına inanmaları için onları ikna etmeye çalışmıştır. Eğer böyle sözde bilge bir adam ahşap hakkında biraz bilgi sahibi olsaydı, kimyasal olarak hazırlanmış ve hazırlanmayan ahşapları ayırt edebilmeliydi! Bu nokta hakkında fikrimi yeterince açıkladım. Ahşaba İtalyan kemanlarına özgü eski doğal rengi vermek, büyük ölçüde kullanılan malzemeye bağlıdır, çünkü keman yapımında kullanılan her
ahşap gerekli niteliklere sahip değildir. Bu nedenle, bu tür seçilmiş ağaçlardan yapılan kemanlar özellikle değerlidir.

Ole Bull gibi dünyaca ünlü bir kemancının böylesine bir cehalet gösterdiği bir ortamda, halkın kemanları yargılama konusunda çok az bilgiye sahip olması artık garip görünmemelidir. Burada Amerika'da, ikincisi, genellikle onun fikirlerini dinlemeye istekli oldukları için amatör keman yapımcılarının şirketini tercih etti ve bazıları artık o kadar çok şey öğrendi ki, daha net göremiyor veya daha iyi duyamıyorlar.

Amatör keman yapımcıları, Amerika'da kendine özgü bir keman yapımcıları sınıfı oluştururlar; ve burada parlayan bilgi alanı için doğmuş gibi görünüyorlar. Patronları, kamuoyunu bilgisizlikleriyle bilgilendirmeye çalıştıkları makaleler yazıyorlar, örneğin, 30 Ağustos 1879 tarihli Philadelphia Times'da şöyle görüyoruz: "Gemuender, ahşabının tedarik kaynağını belirtmeyi reddediyor ve kendisinin ve diğerlerinin, ahşabın karakterini ve görünümünü değiştirmek amacıyla zaman zaman kimyasal preparatlar kullandığı iyi bilinen bir gerçektir." Bu duyurunun yazarı, hiçbir temeli olmayan bir açıklama yapmıştır. Kendisi ve arkadaşları konuyla ilgili yeterli bilgiye sahip olsaydı, kemanlarımın malzemesinin kimyasal olarak hazırlanmadığını ve ahşabın karakterinin hiçbir şekilde değişmediğini anlayabilirlerdi. Cahil kişilerin, uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir adama karşı, onun eserlerini itibarsızlaştırmak amacıyla böyle açıklamalarda bulunması küstahlıktır; Vuilliaume'un Paris'teki kemanları gibi kimyasal olarak hazırlanmış ahşaptan üretilenlerin durumuna tek bir kemanın bile gelemeyeceğinin kanıtı olan yapımlar. Ancak bu tür bireyler sadece daha iyi bir anlayışa karşı önyargı göstermekle kalmıyor, aynı zamanda küstahça davranıyorlar ve bu da aptallık ve bayağılığın ortaya çıkmasına neden oluyor; ve böylece kendilerini sahte uzmanlar olarak ifşa ediyorlar.

Bu iddianın nedeni bulunmalı ve inanmayanlar için çalışmalarımla elde ettiğim avantajlarda başka bir gerekçe yok, ki bu onlara imkansız görünüyor; ve İtalyan kemanları genellikle tek iyi enstrümanlar olarak kabul edildiğinden, kendisini böylesine görkemli bir şekilde kanıtlamış olan şeye karşı çıkmak için neredeyse her şeyi deniyorlar, bunu bir gerçek olarak kabul etmektense.

Ancak gerçek asla çürütülemez ve bu tür bireylere
sessizlik getirecek zaman gelecek! İnsanlık dünyada yaşadığı için karakterleri farklı bitkiler bulduğumuz kadar farklıdır. Birçok çiçek hoş kokulu değildir ve ne kadar görkemli ve ünlü adam
kalpsizdir! Bu nedenle, cömertlikten yoksun olanlar
kötülük yapabilirler. Adeta aylak otlar gibi olan bu sınıflar, çünkü bu türler
insanlar için hem yararlı hem de zararlıdır; doğanın ürettiği her şeyin bir anlamı vardır. Doğanın tüm sırlarını kavrayabilseydik, bunların anlamını da anlayabilirdik ve boş otlar daha az zararlı olabilirdi. Ancak doğada ölümlü insan için bir sır olarak kalan bir bilgelik vardır.

BAŞARI VE SANAT VE KEMANLAR HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

İnsanların geçimini sağlamak için gösterdikleri çabaların başarısının şansa bağlı olduğu tartışılmaz bir gerçektir, ancak birçok kişi, özellikle de her zaman şans tarafından kayırılanlar, başarılarını girişimlerine ve becerilerine
bağlamaktadırlar. Onlar, şansın onlara sadece bir şans sunduğunu düşünmezler. Birçok kişi, özel bir bilgiyle donatılmadan zengin olur, diğerleri ise, tüm bilgi ve dehalarına rağmen, boşuna çabalar ve çabalarının
ödüllendirildiğini görmezler. Dolayısıyla,
ne sanatın ne de bilimin, şans onlara destek olmadıkça zenginlik üretmediği bir gerçektir ve bunu kanıtlayan sayısız vaka vardır. Hayatımda, özellikle mesleğimde yaşadığım birçok deneyimden sadece
şunu söyleyeceğim: Parisli Vuilliaume, doğa tarafından her şeyde çok
yüksek derecede desteklenmişti; sadece mesleğinde Avrupa'nın en büyük sanatçısı değildi, aynı zamanda mükemmel bir iş adamıydı ve tüm girişimlerinde şans ona gülümsedi.
Ortağı Lupot, Vuilliaume'un bağımsızlığının temelini, onu çok zengin bir soylu kadınla evlendirerek attı. Böylece sadece ünlü bir adam değil, aynı zamanda zamanımızın en zengin keman yapımcısı oldu. Hazırlanmış tahtadan yaptığı kemanların bazıları itibarsızlaşsa da, kemanlarını satın alan hayranları vardı, hatta Amerika'da, yeni kemanlara karşı önyargı çok yaygındı, çünkü
odunlarının kimyasal olarak
hazırlandığı varsayımı yüzünden, aptalca ve haksız yere beni suçladılar ve
bu yüzden işime çok zarar verdiler. Öte yandan, odununu gerçekten kimyasal bir şekilde hazırlayan Vuilliaume şanslı ve refah içindeydi.

Bunun sebebi nedir ve nerede bulunur ve neden
iyi şans genellikle tam tersi uçta yatar? Bu sırrın çözümü muhtemelen ölümlülere açıklanmayacaktır. Talih kimin
üzerine gülerse ve kimin altın boynuzu üflemesine izin verirse, o
dünyaya nüfuz eder, adı yücelir ve
insanlık üzerinde en iyinin sadece onda bulunabileceğine inanmalarını sağlayacak etkiyi yaratır. Vuilliaume fakir bir adam olsaydı, özellikle keman yapım sanatının Avrupa'dakinden daha az anlaşıldığı ve haksız
haberlerin başka herhangi bir yerden daha kolay dinleneceği Amerika'da kesinlikle fakir kalırdı.

Avrupa'da, eski İtalyan kemanlarına Amerika'da oldukça fazla talep olduğu yönünde genel bir varsayım vardı, bunun sonucunda eski ve yeni keman satıcıları buraya
yollarını buldular. Bu enstrümanları elden çıkarırken, bilgi konusunda pek titiz değillerdi ve bazen onlara kendi hayallerine göre isimler verdiler. Çok sayıda sözde İtalyan kemanı ve viyolonsel bu şekilde Amerika'ya geldi ve sahipleri bir İtalyan enstrümanının hayali mülkiyetinden
mutlular. Diğer kişiler yine, Avrupa'dan gelirse gerçek bir üründen daha emin oldukları fikrini besliyorlar, çünkü kendi evleri orada;
ama bunun her zaman daha emin yol olduğuna inanılıyorsa, bu bir
yanılgıdır. Bir enstrümanın yapımcısını tanımak ve kemanın ölü dilini anlamak olağanüstü bir çalışma gerektirir. Bu nedenle, İtalyan olduğu iddia edilen enstrümanların her zaman gerçek olduğuna inanılmamalıdır; satıcının kendisi bazen yanılabilir. Bu tür "vaftiz edilmiş" kemanların birçok sahibi, enstrümanın gerçek kökeninin her zaman kapsamlı bilgiye sahip bir kişi tarafından bildirilmesinden hoşlanmaz. Bazen bilgim sayesinde bir görüş bildirmek zorunda hissediyorum kendimi, ancak bu sahiplerinin cehaletleri yüzünden yaptıkları gibi, gerçek olmayan bir şeye hayran olmam beklenmemeli.

Ancak, gerçek ve değerli bir İtalyan kemanı herhangi bir parçasını kaybetmişse ve bir keman yapımcısı,
verniği taklit ederek veya kaybolan parçayı kemanın karakterine uyarlayarak,
eksik parçayı onarma sanatına sahipse, böylece enstrüman,
uzmanı aldatacak kadar
özgünlüğüyle yeniden ortaya çıkarsa, o durumda kemanın değeri
azalmaz. Bu durum, çok değerli eski resimler için de geçerlidir ve bu tür işleri
yapabilen sanatçıya iyi ücret ödenir.

Bu tür sanatçılar, belki de, orijinalin yapımcısından daha fazla saygı görürler, çünkü özellikle değerli eski kemanların
özgünlüğünü geri kazandırabilenler nadirdir. Tamircinin dehasının eksikliğinden dolayı onarımlar düzgün bir şekilde gerçekleştirilemezse, enstrümanlar değerlerini kaybeder.

Bu sanatı sık sık istisnai onarımlarda gösterdim; ama bundan ne kazanılabilir? Keman sahibi olanların büyük çoğunluğu böylesi ustaca bir işi nasıl takdir edeceklerini bilmiyor ve cehaletleri yüzünden, bu tür onarımlar için belki de normalden biraz daha fazla ödemeleri gerektiğini duyduklarında, bu sanatı yargılamada karanlığın ne kadar büyük olduğunun ek bir kanıtı olarak, zarar vermeye çalışıyorlar. Bu konuda daha iyi bir anlayışın gün ışığına çıkacağı zaman henüz çok uzakta! Ve neden? Çünkü diğer tüm sanatlar ve endüstri dalları, Devlet hükümetleri tarafından korunduğu için sağlam bir zemine dayanmaktadır ve bu nedenle uygun bir mükemmellik derecesine ulaşabilirler. Keman yapma sanatı bu ayrıcalığa sahip değildir (Fransa hariç) ve ünlü İtalyan ustalarının ölümünden bu yana çoğunlukla sisler içinde kalmıştır.

Bu nedenle, buna yalnızca süslü bir sanat denilebilir. Bu yüzyılda insanlığa bu bilimi genelleştirme fırsatı
verildi, çünkü bu bilime olan güven ve inanç
eksikti ve boğulan bir kişi gibi kaybolup gidecekti, birkaç kez sudan çıkan ama sonunda boğulan.
Bu sanatı ayrıntılarıyla kurtarmaya çalışmak yerine, kişisel çıkarlar tarafından göz ardı ediliyor. Ancak en iyi modern yapımlara karşı böyle bir nefret
bazen çok sert bir şekilde cezalandırılıyor, çünkü bilgi eksikliği sıklıkla
ortak yapımları bireylerin eline geçiriyor.

Tariso'nun ölümünden bu yana, Avrupa'nın tüm bölgelerinden topladığı büyük keman koleksiyonu, vb. tekrar tüm ülkelere dağıldı. Birçoğunu satın alan Vuilliaume, daha sonra bazılarını
keman yapımcılarına ve satıcılarına sattı; onlar tarafından
düzenlenen bu enstrümanlar kolayca tanınabilir.

Bu koleksiyon çoğunlukla en sıradan olanlardan ünlü Stradivarius'a kadar tüm İtalyan enstrüman karakterlerinden oluşuyordu.
Birçok hayranda bu sayede bu enstrümanlardan birine sahip olma isteği uyanmış olabilir. Ancak bu kemanların hepsinin hala orijinal parçalarına sahip olması beklenmemelidir.
Tariso gibi amatörler -ve Avrupa'da nadir değildirler- o zamanın enstrümanlarını satın alıp güvenli bir şekilde saklamasalardı, bu da daha uzun süre korunmalarına katkıda bulunmuş olurdu, özellikle de her zaman kullanılmışlarsa, çok daha kötü bir durumda olurlardı.

Londra'dan George Hart da böyle bir enstrüman toplayıcısı ve satıcısıdır. George Hart'ın babası olan John Hart, kendisiyle Paris'teki Vuilliaume'da kişisel olarak tanışmıştım -kendisine kemandan kontrbasa kadar bir dizi Stradivarius başı yapmakla görevlendirildiğimde-
bu eski İtalyan kemanlarını tekrar başkalarına satmak amacıyla toplamayı üstlendi. Aslında o firmadan Amerika'ya ünlü İtalyan ustalarının bazı örnekleri geldi ve bunlar ilginç ve çok iyi korunmuş durumda. Bunları gördüm ve hayran kaldım; Hartford, Conn.'da bir amatörün elindeler. Burada gelecek nesil için tekrar muhafaza ediliyorlar.

Keman çalanlar amatörlerin elindeki bu tür kemanlara kıskançlıkla bakıyorlar, ancak çoğunun böyle ellere geçmesi şanslı bir durum, çünkü bu tür kemanlar çok narindir ve iyi bakılanlar güzel bir ton üretse de, çoğu konserler için gerekli olan
ton gücüne sahip değildir.

Ancak solo çalan kişi, bir kemanın güçlü tonunu zorla üretmesi gerektiğine inanır, bu da tonu bozar ve belirgin bir şekilde duyulmaz.
Bu şekilde bu tür kemanlar işkenceye uğrar ve mahvedilir. Bu tür iyi bakılan
kemanlar iyi korunmaya devam ederse, yüz yıl sonra bile aynı kalabilirler. Bu tür kalıntılar, şüphesiz bu tür bir
keman sahibi olmak isteyenlerden daha yüksek fiyatlar getirecektir.

Ancak bazı amatörlerin zengin bir asilzadenin elinde olan bir
keman için, sanki bu durumda gerçek olma olasılığı daha yüksekmiş gibi, özel bir değer biçmeleri gariptir? Ne kadar da aptalca bir fikir! Bu tür kaprisler
uzmanlar tarafından
kabul edilmez. Özellikle Amerika'da, sadece bir
kemanı olan ve bir
kemanın değeri hakkında hiçbir şey bilmeyen yeterince aristokrat vardır; evlerinde beş veya on dolardan fazla değeri olan bir
keman olması nadirdir. Birçoğu kemanlar için
binlerce dolar ödendiğini duyduğunda, bu fiyatları
ödeyenlerin deli olması gerektiğini düşünür. Bunun nedeni, çoğunun
on dolarlık bir keman ile aynı değere sahip yüzlerce
dolar değerindeki bir keman arasındaki farkı bilmemesidir!

Keman için binlerce dolar ödeyen amatörler Amerika'dadır
tıpkı Jenny Lind'in New York'ta verdiği ilk konserin ilk bileti için altı yüz dolar ödeyen ve altı yüz dolarlık adamı görebilmek için giriş ücreti olarak on dolar ödeyen meraklılar kadar izoledir.

Böylece, yalnızca uzun bir deneyimle elde edilen bilgi ve gerçek görüşlerin yayılmasına yardımcı olacak bir panorama oluşturduğuma inanıyorum.

ÇALMA TARZI - KÖPRÜLERİN İŞLENMESİ VB.

Her türden keman çalan kişinin, teller alıştıkları şekilde düzenlenmediğinde hata bulduğu ve neredeyse herkesin kendi yönteminin doğru olduğuna inandığı sık sık aklıma gelmiştir.
Bu konu burada tartışılacak, böylece daha net bir anlayış elde edilebilir ve doğru yöntem belirlenebilir.

Bazı keman çalanların enstrümanlarında çok kemerli bir köprüsü, bazılarının ise çok düz bir köprüsü vardır. Bu nedenle, ikinciler, birincilerden daha fazla, tüm kemanlarda çalabilme avantajına sahiptir,
çünkü daha düz bir köprüye alışkındırlar. Bu farklı yöntemler çoğunlukla öğrencilerin çalmayı öğrendikleri
kemanların farklı düzenlemelerinden kaynaklanır.

Ole Bull bu kuralın bir istisnasıydı; onda bu bir şans değildi;
tüm keman çalanlar arasında kemanında en düz köprüyü kullanırdı; ama bu onun ilkesiydi. Müzik parçaları bunu gerektiriyordu ve yönteminde
bir usta oldu.

I. B. Poznanski bir zamanlar Ole Bull'un enstrümanındaki kadar düz bir köprüye sahip bir kemanla çaldı ve sanırım, sanki bir tılsımla, enstrümanından harika bir ton çıkardığı unutulmamıştır. Bu, düz bir köprüde harika bir ton elde edilebileceğini kanıtlıyor. Bu nedenle, bu sadece yayın nasıl tutulduğuna bağlıdır. Ancak birçok keman sanatçısı, kemanda güçlü bir ton çıkarmak için yayı tellere çok fazla bastırmaları gerektiği görüşündedir; ancak yayın basıncı sınırlıdır; çünkü çok güçlü olduğunda, kulak tondan tiksinti duyar, hatta çok güçlü bir basınçla sürtünme ve sarsıntı sesi üretilir, çünkü bu durumda G teli parmak tahtasına değer ve bunun sonucunda birçok keman sanatçısı parmak tahtasının çok içi boş olmasını ister. Ancak bu şekilde doğru tonun üretildiğine inanılmamalıdır;
tam tersine, kemanda hazır bulunan tam ton, yayı kullanma bilgisi ve becerisiyle
çok kolay elde edilebilir.

Kural, tonun yay tarafından çekilmesi ve
baskı ile zorlanmamasıdır. Yay eğik olarak değil,
tellerin üzerinden düz bir şekilde geçirilmelidir, böylece saçlar üzerlerinde düz bir şekilde uzanmalıdır; ayrıca, yayın tellere sertçe değil, elastik bir şekilde temas etmesi kolun esnekliğine bağlıdır. Dikkatleri
dirseklerine çekenler, yayın ve kemanın tek başına işlerini yapmasını bekleyemezler.

Bir kemanın en mükemmel hali, enstrümanın kolayca çalınabilecek şekilde düzenlenmesini gerektirir; bu nedenle, tellerin yüksekliğinin parmak tahtasının sonunda üç on altıda bir inç olması gerektiğini ve köprünün kemerinin iki ucu arasında aynı ölçüde, üç on altıda bir inç olması gerektiğini, çünkü bundan daha kemerli köprülerin çalan kişi için zorluklara neden olduğunu, çünkü yayın hareketinin E telinden G teline geçerken çok fazla soyut olduğunu tespit ediyorum. Bu şekilde, Leipzig'deki David, kemanları öğrencileri için ayarlamıştı.

Bu tür kemerli köprülerde, ortadaki iki tel üstten G teline ve E teline doğru çok yüksekte yer alır ve bu akustik bir hatadır, çünkü ton karakterinde bir eşitsizlik yaratır.

Bu tür bilgiler müzik konservatuvarlarındaki öğrencilere öğretilmelidir; ancak genel olarak bir keman çalan kişi profesör olduğunda bu konudaki pozisyonunun gerekliliklerini yerine getirebileceğine inanılır.

Ancak öğrencinin yararına, özellikle bir konservatuvarda gerekli olan bilgiye ve öğretmenin katılması gereken bilgiye daha yakından gireceğim. İlk olarak, Yönetmen David'in yönetimindeki Leipzig'teki konservatuvardan bir örnek olarak bahsedeceğim. O zamanlar öğrencilerinin çoğu, Bausch tarafından yapılmış yeni kemanlarda çalmaya zorlanmıştı; bu kemanlar, sert ve tonlarından dolayı sanatçı olacak kişiler için çoğunlukla uygun değildi. Bu ton kalitesi, öğrencilerin belirli bir pozisyona zorlanması ve yorgun olması gerçeğiyle birlikte, onları gerginleştirdi; ancak bu konuda hiçbir bilgisi olmayan birçok ebeveyn, oğullarını Amerika'dan bile olsa bu enstitüye gönderdi ve birçoğunun sinirsel bir hastalık
getirdiğinden ve böylece mahvolduğundan habersizdi. Avrupa'daki başka hiçbir konservatuvarda böyle bir şey duymadım. Dolayısıyla David'in öğrencilerinin iyiliğini önemsemekten ziyade kendi çıkarlarını gözettiği anlaşılıyor. Burada Amerika'da, yöntemleri buna göre çok daha
tercih edilen keman öğretmenlerimiz var.

Öğrencilerin eğitilmesi gereken bir yöntem şudur: Öğrenci, kemanı sağlığının bozulmasına neden olacak şekilde tutma pozisyonuna zorlanmamalıdır, aksine,
serbest bir pozisyon ve kemanın doğal tutuşu sayesinde göğüs
genişleyecektir. Bu sadece sağlığa fayda sağlamakla kalmaz, aynı zamanda
öğrenmeyi ve ilerlemeyi de kolaylaştırır.

Öğrencilerin iyi tona sahip kemanlarla öğrenmeleri çok önemlidir, çünkü kötü ton kalitesine sahip enstrümanlar genellikle
yeni başlayanları cesaretini kırar, böylece gerginleşir ve kısa sürede
hoş olmayan bir eser çalmayı düşünür ve nedenini bilmeden
vazgeçer. Bu nedenle, öğretmenler bir kemanın sahip olması gereken nitelikler hakkında gerekli bilgiye sahip olmalıdır. Onlar için vazgeçilmez bir bilgi ve öğrenci için büyük bir fayda. Çünkü sadece iyi bir ton zihin üzerinde
büyüleyici bir etkiye sahiptir ve bu sayede birçok yeni başlayan erkenden yüksek bir mükemmellik derecesine
ilerler; bu nedenle öğrencilerin iyi bir keman tonuyla tanışmaları da
kendi çıkarlarına uygun olmalıdır, böylece kulakları hastalıklı bir tona alışkın olmaz. Ne yazık ki!
Bu nokta, keman hakkında çok az veya hiç bilgisi olmayan ebeveynleri tarafından çoğunlukla göz ardı edilir ve bilimsel olarak eğitilmiş öğretmenlerde öğrencilerine sefil
kemanlar öğretmeleri için bir miktar öfkeye neden olur.

Bir öğretmen bir kemanın nasıl düzenlenmesi gerektiğini biliyorsa, her şeyden önce enstrümanı incelemek ve bir öğrencinin eğitimi için kullanılıp kullanılamayacağını belirlemek onun görevidir; çünkü keman ilk önce onun için düzenlendiği gibi, daha sonra da ona alışacaktır. Örneğin, solo çalan Ed. Mollenhauer'in kemanında, teller parmak tahtasında gördüğüm diğer tüm kemanlardan daha aşağıdadır. Hiç şüphe yok ki böyle bir enstrümanda öğrenmiştir. Virtüözlüğün kolaylaştırıldığı doğrudur, ancak tonun gücü böyle bir düzenlemeyle zayıflatılır.

Ancak, dahi sanatçı Brume o kadar büyük bir ustaydı ki,
telleri çok yüksekte olan kemanlarda bile çalıyordu,
ama bunu bilmiyordu. Yine, birçoğu,
öğrenirken,
kemanlarının ne kadar kötü düzenlendiğini bilmedikleri için, E teline doğru çok fazla eğimli köprülere alışkındır.

Doğru bir sistem her şeyin temeli olmalıdır, ancak
bu sanattaki teoriler çoğu keman sanatçısı için hala ölü harfler olduğundan,
özellikle de en büyükleri arasında,
fantastik fikirler ortaya çıkmıştır. Ole Bull, bu fikirleri başkalarına aktarmak için elinden geleni yaptı, ancak bunların çoğu, şüphesiz, mükemmeldi. Ole Bull, her zaman, tüm olasılıkların ötesinde daha iyi bir şey bulma konusunda şiddetli bir arzuya sahipti.
Fikirlerinin çoğu, tüm kurallarla çelişiyordu ve bazılarını uygulamaya koysa da,
hiçbirinde uzun süre ısrar etmedi, çünkü
aklına gelen yeni bir fikir, diğerlerinin yerini alıyordu.

Bir keresinde Ole Bull, "Amerikan Sivori" olarak adlandırılan başka bir sanatçı tarafından New York'ta ziyaret edildi. O ve diğer birçok kişi, Ole Bull'un kemanların yapısı hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olduğunu
düşündü. Sivori, Ole Bull'un kemanında oldukça eğik duran bir köprü olduğunu görünce - çünkü köprünün üst kısmı çeyrek inç geriye doğru eğilmişti - bu fikri benimsedi. Kemanına böyle bir köprü verildiğinde yanıma geldi ve büyük bir memnuniyetle
kemanındaki köprünün bu tuhaf pozisyonunu bana gösterdi. Tüm doğru teorilere aykırı ve bir saçmalıktan başka bir şey olmayan bir fikri onaylayabilmesine çok şaşırdım. Sonra ona sadece bundan kaynaklanması gereken sonuçları değil, aynı zamanda böyle bir düzenlemeyle köprüye eşit bir yatay basınç uygulanmasının imkansızlığını da açıkladım. Ama Ole Bull'dan gelenin
benim bilgimden gelenden daha iyi olduğunu düşünüyordu. Bakalım
sonra ne oldu. Bir konserinde, coşkuyla çalarken
köprü düştü ve kırıldı!

Başka bir gün, Maggini kemanıyla bir İtalyan sanatçı geldi ve bana
kemanındaki ses direğinin nerede durması gerektiğini gösterdi,
bu konuda bilgisini Ole Bull'dan almıştı. Ses direğinin _f_ deliğine oldukça yakın bir yere yerleştirildiğini gördüğümde gülümsemeden edemedim.
Şaşkınlığımı dile getirdikten sonra, şu hakaretle cevap verdi: "Ses direğinin
konumu hakkında ne biliyorsun? Ole Bull gibi
bir keman
çalıcısı değilsin, bu yüzden bunu bilemezsin." Benim cevabım
basitçe şuydu: "Sadece bir aptal benimle böyle konuşabilir ve çok yakında
böyle çılgın bir fikirden vazgeçmek zorunda kalacağını göreceksin!"

Bundan sonraki üçüncü gün, ses direğini kemanına benim yargıma göre yerleştirmem için yalvararak geri döndü. O,
uygunsuzluğu için özür dilediğinde, isteğini yerine getirdim.

Böylece, ses direğini ve bas çubuğunu yerinden oynatarak kemanlarına sürekli işkence eden birkaç sanatçıyla tanıştım. Bu, doğru teorik bilginin eksikliğini kanıtlıyor ve
bu cehalet yüzünden ses direğinin tüm keman boyunca dolaşmasına neden oluyorlar. Ses direğinin yeri, yalnızca kemanın alt ve üst kısmının
yapısına ilişkin teorik bilgiyle tespit edilebilir. Birçok çalgıcı, yalnızca ses direğinin
pozisyonuyla doğru tonu elde edebileceğini düşünür, ancak hiçbir ses direği, alt ve üst kısmındaki
yapıdaki bir hatayı düzeltemez.

1873 VİYANA SERGİSİNDEKİ "İMPARATOR KEMANIM"A EŞLİK EDEN DAİRESEL - KEMANLAR VE TON BİLİMİ HAKKINDA
İLGİNÇ BİR AÇIKLAMA.

Dünyadaki tüm sanat eserleri arasında,
kemanın en az anlaşılan olduğu tartışılmaz bir gerçektir.

Bu harika enstrüman, müzik dünyasında
şimdiye kadar bir bilmece olarak kalmıştır. Bu enstrümanın insan dilini anlamaması ne kadar da şanslıdır, bu sayede
kendisiyle ilgili yapılan eleştirel yorumların karmaşasından
kaçmaktadır.

Bu nedenle, sanatın ve sanatın hayranlarının çıkarına, keman yapımında ve onunla bağlantılı bilimleri incelemede edindiğim uzun süreli
deneyimimin sonuçlarını kamuoyuna sunmaya karar verdim.

Genel olarak, on sekizinci yüzyılın başlarına kadar İtalyan ustaların en iyi kemanları yaptığı ve bu sanatçıların ölümüyle birlikte bu sanatın da gerilediği bilinmektedir. Bu sözde klasik enstrümanlar, özellikle son yıllarda, tüm sanatçılar ve amatörler tarafından yüksek fiyatlara hevesle aranmaktadır, çünkü zihinlerinde, hiç kimsenin solo performanslara uygun bir keman
yapamayacağı; eski İtalyan ustalarının sahip olduğu sırrın henüz
bulunmadığı ve yeni kemanların, akustik kurallarına göre
yapılsalar bile, istenen mükemmelliğe ancak yüz yıllık bir kullanımdan sonra ulaşabilecekleri fikri yerleşmiştir. Bu,
dolayısıyla, birçok keman yapımcısını bu zorluğun üstesinden gelmek için bir çabaya yöneltti, ancak boşuna; sonunda Parisli Vuillaume,
ahşabı kimyasal bir işlemle eski gösterme fikrinden etkilendi ve
bu tür ağaçtan yapılmış enstrümanlarıyla bir çılgınlık yaratmayı başardı, böylece
insanlar doğru yolun izlendiğine inanmaya başladı. Ancak,
birkaç yıl sonra bu enstrümanların
bozulduğu ve sonunda işe yaramaz hale gelip başarısız olduğu ortaya çıktı.

Bu, özellikle virtüözlerin zihinlerini o kadar önyargılı hale getiriyor ki,
çok uzun bir yaşa ulaşana kadar
konser çalmanın genel gereksinimlerini karşılayan kemanlar yapmanın mümkün olduğuna inanmıyorlar.

Bu nedenle, Vuillaume, ahşabı kimyasal olarak hazırlayarak,
bu sanata ciddi şekilde zarar verdi, çünkü önceki önyargı böylece doğrulandı.
Bu tür önyargılar, iyi
kemanlar yapmada ilerlemenin önünde engel teşkil ediyor.

Ancak dünyadaki her şey olduğu gibi, keman yapımının sanatı da geride kalmadı ve bunu kendi deneyimimle müzik dünyasına kanıtlayabilirim.

Sanatçıların ve amatörlerin talep ettiği kemanları yapma bilgisine, mekanik işi yapmada yaratıcılığın yanı sıra şu üç bilimin bilgisi de dahildir: matematik, akustik ve ahşap seçimi.

Keman yapımcısı için en vazgeçilmez olan akustik bilgisi her zaman edinilemez, çünkü bu bilgi doğuştan gelen bir dehadan kaynaklanır ve ahşap seçiminde kendini gösterir.

Bu bilimlerin yardımıyla doğal bir şekilde arzuladığım şeye ulaştığımda, eski İtalyan enstrümanlarını taklit ederek kemanlar yaptım ve bunları büyük sanatçılara, uzmanlara ve Avrupa ve Amerika'nın en yüksek otoritelerine sundum. Bunların sadece ton açısından değil, aynı zamanda biçim ve görünüm açısından da gerçek eski İtalyan kemanları olduğunu söylediler. Bu şekilde o önyargıyı kırdım. Sözde "uzmanlara", önlerine konulan ve
iyi olduklarını kabul ettikleri
kemanların benim yapımım olduğunu, dolayısıyla
yeni olduklarını kanıtladım. Eğer bu kemanları kendi yeni yapımlarım olarak o beyefendilere sunsaydım, onları hemen kınar ve bunların çok uzun bir yaşa gelene kadar iyi olmayacağını ve belki de yüz yıl içinde eski İtalyan enstrümanlarına eşit olacağını söylerlerdi.

Ancak, genel olarak, bir keman bilimsel olarak inşa edilmediğinde, ne çok çalınarak ne de yaşla iyi bir ton kalitesinin asla elde edilemeyeceği dikkate alınmaz. Yukarıda belirtilen üç bilimi uygulayarak, yalnızca iyi bir ton kalitesi değil, aynı zamanda tonların ortaya çıkmasının kolaylığını da kazandım.

Ancak büyük ustalara minnettar olmalıyız; onlar bizim için kemanların üretiminin temelini attılar ve bu sayede kemanlar ölümsüzleşti.

Ancak, onların sistemi günümüz keman yapımcıları tarafından pek anlaşılmıyor çünkü çok az zeki insan bu sanata kendini adıyor ve bunu öğrenenlerin çoğu bunu sanat olarak değil, ticari olarak uyguluyor. Avrupa'nın en büyük sanatçısı Vuillaume bile, büyük İtalyan ustalarının matematiksel bölme konusunda yaptığı hataları taklit ettiğinde şaşılacak bir şey yok. Onların, sanatı geliştirirken, form, kabarıklık ve alt ve üst kısmı işlerken farklı kalınlıklar konusunda deneyler yaptıklarını hesaba katmadı. Ancak, abartılı bir saygıdan dolayı, bu ustaların tüm ürünlerini yasa ve düzeltilemez olarak gören çok sayıda profesyonel var. Eski ustaların mükemmelliğe ulaşmadıklarını, ancak matematiksel bölmelerinde ve alt ve üst kısmın farklı kalınlıklarının işçiliğinde hatalar yaptıklarını keşfettim. Bu hatalardan kemanlarımın üretiminde kaçınmaya çalıştım ve bu sorunu çözdüğümü düşünüyorum. Aynı şey ton bilgisi için de geçerlidir. Bu bilgiye yalnızca çalgıcının sahip olduğuna inanmak büyük bir hatadır. Deneyim, çalmanın ve ton bilgisinin iki farklı alan olduğunu öğretti, çünkü sanatçının tonun farklı niteliklerini yakından inceleme fırsatı çok nadir oluyor ve genellikle kendi enstrümanıyla ilgileniyor.

Eğer birçok solo sanatçı ton hakkında daha fazla bilgiye sahip olsaydı, konserlerde çok
eski, çok
kusurlu veya onları onarmak için işe alınan beceriksiz işçiler tarafından
bozulmuş zayıf enstrümanlarla çalmazlardı. Bu tür enstrümanlar genellikle solo sanatçıya aşırı derecede zarar verir ve eleştirmen, hatayı tonun zayıflığına
yüklemekte haklıdır. Ancak sanatçı genellikle sadece bir İtalyan kemanına sahip olmakla yetinir.

Ayrıca ton biliminde, önyargısız bir
keman yapmamı sağlayan deneyimi kazanmanın yolunu buldum, bu sayede şimdiki ve gelecekteki.

Kendimi İtalyan kemanlarının geçirdiği doğal süreçle sınırladım ve kendime, iyi tonları bir anda ortaya çıkaracak ve tüm iyi nitelikleri için gelecek vaat eden bir geleceğe bağlı olmayacak kemanlar yapmanın olasılık sınırları içinde olması gerektiği sorununu koydum ve yanılmadım, aradığımı elde ettim.

Birçok kişi hala keman yapma ve tonun niteliklerini önceden belirleme sanatının sadece bir kaza olduğu görüşünde. Bu, genel bir anlamda ele alındığında doğrudur, çünkü keman yapanların çoğu, bir marangozdan daha fazlasını bilmez, ancak sanatın kurallarına göre keman yapma yeteneği, teknik bir eğitim almış bir adam gerektirir ve gerekli yetenekleri edinmiş olan kişi, farklı ton niteliklerinin nasıl üretilebileceği ve elde edilebileceği yöntemini bilir.

Her şeyden önce, tamiratla uğraşan kişi bu yeteneklerden en az vazgeçebilir, çünkü genellikle en değerli
enstrümanlar ona emanet edilir; ama ne yazık ki! Bu tür
enstrümanlara sahip olanlar, onları tamir için genellikle ne kadar düşüncesizce, tamircilere ve keman yapımcılarına verirler. Bu, bu konuda doğru yargı eksikliğinin ne kadar büyük olduğunu kanıtlıyor.
Kemanların bu tür yozlaştırıcıları yüzünden çoğu İtalyan kemanı
yok oldu, çünkü bu tür enstrümanlara sahip olan birçok kişi,
herhangi biri düzgün bir iş yaptığında ve keski, törpü ve zımpara kağıdını nasıl kullanacağını bildiğinde, bu tür enstrümanların kendisine emanet edilmesi gerektiğini düşünüyor. Ancak
bilim eksikliğinin olduğu yerde, tamircinin işi, ne kadar düzgün olursa olsun, yarım saat içinde tekrar
iyileştirilemeyecek kadar büyük bir hasara yol açabilir.

Bir keman yapımcısı kötü enstrümanlar yaparsa bu kendi hasarıdır, ancak
kötü onarımlar yapmak, başkalarının enstrümanlarını, ustaların
yarattıklarını mahvetmektir.

Mükemmel enstrümanlar yapmayı bilmeyen bir keman yapımcısı da iyi bir tamirci değildir. Yine de, iyi tamircilerin iyi kemanlar yapma bilgisine sahip olmaları gerekmediğini düşünen birçok kişi vardır. Ama
ne büyük bir hata! Ancak, daha az yetenekli ve daha az eğitimli olan birinin bile hayattan zevk alabileceği ve bu nedenle
yanlışının sonucu olarak memnuniyetle fedakarlıklarda bulunabileceği doğa tarafından akıllıca bir şekilde belirlenmiş gibi görünüyor.

Bu, kemanların üretimi ve ton bilgisi ile ilgili konuların açık ve basit açıklamasıdır ve bunu
anlaşılmaz bulmayanlar, şimdiye kadar
kazandıklarından daha kapsamlı bir deneyime boyun eğebilirler; bu durumda, buna kendilerini tamamen ikna ettikten sonra, bazen G. G.'yi hatırlayacaklardır.

BAY'A BİR CEVAP E. SCHELLE'İN LEIPSIG "NEUE ZEITSCHRIFT FUR MUSICK"
No. 52, 1873'TE VİYANA SERGİSİNDEKİ KEMANLARLA İLGİLİ ELEŞTİRİSİ.

Kemanlarla ilgili yukarıdaki genelgede şunu söylemiştim: "Dünyada hiçbir sanat eserinin kemandan daha az
anlaşılmadığı tartışmasızdır." Bu gerçek, Bay
Schelle'in kemanlarla ilgili eleştirisinde bir kez daha kanıtlanmıştır ve bu, kemanlar hakkında ne kadar az yargıda bulunabildiğini göstermektedir! Girişinde, "Böylece Vuillaume'a, eski kemanlarınkine benzer bir
ahşap yapma fikri geldi. Bu malzemeden yapılmış enstrümanlar, muhteşem ve gerçek İtalyan tonları açısından mükemmeldir." dediğinde tonla ilgili hiçbir çalışma yapmadığı açıkça gösterilmiştir.

Buna karşı ben tam tersini iddia ediyorum ve bunun saçma olduğunu, ahşabın kimyasal bir işleme tabi tutulduğunda kuru, örtülü bir ton üreteceği ve tonun asil niteliğinin -kalbi etkileyen şeyin- kaybolacağı gerçeğiyle kanıtlayabilirim.

Bay Schelle daha sonra şöyle diyor: "Benzer bir deneyi, New York'lu Bay George Gemuender'in sergide Kaiser Violin (İmparator Keman) adlı gösterişli ismiyle sergilediği enstrümanda da keşfedebiliriz. Elbette üreticisi bu imaya itiraz edecektir çünkü küçük bir broşürde, matematik, akustik ve seçilecek ahşabın bilgisi olmak üzere üç bilimin yardımıyla, yalnızca İtalyan okulunun sistemini kavramakla kalmadığını, hatta hatalar keşfettiğini vb. beyan ediyor."

Bay Schelle ayrıca şunları söylüyor: "Aynı yeteneklere sahip ve aynı bilimlerde eğitim almış birçok ünlü keman yapımcısı oldu, ancak en yoğun çabalarına rağmen hedefledikleri şeye ulaşamadılar. Bay Gemuender'in güvencesine rağmen, Bay Gemuender'in ahşabın kimyasal bir preparatına sığındığından şüphelendiğimizi açıkça itiraf ediyoruz. Guiseppe Guarnerius'a göre sadık bir taklit olan söz konusu keman, görünüşünde gerçekten güzel ve çok mükemmel bir tona sahip. Ancak on bin dolarlık abartılı, gerçekten Amerikan fiyatı, ancak mükemmelliğinin gelecekte iyi olduğu kanıtlandığında mazur görülebilirdi," vb.

Bu (Bay Schelle'nin) eleştirisinden, sergide yer alan ilginç sanat eserlerini gölgede bırakmaya çalıştığı açıktır, böylece Viyana keman yapımcılarının ürünlerini daha olumlu bir ışık altında gösterebilmek için. Ancak bu, kemanlar hakkında hüküm vermek için yeterli bilgiden yoksun olan kişilerin, taraflılık veya diğer çıkarlar tarafından dikte edilen bu tür tek taraflı eleştirilere yönlendirilebileceğini kanıtlıyor; çünkü durum böyle olmasaydı Bay Schelle, bir sanatçının deneyimini resmettiği ve Bay Schelle'nin sanatçının kişiliğine olduğu kadar yeteneklerinden ve bilimlerinden bahsettiği o adaletsizlik ve saygısızlık konusunda utançtan kızarıp bozarması gerekirdi! Bay Schelle, benim tarafımdan sergilenen on bin dolarlık kemanın önce "zaman testinden" geçmesi gerektiğini hesaba kattığından, Bay Schelle'nin Gemuender'den ders alması ve gelecekte iyi sonuç verecek ve vermeyecek ton karakterlerini öğrenmesi daha uygun olabilir; böylece bundan sonra kemanlar hakkındaki eleştirisinde daha iyi bilgi gösterebilir! Çocukluğumdan beri Almanya'da bu sanatla büyüdüm ve kendimi bununla bağlantılı tüm çalışmalara adadım. Avrupa'daki son dört yılımı Paris'teki Vuillaume'da geçirdim, dolayısıyla
keman yapımına dair tüm Avrupa bilgisine aşinayım.

1847'den beri Amerika'da keman yapıyorum, bu nedenle enstrümanlarımın bir "zaman kanıtına" tabi tutulması gerekmiyor, çünkü böyle bir kanıt olmadan sorunu çözdüm ve önceki tüm keman yapımcılarının boşuna bulmaya çalıştığı
ince tonu hemen elde ettim.
Amacıma oldukça doğal bir şekilde ulaştım. Ancak bu bilgi, sırrı yalnızca bir patentle güvence altına alınabilecek bir nesnede değil; tamamen insanın armağanlarında yatmaktadır. Bu sorunun tekrar çözülmesi için bir yüzyıl daha geçmesi gerekebilir. Bay Schelle'nin eleştirisinin kapanış sayfası bir suçlunun lehine bir avukatın savunması gibi geliyor. Bu bağlamda
yazısı oldukça itibarlıdır, çünkü Viyana'daki keman yapımcılarının davasını iyi savunmuştur!

Fakat daha sonra, keman yapımcıları hakkındaki genelgemdeki şu sözler
yine doğru çıktı: "Bu harika enstrüman, müzik dünyası için
şimdiye kadar
bir bilmece olarak kalmıştır. Ne kadar şanslı ki
insan dilini anlamıyor, bu sayede
kendisi hakkında verilen
bir sürü fikirden
kaçabiliyor."

Ancak, net tonu duyulduğunda ve tonların
geldiği kolaylık fark edildiğinde, profesyoneller için bir bilmece haline geldi ve
bu kemanın yeniden orijinal bir şekilde onarılmış olduğunu ilan ettiler!

Fakat daha sonra, itiraz edildiğinde ve yeni bir Gemuender
kemanı olduğu anlaşıldığında, gazetelerde bile görmezden gelindi. Viyana'daki _Neue Wiener
Tageblatt_, daha sonra ona "sahte Cremona kemanı" adını verdi!
Burada nasıl da kıskançlık yeniden ortaya çıktı; çünkü bu keman bir Cremona kemanı olarak sergilenmedi, ancak daha önce gerçek bir İtalyan enstrümanı olarak
alındığı gösterilmişti.

"İmparator Kemanı" olarak tanıtılması, profesyonelleri
gıdıklayan bir güç ve keskinliğe sahipti ve tüm inançları aşan şey,
kendilerinin eseri taçlandırmış olmalarıydı. Gerçekten de, o adamların beni
değerimden mahrum etmek için kendilerine çektikleri tüm zahmetlere
rağmen, elde edebileceğim en büyük primdi. Dolayısıyla ahlaki bir ödül, bir metal parçasından daha değerli olabilir mi?

Birçok kişi yüksek fiyatla alay etse de, milyonlarca dolar teklif edilse bile,
bu alaycılar tarafından böyle bir keman yapılamazdı.

Bu nedenle rakipsiz bir sanatçı, yapımları için herhangi bir fiyatı belirleme hakkına sahiptir.
3.000 dolarlık bir teklif yapılmış olmasına rağmen, 10.000 dolar teklif edilmiş olsa bile, kimse onu satmak için ücretlendirilmedi.

Viyana sergisinin gazetesi, 17 Ağustos 1873'te yayınlanmıştır: "Gemuender, İtalyan yapılarında ve Vuillaume'un yapılarında kusur bulmuştur. "

Gemuender çalışmalarını bu kadar ileri götürmeseydi muhtemelen
Viyana halkına bu kadar baş ağrısı veren konuları
karıştırmazdı, çünkü George Gemuender İtalyanların
keman yapımındaki hem kusursuz hem de kusurlu noktalarını iyice öğrenmişti. Eğer Viyana halkı yukarıda belirtilen yapılarda kusurlar keşfetme şansına sahip olsaydı,
bu konuda
büyük bir yaygara koparırlardı.

Aynı gazete başka bir pasajda şöyle diyor: "Bu kemanın tonu
gerçekten güçlü ve güzel ve hoş bir rahatlığa sahip, ayrıca
en iyi yeni kemanlara özgü o genç tona sahip değil." Yazar bu sözleri
söylerken masumiyetinde gerçeği itiraf ediyor ve
bu hüküm bu kemanı tekrar taçlandırıyor, çünkü bu ton karakteri tam da on dokuzuncu yüzyıldaki tüm keman yapımcılarının
boşuna bulmaya çalıştığı şeydir.

Ve ayrıca: "Bu nedenle bazı profesyoneller
Ahşabın, muhtemelen boraks kullanılarak,
yapay bir preparasyona tabi tutulduğu şüphesi." Bu eşsiz kemanın maruz kaldığı saçmalık buydu, çünkü savunmasını üstlenecek kimse yoktu. _Tüm kimyasal preparasyonlara
kesinlikle karşı çıkılan ekteki açıklama, onlar tarafından tamamen göz ardı edildi._ Dolayısıyla, bu sözde profesyonel adamlara bu tür borakslı kemanlar yaptırmalarını ve patentlerini almalarını tavsiye etmenin başka bir yolu yok!

Kendilerine profesyonel adam diyen beyefendilere, ben, George
Gemuender, "İmparator
kemanımı" veya yaptığım herhangi bir başkasını her an feda etmeye hazır olduğumu beyan ediyorum ve dünyanın en iyi kimyacılarına, ahşabı inceleyip herhangi bir kimyasal preparasyon kullanılıp kullanılmadığını tespit etmeleri için parçalara ayrılmaları için vermeyi teklif ediyorum. Eğer
durum böyleyse, beni alenen azarlayabilir ve suçlayabilirler; ancak, bu türden hiçbir şey bulunamazsa,
"İmparator kemanı" için on bin dolar ödemeleri gerekir.

Adres: GEORGE GEMUNDER.
ASTORIA, NEW YORK.

DÜZELTME.

Sayfa 70. "Ayrıca
onları şu inanca ikna etmeye çalıştı," vb. ile başlayan cümle,
şöyle olmalıdır: "Ayrıca
onları şu inanca ikna etmeye çalıştı ki
_yeni_ kemanlar iyi ses verdiğinde ve konserlerde kullanılabilir olduğunda
kimyasal olarak hazırlanmış ahşaptan yapıldıklarına".

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

Aşağıdaki bariz hatalar düzeltildi:

Sayfa 8: "remain" kelimesinden sonra "in" kelimesi eklendi
Sayfa 18: "who" kelimesi kaldırıldı
Sayfa 77: "however" kelimesi "however" olarak değiştirildi
Sayfa 88: "ingenius" kelimesi "ingenious" olarak değiştirildi
Sayfa 89: "thories" kelimesi "theories" olarak değiştirildi
Sayfa 98: "prepossessed" kelimesi "prepossessed" olarak değiştirildi
"to fault" kelimesi "fault to" olarak değiştirildi

Noktalama işaretleri not alınmadan düzeltildi.

Orijinaldeki "Erratum"da 70. sayfada belirtilen hata bu e-Metinde
düzeltildi.

George Gemuender'in Keman Yapımında İlerleme adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, George Gemuender


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE GEMUeNDER'S PROGRESS ***

***** This file should be named 36147.txt or 36147.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/4/36147/

Produced by Adrian Mastronardi, David E. Brown, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
