*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 105, August 19th 1893 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 105, 19 Ağustos 1893)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 19, 2011 [EBook #36141]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36141
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 105,
August 19th 1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 105, August 19th 1893

Author: Various

Editor: Sir Francis Burnand

Release Date: May 19, 2011 [EBook #36141]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI

105. CİLT, 19 Ağustos 1893

_Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir_

POPÜLER ŞARKILAR TEKRAR SÖYLENİYOR. "BLAZY BILL; OR, THE BICYCLE CAD."

AIR--"_Daisy Bell; or, a Bicycle made for Two._"

[İllüstrasyon]

"Doğada aşağı yukarı kaba" sürekli ve her yerde bulunur. Tanrı Vishnu gibi, onun da birçok avatarı vardır. Popüler eğlencenin her yeni gelişimi (örneğin) kendi özel "Cad" türünü geliştirir. LEECH'İN çeyrek asır önceki "Galloping Snob"u, "Bisiklet"in Jehu'su, yani Bisiklet Cadası tarafından takip edildi. Uzun süredir acı çeken yayanın, bir geri kalmış Yasa'nın yakında acilen dikkatini çekmesi gerekeceğine ikna edildi. Aynı fikirde olan _Mr. Punch_, Bay HARRY DACRE'nin popüler şarkısını, popüler bir amaç olacağına inandığı şeye uyarladı. 

_Perturbed Pedestrian şarkı söylüyor_:--

Kalbimde bir korku var,
BLAZY! BLAZY!
Bir gün bir şeytan okuyla ekildi.
BLAZY BILL tarafından ekildi.
Beni öldürecek mi, öldürmeyecek mi,
Beni parçalayacak mı yoksa sadece dökecek mi,
Çok az şey biliyorum ama BLAZY BILL'den kurtarılmak için
çok şey verirdim.

_Nakarat_--

BLAZY! BLAZY!
Bana bir şans verin, efendim, verin!
Yarı deliyim,
Hepsi sizden korktuğum için.
Şık bir tarzınız yok, efendim,
O "blazer"a hayran kalamam
(Sizin tatlı bulduğunuz).
Sokağın laneti
Bisiklet Cadası--sizin gibi!

Sanki hayatınız içinmiş gibi takırdıyorsunuz,
BLAZY! BLAZY!
Çılgınca pedal çevirerek, yaramazlık yaparak,
Beceriksizce BLAZY BILL!
Yol karanlıkken Argus'un görüşüne ihtiyacımız var,
Zil ve lambanız hiçbir işe yaramıyor
Ama gözlerimizi kamaştırıyor ve kulaklarımızı korkutuyor,
Boğuyor BLAZY BILL!

_Nakarat_--

BLAZY! BLAZY!
"Bisiklet" ekibinizi rahatsız edin!
Yarı deliyim,
Hepsi sizden korktuğum için. Bir araba alamam,
Eğer yürürsem -Brixton'da veya Harwich'te-
Sokakların laneti,
Senin gibi bir Bisiklet Cadde'sinde
karşılaşacağımdan eminim!

Bu tekerlekten doğan acıya neden katlanalım?
BLAZY! BLAZY!
Evet, iğrenç çanını çalacaksın, biliyorum,
_Birdenbire_, BLAZY BILL,
Peşimde olduğunda ve bir yolculuk yaptığımda,
Ve, beceriyle kaçmazsam,
Sen frene basmadan önce biterim,
Yarı sarhoş BLAZY BILL!

_Nakarat_--

BLAZY! BLAZY!
Çılgın tekerlekleri çevir, hadi!
Yarı deliyim,
Hepiniz mavi bir funk içindesiniz.
Dörtnala koşan züppe bir lanetti, efendim,
Ama yürüyen tekerlekli adam daha da beter. Sterlinimi abone ederdim
Senin gibi tüm Bisikletlilerden
kurtulmak için!

* * * * *

ŞUTLARA ATEŞ ETMEK.

(_Southey'den Sonra._)

EARL'S COURT'UN BİR GÖRÜNTÜSÜ.

İşte aceleyle gidiyorlar,
Basamakları telaşla tırmanarak,
İterek ve iterek,
Dirsekleyerek, acele ederek,
Sıkıştırarak ve hırıltıyla zirveye koşuyorlar.
Nefes nefese,
Parçalayarak ve söylenerek,
(Banting için birinci sınıf) tırmanıyorlar.
Sahanlıkta,
Ayakta durmak için neredeyse hiç yer yok,
Adam emrediyor, "Orada durmalısın!
Korkuluğu geçme,
Çitlere tutun;
İki kişi için daha yer, Beyler,
Önden git, Beyler;
Kükremeye kulak ver, Beyler--yüce değil mi!
Yağmurluğu içeri sok,
Sıkı tutun, Beyler!" "Ah, ne saçmalık!"
Yan yana oturmuş,
Nefes nefese ve ateşli,
Donmuş ve hapşırmış,
Şuttan aşağı ateş ediyor,
Bağırıyor ve ötüyor,
'ARRY ve 'ARRIET, Prenses ve Peer,
Beyaz adam ve siyah adam ve Kızılderili dümenliyor.
"_Hiçbir tehlike olmadığından emin misin?_" "Korkacak bir şey yok."
"_Bebekler kabul ediliyor mu?_" "Hayır, anne, burada değil. "
Ve el sallayarak ve çılgınca,
Ve ışıldayarak ve buhar çıkararak,
Ve gülerek ve şakalaşarak,
Ve vurarak ve çarparak,
Ve dolgunlaşarak ve zıplayarak,
Ve dönerek ve sırıtarak,
Ve gevezelik ederek ve takırtı yaparak,
Ve kızararak ve fışkırarak ve acele ederek ve kızararak,
Ve bağırarak ve uzanarak ve çekerek ve çağırarak,
Ve köpürerek, düşen bir şapka için yakınarak,
Alay eden insanların alaylarını duymadan,
Keyifli bir şekilde heyecan verici bir şekilde dökmenin tehlikesi,
Her ne kadar kaba şeytan inatçı bir şekilde itiraz etse de;
Ve çığlık atarak, üzülmeyi hayal etmeden,
Ve sıçrayarak ve sıçrayarak ve ıslak bir şekilde damlayarak,
Ve çığlık atarak ve uçup giden şapkaya uzanarak,
Heyecanlı, korkmuş, sevinçli, karanlıkta kalmış,
Ve bağırarak ve haykırarak Yaşasın ve Yaşasın!
"Ve böylece hiç bitmeyen ama her zaman alçalan
Sesler ve hareketler sonsuza dek ve sonsuza dek harmanlanıyor;"
Hepsi her şey bittiğinde, büyük bir gürültüyle,
Ve sırılsıklam ve perişan bir halde kıyıya çıkarlar.

* * * * *

"LETHE DUDAKLARINI GEÇİRMİŞTİ."--Bayan R. okuması sırasında bu klasik derenin ismine sık sık rastlamıştı.
Tek heceli olarak telaffuz etti ve "bu ünlü nehir İskoçya'da olduğu için--ismi gayet iyi biliyordu--bilmek istediği şey,
bu suların neden bir Şirket tarafından şişelenmediğiydi?"

* * * * *

DENİZ KENARINDAKİ KİLİSE GEÇİT TÖRENİNDE.

(_Moda Bir Konuşma._)

_O._ Seni gördüğüme çok sevindim. (_Aside._) Umarım beni susturmaz,
çok zeki!

_O._ Tanıştığıma çok memnun oldum. (_Aside._) Ona pek tahammül edemiyorum,
çok aptal!

_O._ Sanırım şehirdeyken Akademi'ye gittin?

_O._ Evet, tüm resimleri gördün ve beğenmedin.

_O._ Ve Opera'ya gittin mi?

_O._ Evet, her gece--ve bundan bahsetmekten yoruldum.

_O._ Ve tabii ki Henley'e gittin?

_O._ Evet, Eton ve Harrow Maçına, Ascot'a ve Çim Tenisi finallerini izlemek için
Wimbledon'a gittin.

_O._ Ama belki de Avam Kamarası'na hiç gitmedin?

_O._ Ah, evet, gittim--Teras'a ve ayrıca Bayanlar Galerisi'ne. Sıralar çok eğlenceliydi--hepsini gördüm.

_O._ Ve çok partiye gittin mi?

_O._ Herhangi bir öneme sahip her partiye ve gerçekten güzel
akşam yemeklerine.

_O._ Kraliyet Düğünü'nde miydin?

_O._ Ah, bundan bahsetme. Konu oldukça yorucu. (_Bir
duraklamadan sonra._) Lütfen, hiç konuşmadın mı?

_O._ Şey, bilmiyorum. Sanırım bu sabah kiliseye gittin ve
Dekan'ın vaazını dinledin?

_O._ Ah, gerçekten özür dilemeliyim. Eğer bir vaazın ana noktalarından daha iyi bir
Pazar günü konuşacak bir şey bulamazsan
hiçbir şey söylemesen daha iyi olur.

[_Sahne kesintisiz bir sessizliğe bürünür._

* * * * *

[İllüstrasyon: YENİ KRAL KÖMÜR.

(_Eski Bir Çocuk Şarkısının Yeni Bir Madencilik-Kapitalist Versiyonu,
Northumberland ve Durham'daki grevdeki kömür işçilerinin düşünceli değerlendirmesine ithaf edilmiş ve takdir edilmiştir._)]

[Bunu bir bilmece biçiminde ifade eden _Bay Punch_, bu tekerlemeyi okuyabilecek Kömür İşçilerine şu soruyu sorardı,
bu sorunun cevabı Yeni
Kral KÖMÜR'ün neşeli tekerlemesinin anlamına ışık tutabilir:--

"Fiyatlar yükseldiğinde -hatta Köpek Günleri'nin ortasında--ve birinci sınıf kömür üretimi düştüğünde, küçük ve cüruf gibi 'çöp' stoklarının artan değerinin ve daha kolay satılmasının avantajını kim elde eder?"]

Ey Yeni Kralımız KÖMÜR
Kurnaz bir yaşlı ruhtur,
Ve kurnaz bir yaşlı ruhtur o;
Ve neşeli bir Strike
Onun sevmesi gereken bir oyundur--
L _s._ _d._'yi çektiğinde
"Otunu" ve "fizz"ini çağırır,
Ve Fiddle-de-dee'sini çağırır!
Her kemancının kendi küçük kemanı vardır,
Ve çok iyi bir kemanı vardır.

"L _s._ _d._, L _s._ _d. _," diye şarkı söylüyor Kral COAL, "Fiddle-de-dee!
Oh! uygun bir Strike benim için bir şey!"
O, Kral COAL ve _onun_ Fiddle-de-dee'siyle

karşılaştırılabilecek kadar nadir bir şey yok!

* * * * *

ROBERT AT GILDALL.

Ah, Copperation'ın elinde aniden ne bir değişiklik oldu!
Krallar ve Kraliçeler, Prensler ve Prensesler,
Kraliyet Dook'ları ve Dutches'ler, Zarrowwitch'ler ve setter'lar ve hepsi
en iyi kıyafetleriyle! Daha önce veya sonra hiç tanık olmadığım gibi,
birdenbire Gog ve Magog'dan başka hiçbir şeye boşalmak, gerçekten çarpıcı bir
fac. Lord MARE'nin dediği gibi, "Ah, burada ne bir
düşüş var Vatandaşlarım!"

Ve Dünya'daki tüm insanların
DANİMARKA'sının Kralı ve Kraliçesi ile bitirmek ne kadar da çiçek açan bir sersemlikti! Neden her şeyim var Oyunda gördüğüm kadarıyla, zavallı Prens Hamblet'e karşı davranışları konusunda
çok büyük şeyler
yapmadıklarına inanmak
zorundaydım, ama BROWN bunun çok uzun zaman önce olduğunu ve
artık bundan
söz edilmeyeceğini, hayır, sonsuza dek olmayacağını söylüyor! ve bu yüzden bunu bırakmalıyız. Bence
aslında, Galler Prensi'ni en çok
sevdiğim için,
herkesin çok eğlendiği görülüyor.

Onu Şehir'de Kilise'de ve iki kez Gildall'da akşam yemeğinde ağırladık, hepsi yaklaşık bir ayda ve bu yakın bir akraba için hiç de fena değil. Ve gerçekten de çok
çok kötü görünüyor. Neden onu
yemekten sonra, DANİMARKA Kralı'na, "Her şeyi ne kadar da iyi yaptın, ama Gildall'da
hepiniz iyi yapıyorsunuz!" derken
çok
duydum. Acaba kaç yüz nöbetçi olacak, Kırsal Danışmanın Tezahüratçısına aynısını söylemeden önce, zavallı adam! Bir akşam yemeğini
bir şirkete yerleştirmek için? 700 tane daha! ROBERT.

* * * * *

[İllüstrasyon: HAK EDİLMEMİŞ BİR ARTIŞ.

_İrlandalı Papazımız (ikna edici bir şekilde)._ "ŞİMDİ, SEVGİLİ DOKTOR, İŞTE O ŞEY. GELİRİNİN ONDA BİRİNİ, BİR ADAM GİBİ VERİYORSUN. AMA,
ŞİMDİ, ZAMANLAR KÖTÜ. İKİYE KATLA VE YİRMİDE BİRİNİ VER!"]

* * * * *

ARA ARA.--Yeni bir elbise özlemi çekiyordu. Sonunda fazladan
para biriktirdi ve onu satın aldı. "Aklımdan çıktı artık," diye haykırdı, "ve beni daha çok mutlu eden şey, vücudumda olması."

* * * * *

İNGİLİZCE OLARAK YAZDI.

--Almanya'daki bir otelin reklamı, her şeyi çok övdükten sonra, şu cümleyle sona eriyor--"_Başarılı içecekler,
büyüleyici etler._"

* * * * *

"AŞKIN SON VARDİYASI" ADLI ESKİ BİR OYUNUN FRANSIZCA ÇEVİRİSİ--"_La
derniere Chemise de l'Amour._"

* * * * *

ASLA OLMAYAN TUR.

(_Kararsız Bir Adam Tarafından._)

Şu andan tatilime kadar iki sağlam gün kaldı,
Ve "tatilimi" nerede geçireceğimi düşünmek beni endişeden deliye çevirdi;
Boşuna dönümlerce plan, harita ve Baedekers araştırdım,
Ve MURRAY'in "Kullanışlı Rehberleri"nden oluşan küçük bir kütüphane satın aldım.

Daha iyisini bulamadığım için Vierwaldstaettersee'yi göreceğimi mi söyleyeyim,
Ya da Staubbach'ın bir örümcek ağı gibi sisler içinde düşüşünü mi izleyeyim?
Ya da şafak vakti görmek için Righi-tepesine çıkıp geceleyin--
Ama hayır, Joedel-land'ın artık biraz klişe olduğunu hissediyorum!

_Chemin-de-fer_'de bir çırpınış için (yer elverişli) Trouville'e ve _plage_ boyunca bir "Milor"un çılgınca eğlenmesine izin verebilirim;
Teuton _musikshaus_'da (Wagner'den hastalanana kadar) içki içebilirdim
"Hofbraeu"da, ve her _bira bahçesi_ Hebe ile flört edebilirdim. Ama sonra, eğer Norveç'e dönersem, Ibsenite olarak _daha fazla_ kilo kazanırdım--
Ve Kvaens'in ortasında somon balığı avlamak kesinlikle birinci sınıf bir spordur;
Ya da Rusya üzerinde bir tarantass'ta mı uçarım? Hayır, tam bir eşektim
Gece gündüz pasaportunuz için taciz edildiğiniz yere gitmek için!

(Programım büyük) Uzak Japonya'nın panoramik bir görüntüsünü isterdim
Fuji'den ve Biwa Gölü'nün etrafından bir jinrikşayla giderdim;
Ya da hatta--aceleci bir bahis için--(Bayan TAYLOR gibi) Thibet'i hızlandırırdım,
Ya da Yankees'in "Shecawgo" dediği şeyde fazladan paramı "mavi" yapardım.

Bakın buraya! Bir tur yapmam gerekecek (ama mütevazı bir amatör
Yağcılıkta), çünkü bu tür şeyler beni huzursuz ediyor! Ben--basılı yazılarda böyle tökezleyerek aklımı rahatlattığımdan beri--seçeceğim
Evde kalıp (kafiye uğruna) parmaklarımla oynayacağım!

* * * * *

ÇİM TENİSİ İÇİN YER.--"_Tennessee'nin aşağılarında._"

* * * * *

İKİ TENCERE.

(_Mammon İçin Bir Ahlak._)

Ticarette Mammon "büyük bir tencere yaptığında",
"Elindekiyle emekliye ayrılabilir"
Ve yüzlerce kişiyle o "büyük tencerenin" kaynamasına yardım eden
çalışanların çocuklarıyla neden ilgilenmesi gerekir?
Çene! Tencere! Fışkıranlar saçma sapan konuşur;
Ama Demas "elindekiyle emekliye ayrılır."

Altın dolu tencereyi nasıl elde etti?
Bu henüz anlatılmamış bir hikaye. Gibeon'un çocukları yardım etti, iyi bilinir,
_Onun_ tenceresini doldurmada--kendi tencerelerini zar zor kaynatarak!
Tencere! Tencere! Sıcak tutmanın yolu--
Sorun bu--zavallı adamın tenceresi!

Zavallı _tencere-au-feu_! Sizi kaynatmak için

Biçerdöverler ve Çizerler durmadan çalışırlar;
Ama Zenginliğin büyük tenceresini altınla doldurduklarında,
_Onların_ tenceresi soğursa ne umurunda.
Tencere! Tencere! Fakir gitsin--_tencereye_.
Mammon--"elinde olanı alır!"

* * * * *

BAYAN R.--Çok yumuşak kalplidir. "Elbette," diyor, "'Forster' ebeveynleri dedikleri şey çok hoş--ama neden 'Forster' bilmiyorum. Ama kesinlikle, Forster ailesinin bir üyesi olarak yetiştirilseler bile, uyarlanmış bir çocuk gördüğümde kendimi çok üzgün hissediyorum."

* * * * *

AHLAKİ VE SOSYAL SORULAR.--Bir adam kendi karakterini kaybettiğinde, başkasınınkini almakta haklı mıdır? Bir partide biri şapkanızı aldıysa, başkasınınkini almakta haklı değil misiniz?

* * * * *

PICKLOCK HOLES'IN MACERALARI.

(_Cunnin Toil tarafından._)

No. II.--DÜK'ÜN TÜYÜ.

İki ay geçti ve ben HOLES'tan tek kelime duymadım. Rusya ÇAR'ı tarafından, bir gecede tamamen ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolan
Hükümet gümüş madenlerinden birinin
olağanüstü hırsızlığını soruşturmaya yardımcı olmak için
Irkoutsk'a çağrıldığını biliyordum.
Rus İmparatorluğu Hükümeti'nin
üçüncü bölümü olan korkunç gizli polisin
en iyi zekaları, bu gizemi dibe
indirmek için boşuna çabalarken kendilerini tüketmişlerdi.
Başarısızlıkları,
ÇAR İmparatorluğu'nda tehlikeli bir kargaşaya yol açmıştı; Otokrasiyi temellerinden sarsacak olan geniş bir Nihilist komplonun söylentileri vardı ve son çare olarak, Lizbon Sarayı'ndaki tanınmış Rus Gizli Ajanı OLGA FIASKOFFSKAIA tarafından HOLES'e tanıtılan ÇAR, ünlü dedektife, Orta Asya'nın tüm pazarlarında büyük beyaz ÇAR'ı alay konusu yapmaya başlayan bir suçun faillerini keşfetmesinde yardım etmesi için başvurmuştu. Büyük zihni bir süredir
boşta yatan HOLES hemen kabul etmişti; ve onu en son gördüğümde, bu hikayenin başladığı dönemden iki ay önce, Charing-Cross İstasyonu'nda ona veda etmiştim.

Kendime gelince, Blobley-in-the-Marsh köyüne yakın bir çiftlik evinde bir hafta geçiriyordum. Çiftlik evinin kapılarından üç mil uzakta, çevredeki bölgenin en büyük ve en tuhaf toprak sahibi olan Tuğamiral
DUMPSHIRE Dükü'nün atalarından kalma malikanesi olan Fourcastle Towers bulunuyordu.
Bir zamanlar, bir deniz harp okulu öğrencisiyken kızıl hastalığı için gittiğim Majesteleri ile baş sallayan bir tanışıklığım vardı.
Ancak o zamandan beri onu çok az görmüştüm ve gerçeği söylemek gerekirse, tanışıklığımızı geliştirmek için büyük bir çaba sarf etmemiştim.
Masum soylularımızın en kibirli üyelerinden biri olan
Dük,
denizcilik görevleri nedeniyle yaşanabilir dünyanın her yerine çağrılmıştı; ben de tıp çalışmalarımı istikrarlı bir şekilde sürdürmüştüm ve görgü kurallarının gerektirdiği iki yılda bir ziyaret dışında, Dük'ü çok az görmüştüm.
Çiftlik evinde kalmamın amacı dinlenmekti. Aşırı çalışmıştım, o eski tulwar yarası, Afgan Seferi'nin tek hatırası, beni rahatsız ediyordu ve dertlerimi ve siyah ceketimi bir kenara atıp Wurzelby Çiftliği'nin rustik ve alışılmamış sadeliğinin tadını bir hafta çıkarabildiğim için mutluydum.

Bir akşam, gelişimden iki gün sonra, mutfakta oturuyordum,
ateşin yanında, tıpkı benim gibi dumanı tütüyordu. Daha fazla
rahatlık için eski yemek ceketimi giymiştim. Kış rüzgarı dışarıda ıslık çalıyordu,
ama bunun dışında sadece mutfak saatinin tik takları meditasyonumu bozuyordu. _Fortnightly Review_ için Modern Tıp üzerine makaleme nasıl başlayacağımı düşünüyordum ki, dirseğimde hafif bir öksürük beni döndürdü. Yanımda PICKLOCK
HOLES duruyordu, ağır, vücuduma tam oturan bir kürk _moujik_'e sarılıydı.
İlk konuşan oydu.

[Resim: "Yanımda Picklock Holes duruyordu, ağır,
dar bir kürk _moujik_'e sarılı."]

"Beni gördüğüne şaşırmış gibisin," dedi. "Eh, belki de bu doğaldır; ama gerçekten, sevgili dostum, zamanını dünden önceki gün _Times_'ın ilk başyazısındaki kelime sayısını tahmin etmeye çalışmaktan daha iyi bir amaç için kullanabilirsin."

Beni durdurduğunda itiraz edecektim.

"Ne söyleyeceğini gayet iyi biliyorum, ama ülkenin sıkıcı olduğunu ve bir adamın beynini bir şekilde çalıştırması gerektiğini
söylemenin faydası yok. Bu tür bir uğraş, en basitinden yün toplamaktır."

Sol pantolonumdan küçük bir Berlin yünlü parçası kopardı -çoraplarımı yamamıştım- ve merakla inceledi. Adama olan hayranlığımın sınırı yoktu.

"Bunu böyle mi biliyorsun?" diye sordum. "Sadece pantolonumdaki o küçük süslü yün parçasını görerek _Times_ liderindeki kelime sayısını hesaplamaya çalıştığımı mı tahmin ettiğini mi söylüyorsun? HOLES, HOLES, beni şaşırtmaktan asla vazgeçmeyecek misin?"

Bana cevap vermedi, ancak kaslı kolunu açtı ve zengin bir şekilde işlenmiş küçük bir altın aletle 
güçlü bir morfin dozu enjekte etti
bir yakutla
uçlandırılmış.

"ÇAR'dan bir hediye," dedi HOLES, dile getirilmeyen düşüncelerime yanıt olarak.
"Büyük Dük IVANOFF'un yatında kayıp gümüş madenini keşfettiğimde, İmparatorluk Majesteleri önce bana
egemenliklerinin Şansölyeliğini teklif etti, ancak ondan beni mazur görmesini rica ettim ve
bu güzel oyuncağı istedim. Bah, Rus polisi beceriksizdir."

Bu açıklamayı yaparken kapı açıldı ve Dumpshire Polis Teşkilatı'ndan Çavuş BLUFF aceleyle içeri girdi.

"Affedersiniz efendim," dedi, bana hitap ederek, belirgin bir
tedirginlikle; "ama bir dakikalığına benimle dışarı gelebilir misiniz?
Aşağıda garip bir çalışma var----"

HOLES sözünü kesti.

"Daha fazla bir şey söyleme," diye araya girdi. "Hagley Ormanı'ndaki korkunç kaçak avcılık olayını anlatmaya geldiniz. Her şeyi biliyorum ve
yorgun olsam da suçluları bulmanıza yardım edeceğim."

Çavuşun yüzünü izlemek eğlenceliydi. Normalde duygusuz bir adamdı, ama HOLES onunla konuşurken şaşkınlıktan mosmor oldu.

"Affedersiniz efendim," dedi; "Hiçbir----'den haberim yoktu"

"Adım HOLES," dedi arkadaşım sakin bir şekilde.

"Ne, Bay PICKLOCK HOLES, ünlü dedektif?"

"Aynıyız, hizmetinizdeyiz; ama vakit kaybediyoruz. Hadi gidelim."

Gece soğuktu ve birkaç damla yağmur yağıyordu. Yol boyunca yürürken HOLES, Çavuş'tan Dük'ün arazisindeki sülün sayısı, mahzenlerinin genişliği, kira listesi ve Londra terzisinin adı hakkında istediği tüm bilgileri aldı.
BLUFF bu çapraz sorgudan sonra şaşkın bir ifadeyle geride kaldı ve bana fısıldadı:

"Harika bir adamdı Bay HOLES. Peki bu kaçak avcılık işini nasıl biliyordu? _Ben_ hiçbir şey bilmiyordum. Size, efendim, kaybettiğiniz o av köpeği hakkında konuşmak için geldim."

"Şşş," dedim; "hiçbir şey söyleme. Bu sadece HOLES'u rahatsız eder ve
indüksiyonunu engellerdi. O kendi işini en iyi bilendir." Çavuş BLUFF
homurdanarak onayladı ve bir an sonra Fourcastle Towers'ın büyük
kapısından içeri girdik ve Dük'ün bizi karşılamayı beklediği salona
karşılandık.

"Bu ziyaretin şerefini neye borçluyum?" dedi Majesteleri,
damarlarında Haçlıların kanı akan birinin tüm nezaketiyle. Sonra, tonunu değiştirerek, sert bir denizci
diliyle konuştu: "Tüylerim diken diken oldu! Üçünüzü orada öyle durmaya iten ne? Neden, gözlerimi boş ver, siz----" Ne söyleyeceği asla bilinmeyecek, çünkü HOLES öne atıldı.

"Sus, Dük," dedi sert bir şekilde. "Size umutsuz bir kaçak avcılık
köşesinde olduğunu söylemeye geldik. Çetenin lideri Hagley Ormanı'nda
hissizce yatıyor. Kim olduğunu bilmek ister misin?" Bunu söyledikten sonra,
Dük'ün artık dehşete düşmüş gözlerine altın bir sülünün kuyruk tüyünü
tuttu. "Bunu yeleğinin cebinde buldum," dedi,
basitçe.

"Oğlum, oğlum!" diye haykırdı talihsiz Dük. "Ah, YANILMIŞ, ​​YANILMIŞ,
bu noktaya gelmiş olmalı!" ve
kasılmalar içinde yere düştü.

"Earl MOUNTRAVERS'ı Hagley Ormanı'ndaki kavşakta bulacaksın,"
dedi HOLES Çavuş'a. "O duyarsız."

Earl, sonraki Assizes'te suçlu bulundu ve uzun süreli bir hapis cezasına çarptırıldı. Dük babası bu utançtan
asla kurtulamadı. HOLES, her zamanki gibi, konuyu ve
bunda kendisinin de payı olduğunu hafife aldı.

"Earl ile karşılaştım," dedi bana sonradan, "yürürken senin
çiftlik evin. Hikayelerimden birine şüpheyle yaklaştığında, onu
yere serdim. Gerisi yeterince kolaydı. Kaçak avcılar mı? Aman Tanrım hayır,
hiç yoktu. Ama tam da bu durumlarda yaratıcılık devreye girer."

"DELİKLER," dedim, "her geçen gün sana daha çok hayranlık duyuyorum."

* * * * *

ŞAKA İÇİN ŞAKA.--Walsall'daki bir kabadayı, "şaka olsun diye", küçük bir çocuğu köprüden nehre
bıraktı. O kasabanın sakinleri, o korkak
hayvanı aynı köprüye götürdüler ve onu aynı yere
bıraktılar. Bravo Walsall'lı erkekler (ve kadınlar)! Eğer _lex talionis_, aynı tarafsız şakacılık ruhuyla, _tüm_ "şakacılara" aynı
etkili şekilde uygulanabilseydi, medeni Toplum en tahammül edilemez zararlılarından birinden
yakında kurtulabilirdi.

* * * * *

"Çok şey _şeyleri_ nasıl algıladığınıza_ bağlıdır," diye belirtti hırsız, polisin arkası dönükken yaptığı ustaca bir gösteriden sonra.

* * * * *

Komik Bir Bale Eyleminin Kısa Açıklaması.--"Kelimelerle anlatılamayacak kadar komik."

* * * * *

SCHOPENHAUER BALADLARI.

No. II.--SİVRİSİNEK.

[İllüstrasyon]

Ben huzursuz bir sivrisineğim,
Biliyorum ki dünya tarafından çok nefret ediliyorum,
Benim olmayan kusurlarım yüzünden;
Yaşamak için ısırırım (bazıları ısırmak için yaşar),
Kin değil, zorunluluktan sokarım,--
Benim kaderim senin olsaydı keşke.

Senin ısırıklarını yerdim, sen benim sokmamı severdin,
Ve getirdikleri küçük acılara katlanırdın
Tıpkı bir Hindu Azizi gibi;
Seni suçlamam, 'şişe sineği,
Benim gibi yaşamak zorundasın--
Boyasız bir güzellik.

Hepimiz kelebek olamayız,
Ya da gökyüzünde şarkı söyleyen tarla kuşları,--
Hayatı olduğu gibi kabul et;
Hepimizin berbat ağrıları ve acıları var,
Şimdi kayıplarımız--ve şimdi kazançlarımız--
Dünyada bir süre. Ve son çağrımızı aldığımızda--
Sivrisinek, kokarca, kokarca ve hepsi
Uysal veya cesur haşereler--
Karar için sarsılmayacağız,
Hayatlarımızı Doğa uğruna yaşadık,
Ve bize söyleneni yaptık.

* * * * *

BASINLA BAĞLANTILI.

SEVGİLİ BAY PUNCH,--Bazı çağdaşlarınızın her gün (Cumartesi hariç) akşam yemeği için dışarı çıkan dizgicilerin yararına Thames Nehri kıyısında bir ila iki arasında çalan bir "Basın Grubu" kurduğunu görüyorum.
İtiraf etmeliyim ki bu fikir mükemmel, ama genişletilemez mi? Bir gazete "durumda hazır bulunanlardan" daha fazlasından oluşur.
Editörlerin, tiyatro eleştirmenlerinin ve şehir muhabirlerinin eğlenmesi için biraz eğlence
düzenlenemez mi?

Örneğin, Fleet Street'te gazetecilik dünyasındaki güçlerle röportaj yapma umuduyla dolaşan bir sürü hanımefendi ve beyefendi vardır. Gerçekten yetenekli bir
katkıda bulunma adayı (özellikle bir hanımefendiyse) bir editöre en rahat ve en az tetikte olduğu
zamanda "ulaşabilir".

İmparatorluk Evreninin _Redacteur en chef_'inin Tapınak'taki Çeşme'nin yanında oturduğunu ve sessizce purosunu
içtiğini varsayacağım. "_Tiger Songs_"un (orijinal Norveççeden uyarlanmıştır) yazarı Editörü uzaktan görebilir ve bir _Morgiana_'nın havadar neşesiyle ona doğru dans ederek gelebilir. Bir _pas de
fascination_ yapar ve Editör onun hareketlerinin zarif zarafetine tamamen kapıldığında, bir deste MS almasını sağlar. O emekli olduğunda ve Editör yavaş yavaş normal sakinliğine kavuştuğunda, "_Tiger Songs_"un yazarının kendisine "Kuzey Kutbuna Yolculuklar" hakkında bir makale bıraktığını keşfeder. Hareketin şiirine boyun eğen ve Basın Grubunun yumuşak, tatlı ezgileriyle daha da (neredeyse gözyaşlarına boğulacak şekilde) harekete geçen yazar, katkıyı okur ve kabul eder.

Sonra, özel muhabirler için, Thames Nehri kıyısına buharlı kavşaklar inşa ederek, eğitimle birleştirilmiş eğlence bulunabilir.
"Özel" kişi tahta atına binebilir ve yirmi mil kadar yol kat edene kadar
dönebilir. Sonra, (uygun ruhla yazılmışsa) "kopya" olarak olağanüstü değerde olması gereken deneyimlerini paylaşmaya hazır olur.

Konuyla ilgilenenlerin aklına binlerce ayrıntı gelecektir ve bunlar rahatça doldurulabilir. Ben sadece fikri ortaya atıyorum,
geliştirmesini, kendisine tüm alçakgönüllülükle BİR KALEM ARTı BİR LİR diyen
birinden daha layık olanlara bırakıyorum.

* * * * *

ALPLERDE YÜRÜYEN İNGİLİZ KADIN.

[İllüstrasyon]

Evde çok çekici görünen sen--
Melek, tanrıça, daha azı değil--
O elbiseyle oldukça korkutucu olduğunu biliyor musun?

Böyle bir kıyafet yasaklanmalı;
Bir sanatçının sevdiği zarafet nerede?
O eldivenlerde saklı zarif parmakları düşün!

Eldivenler! Bir hizmetçi onları giymez,
Şekilsiz, kahverengi ve çuvallar kadar sert,
Kalın! Ve yine de sık sık onları yırtıyorsun
O baltayla!

En kötüsü, kararmamış, parlak değil--
Onları alaycı çizmelerle karşıla--
Sakar, kocaman! Ayaklar o kadar küçük ki!
Ah, o çizmeler!

* * * * *

PARİS'TEKİ İNGİLİZ.

[İllüstrasyon]

Ey "Paris'teki İngiliz",
Eğlenceli
kitabınıza atıfta bulunduğumu düşünmeyin;
Görünüşe "bir zerre kadar" bile önem vermeyenlerden bahsediyorum!

Paris'te evdeymiş gibi giyinen siz değilsiniz,
Çünkü Fransız sizin kadar iyidir,
Silindir şapka, redingot--aslında her şeyi Roma'da yaparsınız
Roma'nın yapacağı gibi.

Ama siz, böylesine eksantrik şekillerde giyinmişsiniz,
Buraya belki girişimci Bay GAZE'den,
Ya da Bay COOK'tan aldığınız biletlerle seyahat etmişsiniz. Ve aptalca, yavaş, banliyö bir yerden,
Ya da mütevazı bir taşra mahallesinden,
Kendi bahçıvanınızın mesleği için
Giymeyeceği
giysilerle,
Sıralanmış bir şekilde gelirsiniz.

Ah, neden Fransız'ın kültürlü bakış açısını
Böyle bir 'ARRY'S'in dışarı çıkma' havasıyla rencide ediyorsunuz?
Knickerbocker'ları
Giyilecek şey olarak mı görüyorsunuz?

Bizim kadar mantıklı olan Fransız,
"Toppers"ı nefret dolu, korkunç, ağır, ateşli olarak adlandırır;
Paris'te, Londra'da olduğu gibi, hala
Baca başlığını görürsünüz.

Keten yakalı bir hijyen tiksindiricidir.
Ve yine de onu giyer. Hiç umursamazsınız;
Flanel gömleğinizi giyersiniz ve dışarıda
Turist şapkanızı takarsınız.

Yabancı topraklara karşı muhteşem bir küçümseme!
"Kurbağa yiyen Fransız elbisesi!" dersiniz ve gülümsersiniz,
"Taklit eder ama asla
Gerçek Londra stilini anlamaz."

Yenilmemiş Britanyalı, haklısın şüphesiz!
Mavi boya giymiş olanların soyundan geliyorsun, bu doğru!
Ve yine de asla bir budalayı taklit etmez,
Senin gibi bir ahmak.

* * * * *

ONUN PARLAMENTO BİLGİSİ.--Bayan R., _Times_'daki Parlamento Raporları'nın zeki bir öğrencisidir. Geçtiğimiz hafta Salı günü, yeğeni bunu yüksek sesle okudu--"8.30. _BAŞKAN'ın dönüşünde, her zamanki aradan sonra_"---- "Bu," diye gözlemledi değerli hanımefendi, sözünü keserek, yeğenine açıklayarak, "bir şeyler içmek için verilen aradır--on dakika sanırım--devam et canım." Sonra yeğeni devam etti--"_Bir kont tarafından sözü kesilen Sir T. LEA_"---- "Dur canım!" diye haykırdı eski dostumuz öfkeyle. "Bilmek istediğim şey şu, o Kont oraya nasıl geldi? Yabancılar Galerisi'nde miydi? Ve eğer araya girdiyse neden hemen Ev'den dışarı atılmadı?
İkinci kez düşündüğümde," diye ekledi, "bir yabancı olmalı ve bu yüzden
onun için bir bahane uydurdular."

* * * * *

[İllüstrasyon: SÖYLENECEK KONUŞMALAR.

_Country House Hostesi._ "GELEBİLDİĞİNİZ İÇİN ÇOK MUTLUYUM, BAY VANDYKE! BİZİ
OLDUKÇA SIKICI BULACAKSINIZ. OLDUKÇA KÜÇÜK BİR PARTİYİZ!" _Bay
Vandyke._ "AH HAYIR. BEN TÜM GÜN DIŞARIDA OLACAĞIM, BİLİYORSUNUZ!"]

* * * * *

"YELKEN! YELKEN!"

(_"The Rime of the Ancient Mariner"ın Yeni (Parlamento) Versiyonundan Alıntılar._")

[Sayfa notu: Bir Antik Denizci, bir Bölüme aceleyle giden çok sıkışmış bir M.P. ile karşılaşır ve onu durdurur.]

Bu bir Antik Denizcidir,
Ve bir M.P.'yi durdurur. "Sıska beyaz saçların ve ışıldayan gözlerinle,
Şimdi beni neden durduruyorsun?

"Lobi kapıları ardına kadar açık,
Ve eğer içeri giremezsem,
Ama kıç Kırbacımıza kaçmayı başar,
Sadece bir gürültü olmayacak!"

Onu zayıf eliyle tutuyor.
"Bir Gemi vardı!" dedi.
Üye bastırdı göğsünü dövdü,
Büyük, büyük bir D'yi bastırarak!

[Kenar notu: Çok bastırılmış M.P., Büyük Yaşlı Denizci Adam'ın
gözüne büyülenmiş ve onun hikayesini dinlemek zorunda kalmıştır.]

Onu parlayan gözüyle tutuyor;
Üye bastırdı hareketsiz duruyor.
Ve aşırı çılgınca olsa da dinliyor--
Denizcinin iradesi var.

Üye bastırdı bir direğe oturuyor,
Seçemez duymaktan;
Ve böylece Büyük Yaşlı Adam,
Parlak gözlü Denizci--

[Kenar notu: Mariner, iyi gemi _H.M.
Hükümeti_'nin İrlanda'ya doğru iyi bir rüzgar ve güzel
hava ile yelken açtığını ve belirli bir hatta ulaştığını anlatır.]

Gemi neşelendi, liman temizlendi,
Neşeyle düştük,
Birçok mübarek Bill ile yüklü
Kelson'dan orlop'a,

Umut Güneşi soldan ayrıldı,
Soğukta dışarıdalar.
Ama denize çıktığımızda (KONUŞMACI'NIN) sağında parlak bir şekilde parladı.

* * * * *

[Sidenote: Geminin (Muhalefetin) fırtınası tarafından
Poll'e doğru sürüklendiği yer.]

Ve şimdi Fırtına fırtınası geldi ve o
Zalim ve güçlüydü.
Karşıt kanatlarıyla vurdu,
Ve rotamızı tamamen yanlış ayarladı. Eğimli direkler ve eğimli pruva ile,
Bağırıp çağırarak ve vurarak takip eden
Hala düşmanının kuyruğunu takip eden
Ve başını yoklayan,
Gemi hızla ilerledi, yüksek sesle kükredi patlama,
Ve kışa doğru kaçtık.

[Sayfa notu: Ta ki büyük bir sallanan, engelleyici, uygunsuz
deniz kuşu, Albatros, kar sisi arasından gelene ve
büyük bir sevinç ve misafirperverlikle karşılanana kadar -- rakiplerimiz tarafından.

Ve bakın! Albatros, geminin ilerlemesini en sinir bozucu şekilde engelleyen, uğursuz bir kuş olduğunu kanıtlıyor.]

Sonunda bir Albatros geçti:
Sis ve dondan geldi;
Gürültülü, kaba, Engelleyici bir kuş;
Duygudan veya utançtan yoksun.

Gün geçtikçe yolumuzu kesti,
Dönüp durdu. Buna rağmen, sabırlı zekâsıyla,
Dümencimiz bizi yönlendirdi.

Arkamızdan güzel bir rüzgar estiğinde,
Albatros takip etti,
Ve her gün yolumuzu engelledi,
Denizcinin haykırışına rağmen!

Sis veya bulutla örtmeye çalıştı,
Tuzlu suya doğru olan rotamızı,
Geceler boyu kavgaya yol açtı,
Ve parıltıyı yükseltti.

[Sayfa notu: Eski Denizci, uğursuzluğun kuşunu tutarsızca öldürdü.]

"Tanrı sana yardım etsin, Eski Denizci!
Seni böyle rahatsız eden şeytanlardan!
Ne yaptın?" Kapatma yayımla
_Albatros'u vurdum!!!_

* * * * *

[Sidenote: Sis dağıldığında gemi arkadaşları da aynı şeyi
haklı çıkardılar ve böylece kendilerini suç ortağı yaptılar.]

Şimdi yuvarlak ve kırmızı, bir İskoç'un başı gibi,
Muhteşem Güneş yükseldi:
Sonra herkes, sis ve buğuyu getiren
kuşu öldürdüğümü söyledi.
'Doğruydu, dediler, sis ve buğuyu getiren
böyle kuşları öldürmek.

[Sidenote: Güzel esinti devam ediyor; Gemi,
Gag Boğazı'ndan Sessizlik Denizi'ne giriyor.]

Güzel esinti esti, ağzı tıkalı mürettebat,
Engellerden kurtuldu;
O _sessiz denize_ ilk girenler bizdik!

[İllüstrasyon: "BİR YELKEN! BİR YELKEN!"

("_Antik Denizcinin Kafiyesi._")]

[Sidenote: Gemi aniden durgunlaşır ve
zorla uygulanan sessizliğin barışçıl bir ilerleme anlamına gelmediğini görür.]

Esinti aşağı indi, yelkenler aşağı indi,
Olabilecek en üzücü şeydi;
Çırpınan yelkenle
Ne işe yarardı denizin sessizliği?

Gün geçtikçe, gün geçtikçe,
Sıkıştık, ne nefes ne de hareket;
Boyalı bir gemi kadar boşta
Boyalı bir okyanusta.

[Sidenote: Engelleme Ruhu, hayalet gibi sessiz, denizaltı gizliliğinde takip etmişti.]

Ve rüyalarda bazıları emindi
Bizi bu kadar rahatsız eden ruhtan;
Dokuz kulaç derinlikten bizi takip etmişti,
Sis ve kar diyarından.

Eğer öyleyse, dedi gemi arkadaşlarım,
O kuşun avlanmasının ne faydası var?
Hiçbir yolumuz yok, sanki
Ellerimiz ve ayaklarımız zincirlenmiş gibi.

[Sidenote: Gemi arkadaşları, büyük sıkıntıları içinde,
Kutsal Denizciyi suçlamaya meyillidirler.]

Ah! İyi-bir gün! Ne kötü bakışlar vardı
Yaşlı ve gençken!
Kazancım kayıp gibi görünüyordu, Albatros
Boynumda asılıydı.

II.

[Sidenote: Eski Denizci, uzaktaki elementte uzun zamandır beklenen bir işaret görüyor.]

Yorgun bir zaman geçti. Her boğaz
kavruldu ve her göz donuklaştı.
Yorgun bir zaman! Kasvetli bir zaman!
("Tedarik"e adanmıştır)
Batıya baktığımda,
Gökyüzünde bir Şey gördüm!

[Sidenote: Büyüyor ve önemli bir şekil alıyor.]

Önce küçük bir nokta gibi göründü,
Sonra bir sis gibi göründü:
Hareket etti, hareket etti ve sonunda
Belirli bir şekil aldı, sanıyorum.

Bir nokta, bir sis, sanıyorum bir şekil! Ve yine de yaklaştı ve yaklaştı:
Sanki garip bir sorudan kaçıyormuş gibi
Dalıyor, viraj alıyor ve yön değiştiriyor.

[Sayfa notu: Yaklaştığında ona
bir gemi gibi görünüyor, umut dolu _Sonbahar Oturumu_ adını taşıyor. ]

Boğazlarımız dinmemiş, dudaklarımız kara,
Zorla gülebiliyor veya ağlayabiliyorduk;
Tam bir kuraklık içinde hepimiz dilsizdik!
Dilimi ısırdım--bana iyi geldi--
Ve bağırdım "Bir Yelken! Bir Yelken!!!"

[Sidenote: Gemi arkadaşları arasında bir sevinç parıltısı,]

Boğazlarımız dinmemiş, dudaklarımız kara,
Agape diye seslendiğimi duydular.
Gramercy! Sevinçten sırıttılar,
Ve hepsi birden nefeslerini çekti,
Hepsi ıslık çalarken.

[Sidenote: Ve düşmanları arasında öfke.]

Vahşi düşmanlarımızın yüzleri alev aldı,
Bittiklerini hissettiler!
Düşünceleri batı anakarasındaydı,
Bataklık, köpek ve silah,
O garip şekil aniden
Aramıza ve Güneş'e doğru sürüklendiğinde.

* * * * *

[Sayfa notu: Eski Denizci, garip hikayesinin devamını daha uygun bir zamana erteliyor.]

_Ah, Üye baskı yaptı, gerisini bırakacağım
Ta ki - diyelim ki gelecek Aralık ayına kadar!
O Yelken bize yardım mı getirdi,
Ya da gemi arkadaşımın istekleri mi oynandı;
Sonbaharı hoş karşıladı mı,
Ya da onlara sorulacak Umut Hikayeleri mi öğretti;
(Hayalet gibi) o Albatros
Tekrar belirip yolumuzu kesiştirdi mi;
Kazanç mı yoksa kayıp mı habercisiydi
(Bunlar belirsiz, atış-atış gibi!)
Tekrar karşılaştığımızda sana söyleyeceğim,
Aynı karakolda, aynı sokakta--
Ah, Üye baskı yaptı-- hatırla!_

* * * * *

[İllüstrasyon: HAKLI ALDATMACA.

_Sinirli Yaşlı Parti (kendisini
tüm yol boyunca oldukça rahatsız edici
olan)._ "K--K--KESİNLİKLE, SEVGİLİ BEY, BU TEPELERE ÇIKIŞ
SON DERECE K--K--EN AZINDAN, PERVANSİZCE!"

_Jack Highflyer (Ekibini birkaç kısa yükselişe
çıkaran Mal sahibi ve Arabacı)._ "ÇATIŞ! BUNA ÇATIŞ MI DENİR?
GEORGE, SADECE DÖNÜŞ SAHNESİNE KADAR BEKLEYİN--BENİ AŞAĞIYA İNİŞİMİ GÖRÜN! YAĞLI
ŞİMŞEK BUNU APTALCA YAPAR!"

[_İstenilen sonuç. Yaşlı Beyefendi, "Times"a yazmak amacıyla kısa bir süre sonra oradan ayrılır ve böylece Güzel Yolcu'ya yol verir._]
]

* * * * *

İNGİLİZ ATLETİN VADE-MECUM'U.

_Soru._ Bir İngiliz'in _özelliği_ nedir?

_Cevap._ Doğuştan sporculardan oluşan bir ırka mensup olmasının ona verdiği şey.

_S._ İngiliz Adaları dışındaki herhangi bir insan ailesi üyesi spor şeklinde bir şey yapabilir mi?

_C._ Sadece kusurlu bir şekilde. Ancak Avustralyalılar kriket konusunda iyidir ve
Amerikalılar yarış atlarını yeterince eğittikleri bilinmektedir.

_S._ Kısmi başarılarının nedenini açıklayabilir misiniz?

_C._ Evet. Avustralyalılar bizim birinci derece kuzenlerimiz ve Amerikalılar da bir kez uzaktan birinci derece kuzenlerimizdir.

_S._ O zaman onları gerçek bir İngilizle aynı soydan mı sayıyorsunuz?

_A._ Kesinlikle öyle. Bu yüzden sahadaki hünerleri.

_S._ Yabancılar hakkında ne düşünüyorsunuz?

_A._ "Moosoo" ile temsil edildikleri.

_S._ "Moosoo" derken kimi kastediyorsunuz?

_A._ Ortalama bir Fransız beceriksizinden bahsediyorsunuz, ki bu beceriksizin spor bilgisi kucağındaki bir bebek kadardır.

_S._ Tüm yabancılar beceriksiz midir?

_A._ Hepsi; istisnasız.

_S._ Atıcılığa nasıl çıkıyorlar?

_A._ Bir boynuz, bir _couteau de chasse_, bir oyuncak av çantası ve süslü bir
kanişle.

_S._ Hiç kürek çekebilirler mi?

_A._ Ciddi olarak değil. Biraz kürek çekebilirler ama
aydaki adamdan daha fazla
çekme fikirleri yoktur.

_S._ Ve yine de, bir Paris mürettebatı, bu yılın başlarında, Seine Nehri üzerinde bir Thames Sekizlisini
yenmedi mi?

_C._ Evet; ama bunun nedeni İngilizlerin yenilgisinin
iyi bir nedeni olmasıydı.

_S._ Elbette, Fransız Sekizlisi'nin ziyaretçilerinden
daha iyi olması olamazdı?

_C._ Kesinlikle hayır.

_S._ Ama iki İngiliz mürettebatıyla uğraşsaydınız, benimseyeceğiniz görüş bu olmaz mıydı?

_C._ Elbette; ama bu, İngilizler ve Fransızlar arasındaki bir yarıştı ve birincisi, ikincisi tarafından kendi değerleriyle
doğal olarak yenilemezdi.

_S._ Neden olmasın?

_C._ Çünkü, aslında, yenemezlerdi.

_S._ Peki, İngilizlerin yabancılara üstünlüğü hakkındaki fikriniz
değiştirilemez mi?

_C._ Elbette. Öyle olmasaydı, İngiliz olmazdım. * * * * *

[İllüstrasyon: KESİNLİKLE HOŞ.

_Genial Youth._ "SÖYLÜYORUM, GUBBY, ESKİ DOSTUM, KARDEŞİM EDIE İLE
EVLENECEĞİN HAKKINDA BU GERÇEKTEN DOĞRU MU?"

_Gubbins._ "EVET, TOMMY. HER ŞEY ANLAŞILDI. AMA NEDEN SORUYORSUN?"

_G. Y._ "OH! SADECE ARTIK ÇOK EĞLENCELİ BİR RAHATLIK GETİRECEĞİM İÇİN!
ŞU ZAMANDA TÜM NİŞANLARINI _BENİM_ GERÇEKTEN _KALICI_ OLAN İLK KİŞİ SENSİN!!"]

* * * * *

ÇÜRÜMÜŞ BİR ENDÜSTRİ.

(_Peygamberimizin Muhabirinin Not Defterinden._)

[Resim]

İÇİŞLERİ BAKANLIĞI, Heyetin gelişini beklerken odasında oturuyordu:--

"Sanırım, onların benimle görüşmelerine izin vermekte haklıydım," diye mırıldandı. "Su altındaki Onuncu'nun bugün oy hakkı yok. Ah! Ama
yarın olabilir!"

İÇİŞLERİ BAKANLIĞI'nın haykırışı, odaya giren ve şimdi saygıyla önünde duran bir dizi yarı aç serserinin ortaya çıkmasıyla meydana geldi.

"Affedersiniz efendim," dedi bu garip görünümlü heyetin sözcüsü, "ama siz 'İÇİŞLERİ BAKANLIĞI' mısınız?"

"Benim pozisyonum bu," diye yanıtladı Kabine Bakanı. "Ve şimdi
burada olduğunuza göre, ne istiyorsunuz?"

"Eh, Guv'nor, gerçeği söylemek gerekirse, işsiz kaldık. Mesleğimiz
kötüye gitti. İşimiz, halkın daha dikkatsizlerinin
ceplerinden gereksiz parayı çıkarmaktı."

"Hırsızlar!" diye bağırdı İÇİŞLERİ BAKANI, biraz endişeyle ve
hızla Haberci Odası'yla iletişim kuran
zilin koluna yaklaştı.

"Saklayın onu!" diye bağırdı sözcü sertçe, sonra aceleyle sesini alçaltarak, özür diledi ve alışkanlıktan konuştuğunu söyledi. "Yirmi
yıl önce işimiz bir şeye değerdi. İpek mendillerle ve benzeri şeylerle temiz bir geçim sağlayabilirdik. Ama günümüzde
her şey değişti. Sermaye istiyor, Guv'nor; işte orada, sermaye istiyor!"

"Sermayeyi ne ister?" diye sordu Bakan.

"Neden, bizim saflığımız, kesinlikle. Günümüzde her şey
bilimsel ilkelere göre yapılıyor. Bir hırsız kimyadan biraz bilmeli
ve genel olarak her şeyin içinde olmalı. Ayrıca, tüm gerçek iyi şeyler
sendikalar tarafından yapılıyor. Eğer bir 'underd pound veya buna benzer bir şey koyamazsanız,
neden, hiçbir yerdesiniz. Ne yapacağız?"

İÇİŞLERİ BAKANI derin düşüncelere daldı.

"Bakın, Guv'nor," diye devam etti sözcü, "işte bir noshun. Hırsız olmayı göze alamayacağımıza ve hırsız olmak için yeterli eğitimimiz
olmadığına göre, neden Sivil Güç'e yardım etmeyelim? Bizi Soyucular yapın,
Efendim, biliyorsunuz--Polisler."

* * * * *

Bir ay sonra Polis birkaç yeni eleman aldı ve Gücün
ün adı resmen "İşsizler" olarak değiştirildi.

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILANDI

_Avam Kamarası, Pazartesi, 7 Ağustos._--Meclis bugün yaklaşan Rapor Aşaması Yerel Yönetim Tasarısı'nda hızlandı; JOSEPH dahil olmak üzere üç yüzden fazla Üye
hazırdı, Birmingham'dan yeni gelmişti; genel olarak, hüzünlü bir
toplantı. Başlangıçta her şeyde bir çöküş görünümü vardı.
Bank Holiday'in her şey üzerindeki etkisi. Soruları cevaplamak için
yerlerde olması gereken bakanlar gelmedi. Yerel Yönetim Tasarısı geldiğinde ve yeni Maddeler çağrıldığında daha da kötü oldu. Prens ARTHUR'un
hala Dulwich'te oyalandığı, HENEAGE'nin Ampstead'de mutlu olduğu, WOLMER'ın
Peckham Rye'daki
sersemletici salınımda oyalandığı ortaya çıktı. İmparatorluğun çıkarları için kendini feda etmeye her zaman hazır olan BARTLEY,
devamsızlıklar için yeni Maddeler
sunmayı teklif etti, ancak BAŞKAN buna izin vermedi; böylece PARKER SMITH'e geçti.
P.S., bazen yazışmalarda olduğu gibi, mektubun en önemli kısmıydı. Oldukça fazla Cümle kümesi vardı; bunları uzun ve kasvetli gecede ardı ardına taşıdı.

[İllüstrasyon: TATİL ZAMANI--EVDEKİ ÜYELERİN GİYSİLERİNDEN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ.]

Bu arada TIM HEALY'ye oldukça eski (son zamanlarda alışılmadık) bir biçimde konuşma
yapma fırsatı verdi. P.S.'den biri 'nin maddeleri
Sınır Komiserlerinin atanması için tasarlanmıştır, T. W. RUSSELL'ın "ojus jerrymandering" olarak tanımladığı şey göz önünde bulundurularak. TIM, Bill tarafından önerilen
planın Birlikçilere hak ettiklerinden çok daha büyük bir temsil hakkı vereceğini ve Dublin Üniversitesi'nin oy hakkının elinden alınması hariç, onları şu anda oldukları sayılarla aynı bırakacağını ilan etti. Bunu kanıtlamak için TIM, etkilenen seçim bölgelerini ayrıntılı olarak sıraladı. Bunları, onayladığı toplama ulaşmak için topladı - kesinlikle on sekiz, belki de yirmi bir.

"Armagh iki," dedi, "ve Antrim dört. Dört artı iki altı eder," diye ekledi, meydan okuyan bir bakışla T. W. RUSSELL'ın sakin figürüne dönerek. Bu teklifi reddetmek için ayağa kalkan herkese tam fırsat vermek için bir an durakladı. Cevap yok; TIM devam etti; "Pekâlâ, altı. İşte Belfast dört. Altı artı dört on eder!" diye bağırdı
zafer kazanmışçasına, JOSEPH'e bakarak. "Pekâlâ, on," diye ekledi, alçak bir homurtuyla; karşı kamptaki ruh eksikliğinden açıkça hayal kırıklığına uğramıştı.
"Aşağı--Kuzey, Doğu ve Batı Aşağı olacak, sanırım? Bu üç.
Üç artı on on üç eder. On üç!" diye bağırdı, hızlı bir umutla
ARMAGH'LI EDWARD'ın koltuğuna doğru dönerek. Ama Albay
orada değil. Aslında büyük kavgadan sonra dışarı çıktığından beri Meclis'te görülmedi, morarmış yanağına bir sürü anahtar tutuyordu.

Her şey umutsuz görünüyordu; TIM yine de ağır ağır ilerledi. Kesinlikle
şövalyelik çağı o kadar da kesin olarak geçmemişti ki, bir İrlandalının koynunda iki artı ikinin dört ettiğini bir siyasi
rakibe inkar edecek kadar
cesaret kalmamıştı? Belki de TIM birlikleri çok yükseğe yığıyordu. Daha düşük bir ölçekte devam edecekti. "Pekala, bu on üç. Şimdi Kuzey
Fermanagh bir. On üç ve bir on dört." Hiçbir kalem TIM'in bu teklife
attığı
kinsizliği tarif edemez. Yine de korkak kan
kımıldamadı. "Londonderry, Kuzey, Güney ve Şehir--sanırım hepsini
yakalamayı mı bekliyorsunuz? Bu üç; on dört ve üç on yedi."

Korkunçtu. Kan dökülmesinden korkan BAŞKAN araya girdi, TIM'i düzene sokmadı; tam zamanında. MACARTNEY'in yanağından kızararak bir adım daha atmanın ölümcül olacağını ve "On yedi ve iki on dokuz eder" teklifinin "üzücü olayın" yanında
sahte bir şekilde hafif kalacağı
bir salgına yol açacağını görebiliyordunuz.

_İş tamamlandı._--Yerel Yönetim Tasarısı'nın Rapor Aşamasına Geçildi.

[İllüstrasyon: "Bimetalizm."]

_Salı._--Squires'ın bu gece düzenli bir toplantısı vardı. Blankney'li
başladı; MALWOOD'LU SQUIRE, asla kavgadan nefret etmeyen, neşeyle
ringe çıktı. Günün sırası, Özyönetim Tasarısı'nın Rapor Aşamasıydı. Üyeler, halsiz bir ruh halinde olsalar da, bir yaz gecesini geçirmek için

sıkıcı bir şekilde yürümeye

hazırlandılar.

Boş kuyulara kovalar atarak,
Ve hiçbir şey çekmeyerek yaşlanarak.

BLANKNEY'Lİ SQUIRE işleri başka türlü yönetti. Bir süredir Bimetalizm üzerine bir makalesi vardı ve bunu Meclis'e okumak istiyordu.
Olayın Hesap
Oylaması'nda gerçekleşebileceğini; usul dışı olarak reddedilebileceğini;
Hindistan Bütçesi'ne de aynı şekilde uyabileceğini düşündü. Peki, Hindistan
Bütçesi ne zaman alınacak? GORST ve Echo "Ne zaman?" diye cevap verdi. SQUIRE, kişisel düşüncelerini kamu yararına feda etmeye istekli olsa da, Kraliçesine ve ülkesine olan görevinin onu bir dinlenme molası için çağırdığını hissediyor. Gazetesini DICKY TEMPLE'ın okuması için bırakabilirdi; ya da oylarla birlikte basılıp dağıtılmasını sağlayabilirdi. Bu alternatifleri düşünürken, aklına mutlu bir düşünce geldi. Neden Meclis'in tatilini öne alıp, böylece konuşmasını ertelemiyor? Elbette, konuyu açıkça ortaya koymak ve "acil kamusal öneme sahip kesin bir konuyu, yani HARRY CHAPLIN'İN şehirden ayrılma isteğini tartışmak amacıyla tatilin ertelenmesi için izin istemek" işe yaramazdı. Ancak "HARRY CHAPLIN'İN isteği" yerine "Hint darphanelerinin serbest gümüş basımına kapatılması"nı koyun ve işte karşınızda.

[İllüstrasyon: The Government Humorist.]

Gerçekten de öyleydik. Muhalefet, böyle bir davada beklenebilecek
coşkuyla ortaya çıkmadı. Gerçekten de, gerekli kırk Üyenin izin başvurusunu desteklemek için ayağa kalkıp kalkmadığı sorusu gündeme geldi. KONUŞMACI her şeyin yolunda olduğunu söyledi, bu yüzden BLANKNEY
SAHİBİ değerli
el yazmasını çıkardı ve konuşmasını okudu. MALWOOD SAHİBİ, bu amaç için neredeyse bir saatini harcadığı için aşırı derecede öfkelendi. O kadar öfkelendi ki, cevap vermek için neredeyse aynı zamanı harcadı. Diğer Squire'ın "Hindustan'da karışıklık çıkarmaya çalıştığı" korkunç bir resmini çizdi. Zavallı BLANKNEY SAHİBİ! Erkeksi göğsünü böylesine kötü bir tasarım doldurmamıştı. Kendisini, tatilinden dönene kadar çekmecesinde saklamış olsaydı, güncelliğini yitirmiş olabilecek, Bimetalizm üzerine bir makaleyi okumak için Meclis formlarından yararlanmaktan daha korkunç bir amaçtan suçlu değildi. Bu, dört saatlik oturumun tahsis edilmesine yol açtı; ancak bu şekilde
boşa harcanmamış olsaydı, başka bir şekilde
boşa harcanmış olurdu ve Meclis, MALWOOD MAULER ile BLANKNEY PET arasındaki bu setin manzarasını kaybederdi.

_İş tamamlandı._--Konuşulacak bir şey yok.

_Perşembe._--Görünüşe göre BRODRICK, Farnham'da Bay G. hakkında o yaramaz şeyleri söylemedi. Yerel bir eşeğin artan rahatsızlıkları nedeniyle bir yarışı kazanamamasından bahsettiği ve "bazılarımızın otlatılmasının
zamanı geldi" dediği doğru. Ama Bay G.'yi düşünmüyordu. O zaman Genç Adam kimi düşünüyordu? Olabilir miydi? Ama hayır, bin kere hayır.

Bay G.'nin bu geceki görünümünde kesinlikle işi bitirme arzusu veya gerekliliği ima eden hiçbir şey yoktu. Diğerleri yorulup bataklık, nehir veya denizin tefekkürüne düşkün olabilir. Bay G., Ağustos ortasında Londra gibi bir yerin, Avam Kamarası kadar sağlıklı veya canlandırıcı bir sahnenin olmadığını düşünüyor. Bu gece bitmek bilmeyen Değişikliklerden birine daldım. Zor bir iş. Başsavcı ve Başsavcı'nın bir saat önce imkansız olduğunu göstermek için ortaya koyduğu Değişikliği kabul etmek zorundaydım. PRENS ARTHUR'u döverek başladı; HENRY JAMES'i küçümseyerek devam etti; pembe JOSEPH'e döndü ve
yeni arkadaşları Muhafazakarların koynunda beslendiği köklü sevgiye dair alaycı bir göndermede bulundu;
BAŞSAVCI'yı zarafet ve ustalıkla devirerek bitirdi; bu da deneyimi
başka türlü olmaktan çok daha keyifli hale getirdi; ve sekize çeyrek kala, altıya çeyrek kala sunulan bir
Değişikliği kabul etti.

Bu Tartışma etrafındaki bir sohbette, CARSON tarafından belirli bir hukuk noktasını bilmekle suçlanan
BAŞSAVCI,
peruğunu çıkararak, tavana kadar fırlatarak, ustaca
yakalayarak ve BAŞKAN'a göz kırparak "Hayır, yaparsam asılırım." diyerek House'u memnun etti.

_İş bitti._--Rapor Sahnesi Yerel Yönetim Yasası.

_Cuma Gecesi._--Yarın, Yerel Yönetim Yasası bu gece. BORTHWICK'in dediği gibi, Özyönetim Yasası keklik gibidir, en azından bu ölçüde, birkaç ay boyunca, masada her gün görünmesi, damakta solukluk hissine yol açar. Gerçekten de, _toujours perdrix_
Her Zaman Özyönetim ile karşılaştırıldığında katlanılabilirdir. Kalan üyeler
oldukça cesurca dayanırlar, ancak Kuzeye doğru giden
çok sayıda sevgili dost ve yoldaşın kaybolduğu kapıya hüzünle bakarlar.
Tatil, bizim için geldiğinde bile -sadece ölü olmayan, daha önce gitmiş olan dostlarımızın cömertliğinden
tavuk tadan, sadece bir kalıntı- muazzam uzun bir Oturumda sadece bir ara olacaktır.
"Sanırım Sonbahar Oturumunu çok popüler buluyorsun," dedim, hala yüzünde gülümseme olan
MARJORIBANKS'a. "Evet," dedi; "özellikle Noel'e kadar eşleşmiş Üyelerle daha çok."

_İş bitti._--Hala Özyönetim'den bahsediyorum.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Sayfa 73: 'mola' 'fren' olarak düzeltildi. "Frene basmadan önce ben bitmiş olurum,"

Project Gutenberg Punch E-Kitabının Sonu veya Londra Charivari, Cilt 1. 105, 19 Ağustos 1893, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

***** This file should be named 36141.txt or 36141.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/4/36141/

Produced by Lesley Halamek, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
