*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hoosier Mosaics (Hoosier Mozaikleri)
Yazar: Maurice Thompson
Yayın Tarihi: May 18, 2011 [EBook #36148]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36148
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hoosier Mosaics, by Maurice Thompson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hoosier Mosaics

Author: Maurice Thompson

Release Date: May 18, 2011 [EBook #36148]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOOSIER MOSAICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, David E. Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Babama Sevgiyle,
Rahip GRIGG THOMPSON.

HOOSIER MOZAİKLERİ.

MAURICE THOMPSON tarafından.

NEW YORK:
E. J. HALE & SON, YAYIMCI,
MURRAY STREET.
1875.

Kongre Yasası uyarınca, 1875 yılında,
E. J. HALE & SON tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi ofisinde girilmiştir.

İÇERİK.

SAYFA.

_O BİR ERKEK MİYDİ?_ _7_

TROUT'S LUCK, 29

_BIG MEDICINE_, _50_

_THE VENUS OF BALHINCH_, _76_

THE LEGEND OF POTATO CREEK, 92

_STEALING A CONDUCTOR_, _114_

HOIDEN, 127

THE PEDAGOGE, 162

AN IDYL OF THE ROD, 188

WAS SHE BOY?

Ne iş veya ne zevk alırsam alayım, bir keresinde, çok da uzun zaman önce,
Colfax'a gittim. Hoosier arkadaşımın, merhum Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı'nın etkisiyle
yabancı bir randevu istediğimi birbirimize fısıldamayın. Hayır, Sayın Schuyler Colfax'a hiç gitmedim; ama ben sadece Colfax'a gittim, Clinton County'de küçük, karanlık bir kasaba, eskiden Midway olarak anılırdı, çünkü
Lafayette ve Indianapolis'in arasında yarı yoldadır. Yaklaşık üç yüz kişinin yaşadığı, sıkıntılı bir geçim sağlayan,
bataklık, sıtmalı bir görünüme sahip,
safralı, hayır,
atra-bilious bir renk koruyan, yıl boyunca, I. C. & L. ve L. C. & S. W. demiryollarının kavşağında, daha doğrusu kavşakta, zayıflamış bir sülük gibi emerek bir yerdi.
Çürüyerek yatıyordu, kaybolmuş ve unutulmuş bir şey gibi, bataklıkta yavaşça çürüyordu.

Colfax sakinlerine saldırmak istemiyorum, çünkü onlar iyi insanlardı ve yıl sonundan yıl sonuna kadar onları sarsan
ateşin sonsuz sarsıntısından daha iyi bir kaderi hak ediyorlardı. Neden,
sıtma o kadar uzun süredir vardı ki, ona hiç saygı duymuyorlardı. Colfax'ta bir kadının üşüterek titrediğini, üşütmüş bir bebeği dövdüğünü ve üşütmüş bir kocayı azarladığını gördüm, hepsi aynı anda -- ve aynı anda bende korkunç bir
sıtma vardı! Ama dediğim gibi, onlar iyi insanlardı ve sanırım hala öyleler. Ölü kasabaların olağan işlerini sessizce yapıyorlar.
Büyük figürlü, turuncu ve kırmızı türden, şaşırtıcı derecede ucuz olan
patiska sattıkları "dükkanları" var.
Şu küçük Küba altılıklarını yarım sentten içiyorlar ve bunlara puro diyorlar;
deponun etrafında takılıyorlar ve tembel pazar günlerinin öğleden sonralarında çakı ve piyango saati takas ediyorlar; gelen ve giden kırsal kesim insanlarıyla zararsız bir şekilde dalga geçiyorlar; ve kısacası, bir şeyle oldukça meşguller ve her şeyden önemlisi titriyorlar.

Colfax'ta heyecan verici eğlencenin başlıca kaynakları köpek dövüşleri ve Sheehan'ın barında ara sıra yaşanan kavgalardır; bu, içki, kumar, soygun ve kavga türünden, eyaletteki tüm sert yarasaların bildiği, alçak bir yerdir. Kasabadan geçerken, ana caddedeki en büyük binanın önünden sarkan büyük bir tabelayı fark etmemek elde değildir: "Union Hotel, 1865." Yerin çamurlu banliyölerinden her yöne, çoğunlukla çeşitli meşelerle, aralarına çınar, dişbudak ve karaağaçların serpiştirildiği, yoğun şekilde ağaçlandırılmış, siyah çamur bataklıkları uzanır. Bu bataklık ormanların nemli, gölgeli labirentlerinde her gün milyonlarca canlı, uyanık, melodik sivrisinek üretilir; ve çürüyen kütüklerden ve fermente olmuş yaprak yığınlarından,
yeşil göletlerden ve durgun hendek akarsularından,
o bölgede "çift rafine edilmiş, yüksek basınçlı, kırk beygir
gücü, çağın özü!" olarak bilinen,
zararlı bir gaz sızıyor! En azından, Union Hotel'in ev sahibi bana böyle söyledi ve teni, bilen birinin rengindeydi. Söylediklerime rağmen, Colfax yazın, belirli bir türde cazibeden tamamen uzak değildir. Birkaç sarı köpeği ve birkaç
brindle cinsi köpeği vardır; birkaç sığırı ve birkaç domuzu vardır; birkaç kırlangıç
ve birkaç benekli güvercini vardır; serin, taze kokulu rüzgarları vardır ve su yeterince kuruduktan sonra ormanlar yabani güller, menekşeler, hindi bezelye çiçekleri ve yabani karanfillerle gerçekten muhteşemdir. Ama
benim hikayeme
gelelim.

Union Oteli'nin uzun verandasında oturuyordum, kaba ama
nazik bir ses bana şöyle dedi:

"Günaydın, yabancı; bana bir ışık ver, olur mu?"

Son bir saattir çekiştirdiğim zavallı on sentlik romandan başımı kaldırdım ve önümde belki de kırk beş yaşında, kömürleşmiş bir puro kütüğünün ucunu meerschaum'umun kasesine sokmaya hazır duran şişman bir adam gördüm. Ona bir kibrit verdim ve
romanın kahramanı Angelina St. Fortescue'ya geri dönmek isterdim,
onu, gerçek üçgenlemeyle, sadece yedi bin fit yüksekliğinde olduğu bilinen, dik bir Alp uçurumunun aşırı baş döndürücü kenarında ayakta bıraktığım, eğer hırsız Donald Gougerizeout, kaba konuşmalarına devam ederse
atlayacağına yemin ederek; ama yeni arkadaşım, şişman sigara tiryakisi, biraz sohbet etmeye kararlı görünüyordu.

"Teşekkür ederim, efendim. Güzel bir sabah, efendim, değil mi?"

"Güzel," diye cevapladım, başımı kaldırıp kollarımı kaldırdım ve bir tür esnemeyle, taze bahar havasının derin bir nefesini içime çektim, onu özümsedim, onu özümsedim, ta ki, gecikmiş bir elektrik dalgası gibi, sinirlerimi kuş cıvıltılarının tadını çıkarmaya ayarlayana ve kanımı güçlü sağlık ve gençliğin coşkusuyla doldurana kadar. Ben, hiç şüphe yok ki, o anda hayatın yükünü, ayaklarımın dibindeki sinekleri tembelce
avlayan büyük sarı köpekten çok daha az hissettim.

"Evet, evet, bu güzel bir sabah - harika, efendim, harika,
gerçekten; ama size söyleyeyim efendim, bu sabahki rüzgar çok aldatıcı - bir gerçek var, efendim, bir meşe palamudu et dolu olduğu kadar yaşla dolu. Göletlerden doğruca esiyor ve miasmla tıka basa dolu - bir gerçek var, efendim."

Bu konuşmayı yaparken, şişman adam verandada yanımdaki banka oturdu. Bu sırada başparmaklarım yeleğimin kol deliklerindeydi ve göğsüm alabildiğine genişlemişti - ciğerlerim güzel havalarda yaptığım gibi bir buhar körüğü gibi çalışıyordu.

"Solunum organlarının korkunç bir seti, seninkiler," dedi, manevralarıma göz atarak. Tam o sırada onun buhar doktoru türünden bir doktor olduğunu keşfettim, çünkü ayaklarıma baktığımda, yıpranmış deri ilaç çantalarını gördüm. Hemen kibarlaştım. Muhtemelen
çok geçmeden biraz kinin, mandrake veya sıcak bir buhar banyosuna ihtiyacım olacaktı - ateş için her şey!

"Evet, bir yunus gibi akciğerlerim var," diye cevapladım, "ama yine de ateş beni yakalayabilir. Buralarda çok fazla hastalık var, Doktor----a---a----adınızı ne diyorlar?"

"Benjamin Hurd--Doktor Hurd, bana derler. Buralarda bulunan tek thorer yetiştirilmiş botanikçi benim. Burada neredeyse hiç pratik yapmıyorum. Evet, epey yaşlılık, verem ve safra ateşi var.
Çoğu zaman meşgul oluyorum. Bu iğrenç bataklıklar, bilirsin."

Bir süre sonra konuşmamız azaldı ve doktor yeni bir puro yaktıktan sonra sessizce içtik. Rüzgar tozu sokak boyunca yoğun dalgalar halinde sürüklüyordu ve ben birkaç zayıf, benekli buzağının gelgite karşı yol alışını izliyordum. Başlarını eğik tutuyorlardı ve ara sıra şiddetle bağırıyorlardı. Üst kattaki biri berbat bir hırıltılı akordeonla "Days of Absence"ı çalıyordu.

"Astım vakası var doktor," dedim, esprili olmaya çalışarak. Ama
sözlerim fark edilmedi. Doktor, sözlerimden ürkmediği kahverengi bir çalışmayla meşguldü. Hemen ardından, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ve puroyu ağzından çekmeden şöyle dedi:

"Bu gece tam bir yıl önceydi, 28 Mayıs'tı, onu götürdüler. Ve o, bir gün önce kesin bir şekilde ölecek. "Şimdiye kadar gördüğüm veya duyduğum tüm reddedilmiş
tuhaf şeylerden daha iyi."

Konuşurken, botunun ucuyla veranda zeminindeki tozu dürtüyordu ve yüzüne şöyle bir baktım,
soyutlanmış, hayalperest, şaşkın bir ifade takındığını gördüm.

"Söyledikleriniz neydi, doktor?" diye sordum, ilgi duyma umudundan çok onu uyandırmak için.

"Hımm!--ah, evet," dedi, başladı ve güçlü bir şekilde nefes almaya başladı.
"Ah, evet, Berry Young'ın bu meselesini düşünüyordum.
Hiçbir zaman buna sayamadım, kesinlikle. Her gün daha fazla düşünüyorum. Sizin teoriniz nedir?"

"Söyleyemem, hiç duymadım," diye cevapladım.

"Eh, ben de öyle diyorum! Herkesin bunu duyduğunu sanıyordum, neyse! Bu bir
romantik aşk, sıradan bir gizem, efendim. Gazetelerde o kadar çok konuşuldu ve yazıldı ki, sanırım her yerde biliniyordu."

"Birkaç yıldır Kaliforniya'dayım," diye cevapladım, meselenin en belirsiz taslağını bile bilmediğim için özür dileyerek,
ne olursa olsun.

"Şey, görüyorsunuz, bir yıldan biraz fazla bir süre önce bir kız ve babası buraya gelip, tam da bu otelde konakladılar. Adam yaklaşık altmış yaşındaydı; ama kız gençti ve hayatımda gördüğüm en
zavallıydı. Nasıl göründüğünü hiç tarif edemedim; ama onu gören herkes, onun şimdiye kadar gördükleri en güzel yaratık olduğunu söyledi. Bu iki kişinin nereden geldiğini kimse bilmiyordu ama çok iyi insanlar gibi görünüyorlardı ve herkes onları seviyordu, özellikle de kızı. Bir şekilde, en başından beri etraflarında bir tür gizem vardı. Her zaman çok paraları varmış gibi görünüyorlardı ve bir süre sonra insanları daha neşeli hale getirecek küçük bir şey ortaya çıkıyordu ama aslında göründükleri gibi değillerdi. Ama o kız bir yılan kadar büyüleyiciydi ve herhangi bir resimci kadar fakirdi. Teni ay ışığıyla karıştırılmış renkli mum gibiydi ve gözleri kireç taşı pınarı kadar berraktı - gece kadar karanlık olsalar da. O kadar huzursuz bir hayvan hayatıyla doluydu ki hareketsiz duramıyordu - kafesteki bir leopar gibi etrafta dolanıyordu ve on yaşında bir çocuk kadar neşeliydi. Eh, beklendiği gibi, buradaki gibi bir kız bu civarda dikkat çekerdi ve söylemeliyim ki buradaki genç adamlar ona karşı korkunç derecede tatlıydı. Sıradan ikisi bataklıklara giderdi ve onunla korkunç bir kavga ederlerdi; ama Berry Young sonunda araya girip ona deli gibi saldırana kadar hiçbirine pek aldırış etmiyordu ve ona ısındı. Berry gerçekten de bu ülkedeki en iyi ve en zeki genç adamdı. Gazeteler için şiirler yazardı, efendim - iyi şiirler de kapardı - ve öğrenmesi ve iltifatları için çok zeki olduğu söylenirdi. Ayrıca yakışıklıydı; güçlü ve yakışıklıydı, gerçek şu ki, efendim. Böylece Berry ve kız evleneceklerdi, ve zaman geldi, ve gün geldi, ve her şey hazırdı, ve gençler yerdeydiler, ve 'beyefendi' töreni söylemeye yeni başlıyordu, ve işte! ve
şaşkınlıkla, dört iri, korkunç, kaba görünümlü adam büyük tabancalarla ve
çok korkunç bowie bıçaklarıyla, ve büyük kağıtlarla ve büyük mühürlerle içeri daldı ve dediler ki, Kaintucky'den bir şerif ve keseli sıçandılar. Hemen kızın ve babasının üzerine atladılar ve onları kelepçelediler ve aldılar!"

"Onları kelepçelediler ve aldılar!" diye tekrarladım, aniden yoğun bir şekilde ilgi duymaya başladım. Bu, sansasyon açısından benim ucuz romanımı alt ediyordu, hepsi boştu.

"Evet, efendim, onları kelepçelediler ve aldılar ve gittiler ve o günden beri onlardan haber alınamadı. Ama tüm bu işin en gizemli yanı, şerifin kızı yakaladığında ona George demesi ve onun hiç de kız olmadığını, sadece her yerde çalan, sahtecilik yapan ve soygun yapan korkunç bir çocuk olduğunu söylemesiydi. Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle oldukça garip bir olay," diye cevapladım; "ve baba ve kızdan o zamandan beri haber alınamadığını mı söylüyorsunuz?"

"Hiçbir zaman. Olay tüm gazetelere çıktı ve korkunç bir gürültü kopardı ve oraya gelenin bir şerif olmadığı; kimsenin açıklayamadığı karanlık, gizemli bir kaçırma olayı olduğu ortaya çıktı. Dedektifler izlerine takıldı ve onları Kızılderili topraklarına kadar takip ettiler ve orada kaybettiler. Olayla ilgili bazı büyük soygunlar oldu, ancak insanlar hiçbir zaman olayın sorumlularından haber alamadı."

"Ve bu gerçek bir şerif tutuklaması değildi, öyle mi?" dedim.

"Hayır, efendim, bu tamamen bir gizemdi. Bir grup umutsuzun kanundan bir şekilde kaçmak için yaptığı bir tür kaçamaktı. Gazeteler bunu açıklamaya çalıştı,
ama ben hiçbir zaman bunun bir mantığını göremedim. Temiz, ölü bir gizemdi. Ama
sana Berry Young'ın kız için çok zorlandığını ve her seferinde daha da kötüleştiğini ve şimdi de hemen ölmeye hazır olduğunu söyleyecektim. Berry'nin yaşadığı yer şurası, sarmaşıkların sardığı o beyaz kulübede. Çok hasta - bir tür verem. Şimdi onu görmeye gidiyorum; "Size günaydın."

Bu şekilde görüşmemizi aniden sonlandıran doktor ilaç çantasını aldı
ve yoluna devam etti. Beni gerçekten heyecanlı bir ruh hali içinde bıraktı;
hikayenin kendisi çok garipti ve anlatıcı bunu çok ciddi bir şekilde
ve grafiksel olarak anlatmıştı. Sanırım, o kabataslak taslağın, o en şaşırtıcı ve gizemli olayın karikatürünün zihnimde derinden yer etmesi için tam da uygun ruh halindeydim,
belki de mümkün olan en büyüleyici ve fantastik ışıkta.
Hikayenin daha fazlasını bilme arzusu zihnimi güçlü bir şekilde ele geçirdi, sanki baştan çıkarıcı bir aşk romanı okuyormuşum ve yaprakların gizemin açıklanacağı
yerde koparıldığını bulmuşum gibi. Garip resmin çizgilerini ve gölgelerini daha iyi
tutabilmek için gözlerimi yarı kapattım. Etkisi
bir büyü gibi üzerime çöktü. Bundan keyif aldım. Bir lükstü.

Sabah rüzgarının kanatları sıcaklığı kırık dalgalara dönüştürdü,
yükseldi ve alçaldı ve akmaya devam etti, mırıldanma, şimşek ve parıltıyla, ormanın
serin yeşil yollarına ve rüzgar gibi, hayal gücüm
altın post bulutlarının arasına ve gölgeli yerlere doğru gitti, bu yeni romantizmin ipliğini
takip etti. Hikayenin
beni bu kadar hızlı ele geçirmesinin yeterli bir nedenini söyleyemem. Ama zihnimi yakaladı ve ona hükmetti.
Bana şimdiye kadar duyduğum en yoğun şekilde garip olay gibi geldi.

Orada oturmuş, düşüncelere dalmış, gözlerim kasaba pompasının yanındaki nemli toprakta yuvarlanan
çok ümitsiz bir domuza dikilmişken, otelin
sahibi dışarı çıktı ve yanıma oturdu. Ona tütünümden bir pipo verdim ve hemen doktorun bahsettiği olayla ilgili sorular sormaya başladım. Hikayeyi doğruladı ve ayrıntılarına inerek gizemini artırdı.
Baba ve kızın isimlerini Charles Afton ve Ollie Afton olarak verdi.

Ollie Afton! Kesinlikle hiçbir isim bundan daha tatlı gelmiyor! Bu yetenekli, gizemli güzellikteki kişilerin her zaman müzikal isimleri olması nasıl mümkün!

"Ah," dedi ev sahibi, "o çocuğu görmeliydin!"

"Çocuk!" diye yankılandım.

"Eh, kız ya da oğlan, biri ya da diğeri, hayatımın tüm günlerinde gördüğüm en harika insan! Olgunlaşmış kuş üzümü kadar kırmızı dudaklar ve sonsuza dek gülümseme. Böyle gülümsemeler - oonkoo! Bir adamı her yerinden yaralar, çok tatlıydılar. Uzun boylu ve esmerdi ve başının etrafında kısa kıvrılan siyah saçları vardı. Cildi harika ve berraktı, gözleri de öyleydi.
Ama seni etkileyen şey sana bakış şekliydi. Ah, efendim, gözlerinde kesinlikle bir güç vardı!"

Domuz pompanın yanındaki çamurlu yerinden kalktı, tatmin olmuş gibi homurdandı ve yavaşça uzaklaştı; bir taşralı çocuk, bir vagonun tazılarına
aşık olarak geçti; bir güvercin, sokağın hemen karşısındaki Sheehan'ın meyhanesinin
çatısının tepesine kondu ve kendi kendine tüy
tütmeye başladı. Tam o sırada ev sahibinin sivri burunlu, sansar bakışlı küçük oğlu
dışarı çıktı ve çok sakin bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Baba, annem diyor ki eğer o tavuğu akşam yemeğinde öldürmezsen
onun umurunda olan her şeyi yemek için parmaksız kalacaksın."

Ev sahibinin eşi kızıl saçlı bir kadındı, bu yüzden aniden ayağa kalktı
ve eve girdi. Ama küçük oğlan duymadan
çıkmadan önce şöyle dedi:

"Baba, o tavuğun taşlığı adına konuşuyorum, duydun mu?"

Akşam yemeğine kadar orada oturdum, ufkun kenarında yuvarlanan yumuşak pembe ve beyaz buharları izledim. Tamamen romantizmle
doymuştum. Garip olan, burada, bu karanlık, küçük, ücra köyde, tarihin barındırabileceği en harika
sırlardan birinin gerçekleşmesiydi!

Akşam yemeğinde ev sahibi Afton olayından bol bol bahsetti, Aftonların zenci kanı taşıyan kişiler olduğu ve köleliğe kaçırıldıkları fikrini verdi.

"Benim kadar beyazdılar, hatta benden daha beyazlardı," diye devam etti, "ama Güneyliler zaten birini satmayı diğerini satmaya tercih ederlerdi."

Özellikle küçük çocuğun kümes hayvanından istediği parçayı aldığını fark ettim. Başını bir yana çevirip kedi gibi yedi.

Yemek bittiğinde verandada tekrar Doktor Hurd yanıma geldi. Berry Young'ın hala hayatta olduğunu ama gece yarısına kadar yaşayamayacağını söyledi. Doktorun gergin olduğunu ve gözlerini Sheehan'ın barına diktiğini fark ettim.

"Yabancı," dedi, bana doğru eğilerek ve alçak, temkinli bir şekilde konuşarak, "işler şimdi çok ilginç bir şekilde yürüyor--tabii ki silahın demiri tam da bu!"

"Nerede--nasıl--nasıl, doktor?" diye kekeledim, davranışından
şaşkınlık duyarak.

"Sonuç geldi, Ned kadar kesin!" diye cevapladı, başını sallayarak.

"Doktor," dedim huysuzca, "biraz daha açık olsaydın, ne demek istediğini biraz daha kesin bir şekilde tahmin edebilirdim!"

"Duymuyor musun? Sağır mısın? Doğduğun günden beri hiç böyle bir ses duydun mu? Dinle!"

Gerçekten de, heyecan verici bir güç, zengin, ağır, titrek bir alto sesi,
gitar çalan birinin eşliğinde, sızlanarak ve gürleyerek,
Sheehan'ın meyhanesinin açık penceresinden içeri aktı. Şarkı vahşi, içkili bir ilahiydi, kaba, pervasız bir zekâyla doluydu, ama ben büyülenmiş bir şekilde,
bitene kadar dinledim.

"Hadi bakalım, söyle bakalım, ne düşünüyorsun? İşler
çok tuhaf bir şekilde yürümüyor mu, dediğim gibi?"

Doktor böyle söyledikten sonra ayağa kalktı ve yürüdü.

Ev sahibiyle tekrar konuşma fırsatı bulduğumda, ona
Doktor Hurd'ün biraz bunamış olup olmadığını sordum.

"Ne! Deli mi demek istiyorsun? Hayır, efendim; iğne kadar parlak!"

"Şey," dedim, "zaten çok tuhaf bir adam. Bu arada, az önce oradaki barda şarkı söyleyen kimdi?"

"Bilmiyorum, duymadım. Sanırım bazı çocuklar. Bazen orada canlı dalgalar oluyor. Korkunç bir delik."

On sentlik romanıma devam ettim ve duyduğum garip hikayeyle ilgili merakımı daha da kötüleştirecek veya tatmin edecek hiçbir şey olmadı, ta ki gece çökene ve yarasalar karanlık kasabanın üzerindeki aysız karanlıkta dönmeye başlayana kadar. Alacakaranlığın gelmesiyle kitabı fırlattım ve pipomu elime aldım. Biri omzuma dokundu, beni derin bir hayalden, hatta bir uykudan uyandırdı.

"Ha, yabancı, sen misin? Berry Young ölüyor; benimle oraya git, olur mu?"

Doktor Hurd'un sesiydi.

"Bana ne ihtiyacın var?" diye cevapladım, oldukça sert bir şekilde, bu fazlaca rahatsız edici samimiyetten pek hoşlanmayarak.

"Şey--ben--ben sadece senin gitmeni istiyordum. Zavallı çocuk ölmek üzere ve işler çok tuhaf! Bana uzun uzun
gel, dostum, olur mu?"

Adamın sesindeki bir şey beni etkiledi ve başka bir kelime etmeden ayağa kalkıp onu kulübeye kadar takip ettim. Gece yoğun bir şekilde karanlıktı. Sanırım
her şey açıktı, ancak bataklıklardan gelen yoğun bir sis her şeyin üzerine çökmüştü ve bu kasvetli örtünün ardından uzak ve yakınlardan gelen baykuş sesleri boş, mezar etkisi yaratıyordu.

"Bir kalp kozdur!" diye seslendi o alto ses, geçerken
salonun içinden.

Doktor Hurd kolumu kavradı ve mırıldandı:

"Yine o ses! Garip--garip! Zavallı Berry Young!"

Kulübeye girdik ve kendimizi küçük, şirin bir odada bulduk,
alçak bir yatakta, solgun, zeki görünümlü genç bir adam yatıyordu, belli ki
ölüyordu. Çok zayıflamıştı, gözleri, harikulade şekilde büyük ve parlak, çöküktü ve nefesi hızlı ve zordu. Bitkin,
izlemekten bitkin bir kadın yatağının yanında oturuyordu. Ona benzemesinden
onu onun kız kardeşi sandım. Kendisi de belli ki çok hastaydı. Yatak başında sessizce oturduk, hayatının sonsuzluğa doğru akmasını izledik, ta ki şöminenin üzerindeki küçük saat, keskin ve net bir şekilde, onu vurana kadar.

Çan sesi hasta adamı ürküttü ve tutarsız bir şekilde mırıldandıktan sonra, oldukça belirgin bir şekilde şöyle dedi:

"Kardeşim, eğer Ollie Afton'ı bir daha görürsen, ona söyle--ona söyle--söyle,
onu affettiğimi söyle--ona söyle--ona--onu hayatım boyunca sevdim--ona söyle--ah! ne diyordum? Ağlama, kardeşim, lütfen. Ne tatlı,
sadık bir kardeş! Ah! neredeyse bitti, canım----Ah, ben!"

Birkaç dakika boyunca kız kardeşin hıçkırıkları evin içinde garip bir şekilde yankılandı. Ölmekte olan adam başını yumuşak yastığa iyice gömdü. Odanın içinden nemli bir hava
esintisi duyuldu.

Birdenbire, yatağın oturduğu pencerenin hemen altında, dokunaklı bir gitar prelüdü yükseldi - karışık bir melodi ağı - rüzgarlı, zonklayan,
odanın içinde dolaşıp geceye doğru uzaklaşan, titrek yankılarını giderek daha da zayıflayan, ta ki ölmeye başladığında, o muhteşem alto ses anahtarı yakaladı ve karanlığı şarkıyla doldurana kadar. Hasta adam dirseğinin üzerinde doğruldu ve yüzünde ölümün korkunç gülümsemesi belirdi. Hevesle dinledi. Bu, "Come
Where my Love lies Dreaming" şarkısıydı, ama o gece olduğu gibi seslendirildiğini kim duymuştur? Sesin her akoru bir rüzgar
arpınınki kadar tatlı ve büyüleyiciydi ve eşliğin alçak, uğultulu alt tonu
mükemmeldi. Şefkatli ama korkunç derecede tatlı olan müzik sonunda
tamamen sessizliğe gömüldü ve Berry Young yastıklarına cansız ve solgun bir şekilde çöktü.

"Ollie," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Ona söyle--ona söyle--Ona söyle
benim için--ah! su, kız kardeşim, her şey bitti!"

Kadın acele etti, ama suyu dudaklarına götürmeden önce o
ölmüştü. Son sözü Ollie oldu.

Kız kardeş kendini ölü adamın göğsüne attı ve çılgınca, acıklı bir şekilde hıçkırdı. Bundan kısa bir süre sonra bazı komşular içeri girdi ve bu da bana sessizce ayrılma fırsatı verdi.

Gece o kadar sisli ve karanlıktı ki, Sheehan'ın barının bir penceresinden gelen parlak bir ışık huzmesi olmasa
otele geri dönmem zor olurdu. Ancak buldum ve
verandaya oturdum. Son birkaç saatin garip olaylarını düşünerek neredeyse uyuyakalmıştım ki, doğudan gelen I. C. & L.'den gelen bir vagon treninin gürültüsü beni uyandırdı ve aynı anda, salonda büyük bir gürültü başladı. Yüksek sesli sözler, birkaç
acı küfür, sanki kavga eden kişiler gibi bir mücadele, bir müzik aletinin
ezilmesi gibi yüksek, yankılı bir çarpma ve sonra, ekspres trenin
yakınlarda durduğu sırada iri yarı barmenin birini kapıdan dışarı fırlattığını gördüm.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı kondüktör, fenerini sallayarak. Aynı anda, barmen kapısının ışığında dururken, karanlıktan vızıldayarak gelen bir tuğla parçası tam yüzüne çarptı ve onu
tam boy salonun zeminine fırlattı.

"Hepiniz binin!" diye tekrarladı kondüktör.

"Hepiniz binin!" diye alaycı bir şekilde yankılandı lezzetli bir alto sesi; ve sigara içilen arabanın arka platformuna zayıf bir adamın çıktığını gördüm. Kondüktörün fenerinden gelen bir ışık, bir anlığına bu adamın yüzünü aydınlattı ve
şimdiye kadar gördüğüm en güzel yüzdü. Son derece genç,
esmer, görkemli, siyah saçların dalgaları ve bukleleriyle çevriliydi - astrolojinin yüce çağrısına
göre tasarlanmış genç bir Keldani'nin sahip olabileceğini hayal ettiğim bir yüzdü.
Büyüleyici, tarif edilemez, neredeyse doğaüstü güzellikteki yüz hatları ve ifadeleriyle görenleri elektriklendiren bir yüzdü.

Motor düdük çaldı, zil çaldı ve tren hareket ederken, o ince, neredeyse kırılgan form ve harika yüz karanlıkta kayboldu.

Uzaklaşan arabaların kükremesi ve çarpışması uzaktan zayıflarken, salondan gelen gurgurlama, homurdanma sesi bana
barmenin biraz ilgiye ihtiyacı olabileceğini hatırlattı, bu yüzden sokağın karşısına geçip içeri girdim. Kendini yerden kaldırıyordu, burnu fena halde
yarılmış, kanı serbestçe üzerine fışkırtıyordu. Öfkeden
coşmuştu ve korkuyla küfür ediyordu. Ona elimden gelen tüm yardımı yaptım, sonunda kanı durdurdum ve yaranın üzerine bir
banyo yaptım.

"Sana kim vurdu?" diye sordum.

"Kim vurdu bana? O tuğlayla kim vurdu bana, öyle mi diyorsun? Dün buradan inen o küçük bebek yüzlü, şahin gözlü heriften başka kimdi! O bir
hırsız ve bir köpek! - Son kuruşumu da yedi! Nerede o? - Onu daha
öldüreceğim! Nerede o?"

"Trene binip gitti," diye cevapladım, "ama kim o? Adı ne?"

"Bildiğim için ayıp. Gitti mi diyorsun? Paramın her lanet kırmızısını aldı! Her lanet kırmızıyı!"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?" diye sordum.

"Evet."

"Ne?"

"Onun şimdiye kadar dağıtılan en çılgın, en ateşli, en kapkaççı, en iyi
poker oyuncusu olduğunu biliyorum!"

"Hepsi bu mu?"

"Bu kadar yeter, derim. İki yüz küsur dolar için yenilseydin, bir akıllı olduğunu düşünürdün, değil mi?"

"Belki," dedim. Bu soruda bir dünya felsefe ve mantık vardı.

Muhteşem bir gitarın paramparça olmuş enkazı zeminin ortasında yatıyordu.
Elime aldım ve abanoz sapında bulunan ağır bir gümüş plakaya kazınmış Georgina Olive Afton adını okudum.

ALABALIK ŞANSI.

Saat sekiz gibi Kokomo panayırının görkemli giriş kapısı neredeyse her türden araçla doluydu; atlılar, yayalar, köpekler ve toz, kaynayan, sallanan ve yuvarlanan bulutlar halinde birlikte ilerliyordu. Gürültü, kalabalığın her birinin temel amacı ve her şeyin kesin sonucu gibi görünüyordu.

Bu, Kokomo çevresindeki kırsal bölgelerin sakin, dürüst halkının başına gelebilecek en neşeli gün olarak ilan edilmişti ve hatta kasabanın aristokrat hanımlarının ve iş dünyasının zengin adamlarının, ilçe gazetelerindeki duyuru ve göze çarpan yerlere asılan, Le Papillon ve onun canavar balonuna dokunan devasa faturalarla yayılan heyecanın bir kısmını yakalamış oldukları bile ima ediliyordu. Bu balon ve Le Papillon, söz konusu posterlerde, güneşin üzerinde yelken açarken resmedilmiş ve resmin altında, dikkat çekici derecede belirgin harflerle, "Saçmalık yok! Panayıra gidin!" yazıyordu. Dozier'in ozan topluluğu da bu tarım sergisine, birinin dönen pavyonuna, bir atış galerisine, bir maymun gösterisine, cam işlerine ve "eğlenceli ve öğretici" eğlence vaatlerine katılıyordu. Saat 11'e kadar fuar alanının giriş kapısı
kalabalıktı. Çiftlik arabaları, şık, iyi beslenmiş saban atlarının çektiği, yaşlı ve genç, erkek ve kadın, dış kasabalardan gelen gülümseyen insanlarla dolu olarak içeri girdi; genç ve genç kızlarla dolu arabalar, göğüs iğnelerinin ışıltısı ve kurdelelerin çırpınışı; öğrencilerle ve kasabadan gelen sert sopalarla dolu bahar arabaları; danteller, fırfırlar, üst etekler, süslü çocuk eldivenleri, komik küçük şapkalar ve daha az başlıklarla dolu arabalar, hepsi yumuşak bakışlı hanımlar tarafından uyuşuk bir coşkuya dönüştürüldü; keten tozluklar ve ipek şapkalar giyen ve kaliteli purolar içen etli beyefendileri taşıyan omnibüsler; ve bunların arasında ürkek tayların üzerindeki oğlanlar, pireli gri kısrakların üzerindeki yaşlı adamlar, ara sıra bir katırın üzerindeki pervasız bir genç vardı. Bazen bir köpek tekmeleniyor veya eziliyordu, ulumaları ve havlamaları genel gürültüye yardımcı oluyordu ve her şeyin üstünde toz, cilalı tuzakların şimşekleriyle
dolu ve ayaklar altında çiğneyen, bağıran, gürleyen kalabalığın boğuk gök gürültüsüyle yankılanan sarı bir bulut halinde ağır ağır asılı duruyordu. Gerçekten de, o sıcak, acı dolu sonbahar günü, güneş ışığını başlara düşürüyor ve ateşli nefesini Howard ilçesinde şimdiye kadar toplanmış en büyük ve en canlı insan kitlesinin
arasından üflüyordu.

Geniş muhafazanın içinde kalabalık kendini
derelere, göletlere, girdaplara, geri akan akıntılara ve gürültülü insan girdaplarına
bölüyordu. Her yerde nadir bir çekicilik vardı.

Günün erken saatlerinde, köylü hanımların gözleri Jack Trout ve Bill Powell'ın formlarını hayranlıkla izliyordu. Ev yapımı giysiler giymiş, kol kola, arazide ağır ağır dolaşan, bu şenlik günü için biriktirebildikleri birkaç kuruşu harcamaya başlamak için uygun bir yer bulmak için etrafa keskin bakışlar atan yakışıklı genç adamlardı. Avlanmak için fazla zamanları yoktu. Her tarafta "seyyar satıcılar mallarını seyyar satıcılık yapıyordu." Kalkıp alçalan, yumuşak tonlu, ustaca yönetilen bir ses kalabalığın arasından yankılanıyordu. Uzun zamandır paraları için iyi bir yatırım
isteyenlere yalvarıyor ve bu son altın fırsatı kaçırmamaları için onlara yalvarıyordu. "Sadece yarım dolar! Hemen bu yoldan gelin! İşte binlerce kişinin anlatılmaz servetler biriktirdiği büyük
altın plan! İşte beş dolar değerinde altın sikke olasılığıyla iki ons birinci sınıf şeker elde etmek için tek ve son şansınız, hepsi de yarım dolar gibi küçük bir meblağ karşılığında! Ve haykırış şu ki - hala geliyorlar!"

Konuşmacı, genellikle birinci sınıf bir tren vagonunda, yanında numuneler içeren sağlam bir valizle, dikkat çekici bir şekilde giyinmiş ve biriyle tanışmak için her zaman tetikte olan bir adamdı.
Küçük bir masanın veya üç ayaklı sehpanın üzerinde duruyordu, elinde ayaklarının dibindeki bir kutudan yeni alınmış yeşil bir
mukavva paket tutuyordu.

"Sadece yarım dolar ve elinizde bir servet! İşte altın!
Bu tarafa doğru yuvarlanın ve ceplerinizi boşaltın!"

Dürtüsel zevk arayanların akıntısına kapılıp sürüklenen Jack Trout ve Bill Powell, en güzeli Minny Hart olan bir sürü kızın yanından geçtiler. Sağlıklı, canlı güzelliği Jack'i evlilik tekliflerinin kayasına doğru hızla çeken bir kızdı.

"Jimminy, ama o biraz tatlı değil mi!" diye haykırdı ikincisi, geçerken Bill'in kolunu çimdikleyerek ve Minny'e sevgiyle bakarak.

"Doğruyu söylüyorsun ve bunu da yumuşatıyorsun," diye cevapladı Bill, kızlara, iyi bir dönem geçirdiğini düşünen bir köylüye özgü bir tavırla eğilerek. Ve oğlanlar çırpınan kalplerle geçip gittiler.

"Hadi sel! Sadece yarım dolar! Kısa sürede
şişkin bir aristokrat olmak istiyorsan hemen şuraya! Sadece yarım dolar karşılığında
beş dolar altın! Ve bir sonraki şanslı adam kim?"

Şansın değişken, rüzgarlı nefesiyle savrulan iki genç arkadaşımız
sonunda bu yağlı ödül paketi satıcısının ayaklarına kadar sürüklendi ve
oraya yerleştiler, soluk soluğa bir ilgiyle sakinleştiler,
her biri servetinin sarı yıldızına olan inançla dolu
beş dolar değerinde bir altın sikke. Başkalarının yatırımlarının sonuçlarını dikkatle izliyorlardı, arada sırada şanslı bir adam imrenilen ödülü çektiğinde parmaklarının karıncalandığını hissediyorlardı. Beş dolar, Indiana'daki fakir bir taşra çocuğu için büyük bir cazibedir. Bu miktar, neredeyse her "görüntünün" "yirmi beş sentlik küçük bir miktar" için görülebildiği bir panayırda okyanuslarca eğlence satın alacaktır!

Bill Powell, böyle bir girişimin olası sonucunu veya daha doğrusu muhtemel sonucunu düşünmeden, yarım dolarını ödül adamına uzattı, böylece sahip olduğu tüm paranın büyük bir kısmını riske attı ve adam seçilen paketi açarken heyecandan titreyerek durdu. Bir mavi alakarga, tam da kutunun içindekilerden parıldayan bir nesneyi ayırdığı anda, tellalın başının hemen üzerinde bir anlığına çırpınmasının bir anlamı var mıydı?

"İşte buradasın dostum; şans bir servettir!" diye bağırdı adam, altın parayı başının üstünde tutarak, kalabalığın içindeki herkesin gözü önünde sallayarak. "Al bakalım! Hangisini tercih edersin, altın mı yoksa beş buçuk dolar mı?"

"Bana paçavraları uzat - altın parmaklarıma iyi gelmiyor," diye cevapladı
Bill Powell, tekrar kasılarak ve parayı hevesle titreyen eliyle kavradı.

Jack Trout, ateşli avucunda iki dolarlık bir banknot tutarak yanında duruyordu.
Yüzü solgun, dudakları gergin, kasları kaskatıydı. Kaderinin yıldızına güvenmekte tereddüt ediyordu. Lodi köprüsüne,
Arcole setlerine bakarak durdu. Cesaretli bir girişimde her şeyi riske mi atardı?
Sağ omzu kasılmaya başladı.

"Yine de yuvarlanıyor ve bir sonraki şanslı adam kim? Hepiniz birden konuşmayın!
Kim beş altın dolar ve iki ons lezzetli şekerleme istiyor, hepsi de
yarım dolar gibi küçük bir meblağ için?"

Jack büyük bir çaba gösterdi ve iki dolarlık banknotunu uzattı.

"Cesurca yaptın; paketlerini seç!" diye bağırdı satıcı. Jack titreyerek
onları gösterdi. Adam çok dikkatsizce ve sessizce açtı
ve gülünç bir yüz buruşturmayla şunları söyledi--

"Sekiz onsluk çok tatlı şekerleme ama ödül yok! Bir dahaki sefere daha iyi şanslar! Sadece yarım dolar! Ve bir sonraki şanslı adam kim?"

Bu olay kalabalığın kahkahalarıyla karşılandı ve Jack
sıkışık kalabalığın içinde saklanana kadar
geri çekilen üzüntü dalgalarında yüzdü ve zihnindeki en üstteki düşünce üç tek heceli kelimede güçlü bir ifade buldu: "Şansı bırak!"

O gün o uzman kumarbazın altınlarının sarı ateşinde kavrulan tüm talihsiz maceracılar arasında Jack'in kendisini en korkunç şekilde
yanmış olarak tanıması oldukça muhtemeldir. Ellerini boş ceplerine sokarak, kederli bir şekilde etrafta dolaştı, tesadüfen karşılaştığı arkadaşlarının
yüzüne doğru düzgün bakamıyordu. Sanki
yerde kaybolmuş bir şeyi arıyormuş gibi davranıyordu. Zavallı adam, birinin ona bir bardak limonata ısmarlaması onun için gerçek bir rahatlamaydı ve aslında,
soğuk içecekle duyguları o kadar rahatlamıştı ki,
kısa bir süre sonra Minny Hart'la karşılaştığında, aslında gülümsüyordu.

"Ah, Jack!" diye haykırdı güzel kız, "Seni şimdi gördüğüme çok sevindim, çünkü
minstrel gösterisine _çok_ gitmek istiyorum!" Jack'in kalbine cilveli bir şefkat bakışı fırlattı. Bir an için
kutsanmıştı, ancak parasını hissettiğinde ve son girişiminin talihsiz
sonucunu hatırladığında, sırtında bir ürperti hissetti ve yumruğu büyüklüğünde bir yumru boğazına sıçradı. İşte onun için kötü bir olaydı. Bir an için umutsuzluğunun yüzüne bakarak durdu, sonra, bu durumdan kurtulmak için aklına gelen tek planı uygulayarak şöyle dedi:

"Biraz bekle, Minny, bir adam görmek için hemen buraya inmem gerek. Hemen döneceğim. Sen burada kal ve ben geri döndüğümde seni içeri
alacağım."

Böylece, sanki çok acele ediyormuş gibi ve soğuk ter damlaları dökerek, yüzünde korkunç bir gülümsemeyle, genç adam kalabalığın
içine doğru kaydı. Minny onun şaşkınlığını fark edemedi ve neşeyle arkasından seslendi:
"Hadi, acele et Jack, çünkü gösteriyi görmek için neredeyse ölüyorum!"

Trout ne yapabilirdi? O uçsuz bucaksız insan selinde tek gözlü bir balık gibi dönüp duruyordu. Buraya koştu, oraya fırladı
ve ara sıra, kaybolmuş bir adam başlangıç ​​noktasına geri dönerken,
sabırla dönüşünü bekleyen tatlı Minny Hart'ı gördü. Sonra
bir avcıyı görünce çalılığa geri sıçrayan bir geyik gibi kalabalığın içine geri
sıçrıyordu. Panayırda parasız, Minny Hart ise onu gösteriye
götürmesini bekliyordu! Çok az kişi onun parasını ne kadar
şiddetli bir şekilde kaybettiğini fark edebilir. Şüphesiz, kıza hemen mali meselelerin ne durumda olduğunu söylemeliydi; ama aklından böyle bir şey yapmaktan daha
uzak bir şey yoktu. Çok
kibirliydi.

"Ona param olmadığını söyle! Hayır, efendim!" diye mırıldandı. "Ama ne
_yapacağım? Şansı mahvedeceğim! Şansı asacağım! Şansı çürüteceğim!"

Hiçbir şeye niyetli olmadan ve izlediği
yoldan hiç etkilenmeden oradan oraya koşturdu. Yanakları mosmordu ve gözlerinde Wall Street'teki yıkımdan evlerine dönen insanların
gözlerinde sıkça görülen o acı dolu, endişeli, hüzünlü bakış vardı.

Bu arada, o insan denizi oradan oraya dalgalanıyordu, kurdele köpüğü ve şapkaların dans eden baloncuklarıyla benekleniyordu, bazen sergi odalarından yavaşça akıyordu, bazen gruplara ve gevezelerin
dağılmış kalabalığına ayrılıyordu, bazen aniden çalışmaya başlayan
yeni bir motorun etrafında kükremek için birleşiyorlardı ya da trolleme halkasının bariyerini kırarak kravat ve fırfır sisi oluşturuyorlardı. Bu çalkantılı gelgitte çılgın bir pisi balığı gibi tek bir yüzgeciyle yüzerken, Jack sonunda kendini ozanların pavyonunun hemen yanında buldu. Yanakları çatlatan şakaların, ardından gelen kahkahaların, banjo eşliklerinin şıngırtısının ve plantasyon şarkılarının yumuşak ritimlerinin, kastanyetlerin şakırtısının ve dansözlerin ayaklarının dövmesinin bir kısmını duyabiliyordu. Ateşin susuzluğuna benzer bir susuzluk onu ele geçirdi.

"Doğru gelin beyler ve bayanlar! Bu ünlü topluluk şimdi performans sergiliyor ve hesabı yirmi beş sent ödüyor! Sadece bir quawtah dolar!" diye bağırdı şişman tellal yüksek tüneğinden. "Haklısın, genç adamım, genç hanımı içeri al! Seni daha çok seveceğinden emin; yürü!

"Dudakları şeker kadar tatlı,
Gözleri şarap kadar parlak,
O sarı küçük boogah
Adı Emiline!"

dört güzel ses tarafından söylendi, içeriden köpürerek geldi. Müzik Jack'i
kemiklerine kadar heyecanlandırdı ve bir kez daha parasına baktı. Tek bir kuruş bile. Bu
kötüydü.

"Sen benim için doğru çocuksun," diye devam etti yüksek koltuktaki şişman adam; "o tatlı
küçük sevgilini içeri al ve eğlenceyi görmesini sağla. Hemen içeri gir!"

Jack kim olduğunu görmek için baktı ve yüreğinden bir sızı geçti ve
kemiklerinin iliğine yerleşti; çünkü işte! kol kola, Bill Powell
ve Minny Hart gösterinin tüm ihtişamıyla
çadırın altından geçtiler!

"Beni balık yemi olarak kesin
Ve beni domuzlara yedirin,
Nereye gittiğim umurunda değil
Bu yüzden Emiline'im var!"

ozan korosu söyledi.

"Kahretsin, beni yakaladı!" diye mırıldandı Jack, Bill ve Minny
içeride kaybolurken. Kalbi kırık bir şekilde arkasını döndü ve bu, Bill yüzünden çektiği ilk kıskançlık
acısı değildi. Aslında, son zamanlarda Minny'nin bazen genç Powell'a ne kadar tatlı gülümsediğini görmek ona biraz tedirginlik vermişti.

"Evet, efendim," diye mırıldanmaya devam etti Jack, "evet, efendim, beni yakaladı!
Bu at adamlarının dediğine göre, benden yaklaşık üç boy önde ve ben
ne kadar uzakta olduğumu bilmiyorum. Lanet olası şansı mahvet!"

Fuarlardan yürekten bıkmış, öfke, kıskançlık ve umutsuzlukla yanıyor, ama yine de hayalperest bir kaynaktan daha iyi bir şans için belirsiz bir şekilde umut besliyordu, Jack, duygularının acısını çiğneyerek, elleri dirseklerine kadar pantolon ceplerinde ve ruhu hoşnutsuzluk selinde kulaklarına kadar dolaşıyor, geziniyordu. Ağzını ıslık çalma pozisyonuna getirdi, ama ıslık çalmayı reddetti. Sanki boğazında çaprazlamasına bir
mısır koçanı varmış gibi hissetti. Rüzgar yeni şapkasını uçurdu ve bir
katır tepesini tepeden tekmeledi.

"Sadece yarım dolar! Sıradaki şanslı adam kim?" diye bağırdı ödül paketi görevlisi. "Şimdi her biri, her zamanki miktarda seçme şekerin yanı sıra, saf altından bir
mücevher parçası içeren yeni bir tür paket satacağım! Sadece yarım dolar için ilk şansı kim değerlendirecek?"

"'İşte senin katırın!" diye cevapladı Bill Powell, Minny hala koluna yapışmışken kalabalığın arasından geçip parayı uzattı.

"Cesurca yaptın!" diye bağırdı tellal; "Ne güzel bir madalyon ve
zincir! Şans bir servet! Ve yatırım yapacak bir sonraki kim? Hadi gelin
ve küçük bir riskten korkmayın! Sadece yarım dolar!"

Jack, Bill'in parıldayan zinciri Minny'nin boynuna taktığını ve
madalyonu kemerine taktığını gördü; tatlı kızın gözlerinin gururla,
minnetle parladığını gördü; kendi gözlerinin önünde siyah noktaların dans ettiğini gördü; Bill'in
böbürlendiğini ve başını salladığını gördü. Başı dönerek, vahşice fısıldayarak,
"Dern 'im!"

Tam burada böyle bir ifadenin küfür olmadığını söylememe izin verin. Bir keresinde bir vaizin kaldırımda yoluna çıkan küçük bir köpeği tekmelediğini gördüm. Rahibin ayağı küçük köpeği ıskaladı ve demir bir çite çarptı ve küçük köpek rahibin diğer bacağını ısırdı ve çitin
üzerinden atladı. Rahip bir _pas de zephyr_ yaptı ve çok
kesin bir şekilde "Dern 'im!" dedi. Bu nedenle bunun
sadece bir huzursuzluk
soluğundan daha fazlası olabileceğini düşünmüyorum.

Bundan sonra Jack bir süre "cam fabrikasının" girişinin yakınında durdu, şeffaf buhar makinelerinin ve harika
çeşmelerin sergilendiği bir yer. Bu şeylerin resimlerine bakarak kendini baştan çıkarmaktan ve giriş ücretini ödeyecek kadar parası olmasını dilemekten
acı bir zevk duydu. İnsanların hevesle içeri girip
sakin ve tatmin olmuş bir şekilde dışarı çıktıklarını gördü - eşleri ve çocuklarıyla erkekler, kollarında kızlarla genç erkekler, aralarında Bill ve Minny'nin de bulunduğu ünlü kişiler ve hatta şık bir sporcu setter'ı için bir bilet bile aldı
ve hayvanın başını okşayarak onu içeri aldı.

"Bir köpek değil!" diye tısladı Jack, sendeleyerek uzaklaştı ve bir kez daha kalabalığın altından derin bir dalış yaptı. Bir yer dalgası onu tekrar
ödül paketleri satıcısının yakınına fırlattı.

"Sadece yarım dolar!" diye bağırdı; "talih gülümsediğinde, dertler ve yoksulluk uçup gittiğinde, sadece yarım dolar için!"

"Elbiselerimden sadece elli sent fazla!" diye cevapladı Jack ve
bunun büyük bir espri olduğunu düşünen seyirciler kahkahalara boğuldular,
çaresiz genç ise kasvetli bir gülümsemeyle
bir atış poligonunun ayak izine yakın bir yerde bulana kadar yürüdü, beş sente
bir havalı tüfekle iki atış yapılabilirdi. Bir süre orada durdu ve
birkaç kişinin nişancılık denemesini izledi.
Cebinde tek bir kuruş olmadığı sürece iyi bir atıcı olduğunu bilmek küçük bir mutluluktu,
ama yine de orada durup şansını denemek istedi.

"Burada yolu temizleyin! Şu hanımefendi bir atış yapsın!" diye bağırdı tanıdık bir ses; ve Bill Powell ile Minny Hart için bir yol açıldı. Küçük kız ayak izine yerleştirildi ve ona bir tüfek verildi. Silahı alışkınmış gibi kullandı. Silahı kaldırdı, bir gözünü kapattı, kasıtlı olarak nişan aldı ve ateş etti.

"Orta!" diye kükredi işaretleyici, bir zil sesiyle komik küçük
kukla sıçrayıp hedefin üzerinde sırıttı. Yakınlarda duran herkes
güldü ve bazı çocuklar yüksek sesle tezahürat etti. Minny her zamankinden
daha tatlı görünüyordu. Jack Trout açlıktan ölüyordu. Bir yabancıdan bir çiğneme tütün
diledi ve otu öfkeyle öğüterek, boyalı hava botlarıyla sarı pavyonun "On sentlik küçük bir miktar" için mutlu erkek ve kızlardan oluşan kargolarını
döndürdüğü yere doğru yürüdü. Teknelerden birinde uzun, zayıf, kızıl saçlı bir adam, zavallı bir kemanı
sürterek sınırsız uzunlukta bir yolculuğun bedelini ödüyordu. Jack'e göre bu,
çok fazla eğlence için önemsiz bir işti. Kemancının
uçarken, melodilerini
arkasından sürükleyerek nasıl da kıskanıyordu!

"Vay canına! Durdur şu eski makineni! Eğer
sakınmazsan bir tur atacağız!"

Pavyon durduruldu, Bill Powell ve Minny Hart için bir tekne indirildi,
yan yana bindiler ve kemancı
"Black-eyed Susie" melodisini çalmaya başladı. Jack, o mutlu çiftin dönüp durmasını izledi,
ta ki artan hızla, iki yüzleri bir oldu, ki bu ne Bill'in ne de Minny'nindi -- Luck'ındı!

"Bana bir tane aldı," diye mırıldandı Jack; "Param yok,
bir tur için keman çalamam, hiçbir şey için ve
bana ne olacağı zerre umurumda değil, asla!"

Jack bu sözlerle panayır alanının ücra bir köşesine doğru yürüdü, orada neşeli tentelerin altında, satıcılar baştan çıkarıcı
çeşitlilikte kekler, turtalar, meyveler, kuruyemişler ve somunlar yaymışlardı. Burada her yaştan ve her boydan insan vardı - erkekler, kadınlar ve çocuklar - iyi donanımlı
masalarda yemek yiyorlardı. Manzara büyüleyiciydi ve başkalarının yemek yemesini görmek
kendi açlığını hiç yatıştırmasa da, Jack uzun süre ayakta durup turtaların gidişini ve tatlı keklerden oluşan devasa piramitlerin giderek azalmasını izledi. Özellikle ortasında kocaman bir şeftali turtası olan küçük bir masayı fark etti, bu masa henüz boştu. Turtayı yeme planını gerçekten düşünürken ve bacaklarının onu bir dun'un erişemeyeceği bir yere taşımasına güvenirken, Bill ve Minny masanın yanına oturdular ve lezzetli, kırmızı kalpli hamur işi yığınını tartışmaya başladılar. Bu noktada Bill, Jack'in dikkatini çekti:

"Buraya gel, Jack," dedi; "bu pasta yiyebileceğimizden fazla, gel ve bize yardım et."

"Evet, gel, Jack," diye araya girdi Minny en tatlı haliyle; "Ne kadar eğlendiğimizi sana söylemek istiyorum ve daha da önemlisi, neden geri dönüp beni gösteriye
almadığını bilmek istiyorum!"

"Aç değilim," diye mırıldandı Jack, "ayrıca bir adamla görüşmem gerek."

Neredeyse boğularak arkasını döndü.

"Bill beni yakaladı. 'Konuşmanın faydası yok, sonsuza dek tükendim. Ben bir koz Jack'im!"

Zavallı zekasına bir tür sert tebessümle gülümsedi ve kalabalığın en yoğun
topluluklarının arasında amaçsızca ilerledi.

Ve bu böyle devam etti, Jack nerede olursa olsun uzun bir süre dursa Bill ve Minny'nin nadir bir ziyafetin tadını çıkardığını veya bir eğlence
mekanında kaybolduğunu veya oradan çıktığını göreceğinden emindi.

Sonunda, umutsuzluğa sürüklenen Jack babasından bir dolar borç almaya karar verdi. Hemen yaşlı beyefendiyi bulmaya koyuldu; böyle bir kalabalıkta hiç de zor olmayan bir işti. Bu Jack'in
umutsuzluğuydu ve kasvetli bir görünümü vardı; çünkü yaşlı 'Squire Trout, yetenekli yargıçlar tarafından
bölgenin en cimri adamı olarak görülüyordu. Ama
en iyisini umarak Jack onu her yerde, her yerde avladı, ta ki sonunda 'Squire'ı panayır alanından ayrılıp evine giderken gördüğünü söyleyen bir arkadaşıyla karşılaşana kadar.

Jack, insanların ne söyleyebileceğine aldırmadan, bu istihbaratı aldıktan sonra, yerden fırladı, kapıdan dışarı çıktı ve yolda ilerlemeye değer bir hızla ilerledi; ama ne yazık ki umutları
sönmeye mahkûmdu. Yolun ilk dönüşünde, ona evine giderken yaklaşık üç mil ötede 'Squire Trout'u geçtiğini söyleyen bir adamla karşılaştı, ki ev tam dokuz mil uzaktaydı!

Nefes nefese, bitkin, yenilmiş, bitmiş, zavallı Jack, panayır alanına doğru ağır ağır yürüdü, orada onu bekleyen yeni belayı hiç düşünmeden.

"Bilet!" dedi sert bir ses, içeri girmek üzereyken. Geri çekildi,
kenki aptallığına şaşırdı, dışarı çıkarken çek almayı
düşünmediğini hatırladı! Açıklamaya çalıştı ama olmadı.

"O oyunu bana denemene gerek yok," dedi kapıcı. "Yani paranı
yatır ya da dışarıda kal."

Sonra Jack öfkelendi, ama kapıcı onun
sık sık "bundan önce gök gürültüsünü duyduğunu" söyledi!

Jack bir ceset gibi gülümsedi ve arkasını döndü. Yoldan kısa bir mesafe aşağı inip tırmandı ve geç biçilmiş bir yonca tarlasının çitinin tepesine oturdu. Sonra çakısını çıkardı ve bir raydan kopardığı bir kıymığı yontmaya başladı. Yüzü asıktı, gözleri donuktu. Sonunda aç, kıskanç, haset dolu, nefret dolu bir şekilde, başı çapraz kazıkların arasında olacak şekilde çitin tepesine uzandı. Yüzü böylece göğe doğru
kalkmış bir şekilde, sonbahar havasının kavurucu derinliklerinde, yaz kadar sıcak, hatta daha da sıcak, iki karganın uçup gitmesini izledi ve dudaklarının şansını lanetlemek için özgür bir ayrıcalık tanımasına izin verdi. Uzun bir süre böyle yattı, mavi kuşun şarkısını ve çit köşelerindeki çimenlerin su gibi dalgalanmasını belli belirsiz fark etti. "Minny, Minny Hart, Minny!" çayır kuşları
şarkı söyledi ve çekirgenin şarkısının sesi----"Sadece yarım dolar!"

Birdenbire panayır alanından güçlü bir çığlık korosu yükseldi,
bu yankılanarak ülkenin dört bir yanından Wild-cat Creek'in uçurumlarına
gitti
ve Greentown'a doğru ormanda çok uzakta öldü. Jack başını
kaldırmadı, ama orada bir tür kasvetli sersemlikle yattı, spor ne olursa olsun
bunda parmağı olmadığını çok iyi biliyordu.

"Bırakın gitsinler!" diye mırıldandı, "Bill beni yakaladı!"

Şu anda vagonlar ve diğer araçlar yerden kalkmaya başladı,
birinden tatlı, tanıdık bir ses duydu. Tam zamanında Bay Hart'ın vagonuna baktı ve içinde yan yana Bill Powell ve Minny! Sarı bir toz bulutu onları kısa sürede gizledi ve
başını çevirip yukarıya baktığında Jack, ince bir beyaz bulutta kaybolan Le Papillon'un balonunun altın diskini gördü!

Hemen tünediği yerden indi ve eve doğru yürümeye başladı, bunu yaparken de mırıldanıyordu----

"Kahretsin şansına! Ödül paketini çal dostum! Lanet olsun Bill Powell'a!
Suçla o yaşlı b'loon'u! Lanet olsun herkese!"

Babasının kapısına vardığında hava çoktan kararmıştı. Aç,
zayıf, ayakları ağrıyan, çökmüş, çenesini kapının üst korkuluğuna yasladı ve yıldız ışığı etrafına düşerken bir an orada durdu,
eski kayın ağaçlarının koyu yeşil yaprakları arasından süzüldü ve gecenin
uzak, loş mağaralarından bir ses kulağına çarptı,
şefkatle, alaycı bir şekilde, ikna edici bir şekilde haykırdı----

"Sadece yarım dolar!"

Ve Jack odasına kaydı ve akşam yemeği yemeden yatağa gitti, genellikle gece boyunca
uykusunun aralıklarında mırıldanarak----"Bill beni yakaladı!"

BÜYÜK İLAÇ.

Köşedeki tuğla depo--aslında Jimtown'daki tek tuğla bina--açık artırmada satılacaktı; ve sonuç olarak, sabah saat ona doğru, hatırı sayılır bir grup adam, biraz harap evin yakınında toplanmıştı, tam önünde, Indianapolis'li şişman bir adam olan müzayedeci, eski bir eşya sandığının üzerine binmiş, kısmen tütün dolu ağzından kısmen de müzikten
uzak burnundan şöyle bağırmaya başlamıştı:--

"Yukarı gelin, beyler, ve şimdi satışa sunduğum yeni, güzel ve geniş mülkü inceleyin! Evin etrafında dolaşın, beyler ve her taraftan
inceleyin. İsterseniz içeri girin, yukarı ve aşağı inin ve sonra
başlamak için bana bir teklif verin, biri. Gerçekten çok arzu edilen bir ev, beyler."

Bu ön nefesle, konuşmacı durakladı ve deneyimli bir fizyonomistin havasıyla
dinleyicilerine yavaşça baktı. Önündeki kalabalık, birçok açıdan ilginçti. En belirgin
kişi ve bu taslağın kahramanı, bazen Dr. Cook olarak anılan ancak daha çok Büyük Tıp'ın biraz vahşice
seslendiren lakabına cevap veren Dave Cook'tu - yaklaşık otuz beş yaşında, ağır çizmeleriyle altı fit altı boyunda; geniş, kemikli, kaslı, gerçek bir dev, belirgin bir Romalı yüzü ve kahverengi, dağınık saçları olan bir adam. Üzerinde kirli ve biraz yamalı bir butternut kot pantolon takımı, harika bir şekilde
yıpranmış ve akla gelebilecek her şekilde kesilmiş geniş kenarlı bir yün şapka vardı. Pantolonunun kemerine bağlı olarak demirden bir zincir takıyordu ve tam bir pound ağırlığındaydı. Müzayedecinin yanında, kilden bir pipo içerek, Herkülvari kollarını göğsünde kavuşturmuş, ayakları
uzak bir şekilde, hareketsiz duruyordu. Kalabalığın geri kalanına gelince, onlar, topluca, Indiana'nın "karanlık köşelerinde" her zaman görülen türdendi, Boone ilçesi, içinden herhangi bir demiryolu yapılmadan önce, Jimtown'ın özel bölgesi, hendek açma yasası ve I. B. & W. Demiryolu sisi kaldırmadan ve karaağaçlar, meşeler, kurbağalar ve balıkçıllar bölgesinin sisli bataklıklarını ve yoğun ormanlık bataklık arazilerini aydınlatmadan önce. Büyük Tıp, meclisteki tek tamamen kayıtsız adam gibi görünüyordu. Diğerleri,
içsel bir huzursuzluğun kanıtlarını keşfettiler, gizemli bir şekilde
birbirlerine mırıldandılar ve meraklı, sorgulayıcı bakışlarını
burun hizasında tuhaf yeşil gözlükleriyle
ve kollarını arkasında kavuşturmuş bir şekilde, satışa sunulan binada
yavaşça dolaşan, görünüşe göre biraz dikkatle inceleyen,
yerdeki bir yabancıya çevirdiler. Genel görünümü iyi giyimli bir beyefendiye benziyordu, ki bu bile başlı başına Jimtown'da, özellikle de bir
müzayede varken ve herkes neşeliyken,
dikkat çekmeye yetiyordu.

"Şu gözlükler burnuna sincap düğümü gibi yapışıyor!" dedi biri.

"Pantolonu çarpık dizli olmaya daha meyilli," diye araya girdi yaşlı, pis bir günahkâr, tek namlulu bir av tüfeğine yaslanmış.

"Saçına bir turta kabuğunu kısaltmaya yetecek kadar domuz yağı sürmüş," diye ekledi karaciğer rengi bir çocuk.

"Sanki bir çit korkuluğunu yutmuş gibi yürüyor," diye katıldı kambur bir adam neredeyse çenesine kadar yarılmıştı.

"Kesinlikle çok iyi bir terbacker."

"O çizmeleri, çarpık bir hançer gibi gidip gelmeye başladı."

"Bir yandan yukarı, diğer yandan aşağı, orta derecede sinirli görünümlü bir adam."

Bu sözler, bunları yapanlar tarafından zekice kabul edildi ve
hiçbir şekilde, yöneltildikleri kişiye gerçek bir hakaret için söylenmedi. Aslında, bunları duymaması için, dikkatli bir şekilde söylenmişti; ve bu arada, hiçbir spora
sahip olmaktan tamamen habersiz olan o, evin incelemesine devam etti, bu arada komşu bir göletteki birkaç mutlu kurbağa çıngıraklı, neşeli bir koro çıkardı ve yaz rüzgarı, yüksek karaağaçların ve atletik meşelerin yapraklı tepelerinden, çalkantılı bir nehir gibi bir
şekilde ve kükreyerek geçti.

"Bu muhteşem mülk için bana şimdi ne teklif ediliyor? Gel, bana bir
teklif ver! Canlı bir şekilde konuş! Ev için ne duyuyorum?"

Müzayedeci, konuşurken, gözlerini eski, karanlık binanın duvarlarında, mavi kuşların ve miniklerin çatlaklara ve eğri kornişlere ve kırık pencere çerçevelerine
yerleştiği yerde gezdirdi ve tam o sırada, kırık kafes ve kırık camlarla
hâlâ bir pencere olarak adlandırılabilecek o dik dik bakan deliklerden birinde bir kadının yüzü belirdi. Yüz, etrafındaki donuk duvarla karşıtlık oluşturduğu için daha da parlak, dolgun, neşeli bir yüzdü. Ancak, asla unutamayacağınız ve sadece onu çerçeveleyen ince sarı saçlar için bile olsa, sık sık hatırlayacağınız bir yüzdü. Tatlı, çekici, entelektüel bir yüzdü, en nazik kadınsı cazibelerle doluydu.

"Ev için kırk dolar, 'oman ve her şey!" diye bağırdı Büyük Tıp, yüzün bir anlığına göründüğü pencereye bakarak.

Yeşil gözlüklü adam, konuşan kişiye hızlıca bir bakış attı.

"Bana kırk dolar teklif edildi, beyler, kırk dolar, duydunuz mu?
Kırk dolara! Kim elli diyor?" diye bağırdı müzayedeci.

Kalabalık şimdi ciddiyetle öne doğru sallanıyordu, mal kutusunun etrafında sağlam bir düzen içinde yaklaşıyordu. Birçok bıyıklı, kaba ama kaba olmayan yüz
ancak güzel kadının
aceleyle kaybolduğunu görmek için
zamanında pencereye doğru döndü. "Yaşasın kız!" diye bağırdı şehvetli bir genç, soluk mavi gözleri solgun saçları ve acı dolu teniyle tezat oluşturmadan. "Baba, doktora benim
hak ettiğim gibi teklif veremez misin?"

"Elli dolar!" diye bağırdı güneş yanığı adam, Baba diye hitap edilen.

Bu kalabalığı hareketlendirdi. Her adam komşusunu dürttü ve acı dolu, mavi gözlü çocuk korkunç, kendini beğenmiş bir şekilde sırıttı.

"Elli dolara gidiyor! Saçmalık! Ev dört bin değerinde. Şimdi burada şaka yok! Sadece elli dolara gidiyor--gidiyor--"

"Altı yüz dolar," dedi yeşil gözlüklü adam berrak, hoş bir sesle.

"Altı yüz dolar!" diye yankıladı müzayedeci muzaffer, gür bir sesle. "Bu iş gibi duruyor. Diğer yüz doları kim söylüyor?"

"Yaşasın, yaşasın, yaşasın, yaşasın babası!" diye bağırdı donyağı yüzlü çocuk.

Kurbağalar şarkılarını bir oktav daha yüksek perdeden söylediler, mavi kuşlar ve
küçük kuşlar düşen sarı güneş ışığının selinde daireler çizdiler ve yükselen ve meşe ve karaağaçların taze püskürmelerini sallayan titreşen hava dalgasının mırıltısı daha alçak ve daha tatlı bir şekilde yükseldi. İyi giyimli
yabancı bir puro yaktı, yeşil gözlüklerini çıkardı ve dikkatlice
cebine koydu, sonra Büyük Tıp'a soğuk ve dik bir bakış attı.

İkincisinin Romalı yüzü tam o sırada çok ilginçti.
Kelimelerin doğru bir şekilde ifade edebileceğinden daha fazlasını ifade ediyordu. Altı yüz dolar, peşinat, çılgın eski ev için büyük bir meblağdı, ama onu satın almaya karar vermişti ve şimdi onu elden çıkarmak veya değerinden daha fazla ödemek zorunda kalacak gibi görünüyordu. Kil piposunun sapı sıkıca yerleştirilmiş ağzına tam üç inç kadar geri yerleşti, böylece ateşli
kasenin üzerinden sarkan kocaman kahverengi bıyığı için yakın bir tehlike varmış gibi görünüyordu. Yabancının bakışlarına ilgiyle karşılık verdi ve şöyle dedi--

"Altı yüz on dolar."

"Agoing, a----," diye başladı müzayedeci.

"Altı yirmi," dedi yabancı.

"Ago----."

"Altı yirmi bir!" diye homurdandı Büyük Tıp.

"Altı yirmi beş!" diye hemen ekledi rakibi.

Büyük Tıp göğe doğru baktı ve bir an gözlerinin, sarı yaz ihtişamının yükseklerinde, beyaz çınarların koyu yeşil akçaağaçların ve koyu cadı fındığı çalılıklarının üzerinde hayali kollarını açtığı uzak bataklıklara doğru yavaşça kanat çırpan büyük mavi balıkçılın uçuşunu izlemesine izin verdi. Müzayedeci, yakından
bir gözlemci, kül rengi bir renk, zar zor seçilebilen bir gölgenin, Büyük Tıp'ın titrek bir tonla söylediği gibi, büyük Romalı yüzünde dalgalandığını gördü:

"Altı yirmi beş buçuk!"

Yabancı purosunu ağzından aldı ve sakince gülümsedi. Bundan
daha sarsılmaz bir yüz hayal edilemezdi.

"Altı yirmi altı!" dedi nazikçe.

"Eski evi al ve sana lanet olsun!" diye bağırdı Büyük Tıp, rakibine öfkeyle bakarak. "Suçlanan eski kulübeyi ve tüm
küfürlü mavi kuşları ve akranları al, ne olursa olsun!"

Herkes güldü ve müzayedeci devam etti:

"Altı yirmi altıya gidiyor! Yedi yüz diyen var mı? Canlı bir şekilde teklif ver!
Bir kere gidiyor, iki kere gidiyor--bir, iki, üç-e-e-e-e-e kez! Abner Golding'e altı yüz yirmi altı dolara satıldı ve
toprağın kendisi kadar ucuza!"

"En çok parayı kazanan adama alkışlar!" diye bağırdı yağlı yüzlü çocuk.

Satış sona ermişti. Müzayedeci kutusundan indi ve yüzünü kırmızı bir mendille sildi. Kalabalık, sanki bir rüzgar esintisiyle dağılmış gibi, her tarafa dağıldı, küçük, grotesk gruplara ayrılarak, akla gelebilecek her konuda sohbet ettiler. Büyük Tıp yalnız kalmaya meyilli görünüyordu, ancak safran tenli bastırılamaz genç ona doğru yürüdü ve komik bir tonla şöyle dedi:

"Aman Tanrım, doktor, ama o kız eski ev için korkunç bir talepte bulunmadı mı! Kurcalayıcıdan dışarı baktığında eski tuzağı harekete geçirmedi mi!"

Büyük Tıp, tıpkı bir aslanın tarla faresine veya bir gelinciğe bakması gibi, güçlü kuvvetli çocuğa baktı, sonra elini kocaman bir yumruk haline getirdi ve gencin burnunun altına tuttu ve bunu yaparken bir tür homurtuyla şöyle dedi:

"Bu kemik yığınını görüyorsun, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı genç.

"Peki, küçük bir parça ister misin?"

"Kimsenin bilmediği gibi."

"O zaman, o lanet ağzını kapalı tut!"

Bunun üzerine çocuk, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yürümeye devam etti.

Bu sırada, yeşil gözlüklerini tekrar burnuna takan yabancı, pencereden bakan genç kadın eşliğinde, 'Squire Tadmore'un ofisine doğru yürüdü. Büyük Tıp onları gördüğünde bir çubuk aldı ve çakısıyla
çılgınca yontmaya başladı. Yüzünde, üzüntü, hayret ve yeni ve heyecan verici bir zevkin komik bir şekilde karıştığı bir ifade vardı.
Büyük miktarda duman
üfledi, piposunun çekişlerinin gücüyle
duyulabilir bir şekilde hırıldamasını sağladı. Kesinlikle heyecanlıydı.

"Bundan sonra çocuklar bana ne kadar da şaka yapacaklar," diye mırıldandı kendi kendine.
"Acaba 'oman, adamın karısı mı? Ucube zavallı, kıyıda doğmuşsun!"

Kısa süre sonra bir çubuk yonttu. Hemen bir başkasına daldı, bu sefer bir ceviz düğümü yakaladı. Yontulması zor bir şeydi ama
sanki beyaz çammış gibi saldırdı. Bundan kısa bir süre sonra
'Squire Tadmore'un küçük oğlu babasının ofisinden koşarak geldi
Büyük Tıp'ın durduğu yere.

"Bay Büyük Tıp," diye bağırdı nefes nefese, "o eski evi satın alan adam seni görmek istiyor!"

"Yaramazlık yapıyor! Ona gitmesini söyle----; hayır, biraz bekle. Sanırım gidip
kendime söyleyeceğim."

Ve bunları söyledikten sonra, hızlı bir şekilde
'Squire'ın ofisinin kapısına doğru ilerledi. Büyük, kıllı başını odanın içine soktu ve
yumuşak huylu yabancıya dik dik bakarak şöyle dedi:

"Beni görmek ister misin?"

Bay Golding oturduğu yerden kalktı ve dışarı çıkıp Big Medicine'i
dostça kolundan tuttu, bu arada en dostça şekilde gülümsüyordu.

"Biraz yana gel, seninle özel olarak, gizlice konuşmak istiyorum."

Big Medicine oldukça somurtkan bir şekilde yürüdü. Evden biraz uzaklaştıklarında Bay Golding gözlüklerini burnundan kaldırdı ve
sakin, gülümseyen gözlerini Big Medicine'in gözlerine dikerek,
incecik kesilmiş omuzlarını silkerek şöyle dedi:

"Senden biraz fazla teklif verdim, dostum, ama bu yüzden kendimi
gülünç bir belaya bulaştırmadıysam ne mutlu bana."

"Nasıl yani?" diye homurdandı Big Medicine.

"Neden, paramı saymaya geldiğimde yarım dolar eksiğim var."

"Sen nesin?"

"Evi ödeyecek kadar param olmadığı için sadece yarım dolarım eksik,
ve buradaki herkestense bana borç vermenizi tercih ederim diye düşündüm."

Büyük Tıp bir süre sessizce durdu, sanki canı pahasına, kıvırcık düğümü
kesiyordu. Kokulu sıcaklığın düşsel esintileri, çiçeklerin yoğun olduğu bitişik yonca ve buğday tarlalarından geçti; küçük
kasırgalar, yazın her zaman yaptıkları gibi ayaklarının dibindeki tozda oynuyordu; ve çok uzakta, belli belirsiz ve mesafeyle şefkatle müzikal hale gelmiş, bir kır yemeği borusunun notaları duyuluyordu. Büyük Tıp'ın
geniş göğsü şişti ve şişti ve sonra güçlü bir bas kahkahasıyla ağzından patladı, bu kahkaha etrafta savaşarak yankılandı. Bay Golding de kendi sessiz, beyefendi tavrıyla güldü. Birbirlerine
baktılar ve güldüler, sonra bataklıklara doğru baktılar ve güldüler. Büyük Tıp ellerini dirseklerine kadar ceplerine soktu ve
geriye yaslandı ve ağzının bir köşesinden gülerken diğerinde piposunu tuttu. "Diyorum ki, bayım," dedi sonunda, "sadece altı yüz yirmi beş buçuk dolar mı aldın?"

"Bir sente tam o kadar, daha fazlası değil," diye cevapladı Bay Golding, komik bir gülümseme ve reveransla.

Büyük Tıp piposunu ağzından çekti, düşürdüğü ceviz düğümüne hafifçe tekme attı ve öncekinden daha yüksek ve daha uzun süre kahkaha attı. Onları biraz uzakta izlemek, herhangi birini Bay Golding'in nadir bir anekdot anlattığına ve Büyük Tıp'ın dinlerken neşeyle sarsıldığına ikna ederdi.

"Eh, ben 'leke'ye lanet olsun," diye bağırdı ikincisi, eğlencesinin coşkusuyla kendini
her türlü grotesk tavırlara sokarak.
"Benden yarım dolar fazla teklif ettin ve sonra yarım doların da
yoktu! Vay, vay, vay!" ve onun şakaları ılımlı bir
gök gürültüsünün yuvarlanması gibi duyuluyordu.

Bunun sonunda yağlı bir cüzdan çıkardı ve Bay Golding'e gereken miktarı gümüş parayla ödedi.
Yabancının arkadaş edinme şeklinin önünde üzüntüsü kaybolmuştu.

Jimtown'dan bir hafta geçti. Her zamankinden daha nadir görülen bir Haziran havası
haftası ormanın serin yerlerinde dolaştı veya
tatlı yonca tarlalarının üzerinde parladı, tarla kuşları
cıvıldadı ve ispinozlar cıvıldadı ve yüklü arılar
ormanların oyuklarında vahşi yuvalarını aramak için ağır ağır havalandılar. Bu zamana kadar Jimtown'da Bay Golding'in yakında eski köşe tuğlada bir "mağaza" açmak için bir mal stoğu alacağı genel olarak biliniyordu; ancak Big Medicine komşularından daha fazlasını biliyordu, çünkü o ve
Golding, Cook & Golding "isim ve tarzı" altında iş yapmak için bir ortaklık kurmuşlardı.

Bu Abner Golding son zamanlarda Cincinnati'de zengin bir perakendeciydi
ve servetinin büyük kısmının mevduatta olduğu bir bankanın aniden askıya alınmasıyla her şeyini kaybetmişti. Alacaklıları ona saldırmıştı
ve mallarının sadece en ufak bir kısmını ve birkaç yüz dolar parayı kurtarabilmişti. Böylece Jimtown'a hayata ve işe yeniden başlamak için geldi.

Big Medicine için hafta uzundu; neden, bunu söylemek kolay değildi. Hiç şüphe yok ki hayatında bir dönüm noktası gelmişti. O günlerde ve o belirli bölgede, bir 'mağaza sahibi' olmak küçük bir onur değildi. Ancak Big Medicine garip davranıyordu. Elleri ceplerinde, ıslık çalarak dolaşıyordu ve sık sık eski köşe tuğlasının önünde durup, kırık kafes parçalarının rüzgarda sallandığı boş pencerelerden birine bakarken görülüyordu. Böyle zamanlarda kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu:

"Kızı ilk orada gördüm."

Dört büyük yol vagonu (kutularla dolu), üçü malları, biri de Bay Golding ve kızı Carrie'nin yetersiz ev eşyalarını taşıyordu, Jimtown'a gürültüyle geldi. Büyük İlaç hazırdı, boşaltma ve paket açmada kusursuz bir Herkül'dü. Bay Golding üzücü bir şekilde hoştu; Carrie ise haylazca dikkatliydi ama kadınsı ve sessizdi.

Yağ yüzlü genç ve iki üç kişi daha durup olup biteni izliyorlardı. İlki ara sıra diğerlerinin gülmekten
kaçmadığı bir yorumda bulunuyordu.

"Şimdi fark ettiysen," dedi, "Büyük Tıp bir kutuyu kaldırmak için büyük bir hamle yaptığında, önce kıza bir göz atar ve vaizin dediği gibi, onu daha güçlü ve daha çok çoğaltmak için oradadır ve sonra kutuyu devirir!"

"Bu onun damarları üzerinde korkunç bir etki yapar," diye cevapladı biri.

"Düşünüyorum da," diye ekledi donmuş surat, "Büyük Tıp bir takas yapmak üzereyken kıza bakarsa, bu onda öyle bir güç yaratır ki, bir metre kaliperi neredeyse kırk dolara satar!"

"Yaklaşık on iki buçuk sente bir battaniye palto!" diye ekledi bir başkası. "Ben zayıfken daha nazikim," diye devam etti donyağı suratlı adam Big Medicine'e komik bir sırıtışla; "acaba kıza kendim yanaşsam daha nazik olmaz mıydı?"

"Sana yanaşırım!" diye homurdandı Big Medicine; ve her biri yaklaşık on fitlik iki adım
atarak, genci solgun sarı saçlarından tuttu ve
onu yerden uzak tutarak, yaklaşık yarım düzine kadar
gürültülü tekme
attı, sonra onu bir kenara fırlattı, orada bir yığın halinde yere
düştü. Tekrar ayağa kalktığında diken diken olmaya ve
mücadele etmeye başladı, ancak Big Medicine ona uzandığında ağır ağır uzaklaştı.

Zamanı gelince tüm mallar raflara yerleştirildi ve Bay Golding'in
ev eşyaları, Carrie'nin hizmetçi olarak hareket ettiği, yaşamayı amaçladığı üst odalara yerleştirildi.

Her şey yoluna girdikten sonraki ilk akşam, Bay Golding Büyük Tıp'a şöyle dedi:

"Sanırım reklam yapmalıyız."

"Nasıl?"

"Reklam."

"Sartinly," dedi Büyük Tıp, ortağının ne demek istediğine dair en ufak bir fikri olmadan.

"Çit reklamlarımızı kimin boyamasını sağlayabiliriz?"

Büyük Tıp'ın gözlerinden bir zeka parıltısı geçti. Artık neyin
istendiğini biliyordu. Bir keresinde, Crawfordsville'e yaptığı bir ziyarette, bu çit reklamlarını gördüğünü
hatırladı. Bir anda anladı.

"Ah, şimdi ne demek istediğini anlıyorum," dedi sırıtarak, sanki yeni bir öneri üzerinde kendisiyle konuşuyormuş gibi. "Sanırım ben de buna
meyi düşünüyorum. Ay bu gece parlıyor, değil mi?"

"Evet; neden?"

"Bu gece boyama yapacağım. Aklıma iyi bir fikir geldi. Sen
her şeyi bana bırak."

Böylece her şey halloldu ve Büyük Tıp bütün gece gitti.

Ertesi gün bir yağmur seli oldu. Gün ışığından karanlığa kadar aralıksız yağdı. Büyük Tıp köşe tuğlasındaki tezgahın üzerinde oturdu ve
kıkırdadı. Düşünceleri açıkça çok hoştu. Bay Golding
malları işaretlemekle meşguldü ve Carrie ona yardım ediyordu. Büyük Tıp'ın büyük gri gözleri
sevimli kızı sürekli takip ediyordu. Gece olduğunda ve kız yukarı çıktığında, Golding'e şöyle dedi:

"Şu kızınız çok zeki küçük bir 'oman."

"Evet ve bana kalan tek şey o," diye cevapladı Bay Golding üzgün bir tonda.

Büyük Tıp kahverengi sakalını sıvazladı, bir dans melodisinin birkaç turunu ıslık
ladı ve tezgahtan aşağı atlayarak çiseleyen geceye çıktı. Evden birkaç çubuk ötede döndü ve pencereye baktı.
Küçük bir şekil kayboluyordu.

"Kızı ilk orada gördüm," diye mırıldandı, sonra döndü ve garip, tatlı hayallerle meşgul
olarak yoluna devam etti. En ufak bir
varsayım olarak, o gece karanlıkta ve yağmurda yavaşça yürürken düşüncelerinin aldığı muhtemel dönüş üzerinde durmak ilginçtir;
ama yaptığım her şeyi bilerek, kutsal ve mukaddes görünen şeye
sıçmayacağım. Bu kutsal bir güveni bozmak olurdu.
Kim
bir pencerede durup bir şekil bekledi?
Kim, daha rafine bir dille, insan sempatisinin içsel pınarına, o kaba adamın yorumunda
iletilen fikri
ifade etti? Kim bunu yaptı, hafızasında kutsal olan zamanı ve yeri hatırlasın.

"Kızı ilk orada tohumladım," dedi adam ve eski yeni rüyayı görmek için yalnız yatağına gitti. Bütün gece yağmur yağdı, çatıda zengin bir müzik yaptı ve sağlıklı uykusuna yeni zevkler diyarındaki garip nehirlerin akışına benzer bir ses döktü - el ele biriyle birlikte dolaştığı, elinin en ufak dokunuşunun bile coşku olduğu, sesinin en basit ifadesinin bile ifade edilemeyecek kadar büyüleyici olduğu bir diyar. Eski yeni rüya. İlahi olan et rüyası - aşkın şarabı olan kan vizyonu - tatlı yeşil denizdeki bir köpük çiçeğinden Cytherean Venüs'ü yükseldiğinde yaşlı şarkıcının gözlerini şaşkına çeviren kıyamet. Hepimiz rüyayı gördük ve tatlı bulduk.

Büyük olasılıkla hiçbir çit reklamı, daha önce bahsedilen gecede Big Medicine tarafından çizilenler kadar para kazandırmamış veya bu kadar büyük bir "karışıklık" yaratmamıştır. Sanatçı olarak Hoosier'ımız bir dahi değildi, ancak
şöhretin nasıl üretileceğini kesinlikle biliyordu. Eğer yer müsait olsaydı
tüm bu kaba duyuruları incelemeniz için kopyalardım; ancak hafızamdan alınmış birkaç rastgele örnekle yetinmeliyim, kısalık göz önünde bulundurularak. Bunlar adamın karakteristiğidir ve bir nevi Jimtown ve çevresindeki toplumun o zamanki durumunun bir göstergesidir. Deacon Jones'un çitine
şunlar karalanmıştı: "Dern yer ole sole, if yer wanter want the good Koffy
go to Cook & Golding's nu stoar."

İyi bir eski Quaker olan John Butler, kapısına şunları yazmıştı:
"Yu thievin' dub-legged ya and na ole cuss, if the spirit muves you, go get a wide siperli hasır hat from Cook & Golding's great
stand in Jimtown." William Smith'in domuz ağılının yan tarafında şunlar yazıyordu: "Bill, huysuz herif, gel de Cook & Golding ile Jimtown'daki eski köşe tuğlasında buluşalım." Yaşlı Peter Gurley yeni vagon kasasında şu şekilde bir yazı buldu: "Eğer senin dri'n veya başka bir şeyin varsa, Cook & Golding'de erdemli bir Kag of ri yalayıcısı bulacaksın." Canaan's Cross Roads'da bir ağaca çivilenmiş büyük bir tahtada, yoldan geçen herkes şunları gördü: "Çıkın bir
brindle! İşte senin yaşlı ve sadık mewl'in! Kızlar içeri gelin ve komik numaralarınızı ve aksesuarlarınızı, şapkalarınızı, keplerinizi, bonelerinizi, parrysol'larınızı, ipek
mont kollarınızı ve çok kötü ve çok kötü olan diğer zararlarınızı alın! Hadi, başlayalım! Cook & Golding'in büyük köşe tuğlasına uğrayın!"

Bunlar her yerde görülen şeylerin güzel örnekleri. Bir adamın bir gecede bu kadar çok şey
yapabilmesi hâlâ bir gizem. Bazıları küfür etti,
bazıları dava açmakla tehdit etti, ama sonunda herkes köşe tuğlasına
ticaret yapmak için gitti. Jimtown, Big Medicine ve köşe tuğla mağazası sayesinde ünlendi.

Güneş, Jimtown'un doğusundaki bataklıkların ötesindeki sabah kapısından
doğdu ve batıdaki göletlerin ve akçaağaç bataklıklarının ötesinden akşam kapısından
battı. Rüzgarlar esti ve sakin günler oldu. Hava,
sıcak ve soğuk mutasyonlarından geçti. Balıkçıllar uçtu, mavi
kuşlar cıvıldadı ve gitti ve tekrar geldi ve küçük kuşlar
kayboldu ve geri döndü. Bütün bir yıl geçti ve yine Haziran geldi, hava Jimtown'dan geçecek bir demiryolu
inşasıyla ilgili söylentilerle doluydu.

Bu zaman akışı sırasında Big Medicine, kalbi bir çocuğunki gibi hassas ve mutlu olana kadar Carrie Golding'in parlak buklelerine ve daha parlak gözlerine göz ziyafeti çekti. Nadiren, onun "Bayan Carrie, şuraya bakın," demesi veya onun "Lütfen, Bay Cook, bana bu muslin rulosunu uzatın," diye bağırması dışında daha fazla konuşurlardı. Ama Büyük Tıp memnundu.

8 Haziran'dı, sabahın on civarıydı ve Büyük Tıp
rahat bekar kulübesinden köşe tuğlasına doğru yavaşça ilerliyordu. Yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı, kalbi
tuhaf bir şekilde çarpıyordu ve hepsi bir önceki günün küçük bir olayı yüzündendi, şimdi hafızasında tazeydi. Harika bir çocuktu, Carrie Golding'in ona verdiği tek bir tatlı gülümsemeyi bile içine
çekiyordu!

Postacı postanenin kapısında duruyordu, Bay Golding elinde bir mektupla oradan geliyordu. Büyük Tıp durdu ve pencereye baktı. Carrie oradaydı. Umutla babasına
bakıyordu. Büyük Tıp gülümsedi ve mırıldandı:

"Kızı ilk gördüğüm yer orasıydı - tatlı ruhuna sağlık!" Sesinin tonlarında samimi bir mutluluk dünyası vardı.

Bay Golding, yeşil gözlükleri burnunda ve yüzünde büyük bir heyecanla aceleyle yanından geçti. Büyük Tıp, ortağının ardından merakla baktı, ta ki onu Carrie'nin odasına doğru koşarken görene kadar. Sonra
Carrie'nin neşeyle bağırdığını duyduğunu düşündü, ama belki de
rüzgardı.

Bir saat geçtikten sonra Bay Golding ve Carrie seyahat için giyinmiş olarak aşağı indiler. Kız şimdi ne kadar garip, harikulade güzel görünüyordu! Bay Golding yaşlı bir kadın kadar gergindi. İnce beyaz ellerini
hızla ovuşturdu ve şöyle dedi:

"Bay Cook, bu sabah muhteşem bir haberim var!"

"Peki ne olabilir?" diye sordu Big Medicine, nemli bir soğukluk
üzerine çökerken ve yüzü sıkışıp neredeyse gömleğinin göğsü kadar beyazlaşırken.

"Bankacılar Krofton ve Kelly ödemeyi yeniden başlattılar ve ben
tüm paramı alacağım! Bu _muhteşem_ bir haber, değil mi dostum?"

Big Medicine sessizdi. Konuşmaya çalıştı ama ağzı kuru ve
güçsüzdü. Gözlerinin önünden bir sis geçti. Nerede olduğunu veya ne söylendiğini zar zor fark ediyordu ama her şeyi biliyordu.

"Bu evi ve bu mağazadaki tüm hisselerimi sana vermeye karar verdim. Reddetmemelisin. Şimdi havaleyi yapacak vaktim yok ama
ihmal etmeyeceğim. Carrie ve ben hemen Cincinnati'ye gitmeliyiz.
Hack bekliyor; elveda, sevgili dostum, Tanrı seni korusun!" Bay Golding, o Romalı yüzünün aniden ne kadar
korkunç bir şekilde bitkinleştiğini fark etmeden, ortağının soğuk, cansız elini sıktı.

"Elveda, Bay Cook," dedi Carrie tatlı, samimi bir şekilde. "Sizi ve sevgili eski evi terk ettiğim için gerçekten üzgünüm--ama--ama--elveda, Bay Cook.
Cincinnati'de bizi görmeye gelin. Elveda." Ona elini de uzattı.

Yağı tükenmiş bir ateşin son parıltısı gibi, soluk, titrek bir gülümsemeyle gülümsedi. Carrie'nin kadınının kalbi o bakıştan dolayı
batırdı, ama nedenini bilmiyordu.

Haydut yolun kıvrımından geçti.

Gitmişlerdi!

Büyük İlaç köşe tuğlasının kapısında tek başına duruyordu.
Omuzlarının üzerinden iyice dolu raflara baktı ve mırıldandı:

"O burada değil ve ben bu lanet olası eski dükkândan ne istiyorum?"

Rüzgar karaağaç yapraklarını hışırdattı ve adamın kahverengi buklelerini
büyük alnının üzerinden savurdu; mavi kuşlar çatıda şarkı söyledi; toz
sokağın boyunca küçük sütunlar halinde yükseldi; ve başının üstünde, güzel Haziran havasının sarı
sisinde, büyük bir mavi balıkçıl
göle doğru yelken açtı. Büyük İlaç vahşi doğada terk edilmiş gibi hissediyordu. Bir süre
orada durdu, sonra kapıyı kapatıp kilitledi ve içeri girdi orman.
Dönmesi bir ay sürdü. Jimtown merak etti ve merak etti. Ama
döndüğünde komşuları ondan tek kelime alamadı.
Sessiz, asabi, isteksizdi. Neredeydi? Sadece Bay Golding'i
ve Carrie'yi arıyordu. Uzun bir aramadan sonra onları Cincinnati'nin hemen dışındaki tepelerde
muhteşem bir konutta buldu. Bay Golding onu
samimi bir şekilde karşıladı, ama bir şekilde Büyük Tıp sanki aşılmaz bir bariyerin üzerinden biriyle
el sıkışıyormuş gibi hissetti. Tanıdığı Bay Golding o değildi.

"Carrie bahçede. Seni gördüğüne sevinecek. Oradaki koridora
git. Kapıyı göreceksin."

Bay Golding çok zengin bir adamın tavrıyla elini salladı ve sesine
küçümseyici bir ton sindi. Bir şekilde Büyük Tıp
çok kaba görünüyordu.

Tereddütlü bir adımla ve gerçek dışı hislerle dolu bir kalple, Büyük
Tıp küçük kapıyı açtı ve çiçek bahçesine doğru yürüdü.
Birdenbire, hayal gücünün hiç canlandıramadığı bir görüntü kamaşan gözlerinde patladı. Çiçekler, asmalar, heykeller ve çeşmeler; her tarafta
zengin renkler; duyularının neredeyse pes edeceği kadar karışmış ve yoğunlaşmış parfümler; uzun, dolambaçlı yürüyüşler; peri masalı gibi çardaklar ve müzik. Durakladı ve
dinledi. Ağır, zengin ve erkeksi bir ses, bir kemanın tatlı eşliğinde bir ballad söylüyordu - popüler bir aşk şarkısı - ve bunların arasında, gümüş bir iplik gibi, Carrie Golding'in alçak, tatlı sesi.
Zavallı adam şarkı bitene kadar nefesini tuttu.

İki adım ilerledi ve Büyük Tıp aşıkların üzerinde yükseldi.

Carrie ürkmüş bir çığlıkla ayağa fırladı; sonra, davetsiz misafiri tanıyarak, küçük elini uzattı ve onu karşıladı. Sevgilisine dönerek şöyle dedi:

"Henry, bu Bay Cook, son zamanlarda Indiana'daki babamın ortağı."

Sevgili gerçek bir beyefendiydi, bu yüzden ziyaretçinin büyük, sert elini tuttu ve onu gördüğüne sevindiğini söyledi.

Büyük Medicine birkaç dakika her bir sevgilinin elini tutarak ayakta durdu. Şu anda iri yarı vücudunu bir titreme aldı. Tek kelime
etmedi. Göğsü şişti ve yüzü korkunç bir şekilde beyazlaştı.
Carrie'nin elini sevgilisinin elinin içine koydu ve yüzünü çevirdi. Bunu yaparken
bir gözyaşı, büyük, acı bir damla, bitkin yanağından aşağı yuvarlandı. Birkaç uzun
adım ve Büyük İlaç gitmişti.

Mavi kuşlar tiz bir sesle öttü, küçük kuşlar hüzünle şarkı söyledi,
karaağaçların ve meşelerin arasından tatlı bir şekilde
köşe tuğlasından taze yaz
rüzgarı esti, tam gün batımında, Büyük İlaç bir kez daha eski binanın önünde, gözleri boş, dik dik bakan pencereye dikilmiş bir şekilde duruyordu.

Orada durması bir dakikadan az sürdü, ama hafızasında geçmiş yılın koşullarının hassas bir taslağının
yükselmesi için yeterince uzundu.

Kırık kafeste bir hışırtı, izleyen adamın demir çerçevesinden ani bir ürperti, tatlı bir yüzün bir anlığına görünmesi--hayır, sadece bir hayaldi.
Ev hareketsizdi, eski ve ıssızdı. Ona bir
ölüm başı gibi bakıyordu.

Büyük Tıp gözlerini artık altın rengi olan ve
gün batımı ihtişamlarıyla
parıldayan göğe doğru kaldırdı. Yukarıda, sanki neredeyse
sakin gökyüzüne değecekmiş gibi, büyük bir mavi balıkçıl ağır ağır batıya doğru ilerliyordu.
Yalnız kuşun seçtiği yolu izleyen Büyük Tıp uzaklaştı ve
onu bir zamanlar tanıyan yerler onu sonsuza dek tanımayacak.

BALHINCH'İN VENÜSÜ.

Avrupa'dan eğitimimi tamamlayarak döndüğümde,
servetimin de en onaylanmış modern tarzda tamamlandığını gördüm, bu yüzden
New York'tan ayrıldım ve iş aramak için batıya doğru sürüklendim. Sonunda
Indiana'ya geldim ve tek bir kuruş bile kalmamışken ve sadece bir takım elbise
gösterebildiğim halde, aç, yarı çaresiz bir şekilde etrafıma bakındım, ta ki Balhinch'teki okula atlayana kadar. Şimdi
Balhinch bir kasaba, kavşak noktası veya postane değil - sadece Union Township'in güneybatı köşesindeki bir mahalle, Montgomery County - Sugar Creek'in kıyılarında saklı, İsviçre dışında bulunabilecek en iyi, sessiz, kanunlara uyan insanları barındıran _sui generis_ bir mahalle. Okulum sayıca küçüktü, ancak öğrencilerin yüksekliği dört ila altı fit üç arasında değişiyordu ve orantılıydılar. En ileri sınıf, yazım kitabını oldukça iyi okumuştu. Ancak okulla zamanınızı almama gerek yok, çünkü bunun benim hikayemle hiçbir ilgisi yok, sadece Indiana Eyaleti'ndeki Balhinch'e nasıl geldiğimi açıklamak dışında.
Susie Adair'i ilk görüşüm Pazar günü Metodist dua toplantısındaydı. İçeri girdiğinde sırtımı bir pencereye ve kütük ibadethanenin kapısına dönmüş oturuyordum. Temmuz ayıydı - sıcak ve parlak bir gündü,
ama güneybatıdan sürekli esen serin ve tatlı bir rüzgar, her çeşit orman kokusunu getiriyordu. Çekirgeler yakındaki küçük çayırda cıvıldıyordu ve bir ormanlık alanda bir
mavi alakarga sürüsü bir kargayı tedirgin ediyor, aralıksız bir
cıvıltı ve gevezelik ediyordu. Balhinch'teki tek küçük adam olan tıknaz küçük sınıf lideri, ilahiyi söylemeye yeni başlamıştı

"Aşk, açan en tatlı tomurcuktur,
Güzellikleri asla ölmez,
Yeryüzünde azizler arasında büyür
Ve gökyüzünde olgunlaşır," vb.,

Susie içeri girdiğinde. Ben Crane yanımda oturuyordu. Dirseğiyle beni dürttü ve fısıldadı:

"Burası fakirler için nasıl?"

Ona cevap vermedim, ama kız oturduktan uzun süre sonrasına kadar ona bakmaya devam ettim. Doğa garip oyunlar oynar. Çiftçi Adair'in kızı Susie, herhangi bir meleğin olabileceği kadar güzel bir yüze sahipti ve
formu Knidli Venüs'ünki kadar mükemmeldi. Yürürkenki
hareketi müzik gibiydi ve heykelsi bir dinginlikte otururken, kraliçe
formunun dalgalanmaları mükemmel bir rahatlık, zarafet ve
güçtü. Elleri küçük ve sivriydi, maruziyetten biraz esmerleşmişti, yüzü de öyleydi. Saçları gerçek klasik altındı ve
gri gözleri sağlık ve memnuniyetle parlıyordu. Kırmızı dudakları
şarkı söylemek için aralandığında, fildişi kadar beyaz, küçük ve düzgün dişler keşfetti. Size onun hakkında hiçbir
fikir veremem. Fiziksel olarak, en görkemli Venüs tipinde
mükemmelliğin kendisiydi. Kafası da, kelimenin en iyi anlamıyla entelektüeldi (ama kadınsıydı). Aklımdan geçen ilk düşünce, _Bir Venüs_--kelimelerinde vücut buldu ve onu hâlâ gördüğüm en iyi model olarak düşünüyorum.

"Bu zavallı için nasıl?" diye tekrarladı Crane.

"O kim!" diye sordum sorgulayıcı bir şekilde.

"O benim kuyumcum," dedi.

"Ne?"

"Sevgilim."

"Adı ne?"

"Susie Adair."

Böylece onu tanıdım ve ona hayran oldum ve o küçük dua toplantısı bitmeden bile onu sevdim. Tanışmalar Balhinch'te bilinmeyen bir kurumdu, ancak Susie ile kişisel
tanışmanın bir yolunu bulmam uzun sürmedi. Sınırlı fırsatlardan biri için onu oldukça zeki, okumaya çok düşkün, sohbette canlı, kadınsı, mütevazı, tatlı huylu ve aslında hem çekici hem de muhteşem derecede güzel buldum.

Bana gelince, ben önemsiz görünümlü bir adamım ve o zamanlar şimdikinden bile daha önemsizdim. Saçlarım korkunç derecede sert ve kırmızı, biliyorsunuz, gözlerim
çok soluk mavi, neredeyse beyaz. Boynum çok uzun ve büyük bir Adem elması var. Küçük ve dar göğüslüyüm ve ince, yay şeklinde bacaklarım var.
Dişlerim düzensiz ve burnum pug. Çok ince,
kesinlikle genizden gelen, gördüğünüz gibi sesim var. Ancak bir şey var ki, iyi eğitimliyim, kibarım ve fena bir sohbetçi değilim.

Susie başından beri benim için çok eğlenceli ve kafa karıştırıcı bir çalışmaydı. Bana kararlı bir ilgi ve nezaketle davrandı, seyahatlerimin anlatımlarıyla derinden ilgileniyor gibiydi, bana eski dünya ve iyi toplum hakkında birçok soru sordu, yüksek sesle okurken saatlerce beni dinledi. Aslında onu derinden etkilediğimi hissettim,
ama o uzun, beceriksiz, cahil bakışlarıyla Ben Crane'e giderdi.
Böylesine
iyi bir manyetik varlığa sahip ve her şeyde
böylesine hakiki, içgüdüsel bir saflıkla donatılmış genç bir kadın, böyle
kaba bir çaylağın varlığına nasıl dayanabilirdi? Sonunda kendi kendime dedim ki: o
nağme ve iyi kalpli; Ben'i küçümsemeye dayanamıyor, ama ona
hiç aldırış etmiyor.

Aşık olmak ne garip bir durum! Çimlerde rüya görmek gibi.
Rüzgarın akışını duyuyorsunuz - bu aşkın nefesi - çiçekleri kokluyorsunuz ve genç bir yanağın kokusu, sarı buklelerin keskin kokusu. O günlerde ne hayaller kuruyordum! İlk üç ayın sonuna kadar okula zor dayanabildim. Sonra bıraktım ve
maaşımı toplayarak güzel kıyafetler aldım--yani, o zamana ve yere göre güzel. Şimdi o takım elbiseyi hatırlıyorum ve benim zevkime sahip bir adamın
nasıl olup da onu giymeye dayanabildiğini merak ediyorum. Siyah bir ceket, kırmızı bir yelek
ve beyaz pantolon, dana çizmeleri ve çok uzun bir ipek şapkayla sonlanıyor! Eğer beni şimdi o şekilde giyinmiş
görseydiniz, kaburgalarınız
ağrıyana kadar gülerdiniz. Ne kadar doğru bilmiyorum ama, oldukça güvenilir bir kaynaktan, Ben Crane'in kızıl başlı bir ağaçkakan gibi göründüğümü söylediğini duydum.
Bildiğim bir şey var, çilli yüzlü bir ağaçkakan hiç görmedim. Benim
çilli bir yüzüm var.

Ben beni kısa sürede rakibi olarak tanıdı ve bana aşırı küstahlıkla davrandı, hatta yumruğunu burnumun altına sürtüp bana küfür edecek kadar ileri gitti - bu beni derinden öfkelendirdi ve bunu düşündüğümde bir gece Ben'in altı değerli saman yığınına bir şeytan kibriti
çakmakta kesinlikle haklıydım. Bu büyük bir yangındı ve Ben için iki yüz dolar kayıptı. Yumruğunu burnumun altından uzak tutsun.

Ama bu ön bilgileri kısa keserek hikayeme gelmeliyim. Anlatmaktan asla bıkmayacağım bir hikaye ve birçok kişiden
ağlamalar
çıkarmış bir hikaye.

Eylül ayının sonlarında olgun ve tatlı bir gündü - berrak, ama puslu
ve düşsel - yaz sonu habercisi. Kaldığım 'Squire Jones'daki odamda camın önünde durdum ve parlak mavi kravatımı çok dikkatli bir şekilde ayarladım. Sonra saçımı taradım. Saçlarımla hiç
tam olarak tanışamadım. Şimdi bile,
bir aynaya bakarken, parmaklarımı yakma korkusuyla ürpermeden tarayamıyorum. Uzun, dalgalı kırmızı bukleler tarakta alevler gibi akıyor ve altında
canlı kömürlerin ve kırmızı sıcak küllerin parıltısı var. Ben Crane, kafamın saman yığınlarını
ateşlediğine inandığını söyledi. Belki de öyleydi. Aynı kaynaktan gelen
bir anlık parıltının Susie Adair'in kalbini tutuşturmasını ve onu, Cytherean göğüslerinin altında erimiş aşk birikintisi haline gelene kadar ısıtmasını diledim. İpek şapkamı dikkatlice başıma geçirdim ve ellerimi
bir çift çocuk eldivenine soktum; sonra, elimde bastonla, Susie'nin elinde kaderimi
öğrenmek için yola koyuldum. Yolum, ilkbaharda ekilen genç yoncanın
çeşitli fantastik biçimlerde kendini gösterdiği bir anız tarlasından geçiyordu. Hiç çimenin suya ne kadar benzediğini fark ettiniz mi? Birisi, belki Hawthorne, "bir menekşe fışkırması"ndan bahsetmiştir
ve Swinburne, müzik çılgınlıklarından birine girerken şöyle haykırır:

"Çim gelgitlerinin çiçek köpüğüne dönüştüğü yer."

Yonca göletleri ve çayır otu dereleri gördüm; sığ mavi otların
ayak bileklerime kadar
içinde durdum ve saatlerce kırmızı tepenin
sıvı dalgalarını izledim. Tarla serçelerinin genç buğdayın
yeşil dalgalarına daldığını ve kara sığırcıkların güney ülkelerinin
bataklık folyosunda yürüdüğünü gördüm. Çim, dünyanın yüzünü temiz, sağlıklı bir çocuğunki gibi
parlayana kadar yıkayan bir sıvıdır. Ama yonca, göletlerde ve girdaplarda durmayı tercih eder, bu göletlerde sık sık çayır kuşlarının göğüslerinin altın gibi parladığını gördüm, birkaç tatlı nota, gümüş gibi, gül ve yoncanın üzerinde titreşti, hepsi de rüzgarın titrek akımlarının kıvrımları arasında, içeri ve dışarı doğru örülmüş, anlatılamaz bir
etkinin müziği. Kırlangıçlar, suyunki gibi, çimenlerin yüzeyini sıyırıp geçerler. Yaz havası geniş yeşil bir çayır tarlasının pürüzsüz göğsünü çalkaladığında, bu küçük rastgele okların zümrüt yüzey boyunca sekerek, dikenli kanatlarla savrulan, çiçeklerle kaplı dalgaların arasından geçerek, oradan parlak havaya doğru yüksekten sekerek, daha önceki kadar hızlı bir şekilde dönüp tekrar düştüğünü göreceksiniz. Birçok kez, çimen derelerini taze pınarlarına kadar takip ettim, orada yumuşak yapraklar ve renkli çiçek kabarcıkları karanlık, zengin topraktan fışkırıp kadifemsi bir hışırtı ve savrulmuş bir iplik gibi bir dalgalanmayla akıp gitti, kırılıp geri çekildi ve uzak bir korunun karanlık gölgelerine doğru girdap oluşturdu. Böyle bir pınar, koku ve neşenin yeridir. Arılar en tatlı balı almak için oraya giderler ve onu çok Hybla bulurlar. Kelebekler rüya gibi bir trans halinde etrafında uçarken, bir rıhtım yaprağının serin, nemli gölgesinde büyük bir kurbağa çömelmiş, sümüksü bir ejderha gibi bir cennetin kapısını koruyor. O anız tarlasında yavaşça yürürken, arada sırada bir yonca tutamına basıp, içinden bir bıldırcının kaçıp bir kasılmayla
döndüğü, mutluluk hayallerinin beynimde gül gibi
çalmasına izin verdim. Yumuşak güneş ışığında vızıldayan ve
bakan büyük altın parçalı böcekleri zar zor gördüm. Yarı uykulu biri gibi, sanki çok uzaktaymış gibi, mavi kuşun keskin cıvıltısını ve çayır tarla kuşunun yumuşak ötüşünü duydum. Aklım Susie Adair'deydi. Yonca tarlasının en uzak tarafındaki çite tırmandığımda, beyaz kanatlı, kırmızı başlı bir ağaçkakanın yıldızlı
opal renkli bir kelebeğe atılıp onu kaçırdığını gördüğümü hatırlıyorum ve daha nazik tutkumun nesnesini uzayın özgür bölgelerine böyle gizlice
götürebilseydim ne kadar güzel olurdu diye düşündüm. Ama sonra ne kadar harika büyük kanatlara ihtiyacım olurdu, çünkü
Balhinch tepesinin çukurunun Venüs'ü havadar bir şey değildi. Uzun,
güçlü vücudu ve muhteşem uzuvları yüz kırk pounda eşitti
avoirdupois! Benim kendi ağırlığım yaklaşık yüz yirmiydi.

Susie'nin evine yaklaşırken hayatımda ilk kez
çarpıntıdan muzdarip olmaya başladım. Sonbahar güneş ışığında bir şüphe gölgesi
yüzüyordu. Dişlerimi sıktım ve cesaretsiz olmamaya karar verdim. Cesaretle içeri girmeli ve davamı savunmalı ve kazanmalıyım.

Adair çiftlik evinin kapısına ulaştığımda, asmalarla kaplı verandayı görmek için
çok büyük, dindar yüzlü bir buldok köpeğinin başının üzerinden dik dik bakmak zorunda kaldım.
Bu köpek bana baktı ve
anlatılmaz bir şekilde gülümsedi; sonra kapıya geldi ve karşımda durup
çıtaların arasından bana baktı. Tereddüt ettim. Bu sırada Ben Crane elinde bir
banjoyla evden çıktı. Susie için çalıyordu. O
doğal bir müzisyendi.

"Köpekten mi korkuyorsun, Bay Ağaçkakan?" dedi. "Defol git, Bull!" ve
ben içeri girebileyim diye büyük başlı köpeği bir kenara tekmeledi.

Susie kapıda beni karşıladığında, yolun çok aşağısında banjosunu çaldığını duydum. Ne kadar da harikulade güzeldi!

"Oturun Bay ----, ve eğer umursamıyorsanız, çalkalayıcıyı içeri getireyim ve
konuşurken tereyağını bitireyim."

Çok mutluydum--büyülenmiştim--hayran kalmıştım. Susie'nin babası
uzak bir köye gitmişti ve annesi, nazik, iş hayatından yıpranmış bir matron, diğer odada keten eğiriyordu, bu arada kamp toplantısı ilahilerinden parçalar mırıldanıyordu. O çıkrığın sesi bana garip bir şekilde hüzünlü
ve hüzünlü geldi, ama Susie'nin derin, berrak gri gözleri ve neşeli sesi,
neşenin, sağlığın ve gençliğin ruhuydu. Altı veya sekiz galon krema alabilecek şekilde yapılmış, harika kokulu bir sedir çalkalayıcı getirdi ve
hemen doğumuna başladı. Çalışırken ayakta duruyordu ve egzersiz,
tüm vücudunu nazik ama iyi tanımlanmış bir şekilde hareket ettirerek,
tüm hatlarını sergiliyordu. Kaliko elbisesinin kolları dirseklerinin üstüne kadar kıvrılmıştı, dolgun, kaslı kollarını açıkta bırakıyordu ve eteği gerçekten küçük ayaklarından ve biçimli ayak bileklerinden uzağa, insana yüce bir masumiyet ve zarafet fikri, bir öneri verecek şekilde tutturulmuştu. Uzun, buruşuk altın saçları serbestti, belinin çok altına kadar sarkıyordu ve ipek gibi parlıyordu. Karmin kırmızısı dudakları, şefkatli ifadelerle dolup taşıyor gibiydi. O günden beri çalkalama işini kutsal, büyüleyici bir şekilde kutsanmış bir iş olarak düşündüm, eğer gerçekten değilse, kadim insanların tanrılar dediği o hoş varlıkların eğlencesi olması gerekirdi. Krema, nektardan veya ambrosiadan daha hoş kokulu, daha lezzetli ve daha etkilidir. Bir sedir çalkalama, tanrıların herhangi bir paterasından daha narin bir şekilde kokulandırılmıştır. Ve, saygıyla söylüyorum, çalkalanmanın üstünde zambak gibi sallanan, denizin coşkulu emeğinin parlak odak noktasından tam büyümüş bir şekilde
açan güzellikten daha mükemmel bir güzellik gördüm.

O gün Susie ve ben ne güzel konuştuk! Yavaşça, gizlice kalbimde
yanan konuya yaklaştım. Susie'yi yakından izledim,
çünkü yüzü benim için bir bilmeceydi. Onu ve o günü hiç düşünmeden,
Baudelaire'in dev bir kadın hayalini hatırlarım. Şairden daha mutlu, gerçekten de devasa güzelliğimin tam büyümüş bir şekilde önümde durduğunu gördüm, ama,
onun gibi, merak ettim--

* * * "Senin yüreğinde, gözlerinde
yaşayan nemli brouillards'lar var."

Kalbinde neler olup bittiğini, dışarıdan görünen hiçbir işaretten anlayamıyordum. Hiçbir sfenks bundan daha sakin ve gizemli olamazdı. Onun da
çok şaşırtıcı bir tarzı vardı. Sonunda çılgınca aşkımı itiraf etme noktasına geldiğimde, en
sevimli cümlelerimden birini söyleyerek başladı:

"Bay ----, çalkalayıcıdan biraz daha uzaklaşsanız iyi olur, yoksa
giysilerinize sıçrayabilirdim."

Bu, bir şekilde, beni rahatsız etti ve tedirgin etti. Ama Susie bu konuda o kadar sakin ve tatlıydı ki, gri gözleri her türlü uygunsuzluğa karşı o kadar gizemli bir şekilde masumdu ki, kısa sürede kaybettiğim belagat yeteneğimi yeniden kazandım.

O sahnenin çevresi, en küçük ayrıntısına kadar, fildişi oymalar gibi, hafızamda ne kadar keskin ve silinmez bir şekilde kazındı! Örneğin,
o zamanki gibi, dizlerimin arasındaki yerde duran yeni ipek şapkamı, kırmızı bir mendil ve bir çiğneme tütünü kağıdıyla birlikte net bir şekilde görebiliyorum. Ayrıca, odanın ortasına yakın bir yerde, bir yana doğru savrulmuş bir ayakkabının yattığını da hatırlıyorum.
Bulldog kapıya geldi ve bir iki kez
ciddi bir şekilde baktı. Şöminenin yanında asılı bir dizi kurutulmuş kabak dilimi ve
bir köşedeki küçük bir tahta masanın altında birkaç top
"halı bezi" yığılmıştı. Çok alçak bir sandalyeye oturdum. George Washington'ın bir resmi
küçük kare bir pencerenin üzerinde asılıydı. Zemin halısız kül tahtalarından oluşuyordu.
Evin altında birkaç
tavuğun gıdaklayıp kıkırdadığını duydum.

Sonunda, sanki dünmüş gibi hatırlıyorum, dedim ki:

"Seni seviyorum, Susie--seni seviyorum ve seni ilk gördüğümden beri seviyorum!"

Şimdi kelimeler ne kadar da uysal geliyor! Ama sonra titrek bir
mırıltıyla çıktılar ve onlara karakter ve güç verdiler. Susie bir an bana baktı ve gözlerinde daha yumuşak bir ışığın toplandığını gördüm. Sonra
çalkalayıcıyı ve kapağı alıp bir dolaptan büyük bir
kâse çıkardı. Kâseye ne güzel bir altın tereyağı yığını çıkardı!

Sandalyemi biraz daha yaklaştırdım ve kiraz kepçesiyle plastik kütleyi okşayıp yuvarlayıp sıkmasını izledim. Küçük gri bir kedi yavrusu gelip etrafında mırıldandı. Yine bulldog içeri göz attı. Bir esinti biraz güçlendi ve odada hoş bir şekilde dalgalanmaya başladı. Uzakta tarlalarda bıldırcınların birbirlerine ıslık çaldığını duydum. Yaşlı bir inek evin yanındaki patikadan yukarı doğru yürüdü ve meyve bahçesinin köşesini döndü, zilini hüzünlü bir şekilde şıngırdatıyordu. Bayan Adair'in
dönen çarkı istikrarlı bir şekilde
uğulduyordu. Şapkamı ve sandalyemi Susie'ye biraz daha yaklaştırdım ve büyük bir çabayla yakıcı sözlerimi doğrudan konuya yönelttim.
Söylediklerimin hepsini tekrarlayamam. Yapabilseydim yapmazdım. Böyle şeyler
kutsaldır.

"Susie, seni seviyorum, çılgınca, körü körüne, içtenlikle, gerçekten! Ah, Susie! Beni
sevecek misin - karım olacak mısın?"

Tekrar bana o garip, tatlı, yarı gülümseyen bakışını çevirdi. Dudakları
titriyordu. Yanaklarındaki kızarıklık neredeyse sönüyordu.

"Bana cevap ver, Susie ve beni mutlu edeceğini söyle."

Dolaba yürüdü, tereyağı kasesini ve kepçeyi kaldırdı,
sonra geri döndü ve çalkalayıcının ve benim yanımda durdu. Ne kadar da tarif edilemez derecede
çekici görünüyordu! Garip bir şekilde gülümsedi ve yuvarlak, güçlü kollarıyla bir hareket yaptı.
Bu harekete ben de karşılık verdim. Kollarımı iki yana açtım ve onu göğsüme
sımsıkı sarabilmek için yarı doğruldum. O anın duygusunda bütün bir hayat merkezlenmişti. Susie'nin kolları beni ıskaladı ve çalkalayıcıyı kaldırdı.
Sandalyeme geri gömüldüm. Susie ne kadar zarif bir şekilde muazzam yüksekliğine doğru sallanıyordu, başının çok yukarısında tuttuğu ağır çalkalayıcıyla
oynuyordu. Bir kedi yavrusunun odadan neredeyse
uçtuğunu gördüm, kuyruğu bir silah namlusu kadar düzdü; Boğa köpeğinin yüzünün aceleyle kapıdan çekildiğini gördüm; halı toplarını,
balkabağı kesiklerini ve Washington'un izini, nefis kokulu ayranın dik bir
kataraktından gördüm! Şapkamın ağzına kadar dolduğunu, mendilimin yüzdüğünü gördüm. Korkunç bir
iç çektim ve ayağa fırladım. Yaşlı Bayan Adair'i bölme kapısında, kollarını kavuşturmuş bir şekilde dururken gördüm ve şöyle dediğini duydum--

"Ne oldu, Susan Jane Samantha Ann! Ne yaptın?"

Ve Venüs cevap verdi:

"Bu küçük ağaçkakana iyi bir doz
ayran verdim!"

Şapkamı aldım ve kapıdan dışarı çıktım, attığım her acele adımda çizmelerimin üstlerinden fışkıran sütü hissettim. Kapıya koştum, içeri girdim ve kapıyı arkamdan çarptım. Bunu yaparken güçlü bir çelik tuzağın
kapanışına benzer bir ses duydum. Bu, arkamdan bana doğru atlarken
kapının bir çıtasına kapanan buldogun dişleriydi. Sertçe gülümsedim,
ayranda servis edildiğinde nasıl bir tada sahip olacağımı düşündüm.

Eve giderken Ben Crane'in evinin önünden geçtim. Bir pencerede oturmuş
banjosunu çalıyor ve gür bir sesle şarkı söylüyordu:

"O! Ağaçkakan Jim,
Şansın çok az!
Sadece kızıl başını deliğine sok
Ve orada kolayca öl, lanet olası ruhun,
O! zayıf Ağaçkakan Jim!"

Öylesine öfkelenmiştim ki saf ayrandan büyük damlalar terliyordum, ama tarlalarda bıldırcınlar her zamanki gibi net ve tatlı bir şekilde ıslık çalıyorlardı ve
sonbaharda her zaman yaptığı gibi anızların arasından esen rüzgarı duydum!

PATATES DERESİ EFSANESİ. Büyük sarı kelebekler uykulu yaz havasında daireler çiziyor ve Potato Creek'in nemli küçük kum barlarının üzerinde uçuyorlardı. Ağustos'un sıcak durgunluğuna sarılmış gölgeli bir vadi, ceviz ve kavak ağaçlarının sivri uçlarını ve kubbelerini açıkça belirgin ve parlak bir şekilde yukarı doğru gönderiyordu, orman çatısının altında ise fındık ve yabani gül çalıları kendilerini koyu paspaslara
sıkıştırmıştı. Geç menekşeler, kırsal kesim halkının "tereyağı ve yumurta" dediği mumsu sarı çiçeklerle yan yana, burada ve orada açmıştı. Potato Creek bu vadide fantastik bir şekilde kıvrılarak, birkaç buruşuk çınarın köklerini
çıplak yıkadı ve yatağını neredeyse kaplayan küçük çanakların arasında mırıldandı. Çarpıcı derecede romantik veya pitoresk bir yer değildi - tam tersine - her zamanki gibi düzensiz küçük vadilerden çok farklıydı. Mahalle halkı ona "çalılıklı küçük bir vadi" derdi. Kuru, sert köklerin en üst düğümünde, eski, ters dönmüş bir ağacın tepesinde, o Ağustos gününde on altı yaşında olan küçük Rose Turpin oturuyordu; güzel, hayır, okul hayatı yeni bitmişti, kadınlığı yüzünü ve vücudunu o gizemli şefkat örtüsüyle, yani aşkın zengin, tatlı meyvesini getiren çiçekle, sarmaya yeni başlamıştı. Yüksek tünediği yerden eğilip derenin berrak suyuna baktı ve şurada burada, şurada, bazen gölgeli sürüler halinde, bazen de tek tek, donuk ateş kıvılcımları gibi, berrak akıntıda zıplayan balıkların oyunlarına gülümsedi. Bazı küçük kerevitler de suyun dibindeki alacalı çakıl taşları arasında geriye doğru ve yanlara doğru hareketleriyle onu büyülüyordu. Yanında küçük bir eskiz defteri ve bir kutu kalem vardı. Gözlemleriyle o kadar meşguldü ki, yakındaki sinirli, huysuz ama kesinlikle erkeksi bir ses onu
sanki bir uykudan uyanmış gibi ürküttü. Kendini tamamen yalnız hayal etmişti.

"Vay canına, şimdi yapamayacak mısın! Vay canına, diyorum! Şu eski kafanı şu tarafa çevir
şimdi, şu eski resmini patlat! Şaka yapma, şimdi; vay canına, diyorum sana!"

Rose ilk başta o kadar korkmuştu ki havaya yükselip
uçup gidecekmiş gibi göründü; ama sesin geldiği yöne doğru yaptığı hızlı bakış
konuşanı keşfetti, dereden birkaç metre ötede, bir elinde perişan görünümlü bir atın dizginini, diğerinde ise ağır bir oduncu baltasını tutuyordu.

"Vay canına! Millet olarak seni sömürmekten nefret ediyorum; ama bu ağustos on beşine kadar iyileşmezsen bunu yapacağımı söylemiştim; ve kıyıya vurun,
burada fistleo ile birlikte her gün hayatınız boyunca wus ve wus'la birliktesiniz.
Bu yüzden şimdi size söylediklerimi almayı bekleyebilirsiniz! Şimdi, canınızı alana kadar,
durun bakalım!"

Bu sırada Rose durumun özelliklerini anlamıştı.
At, at yarışının bir belası olan,
sırtlı omuz veya fistül, kırsal kesimde yaygın olarak
fistleo olarak adlandırılan
hastalıktan çok kötü bir şekilde hastaydı ve hayvan iyileşemediği için adam onu ​​baltayla kafasına vurarak öldürme noktasına gelmişti.

At, tüm aptalca şeyler arasında Rose'un en sevdiği şeydi. O, bebekliğinden beri
atları her zaman sevmişti.

"Vay canına-vay canına-vay canına! Hiç mi aklın yok? Hadi canım, sen onu bu şekilde sallamaya devam ederken, senin o suçlu kafana vurmamı nasıl beklersin? Vay canına!"

Adam dizginleri yerden yaklaşık iki fit uzaklıktaki bir fidanın etrafına bağlamıştı ve şimdi atın gözlerinin arasına baltayla bir darbe indirmeye hazırlanıyordu. Hayvan herhangi bir tehlikenin farkında değil gibiydi, ama başını bir yandan diğer yana sallayarak, bazı rahatsız edici
sineklerle savaşmaya çalışıyordu.

"Ah, efendim, dur; yapma, yapma; lütfen, efendim, yapma!" diye bağırdı kız, tatlı sesi küçük çukurun her bir köşesinde gümüş yankı parçalarına
dönüştü.

Adam etrafına bakındı ve kimseyi göremeyince, baltayı onun yanına
bıraktı. Kuşlar, sessizlikten faydalanarak, ağaçların yoğun karanlık tepeleri arasından cıvıldayan bir
koro çıkardılar. En ince
hava nefesi, gül asmalarının yapraklarını yavaşça okşadı. Derenin
köpürmesi daha yumuşak bir tuşa dokunmuş gibiydi ve sarı kelebekler hep birlikte küçük bir kum setine yerleştiler, parlak kanatları vücutlarının üzerinde dümdüz ve keskin bir şekilde kapandı. Adam dikkatle dinliyor gibiydi. "Anneciğinin sesi değil," diye mırıldandı; "ama kim olduğunu bilmek isterdim,"

Bir an daha, sanki şüphe içindeymiş gibi durdu, sonra tekrar baltasını kaldırarak devam etti:

"Muhtemelen bir alakarga kuşu ciyakladı. Vay canına! Bütün gün seninle oynaşmayacağım, bu yüzden başını sabit tut!"

Bu zayıf, zavallı at için kritik bir andı. Başını eğdi ve sabit tuttu. Balta havada sabit bir şekilde duruyordu.
Adamın yüzünde kararlı bir ifade vardı - asık suratlı, taş gibi. Belki yirmi beş yaşındaydı, uzun boylu ve kemikliydi, neredeyse yeşilliğe yakın soluk bir yüzü, çökük soluk mavi gözleri, güneş yanığı saçları, ince keten sakalı ve düzensiz, yarı çürümüş dişleri vardı. Vücudu ve uzuvları son derece zayıflamış olmasına rağmen, boynunun ve bileklerinin büyük kordonları hala gergin duruyordu ve büyük bir güç olduğunu ima ediyordu. Darbe korkunç olacaktı. At neredeyse hiç mücadele etmeden ölecekti.

"O, O, O! Gerçekten, efendim, yapmamalısınız! Bunu hemen durdurun, efendim! Bunu
yapmayacaksınız, efendim! O, efendim!"

Ve tünediği yerden aşağı çırpınan Rose, trajedinin
beklediği noktaya uçtu ve kendini atla olası cellatının arasına attı.

Balta adamın ellerinden düştü.

Gözleri tam olarak dairesel hale geldi.

Alt çenesi düştü, ağzı sonuna kadar açıktı. Omuzları çökmüş göğsünün önünde neredeyse birleşecek kadar düştü. Bunaltıcı bir şaşkınlığın resmiydi.

"Peki ondan ne istiyorsun? Sana ne faydası olacak?
'Çünkü, görüyorsun ya, ne çalışabiliyor ne de ondan kurtulabiliyor ne de hiçbir şey."

"Önemli değil, efendim, lütfen onu bana ver de ben onu alıp
ona bakayım. Zavallı at! Zavallı at! Bak, beni şimdiden seviyor!"

Canavar burnunu kızın eline doğru uzatmıştı.

"Şey, bundan haberim yok. Onu öldürmeye yemin etmemiş olsaydım, onu almanı tercih ederdim ve ona yalan söylememeliydim. Ayrıca, onunla çok can sıkıcı zamanlar geçirdim, çünkü bu daha nazik ve daha acımasız görünüyor, bunun için kafasını kırma zevkini yaşamamalıydım. Onu vuracağım ve sen de bir kenara çekilsen iyi olur!"

Tam o sırada adamın karakterinin tuhaflıkları yüzüne yazılmıştı. Burnu kavgacıydı, dudakları şehvetliydi, ama aşağılık bir şey değildi, gözleri cahillik ve kaba bir nezaket, çenesi sertti, çenesi kararlıydı ve ten rengi titremeydi. Atı öldürmeye yemin etmişti ve onu öldürecekti. Bunu boynunun kırışıklıklarından bile görebiliyordunuz. Açıkça vicdanına karşı bir görevi olduğunu hissediyordu - atın öngörülen zamanda iyileşmeyi reddetmesiyle iki kat daha önemli hale gelen bir görev.

Ceviz ağacının ölü tepesinde bir ağaçkakan uzun, çıngıraklı bir dövme yapmaya başladı.

At çok tembel ve masum bir şekilde kahverengi gözlerini kırpıştırdı ve burnunu uzatarak kızın elbisesinin eteğini kokladı.

"Sevindim--Onu öldürmeyeceğine çok sevindim!" diye mırıldandı küçük hanım baltanın yere düştüğünü gördüğünde.

Adam uzun bir süre, sanki taş kesilmiş ya da donup kalmış gibi durdu,
sonra biraz kendine geldi, baltayı tekrar kavradı ve havaya
kaldırarak, çatlak ve tiz bir sesle, ormanda
huysuzca yankılanan bir sesle haykırdı:

"O gargara yağı onu iyileştirmezse onu öldüreceğimi söylemiştim, ve eğer iyileştirmezsem de
lanet olsun!"

"Ah, efendim, lütfen! Zavallı at suçlanamaz!" diye haykırdı heyecanlı kız.

"'Yalvarmanın faydası yok; o sadece mısır, saman, hamur ve benzeri şeyleri yemekten başka bir şey değil; ve lanet olası yumruklu
kalıpları sürekli çınlıyor. Ve onu iyileştirmek için harcadığımdan daha fazla harcamadım ve herkes bana gülmesin çünkü böyle lanet olası bir gecekondu atım var? Buna dayanacaksam sadece ressamımı suçla! Şimdi beni teneke borumu öttürürken duydun, ve sen de yolun dışında durabilirsin!"

"Ama efendim, onu elinizden alacağım, tamam mı? Söyleyin efendim? Ah, lütfen
onu almama izin ver!"

Rose, baltasını kaldırmış bir şekilde dururken, dizginleri ağaca bağlayan düğümü çok dikkatli ve gergin bir şekilde çekiyordu,
ve adamın niyetinin farkına varmadan, dizginleri çözmüş ve kararlı bir şekilde
zavallı yaşlı hayvanı götürüyordu.

Adamın gözleri, uzaklaşan figüre bakarken en uzun mesafeye kadar uzandı.

"Şimdi, bu bir inek hıyarı kadar havalı ve iki katı kadar sulu! Kızım, sen bir tuğlasın! Sen bir düğümsün! Sen doğuştan bir koşucusun! Onu sonsuza kadar
sür! "Uzun tut!"

Baltasını bıraktı, ellerini yanlarına koydu ve konuşurken gülümsedi,
tüm soluk, zayıf yüzünü kaplayan ve ev yapımı gömleğinin yakasına kadar uzanan büyük, kırışık bir gülümseme.

"Yol, sonu yok!" diye mırıldandı; "Acaba kimdir?
Zavallı--vahşi!"

Vahşi kuşlar zafer dolu bir ilahi söylediler, esinti tüm orman hışırdayana kadar
tazelendi ve derenin şırıltısı daha da yüksek sesle
çanaklarının arasında yükseldi.

"Eh, ben sadece sarhoş olacağım! Tüm Injianny'nin en zavallı kızıyım! Ve o benim yaşlı atımı ister istemez
gömdü! O bir düğüm! Bana göre biraz havalı bir hareket,
ama o atıma hoş geldin! Her ne kadar
benim için çok büyük bir şaka olsa da, benim adım Zach Jones değil!"

Uzun ve yüksek sesle güldü. Kuşlar da güldü ve hala rüzgar
tazelendi.

Kız ve at hızla fındık ve papaya çalılarının arkasında kayboldu. Zach Jones baltası ve düşünceleriyle yalnızdı.

"Yender, onun yattığı yerdi--o eski kil kökündeki yender'in hemen yukarısında. Sanırım
balık tutuyordu."

Başka bir hayranlık dolu kıkırdama.

O noktaya gitti ve köklerin arasına tırmandı. Rose'un
çizim defteri ve kalem kutusu oradaydı. Defteri aldı ve merakla
yaprakları çevirdi, gözleri çiçekler ve manzara parçaları üzerinde çocukça bir zevkle gezindi. Daha önce hiç çizim görmemişti.

"Kızın kendisi kadar zavallı," dedi, "ve yaşlı sahibemi
saklamışken, sanırım bu zırvalıkları almak zorunda kalacağım. Ben onları uzun süre alacağım, sadece onu hatırlamak için!"

Bu argüman mantıklı ve kesin görünüyordu ve omzunun üzerinden hızlıca bir bakışla
kitabını ve kalem kutusunu pantolonunun yan cebinin geniş

kısmına tıkıştırdı.

"Şimdi artık dinlenme zamanım geldi ve eve gitsem iyi olacak. Şansıma
bırak; "Sanırım ben hep yaşlıyı alırım!" Bu son cümle komik bir yarı umutsuzluk tonuyla söylenmişti ve kronik bir ateşle tamamen doymuş bir kişiden başka kimsenin göremeyeceği bir yüz buruşturması eşlik ediyordu.

Zach, vadiden ayrıldıktan sonra dul annesiyle birlikte yaşadığı harap kütük eve ulaşmadan önce yonca tarlasında sıcak bir yürüyüş yaptı. Kısa bir süre sonra üşümeye başladı ve bu korkunç bir soğuktu.
Dişleri birbirine çarpıyor ve kemikli yapısı kuvvetli bir rüzgarda kuru dallardan oluşan bir demet gibi
çatırdıyordu. Rüzgar onu yaklaşık bir saat boyunca böyle sarstıktan sonra, on yaşında bir çocuk olan kardeşi Sammy, bir komşudan aldığı bir sürahi ayranla içeri girdi.

"Anneciğim, işte ayranın," dedi sürahiyi yere koyarken.
"Kırk yaşında gibi titriyordun--değil mi Zach? diye ekledi, kardeşine üzgün, kederli bir gülümsemeyle bakarak; sonra, tonunu ve yüzünü değiştirerek, daha geniş bir sırıtışla devam etti: "Squire Martin'e ne
gönderdiğimi tahmin
edemezsin, bir dolarına bahse girerim!"

"Hayır, zerre kadar umursamıyorum; o yüzden
çekil ve etrafımda
ağlayarak gelme!" diye cevapladı Zach.

"Evet, sen de umursuyorsun; ve biliyorum ki umursuyorsun, çünkü o senin eski fistleo eşeğindi. Oradaki o güzel kız, bir adamın onu yıkamasını ve
doktorunu
sağlamasını sağlıyor." Sammy göz kırptı ve konuşurken pantolonunu yukarı çekti. "Söyle bakalım Sammy, öyle mi şimdi?" diye bağırdı dul kadın ellerini kaldırarak.
"Dünyada nasıl oldu da atı yakaladı? Zach, o yaratıcıyı öldürdüğünü sanmıştım!"

"Anneciğim, eğer sen ve Sammy bu yaşı huzur içinde geçirmeme izin verirseniz, size kanlı bir şekilde
ölürüm," dedi Zach, kasılmalarının verdiği coşkuyla sandalyesini gıcırdatıp titreterek.

Ama Sammy'nin dili tutulacaktı. Zach'e karşı "iyi bir vuruş" yaptığını düşünüyordu ve
şimşekten başka hiçbir şey onu anlatmasını
engelleyecek kadar hızlı öldüremezdi.

"Kız, Zach'in onu hatırlamak için atı yakaladığını söylüyor!"
diye pat diye söyledi, Zach'in ayağından hızla ürkerek, aksi takdirde onu kapının önüne

indirecekti.

"Bak şimdi, Zach, bunun gibi şeyleri tekrar dene ve sana son zamanlarda yapmadığın gibi bir süpürge saplayacağım. Çocuğun içini yaralayabilirsin!" ve konuşurken dul kadın süpürgeyi salladı.

Böylece Zach başını göğsüne eğdi ve sadece üşütmesiyle meşgul oldu. Ancak annesi ona bakmadığında, ara sıra eskiz defterini cebinden çıkarıp yapraklarının arasından gizlice bakardı. Ateşi yükseldiğinde "uçarı" oldu ve dul kadını kil kökündeki bir melek ve "resimleri" çaldığı tatlı küçük bir "hırsız" hakkında konuşarak dehşete düşürdü.

Zach'ın bundan sonra nasıl bu kadar sık ​​'Squire Martin'e gitmeye başladığını tam olarak söyleyemem. Ama ilk ziyareti zorunluydu. Annesi, eskiz defteri ve kalem kutusunun onda olduğunu tesadüfen keşfettiğinde,
onları kendi eliyle Rose'a geri verdi. Rose, eski hastasının iyileşme süreciyle hemen
çok ilgilenmeye başladı; çünkü,
tuhaftır ki, zavallı at hemen iyileşmeye başladı ve
iki ay içinde sağlam, parlak ve şişmandı. Ayrıca, kötü görünümlü bir
hayvan da değildi. Aksine, Rose sırtüstü oturup yelesini okşadığında,
boynunu kamburlaştırdı ve safkan bir at gibi yerde pençelerini gezdirdi.

'Squire Martin iyi bir adamdı ve Zach'in Rose'un arkadaşlığından ne kadar hoşlandığını görünce, bir gün kızı bir kenara çekip ona şöyle dedi:

"Siz bir nevi doktor olmalısınız, canım, yaşlı adamı nasıl iyileştirdiğinize bakılırsa, ve size başka bir konuda elinizi denemenizi öneriyorum. Zavallı Zach Jones var, altı veya sekiz yıldır gün doğumu ve gün batımı kadar sürekli titreme geçiriyor ve hiçbir ilaç ona iyi gelemiyor. Şimdi, eğer denerseniz onu sağlıklı ve iyi bir şekilde iyileştirebileceğinizden eminim. Dünyada yapmanız gereken tek şey, yaşlı adama yaptığınız gibi onu biraz okşamak. Sadece adama biraz ilgi gösterin ve o iyi olacak. Tek istediği, hiç yaşlanmadığını unutmak ve biraz hafif egzersiz yapmak ve eğlenmek. Titremeyi iyileştirecek tek ilaç eğlencedir. Kinin, bir gürültü yapmaktan başka bir şey değildir bir
adamın kafası ve calomel onu kesinlikle öldürecek. Şimdi Zach'e bir at ve eyer vermeyi teklif ediyorum ve onunla bir ata binmeye çıkmalı ve
aklını üzüntülerinden, ağrılarından ve acılarından uzaklaştırmaya çalışmalısın - işte bu iyi bir kız, Rosie."

Sağlıklı, dürtüsel, cömert doğasının bu kadar iyi niyetli ve bu kadar küçük bir isteği reddetmesine izin vermediği Rose, bu konuda
elinden gelen her şeyi yapmayı kolayca kabul etti ve çok geçmeden o ve Zach
çok iyi arkadaş oldular, birlikte ormanlık alanlarda ve 'Squire Martin'in geniş arazilerinin
aşağı yukarı uzun yolculuklarına çıktılar. Genç kız, Zach'in arkadaşlığını, ilk başta yeni ve
çok garip olsa da, tazeliği ve samimiyetiyle hoş ve neredeyse büyüleyici buldu. Zach'e gelince, o başından beri kızın kölesiydi. Samimi ve saygılı bir şekilde onun için fazla bir şey yapamazdı. Kadınlar her zaman zorbadır ve zorbalıkları,
boyutlarıyla ters orantılı ve
üzerine uygulandığı erkeğin boyutuyla doğrudan orantılıdır. Rose çok küçük bir kızdı ve Zach
büyük, kemikli bir adamdı. Sonuç, elbette, despotluktu. Fakat Zach bir demokrat olmasına rağmen, baskıyı seviyor gibiydi ve
büyük kanatlı kelebeklerin peşinden koştu, kapıları açtı, sayısız çiti yıktı ve dikti, boş kuş yuvalarının ardından ağaçlara tırmandı, çiçekler ve eğrelti otları topladı - aslında küçük kraliçesinin kendisinden beklediği her şeyi yaptı. 'Squire'ın günlük ziyaretçisi oldu ve her şeyi tamamen unutmuş veya tamamen kıza olan özverili bağlılığına gömmüş gibi görünüyordu. İyi 'Squire bunu sınırsız bir memnuniyetle gördü.

Böylece Ağustos sessizce geçip gitti ve Eylül sarı bayrağını mısırların üzerine astı ve içinde kış kokusu olan bir iç çekişle veda etti.

Rose'un ailesi zengindi ve Indianapolis'te yaşıyordu ve şimdi kızın şehir evine dönme zamanı gelmişti. Bu arada Zach Jones'un sağlığında ve ruh halinde dikkate değer bir
değişim meydana gelmişti. Ateş
geçmişti, tenindeki solgunluk gitmişti, yanaklarında biraz et
birikmişti ve gözlerinde neşeli bir ışık parlıyordu. Düz ve neredeyse tombuldu ve saçları ve sakalı daha önce hiç bilmedikleri bir
parlaklık ve canlılığa kavuşmuştu. Kinin ve kalomeli
atmıştı ve geceleri uykusu yumuşak ve tatlıydı, sadece uyandıktan sonra uzun süre kalan güzel, mutlu rüyalarla
bölünüyordu. Evde annesi onunla çok daha az sorun yaşıyordu ve Sammy, ara sıra eski fistleo'dan muğlak bir şekilde bahsetse bile, hiç keyif almıyordu. Zach'in iştahını tatmin etmek için gereken yem miktarı, dul kadın için sürekli bir şaşkınlık kaynağıydı.

Rose'un gidişinden önceki akşam güzeldi. Ormanlar
altındı, gökyüzü turkuazdı. Gençler, her zamanki gibi
ata binmek yerine, 'Squire'ın muazzam meyve bahçesinde yürüyüşe çıktılar. Elmalar
olgunlaşmıştı ve mahzenlere toplanmaya hazırdı; yumuşak kokuları
sonbahar havasını o kadar narin bir şekilde tatlandırıyordu ki Zach bunun şekerli keklerle dolu bir fırından
daha tatlı koktuğunu söyledi.

Gençler yürüyüşlerinden döndüklerinde 'Squire evinin
kapısında duruyordu. Hızlı gözleri yaklaşan çiftin yüzlerinde
tatmin edici olmayan bir şey yakaladı - özellikle Zach,
bir şeyleri yutmak için gösterdiği belirgin çabaya rağmen
açıkça acı çektiğinin belirtilerini fark etti. Rose sadece ayık ve
düşünceliydi.

"Şimdi ne olacak, Zach?" diye sordu 'Squire, "hasta mısın?" "Biliyor musun; sanırım
sarsılacaktım; Tanrı'ya omurgamı temizleyip sarsmasını diliyorum!"
tuhaf bir gurglama sesiyle cevap verdi. Bir demet sonbahar gülü
yeleğinin düğme deliğinden düştü, ama onu almadı. Korkunç bir solgunluğun ortasında, sıcak bir basması, konuşanın yanaklarını yaktı. Rose, çocuk çizmesinin ucuyla yere vurdu ama konuşmadı.

Adam ve kız bir süre yan yana durdular ve 'Squire, el sıkışıp ayrılırken ne dediklerini duymadı. Zach eve gittiğinde, 'Squire, Rose'a, sadece Zach'in hatırına, sıtma mevsimi bitene kadar biraz daha kalmasını istediğini söyledi.
Rose sessizce, "Zaten çok uzun süre kaldım," diye cevap verdi; ama sesinde, 'Squire'ın fark etmediği sonsuz bir acıma ve üzüntü vardı.

Ertesi sabah Rose, şehre evine gitti ve kısa bir süre sonra sosyetede parlak bir
_ilk_ yaptı, çünkü gerçekten büyüleyici bir küçük şeydi. O
kış şenlikli bir kıştı--büyük sosyal aktivite mevsimiydi--ve en doğrudan ve belirgin sonuçlarından bazıları ilkbaharda gerçekleşen birkaç önemli evlilikti, bunların arasında Rose'un Kentucky, P----'den bir bankacıyla evliliği de vardı,
mutlu birliktelik Mayıs ayında tamamlandı.

Düğününün yapıldığı gün Rose amcasından şu notu aldı:

"SEVGİLİ YEĞENİM:

"Bir gün bile kalmasan bile bizi görmeye gel.
Eğer Hristiyan bir kızsan hemen
git. Zach Jones veremden ölüyor ve seni gece gündüz görmek için yalvarıyor. Sana
söylemek istediği bir şey olduğunu ve söylediğinde mutlu bir şekilde
ölebileceğini söylüyor. Zavallı adam korkunç derecede kötü durumda ve bence sen kesinlikle gelip gelmelisin. Hepimiz iyiyiz.
Sevgili amcan,

"JARED MARTIN."

Bu çirkin mektuptaki bir şey Rose'u o kadar derinden etkiledi ki,
evlendikten birkaç gün sonra kocasını onu 'Squire Martin'e götürmeye ikna etti.

Genç karısı, 'Squire'la birlikte, ölmekte olan adamın odasına girdiğinde neredeyse gün batımıydı.
Açık bir pencerenin yanındaki alçak bir yatakta yatıyordu ve pencereden, aç gözlerle, Mayıs gökyüzü denen
mavi uzaklara bakıyordu. Evin etrafındaki ağaçlarda kuşlar şakıyordu ve pencereden içeri menekşe kokulu serin bir hava
esiyordu. Hasta yatağının başında nöbet tutmaktan bitkin düşen dul Jones, kaba koltuğunda uyuyordu; Sammy, 'Squire'ın hediyesi olan
ineğin peşinden gitmişti.

Ziyaretçiler yavaşça içeri girdiler, ancak Zach onları duydu ve başını hafifçe çevirdi. Kansız elini uzattı ve Rose'un sıcak parmaklarını kavradı, onu kanepenin yanındaki bir koltuğa çekti. Gözlerini, sönmüş bir ateşin gri küllerinde kıvılcımlar gibi yanan, yükselen gözyaşlarıyla çiyli olan Rose'un gözlerine diktiğinde yüzünde soluk bir gülümseme belirdi.

"Eskiden olduğun o küçük Rose," dedi, alçak, titrek bir sesle, erkekliğinin tek hayaline karşı yenilmez bir bağlılık içinde. Doğal olmayan parlak gözleri hızla yüzünde ve vücudunda dolaştı, sonra sanki içindeki vizyonu sabitlemek istercesine, sonsuza kadar onu takip etsin diye kapandı.

"Eskiden olduğun o küçük Rose," diye tekrarladı, "sadece şimdi asmadan koparıldın ve sana sahibinden başka kimse dokunamaz. Ben fakir, ölmekte olan bir adamım, Rose, ama sen asla----." Sesi biraz kısıldı ve cümleyi bitirmedi. Belki de bitirmemesinin daha iyi olduğunu düşündü.

Birkaç dakika süren mutlak sessizlikten sonra, evin arkasındaki tarlada, Sammy'nin çocuksu sesi duyuldu, iki dizesi evdekiler tarafından en belirgin şekilde duyulabilen eski bir ilahiyi söylüyordu.

"Ah, evet--

"Bu dünya bir keder çölü,
Bu dünya benim evim değil,"

hasta adamın titrek sesiyle yankılandı. Sonra, açıkça
azalan güçlerini son derece zorlayan bir çabayla, gözlerini
genç kadının gözlerine dikti. Burada, işkencenin alevinde gerçek ve değişmez, ilahi türden bir şehit vardı.

"Rose, küçük Rose," dedi, 'Squire'a huzursuzca bakarak, "sana
söylemek
istediğim özel bir şey var."

Genç kadın titredi. Hafızası iş başındaydı.

"'Squire, bir dakika dışarı çıkar mısın?" diye devam etti Zach.

Hasta adamın isteği hemen yerine getirildi ve Rose, dul kadın horlarken,
yalnız başına, sarkmış bir şekilde yatağın yanında oturdu.

Zach şimdi daha gergin bir şekilde genç kadının elini sıktı. Adamın başının yakınındaki yastıkta, soluk bir
güneş ışığı parlıyordu. Genç çimenlerdeki
rüzgarın dışarıdaki sesleri ve
ağaçların yumuşak yeni yapraklarının hışırtısı, ölmekte olan adamın alçak sesini
boğmamak için odaya yavaşça
girdi.

"Ayrıldığımızdan beri aklımdaydı, Rose ve o zaman
söylemiştim ama boğuldum ve söyleyemedim; ama şimdi söyleyebilirim ve söyleyeceğim." Bir an durakladı ve Rose ona acınası bir şekilde baktı. Çenesi sıkıca
dışarı çıkmıştı ve dudakları kararlı bir şekilde sabitlenmişti. Tıpkı o gün vadide zavallı yaşlı atın kafasına
vurmakla meşgulkenki gibi görünüyordu. Rose'un zihninde bu trajik durum ne kadar da canlı bir şekilde hatırlanıyordu!

"Evet, şimdi söyleyeceğim, o yüzden söyleyeceğim," diye devam etti. "İşler böyle gittiğinden beri, Rose, keşke hiç aldırmasaydım da gidip o lanet olası yumruklu herifi öyle bir yere serseydim ki, asla tekmelemezdi--Yapıyorum--Yapıyorum, aptal! Seni kötü hissettirmek istemiyorum ama şimdi gidiyorum ve sanki senin---- yapacağını bilseydim, kolaya kaçarmışım gibi geliyor." Yüzünü çevirdi ve sadece küçük, titrek bir nefes aldı. Sadece birkaç dakikalık bir yokluğun ardından, 'Squire içeri girdiğinde, dul kadın hâlâ uyuyordu, tatlı hava hâlâ odada dalgalanıyordu, ancak Rose ölü bir el tutuyordu; Zach dinleniyordu! 'Squire elini Rose'un parlak saçlarına koydu ve kederle 
aşağıya ölünün sıkışmış, solgun yüzüne baktı. Ölü bir yüz ne kadar da korkunç bir şekilde sakindir!

Dul kadın sandalyesinde kıpırdandı, inledi ve uyandı. Bir an için gözlerini merakla, sorgulayarak genç kadına doğru eğdi; sonra ayağa kalkarak, onu büyük kemikli kollarıyla kavradı.

"Sen Gül'sün, onun hakkında bu kadar çok konuştuğu küçük Gül. Ah,
tatlım, geldiğin için çok mutluyum. Sen sadece onun
uçarı gibi
konuştuğunu duymuşsundur----ama O--O--Aman Tanrım! O Tanrım! Zach--Zachy,
canım! O, Bayan, O, o öldü--o öldü!"

"Öldü, evet, öldü!" diye yankılandı 'Squire, sözleri kurşun ağırlığıyla
düşerken.

Genç yeşil buğday tarlalarının üzerinden bahar rüzgarının dalgaları geçti,
mırıldanarak ve iç çekerek, çiçeklerin tozu dönerken, yükselen ve düşen güneşin son yumuşak ışınlarında. Büyük sarı bir kelebek
odanın içinden uçtu.

Sonra Sammy içeri girdi. Bir rüzgar esintisi gibi içeri girdi,
hızlı hareketiyle her şeyi sarstı.

"Ah, anneciğim! Ah, Zach! Sana anlatacak bir şeyim var ve bir bisküviye bahse girerim
ne olduğunu tahmin edemezsin!" diye haykırdı nefes nefese.

"Ah, Sammy, tatlım, ah, canım!" diye inledi dul kadın.

"Ş-ş-ş!" dedi 'Squire ciddiyetle.

"Şey, ben sadece tahmin etmelerini istedim," diye cevapladı Sammy, "çünkü korkunç
kahrolasıca herif----"

"Ş-ş-ş!"

"Zach'in yaşlı atında her zamankinden on kat daha korkak bir fistül patladı!"

"Ş-ş-ş-ş-ş!"

"Öyle, çünkü ben onu ektim. Patates deresinin yanındaki çukurda, yaşlı kil kökünün olduğu yerde yatıyor ve ölmek üzere."

"S-s-s!"

Çocuk yüzü bir anlığına gördü ve dili tutuldu. Ve karanlık
dünyanın etrafında dolandı, ama yarının güneşi onu uzaklaştırdı. Ancak, hiçbir güneş veya hiçbir mevsim küçük Rose'un kalbinden o kulübede ölen adamın hatırası olan
gölgeyi kovalamadı.

BİR ŞEF ÇALMAK.

Boone County köyü olan Thorntown'daki otelin bar odasına
girdi ve bir reverans ve içten bir "Hepinize nasılsınız" diyerek
tek boş sandalyeye oturdu. Bir kibrit çaktı ve piposunu yaktı. "Şimdi uzun soluklu bir hikayeyle sıkılacağız," diye fısıldadı bazıları oradaki diğer aylaklara. "Başarısız olduğunu hiç görmedim," dedi zayıf bir adam, neredeyse konuğun duyabileceği kadar yüksek sesle. "O bizim seyahat
edilmiş adamımız," diye ekledi bir genç, sanki son derece zekiymiş ve bunu insanlara bildirmekten
rahatsız olmuyormuş gibi göz kırptı.

Adamın kendisi de ara sıra piposundan dikkatsizce tüttürüyordu,
bir gözünü diğerinden daha yükseğe kaldırarak
oradaki kişilere bir tür yan bakış
atıyordu. O göz bana dikilmekte gecikmedi ve
kısa, araştırıcı bir bakıştan sonra, çok memnun bir şekilde parladı. Yaklaşık elli yaşında, tıknaz yapılı bir adamdı, oldukça bakımsız giyinmişti ve
tacı son derece grotesk bir şekilde
yıpranmış, muazzam yükseklikte bir şapka takıyordu. Hemen ayağa kalktı ve sandalyesini arkasından
sürükleyerek yanıma geldi ve önüme iyice yerleşti.

"Yabancısınız, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Adınız Fuller, değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Belki de yanılıyorumdur ama sen sadece Fuller'ın resmisin.
Hiçbir zaman bir demiryolunda kondüktör olmadın, değil mi?"

"Hiçbir zaman, efendim."

"Hiçbir zaman Güneydoğu Georgy'nin bataklıklarında olmadın, değil mi?"

"Hiçbir zaman, efendim."

"Bu dört as'ı yener! Fuller olmana bahse girebilirim." Bir an durakladı ve sonra çok imalı bir tonda ekledi: "Eğer
_Fuller'san_ bunu söylemekten korkmana gerek yok, çünkü bu küçük konuda sana karşı
hiçbir kin beslemiyorum. Şimdi, gerçekten de, senin adın Fuller değil mi?"

Bir an adama dik dik baktım, yumruğumu gözüne
çakıp çakmamam konusunda tereddüt ettim. Ama yüzünden neredeyse çocuksu bir sadelik ve samimiyet
parıldaması beni engelledi. Elbette adam sözlerinin ima ettiği kadar küstah olmak istemiyordu.

"Yabancı, sanırım açıklamam gerekiyor ama hikaye çok uzun değil," dedi, bana biraz daha yaklaşarak ve rahatça yerleşerek.

Ayağa kalkıp odadan çıkmak üzereyken, yanımda oturanlardan biri bana küçük bir kağıt rulosu uzattı. Açtığımda okudum--

"Devam etmesine izin ver, sana canlı bir kağıt verecek. O bir tuğla."

Böylece, muhtemelen eğlenebileceğimi düşünerek, koltuğuma yaslandım.

"Görüyorsun ya," dedi, "Senin Fuller olduğunu sanıyordum ve Fuller şimdiye kadar çaldığım tek
kondüktördü."

"Bir kondüktör çaldım," diye fısıldadı biri, "bu yeni bir tane!"

"Zamanımda çok şey çaldım, ama bahse girerim ki yaşayan hiçbir Hoosier bir tren kondüktörü çalmamıştır ve Fuller çaldığım tek kişiydi. Onu bir yılan balığı gibi çaldım. Daha o bilmeden ona sahiptim ve bahse girerim ki onunla işim bitene kadar temiz bir tren kondüktörüydü.

"Size tüm olayı birkaç dakika içinde anlatabilirim ve bitirmeden önce epey güleceğinizi söyleyebilirim. Sağlığım için Florida'ya gittim ve kendimi toparladıktan sonra Jacksonville'de bir serseriye yakalandım ve tüm paramı ve en eski takım elbisem ve tabancam, bir Colt's tekrarlayıcı, on inçlik namlusu dışında her şeyimi harcadım. Hiçbiriniz bir adamın böyle bir durumda nasıl hissettiğini bilemezsiniz. Boğazıma yumurta kadar büyük bir şey kaçtı ve eve çok yakın olduğumu veya muhtemelen binlerce mil uzakta olduğumu yüzüme vurarak gözlerimin daha nemli olduğunu hissettim. Ama eğer
doğamda bir şeyden daha çok
sahipsem o da sağduyulu cesarettir. Peki, sizce ne yaptım? Neden yürüyerek eve doğru yola çıktım. Peki, efendim, en
kötü bataklıklar
Floridy ve Georgy bataklıklarıdır. Hepsi bir bataklıktır--Okeefenokee. Savanny'ye giden demir yolunu takip ettim ve beni o korkunç
eski bataklığın
daha da derinlerine götürdü. Georgy'ye doğru epeyce bir mesafe kat ettiğimde ve ayaklarım ayak bileklerime kadar aşındığında ve İrlanda'daki bir 'patates başarısızlığı' kadar açlığa yakın olduğumda ve alt dudağım yıpranmış bir eyerin eteği gibi sarkmaya başladığında ve her adım son adım gibi göründüğünde, tamamen umutsuzluğa kapıldım ve biraz dua etmeye karar verdim. Bu yüzden dizlerimin üzerine çöktüm ve çok sıra dışı bir yalvarışta bulundum. Her kelimesini kemiklerimin tüm zerrelerinde hissettim. Dua ettiğim yer bataklığın çok kötü bir yerinde bir tür tümsekti. Bazı korkunç uzun çamlar şaşkınlıkla üzerimde yükseliyordu. Eh, bitirdiğimde ve amin derken, Tanrım, bir ağaçta bir şeyin tam üzerimde nasıl bir uluma attığını! Sanırım senin kafan kadar yükseğe sıçradım, yabancı, ve
düz ayakla bir tren traversinin üzerine indim. Whillikins, ne kadar da
korktum! Oradaki o baykuşlardan biriydi. O baykuştan kaçarken, onu bir panter sanıyordum,
aklıma bir yerlerde,
Savanny'ye ilk trenle bir yolculuk çalabileceğim fikri geldi. 'Deneyeceğim!' dedim ve hemen orada, bataklığın içine oturdum ve sakince bir tren bekledim. Yaklaşık bir saat sonra, bir tanesi geldi, tıpkı bir kenevir kırması gibi, bataklıkta kükreyerek. Sana söylemeyi unuttum, hava kararmıştı ama ay, gecelerin her yerini
kapatan sisin arasından belli belirsiz parlıyordu. İşte tren geliyor,
ve geçerken son vagonun arka platformuna bir hamle yaptım
ve bir şekilde ona bindim ve yola koyuldum. Çok daha
yumuşaktı ve yürüyordu, söylüyorum sana, ve kırmızı şapkalı bir maymun kadar memnundum. Aman Tanrım, o tren ne kadar da hızlı gidiyordu! Olduğum yeri zor tutuyordum. Aman Tanrım, tutundum ve sonunda kendimi
basamaklara oturtmayı başardım ve sonra kendimi çok iyi hissettim. Ama orada eğlenmek için pek fazla zamanım olmadı, çünkü aniden bir fenerin ışığı üzerime parladı ve sonra biri bana dokundu ve şöyle dedi--

'Bilet!'

"Belki de bir adamın bazen o 'bilet' kelimesini duyduğunda nasıl hissettiğini bilemezsin--'özellikle ne bileti ne de ücretini ödeyecek parası olduğunda ve ayrıca, biraz da en
derndest'e binmek istediğinde! Benim çözümüm buydu! Yarım dolar için bin dolar verirdim!

'Bilet!'

"Bu sefer beni biraz salladı ve fenerini yüzüme bakacak şekilde aşağı tuttu. Şeytan gibi göründüğümü biliyorum.

'Bilet burada, çabuk!'

'Ödedim,' dedim.

'O zaman çekinizi gösterin.'

'Kaybettim,' dedim.

'O zaman para, çabuk!'

'Hiçbir şeyim yok,' dedim.

'Bilet veya para olmadan trenime ne diye bindin?
Ödeme yapmadan nasıl seyahat etmeyi bekliyorsun, seni ---- zavallı serseri!
Benden çalamazsın; ---- cüzdanını çıkar ve bana parayı ver!
Acele et!'

'Ne cüzdanım var ne de param,' dedim.

'O zaman seni hemen burada bırakayım,' dedi, treni durdurmak için
zile uzanarak.

'Tanrı aşkına Savanny'ye kadar gitmeme izin ver!' dedim.

'Sesinden tanıdığım kadarıyla tam bir Kuzeylisin!' dedi, ipi çekerek.
Tren gevşemeye başladı ve kısa süre sonra durdu.

'İn!' dedi kondüktör.

'Lütfen bineyim!' diyorum.

'Defol git!'

'Sadece birkaç mil şuradaki basamaklarda!'

'Çabuk git!'

'Lütfen----'

'Al bakalım!' ve bu sözleri söylerken beni tekmelemeye çalıştı.

"Bir saniye içinde bir Bengal kaplanı gibi oldum. Ayağa fırladım ve onu yakaladım ve
birlikte başladık. Her zamanki gibi kanat çırptım ve çok geçmeden ona
bir tane vurdum ve ikimiz birlikte platformdan indik.
Başlarken aklıma geldi, bu yüzden makiniste devam etmesi için
işaret etmek üzere zil ipini tuttum ve çektim. 'Uhuuu!' düdük
diyor ve tren yalaya yalaya gitti ve şakırdaya,
çıngırdayan bilezik, kewoppyty-whop, güm, güm! aşağı inip beni ve o
kondüktör yan hendekte yıpranmış bir çapraz travers yığınına geldi ve
orada kavga ettik!

"Ama bahse girerim ki onu sakinleştirmem uzun sürmedi. Kısa süre sonra
'yeter! yeter! çıkarın onları!' diye şarkı söylemeye başladı ve ben de onu saçından tuttum
ve çapraz traverslerin üzerinden sürükledim, yumruğumla kulağının altına bir iki tane daha
vurdum ve sonra onu yere bıraktım. Sürünerek geldi ve
dünyadaki en korkunç şeymişim gibi bana bakarak durdu. Sanırım
korkutucu görünüyordum, çünkü çok sinirliydim. Yüzü
çok morarmıştı, ama çok kanamıyordu. Çoğunlukla şişkindi.

'Trenim nerede?' dedi, bir tür boş, içi boş şekilde.

'Duymuyor musun?' Ona cevap verdim, 'Savanny'ye gitti!'

'Gitti! Ona devam etmesini kim söyledi? Beni neden bıraktılar?'

'Zil ipini çektim,' dedim.

'_Sen?_'

'Evet, _ben_!'

'Bunu neden yaptın, dostum?'

''Çünkü Savanny'ye gitmeme izin vermedin!'

'Ne yapacağım! Ne yapacağım!' diye bağırdı, cin çarpmış gibi
valse
başlayarak.

"Güldüm - kendimi tutamadım - ve aynı zamanda eski
tabancamı çıkardım.

'Yah-hoo-a!' diye bağırdı başka bir baykuş.

'İnsanlık uğruna beni öldürmeyin!' dedi kondüktör.

'Sadece eğlence olsun diye seni biraz vuracağım,'
dedim.

'Aman Tanrım!' diye dua etti.

'Bilet!' dedim.

"Çok korkunç bir şekilde inledi ve ay ışığında, kocaman
gözyaşlarının yüzünden aşağı aktığını gördüm. Ona üzüldüm ama
yaptıklarından sonra biraz dua etse daha iyi olur diye düşündüm, bu yüzden
ona bundan bahsettim.

'Sanırım biraz dua etsen daha iyi olur,' dedim, tabancayı
kurarak. Sesim kesinlikle mezardan fırlamış gibiydi. Tabanca çok
keskin bir şekilde tıkırdadı.

'Ah, nazik beyefendi,' dedi, 'Ah, sevgili beyefendi, ben hiç dua etmedim, nasıl dua edeceğimi bilmiyorum!'

'Bilet mi, çek mi!' dedim ve o da benim biraz alaycı bir şekilde konuştuğumu anladı. 'Çabuk dua et!'

"Aşağı indi ve en iyi lirikleriyle bir Metodist vaiz gibi dua etti. Önceden dua etmiş olmalı.

"Duasını bitirdiği sırada uzaktan bir trenin geldiğini duydum. Ayağa fırladı ve dinledi.

'Aman Tanrım! Tanrıya şükürler olsun!' dedi, çılgın bir maymun gibi zıplayarak,
'Beni kaçırdılar ve beni avlamak için geri çekiliyorlar! Fenerim nerede?
Bir kibritin var mı? Bana mendilini ver!'

'O kadar hızlı değil,' dedim; 'şimdi ılımlı mı olacaksın? Bir daha o trene binmeni hiç düşünmüyorum. Benimle birlikte mi yürüyeceksin, öyle mi?'

'Nereye?' dedi.

'Bataklığa,' dedim; 'sen de canlı bir şekilde in, duydun mu?'

'Aman, aman, adam!' dedi.

'Bilet!' dedim ve sonra benimle birlikte demiryolundan yaklaşık iki veya üç yüz metre uzaklıktaki bataklığa doğru yürüdü.

"Onu çok sık bir yere götürdüm ve bir ağaca geri çektim
ve kollarını tekrar ağaca doladım. Sonra pantolon askılarından birini aldım ve
sıkıca ve sıkıca bağladım. Sonra mendilimle ağzını tıkadım. Şimdiye kadar
her şey yolunda.

"Tren yavaşça geri geliyor, frenci fenerleri sallıyor ve yolcular platformlara akın ediyor. Poorty
kısa süre sonra tam karşımızda durdular. Kondüktör mücadele etmeye başladı.
Tabancayı yüzüne dayadım ve ağzını daha da tıkadım.
Çalışmak istediğimi anladı ve sessizleşti.

"Yolcular trenden iniyorlardı ve bir şey yapmak istiyorsam
çok hızlı bir şekilde
gitmem gerektiğini gördüm. Kısa sürede bir plan yaptım. Hemen
kondüktörün görüş alanından bir adım geri çekildim ve ceketimi çevirdim,
bu iki taraflı şeylerden biriydi, bir tarafı beyaz, diğer tarafı kahverengi.
Beyaz tarafını çevirdim. Sonra yağlı beremi fırlattım ve
cebimden yumuşak bir şapka çıkarıp giydim. Sonra fırsatı kolladım
ve kondüktörü arayan yolcuların arasına karıştım.

'Ne oldu ona,' dedim, nefes nefese kalmış şişman bir adama.

'Çok garip, çok garip,' dedi iri adam, keskin, hırıltılı bir sesle.

"Şey, o kondüktör için yapılan böyle bir avı hiç görmediniz. Herkes bataklıkta dolaştı ta ki kıyafetleri benimkiler kadar ıslak ve çamurlu olana kadar. Aramada canavarca aktiftim. Kondüktör hariç her yeri aradım. Sonunda ağzındaki tıkaç çıktı ve aman Tanrım, nasıl da yardım istedi. Herkes ona koştu ve
kısa sürede onu serbest bıraktılar.

"Kondüktörün konuyu açıklamasını duymak beni çok gıdıkladı. Şöyle bir şey söyledi:

'Arka platformda kocaman bir serseri şeytan. Ondan bilet istedi.
Reddetti. Onu oyalamaya çalıştı. Beni yakaladı. Burnumu kırdı.
Fırlattı. Zil ipini çekip sonra üzerime ateş etti. Beni parçaladı.
Altmış iki fit uzunluğunda bir tabancam vardı. Dua etmemi sağladı. Trenin geldiğini duydum. Beni
bataklığa götürdü. Beni bağladı ve yamaçtan indirdi. Aman Tanrım, hepinizi gördüğüme sevindim!'

"Hepimiz trene bindik ve ben tacize uğramış bir şekilde Savanny'ye gittim. Kondüktör bana güvenmedi. Hesabımı istedi ve ona
'çalılıklarda onu avlarken çıldırdığımı' söyledim. Bu
sorun değildi.

"Savanny'ye vardığımızda kondüktöre kendimi belli etmekten kendimi alamadım,
bu yüzden vagonun basamaklarından inerken kulağına vahşice fısıldadım:

'Bilet! Lanet olsun sana!'

"Kalabalığın içine doğru sürüklenirken beni yakalamaya çalıştı, ama ben ipleri biliyordum. Bağırdığını duydum--

'İşte gidiyor! Yakalayın onu, lanet olsun, yakalayın onu!' Ama yapmadılar.

"O şefin adı Fuller'dı ve yemin ederim yabancı, 'sen de
tıpkı ona benziyorsun! Bana bir kibrit ver, pipom bitti. Teşekkür ederim. Umarım
sizi sıkmamışımdır. Hoşça kalın."

O, ağır ağır dışarı çıktı ve onu bir daha hiç görmedim.

HOIDEN.

Ev, mahallede millerce
bir mesafe boyunca Rackenshack olarak biliniyordu. Başlangıçta kötü işçilikle yapılmış, en az otuz yaşında bir iskelet yapıydı ve ilk inşa edildiğinden beri tek bir kuruş bile tamir edilmemişti, bu yüzden adı özellikle uygundu. Sadece eski, harap, boyasız, yarı çürümüş ve
bir ucu ne yazık ki çökmüş değildi, aynı zamanda yerin etrafındaki çitler kırılmıştı,
yabani otlarla kaplıydı ve paneller kadar eğimliydi.
Evin önündeki çim veya bahçede, bir zamanlar düz sıralar halinde büyüyen,
buruşuk ve çürüyen, eski kiraz ağaçları vardı, ancak
fırtınalar ve daha sinsi iniş çıkışlar onları
eğip kıvırmıştı,
sanki başı önde yere gelişigüzel atılmış gibi görünüyorlardı.
Bu ağaçların altında ve çevresinde, uzun yıllar meyve veren kiraz tohumlarından gelen genç filizler o kadar kalınlaşmıştı ki
bunların arasından geçmek zordu. Dar, iyice aşınmış bir yol, bir menteşe üzerinde tembelce sallanan kapıdan, önünde sarkık kulaklı vinci, harap bordür ve kulübesi olan kuyunun bulunduğu
çürümüş ve çökmüş verandaya kadar uzanıyordu.

Attica köyü yakınlarındaki Wabash nehrindeki bir feribota batıya ve Crawfordsville, Indianapolis veya Lafayette'e doğuya giden eski Eyalet yollarından biri olan bir taşra yolu. Bu yol doğrudan göç hattındaydı ve uygun mevsimlerde uzun sıralar halinde örtülü vagonlar geçiyordu, sürücüler neşeli bir şekilde birbirlerine sesleniyor ve Rackenshack'in aleyhine keskin zeka ve kaba alaycılık savuruyorlardı. Zavallı eski ev, pencereleri çarpık, gevşek tahtaları ve yıpranmış panjurlarıyla yoldan geçenlere sırıtıyordu ve tüm alaylarına karşı tam ve kayıtsız bir meydan okumayla gıcırdıyordu!

Rackenshack, Luke Plunkett ve kız kardeşi Betsy'ye aitti; ikincisi tüm itirazların ötesinde yaşlı bir kızdı, ilki ise yaklaşık otuz yaşında bir bekardı. Arazinin arazileri oldukça genişti, yaklaşık iki bin dönümlük zengin çayır ve "nehir tabanı" arazisinden oluşuyordu ve bu araziler evden çok daha iyi bir iyileştirme durumunda tutulmuştu. Aslında Luke, dikkatli, çalışkan, tutumlu bir çiftçi olarak kabul ediliyordu. Geniş, iyi düzenlenmiş ahırları, hayvan barakaları ve ahırları vardı - bol miktarda güzel at, sığır, domuz, koyun ve katır, hepsi iyi beslenmiş ve bakılmıştı ve genel olarak bir bankada oldukça yüklü bir mevduatı olduğu anlaşılıyordu.

Belki de bazen "Rahip Binbaşı Fink" ve bazen de "Konuşan Rube" olarak adlandırılan 'Squire Rube Fink, Luke'un durumu, alışkanlıkları ve çevresi hakkında sunabileceğim en iyi tanımı veriyor. Gerçekçi ve tek kelimeyle çarpıcı. Şöyle diyor:

"Luke Plunkett, Rack-a-me-shack'te yaşıyorsa ve her horoz yakınlarda öterken
çürümüş çadırın üzerine
düşmesini bekliyorsa aptal değildir. O herif uzun kafalı, öyle. Elbette,
aslında,
ahırı evinden çok daha iyi, ama başı düz, çünkü, görüyorsunuz,
para kazanmanın yolu bu. Bir ev, bir herif için asla para kazandırmaz - güzel bir konuta para yatırmak için ölü sermayeden başka bir şey değildir. Luke parasını bankaya yatırıyor. Cincinnati'de buğday ve hayvancılıkla uğraşıyor ve sanırım ne yaptığını biliyor. Ne tür bir evde yaşadığını umursamıyor. Ama size söylüyorum, o kızıl saçlı kız kardeşi şimşek gibi. O, o eski kulübenin etrafındaki işi
yöneten kişidir; ama çiftlik meselelerinde Luke'un
üzerine kızıl saç süremez. Onun kendi yolu vardır. Çok sessiz ve tuhaftır;
sessiz, hiçbir şey söylemeyen, bulldog tipi bir adamdır."

Gerçekten de Luke, bir kez bile yüksek sesle bir hak iddia etmeden veya söylediğiniz hiçbir kelimeyi tartışmadan, her zaman kendi yargılarına göre hareket eden ve her şeyde kendi görüşlerini savunan o sessiz adamlardan biriydi.
Yine de, özünde iyi, cömert bir yapıya sahip bir adamdı, iyi bir
kardeş ve değerli bir arkadaştı.

Ama Luke'la da aşağı yukarı hepimizle olduğu gibiydi.
Çevresinin ruhunu hayatına
çekti. Dış görünüşte bir şekilde
Rackenshack'e benzedi. Giyiminde dağınık oldu ve saçlarının ve sakalının vahşice uzamasına izin verdi. Doğal olarak yakışıklı yüzü
yavaş yavaş bir tür iyi huylu çirkinliğe büründü ve ağır
omuzları evinin engebeli alınlıkları gibi eğildi. O, tütünü
keşfeden ve içen biri oldu. Ağzında bir pound ot olmadığında, koyu renkli, nikotin kaplı, dikenli kökten yapılmış bir piponun kısa ve kalın sapı oraya yerleşti.

Luke erken kalkan biriydi; bu nedenle hikayemizin tam olarak
güzel bir Haziran sabahı, gün doğumundan hemen önce başlaması tesadüftür. Kuşlar, hikayenin o saatten itibaren yazılmış olduğundan şüpheleniyor gibiydiler, çünkü her zamankinden
erken kalkmışlardı ve yaşlı kiraz ağaçlarında büyük bir kanat hışırtısı ve tatlı bir ses Babil'i yaratıyorlardı. Sarıasma, kedi kuşu, sarı boğazlı, kahverengi pamuk kuşu ve kırmızı kuş vardı, hepsi aynı anda en büyüleyici çabalarını ortaya koyuyorlardı. Yetişmeyen fidelerinin yapraklarının dizlerine kadar batmış yaşlı kiraz ağaçları, Luke başı açık, ayakları çıplak ve tabir yerindeyse "gömlek kollu"
olarak Rackenshack'in ön kapısından çıkıp bahçenin karşısındaki patikadan yoldaki kapıya doğru yürürken, sabahın erken saatlerinde soluk yeşil renkte parlıyordu. Son zamanlarda sabah kalktıktan sonra ilk iş olarak "sigara içme" alışkanlığı edinmişti ve bir menteşesi kopmuş ve diğerinin kullanım süresi şüpheli olsa da, kapı, mavi dumanın yavaşça uzaklaşmasını izlerken yaslanmak için en sevdiği şeydi.

Bu sabah biraz tedirgin görünüyordu; ve aslında daha önce hiç olmadığı kadar derinden sinirlenmişti. Daha önceki akşam, bir inşaat mühendisleri birliğinin arazisine hızla yaklaştığını ve amacının çiftliğinin tam ortasından geçen bir demiryolu bulup inşa etmek olduğunu öğrenmişti. Luke'a göre bu fikir bile çok çirkindi. Böyle bir dayatmaya asla dayanamayacağını hissediyordu. Toprağı kendisine aitti ve kazılıp düzleştirilip üzerine bir ray döşenmesini istediğinde bunu kendisi yapardı. Çiftliğinin ikiye bölünmesini, tarlalarının dağıtılmasını ve çitlerinin taşınmasını istemiyordu, ayrıca canlı hayvanlarının lokomotifler tarafından öldürülmesini de istemiyordu. Gerçek şu ki, demiryollarına şiddetle karşıydı. Onlar yeniliklerdi. Özgürlüğün düşmanlarıydı. Modayı, savurganlığı, spekülasyonu ve tüm bunları beraberlerinde getirdiler. Başkaları isterlerse demiryollarına sahip olabilirlerdi, ancak bunlarla onu rahatsız etmemeliydiler. Demiryolu olmadan da işlerini halledebilirdi. Ayrıca, isterse demiryolları inşa edebilirdi. Kapıya
ağır ağır asıldı, konuyu düşündü ve eğer içerideki bir çift mavi gözün ve pembe, haylaz bir kızın yüzünün yıldızlı parıltısını
yakalamasaydı, yanından geçen arabaya ikinci bir bakış atmazdı. O çehrenin güzelliği, iri, kaba adamı
bir darbe gibi vurdu. Sersemlemiş, şaşkın bir şekilde baktı. Piposunu ağzından çıkardı ve istemeden büyük, çıplak ayaklarını kapı direğinin arkasına saklamaya çalıştı. Tuhaf, düşsel bir heyecanın tüm vücudunu sardığını hissetti. Bu, kadınsı güzelliğe dair ilk kesin izlenimiydi. Anında o yuvarlak, mutlu, yaramaz yüz, gamzeleri ve yarı gizli neşenin tarif edilemez
parlak çizgileri, kalbine sonsuza dek yerleşti.

Araba feribota doğru ilerledi. Luke, arabayı gözleriyle takip etti, ta ki yolda bir virajı dönüp kaybolana kadar; sonra
pipoyu tekrar ağzına götürdü ve şiddetle
tüttürmeye başladı, kafasını büyük bir zihin karışıklığını gösteren bir şekilde salladı. Bazen
bir yüzün bir anlığına görülmesi, yeni, büyük bir
fikrin aniden yarı ustalaşması, nadir bir manzaranın görüntüsü veya hatta yeni bir melodideki bir kadans,
kalbin uzun süredir kurumuş kuyularını yeniden harekete geçirir. Luke'un başına da benzer bir şey gelmişti.

"Sich a gal! sich a gal!" diye mırıldandı ağzının köşesinden, pipo sapının karşısından. "Sanırım şu an rüya görmüyorum, ama
çok acı hissediyorum. O yüzü _hev_ gördüm, birçok kez. Uykumda binlerce kez tohumladım, ama uyanıkken kıyıda görebileceğimi hiç düşünmemiştim! Gördüğüm en tatlı rüyalar--Tanrı'nın yarattığı en tatlı yüz! Acaba kimdir?" Sanki Luke'un bu noktadaki monologunu tamamlamak istercesine, kırmızı bir kardinal kuşu en eski kiraz ağacının karanlık derinliklerinden coşkulu bir ilahi söyledi ve berrak mor tepelerden aşağı süzülen bir kırlangıç, parlayan kanatlarıyla neredeyse adamın yanağına değdi ve güneş alev alev yüzünü doğuya doğru kaldırdı ve tarlaları altınla doldurdu.

Luke yavaşça eski eve doğru döndü. Güneşle birlikte gelen esinti, meyve bahçesinden geniş, neşeli bir dalgayla geçerken, garip rüzgarların esmesi ve yumuşak güneş ışığının akışı gibi bir şey, vurulmuş Hoosier'in iç dünyasını garip bir şekilde mutlu etti. Büyük, güçlü kalbi gizemli bir şekilde çırpındı. Aslında piposunu dudaklarından çıkardı ve kız kardeşi Betsy'yi sabah uykusundan uyandıran neşeli bir şarkı söylemeye başladı.

Bir süreliğine nefret edilen demir yolu araştırması unutuldu. Manzara Rackenshack'te, sanki doğanın büyük prizmalarının bir dönüşüyle, aniden
gökkuşağı renklerine büründü. Tarlalar mücevherlerle parladı ve ormanlar, koyu zümrüt bir duvar, esintiyle hayal gibi bir harekete dönüşen
pembe bir sisle sarılmıştı. Hafif, minnettar bir koku, sanki güneşten fırlatılıp ışık ve sıcaklık armağanının cazibesini yumuşatmak ve artırmak için
tüm alanı kaplıyor gibiydi. Bütün bunlar Luke'u öyle bir ele geçirdi ki, o kadar dalgındı ki, kahvaltı hazır olduğunda
Betsy ona yüzünü ve ellerini yıkamayı, saçını ve sakalını taramayı ihmal ettiğini hatırlatmak zorunda kaldı - bunlar onun masasında yemek yemek için kesinlikle
önce gelen şeylerdi.

"Unuttum, kesinlikle dünya," dedi Luke; "beni neyin ele geçirdiğini bilmiyorum."

"Belki de inekleri süt ahırlarına çevirmeyi de unuttun?" dedi
Betsy.

"Eğer yapmasaydım bir kabak olurdum!" ve Luke dalgın dalgın başını kaşıdı.

"Sana ne demiştim, Luke Plunkett? Sonunda geldi, ey Tanrım! O eski pipoyu
içtiğin için bir Haziran böceği kadar delisin! Çürüt o iğrenç,
kokuşmuş eski şeyi! Bir adamın sahip olduğu
azıcık beyni temizleyip içmesi tam bir utanç, Luke. Kendin
den utanmalısın, öyle de yapmalısın!"

Betsy konuşurken kardeşi için büyük tahta leğeni aldı, bunun üzerine kardeşi en enerjik şekilde abdest almaya başladı, iki avuç su aldı ve başını bir
püskürtme bulutuyla saran yüksek sesli üflemelerle yüzünü ıslattı.

Temiz bir keten havlu işini gördüğünde Luke şöyle dedi:

"Ne olduğumu bilmiyorum ama gerçekten deliriyorum, Betsy, çünkü her şeyi yeniden düşünmeye başladım. Gerçekten çok iyi anladım. Sana
oman'dan bahsetmeye başlasam ne düşünürdün, Betsy?"

"Luke, Luke! Sen deli misin? Zihnin o zavallı dumanlı kafandan temiz çıktı mı?"

"Bu soruma pek de iyi bir cevap değil."

"Ne demek istiyorsun, _zaten_?"

"Ben iş demek istiyorum, işte bu!"

"Luke!"

"Evet."

"Şimdi mantıklı davranmaya çalış. Ne oldu, Luke? Gözlerini bu kadar garip ve dans eder hale getiren şey ne? Bütün bu tuhaf konuşmalarla ne demek istiyorsun?"

Luke saçını taramayı bitirdi ve masaya gidip oturdu ve daha fazla yorum yapmadan kızarmış tavuk ve kahve hakkında konuşmaya devam etti, ancak Betsy o kadar kolay engellenemezdi. Çoğu kızıl saçlı kadın gibi o da sorularının tam ve hemen cevaplanmasını istiyordu, bu nedenle bir fırtınanın bazı belirtileri belirmeye başladı.

Luke sakalından dışarı çıkmakta zorlanan sessiz, küçük bir gülümsemeyle gülümsedi. Betsy ayağını masanın altına doğru uzattı. Kahveyi
doldururken eli titriyordu - o kadar şiddetli titriyordu ki sol baş parmağını
yaktı. Luke'un konuşma veya sorun yaşama zamanı gelmişti, bu yüzden çok nazik bir
seziyle şöyle dedi:

"Bu sabah bir kız gördüm - bir kız ve babası, sanırım - geçiyorlardı."

"Ne olmuş yani? Diyelim ki bir sürü kız ve babaları var, değil mi?" diye çıkıştı Betsy. Luke ağzından bir tavuk bacağı çıkardı, kemiği yere koydu, gür kaşlarının altından kız kardeşine
komik bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Ama kız çok güzeldi, Betsy--bir resim kadar güzel, bir şeftali kadar tatlı,
olgun, kırmızı çekirdekli bir su milyonu kadar sulu ve baştan çıkarıcı! Ne kadar
tatlı ve hoş göründüğünü tahmin bile edemezsin. Kalbim sadece çırpındı ve çırpındı, ve hala bunu yapıyor!"

"Luke Plunkett, sen _çıldırmışsın_! Tıpkı yüksek çavdarda
kör bir köpek kadar dikkatsizsin. Bir fincan sıcak kahve iç, Luke, ve biraz uzan,
kendini daha iyi hissedeceksin." Bekar kız ölçüsüz bir dehşete kapılmıştı.
Gerçekten kardeşinin deli olduğunu düşünüyordu.

Adam sessizce yemeğini bitirdi, bu arada daha önce olduğundan daha asık suratla gülümsedi, ardından av tüfeğini ve bir tuz tavasını aldı ve
sığırları tuzlamak için uzak bir tarlaya doğru yürüdü. Böyle durumlarda tüfeğini her zaman yanında taşırdı ve sık sık bir çift keklik veya birkaç genç sincap getirirdi. Arabadaki kızı düşünerek
yürürken, aniden bir mühendis birliğine rastladı,
bir geçiş, seviye, çubuk ve zincirle, seçkin bir tarlanın ortasından, bir demiryolu için bir araştırma hattı çiziyorlardı.
Bir anda kükreyen bir aslan gibi oldu. Bir saniye kadar
da davetsiz misafirlere dik dik baktı, sonra silahını indirerek onlara doğru koşmaya başladı,
bunu yaparken de dışarı fırladı:

"Burada ne yapıyorsunuz, sizi lanet olası pislikler! Buradan gidin! Defolun!
Çizilin! Eleyin! Lanet olası derilerinizi, hepinizi vuracağım! Defolun
ve buraya, diyorum ki--dışarı, dışarı!"

Birlikler hemen kaçıştı. Arazi ölçümcüsü geçişini,
düzeltici terazisini, değnekçi değneğini, baltacılar ve zincirciler kendi aletlerini ele geçirdi ve Luke'un daha sonra söylediği gibi, "yalayıp parçalayarak, bir sürü domuz gibi," "olabildiğince hızlı hareket ederek!"

Koşmalarına şaşmamak gerek, çünkü Luke yıkım iblisi gibi görünüyordu. Tam yarım mil ötedeki çit hattına doğru çılgınca bir yarıştı. Düzleştirici,
en arkadaki adam olarak, Luke'un fırlattığı ağır bir top üst korkuluğa çarptığında bu çitin üzerinden yuvarlandı. Kıl payı bir ıskalama, harika bir kaçıştı. Luke çite doğru koştu ve
amaçladığı kurbanlara dik dik baktı. Burada durması gerektiğini biliyordu, çünkü
kendi sınırlarının ötesinde onları takip etmenin yasallığından şüphe ediyordu. Biraz nefes nefese çite yaslandı ve
birlikte ve topluca, yumruklarını heyecanla sallayarak, sahneye yeni bir adamın çıkması onu
ürkütene ve sanki bir hayalete bakıyormuş gibi bakmasına neden olana kadar, iyi giyimli, beyefendi görünümlü, yaklaşık kırk beş yaşında, solgun ve düşünceli, sakin, gri gözlü, buyurgan bir kişiydi. Luke onu hemen
arabada gördüğü adam olarak tanıdı ve aslında aracın kendisi
yakınında duruyordu, güzel, gülen, haylaz bir yüzle
pencerelerden birinden dışarı bakıyordu. Sadık çiftçinin içindeki aslan bir anda
söndü. Bacaklarının zayıfladığını hissetti. Silahını çite koydu ve
şapkasını küçük hanıma dokundurdu.

"Sizin adınız, sanırım, Luke Plunkett?" dedi yaklaşan beyefendi.

"Evet, efendim," dedi Luke.

"Burada iki bin dönüm araziniz mi var?"

"Evet, efendim."

"İkametgahınızın adı Rackenshack mi?"

"Evet, efendim." (Arabadan bastırılmış kıkırdama.)

"Ben de öyle düşündüm. Geri çekilin, adamlar (birliğe hitap ederek), misinayı bıraktığınız
yere geri çekilin ve hemen getirin. Bay Plunkett şimdi size
zarar vermeyecek."

Birlik hareket etmeye başladı. Luke silahını sertçe kavradı; ama daha kaldıramadan veya tek kelime edemeden, sakin beyefendi tarafından yüzüne on inçlik bir Colt tekrarlayıcısı
sürdürüldü ve sabit bir el onu orada tuttu.

"Bay Plunkett," dedi adam, "Ben ----
Demiryolunun baş mühendisiyim. Bir yer belirliyorum. Bu eyaletin yasaları bana
birliğimle birlikte arazinize girip araştırma yapma hakkı veriyor. Benimle
uğraşılmaz. Eğer o silahı kurmayı teklif ederseniz, altı delik
açarım. Şimdi ne diyorsun?"

Ses, soğuk bir iş adamının sesiydi. Her kelimede bir
tabut vardı. Tabancanın namlusu Luke'un sol gözünü sabit bir şekilde örtüyordu.
Durum sertti. Luke tereddüt etti - yüzü öfke ve korkuyla kül rengiydi, gözleri tabancanın namlusu ile arabadaki o harika parlayan yüz arasında gidip geliyordu.

"Vur onu, baba, vur onu! Vur onu!" Gümüş bir çan kadar tatlı bir ses, kızın sesi, cinayetten çok boş bir şarkının dalgalanması gibiydi ve sonra net, mutlu bir kahkaha, arabanın durduğu
ormanda yankılandı.

Yavaşça, istikrarlı bir şekilde, Luke tüfeğinin namlusunu yanındaki yere bıraktı. Mühendis sertçe gülümsedi ve tabancasını indirdi, bu arada, arazi ölçümcüsünün önderlik ettiği birlik, işin aniden
bırakıldığı noktaya doğru yürüyüşe geçti.

Genç bayan sevinçten minik beyaz ellerini çırptı.

Yakındaki bir ağaçta büyük siyah bir ağaçkakan kıkırdıyordu.

Luke kendini bir rüyanın içindeki adam gibi hissetti.

Şimdiye kadarki tüm macera, en gerçek dışı görünüme bürünmüştü.

Konuşmasında bir şeyden diğerine hızla geçiş yaparak, mühendisin Luke'un zihnini son zorluktan nasıl uzaklaştırdığını ve içinde yavaş yavaş nazik bir duygu. On dakikadan kısa bir süre içinde iki adam bir kütüğün üzerinde yan yana oturmuş, mühendisin kesesinden purolar
tüttürüyor ve sakince, dostça sohbet ediyorlardı.

Luke'un gözleri sık sık arabanın yönüne sabitlenmiş bir şekilde duruyordu. Tütün dumanının ince perdesinin ardında genç kızın yüzü çiftçiye
güzelliğinde melek gibi görünüyordu. Her tarafta yazın tatlıları
yükselip alçalıyor ve zar zor görülebilen parlak sisler gibi sürükleniyorlardı, yaprak baharatı ve çiçek kokusuyla dolu, hileli rüzgarın
dalgalarıyla çalkalanıyor, mevsimin gizemli hedefine doğru ilerliyorlardı.

İki adam, birlik araştırma hattını ormanın serin, gölgeli derinliklerine kadar itene kadar konuşmaya devam ettiler, oradan sesleri her an daha da zayıflayarak geri geliyordu. Sonunda mühendis
ayağa kalktı ve elini Luke'a uzatarak şöyle dedi:

"Bay Plunkett, eminim size bir süre hizmet edebilirim; arkadaş olalım. Yol inşa edilene kadar çoğunlukla bu civarda olacağım. Hiç şüphe yok ki, topraklarınızın üzerinden geçecek bir demiryolu inşa ederek kâr elde etmenin bir yolunu gösterebilirim. Eğer zeki olursanız, servetinizi kazanırsınız. Bağımsız tarzınızı
beğeniyorum, efendim ve sizi daha iyi tanımayı umuyorum. İşte
kartım."

Luke tek kelime etmeden mukavva parçasını aldı. El sıkıştılar
ve mühendis arabasına bindi.

"İşte benim kartım da, Bay Plunkett," diye bağırdı kız. Bir şeyler daha söyledi ama atlar hızla uzaklaşmaya zorlandı ve kelimeler
kayboldu; ama Luke'un gözüne beyaz mücevherli bir elin parıltısı çarptı ve ona doğru
uçan narin bir
renkli kart geldi. Sıçradı ve kartı kaptı. Ayaklarının dibine bir kese elmas fırlatılsa bundan daha fazla
heyecanlanamazdı. Elleri titriyordu. Şimdiye kadar okuduğu tek
masalın tüm olayları bir anda aklına geldi. Ayaklarını içe doğru çevirerek durdu, tıpkı büyük, beceriksiz bir çocuk gibi, ağzında ve gözlerinde utangaç, mahcup bir ifade vardı. Piposunu doldurdu ve
sinirli bir hevesle purosunun ucundan yaktı. Bir sincap yakındaki bir
kayın ağacının en alt dallarına indi ve ona havladı, ama o
bunu fark etmedi. Kartlardaki isimleri okudu:

"_Elliot Pearl, C. E._"
"_Hoiden Pearl._"

İlki küçük harflerle basılmış, ikincisi narin, oldukça sıkışık bir kadın el yazısıyla yazılmıştı. Uzun bir süre bu kağıt parçalarını tekrar tekrar çevirmekle uğraşarak hayalperestçe ayakta durdu. Düşünceleri taslak olarak o kadar belirsiz ve doldurulurken o kadar sönüktü ki, yeniden üretilemezlerdi. Yaz havasında, küçük parfüm esintileri gibi kayıp gittiler ve kayboldular, rüya diyarının tarif edilemez yerlerinde birçok kişi tarafından bulundular. Sonunda, sanki onu ağlarına
bağlayan büyüyü bozmak istercesine kendini sarsarak, silahını aldı ve yavaşça eve doğru yürüdü.
Yürüyüşü boyunca kendi kendine gülümseyip yüksek sesle konuşmaya devam etti, ama
sözleri öyleydi ki, şimdi onları tekrarlamak küfür olurdu. Bırakın
yaz güneşi altında etrafta dolaşsınlar, onları
bir kitabın
kapakları arasına sıkıştırılamayacak kadar hassas şeylermiş gibi dile getirsin.

Betsy bundan sonra birkaç gün Luke ile sorun yaşadı.
Evde yattı, az konuştu, az yedi, mülkünde çalışan birçok kiracıya pek dikkat etmedi. Sağlığı iyiydi, başı dertte değildi
(bunu kız kardeşine söyledi), ama işle uğraşmak istemiyordu. Yorgundu ve biraz dinlenecekti. Betsy'nin beyan ettiği gibi, "Neredeyse her zaman sigara içiyordu." Ama aklından neler geçtiğine dair dudaklarından tek bir ipucu bile çıkmadı.

Böylece günler akıp geçti, ta ki temmuz ufukta altın rengi sisler asılı kalıncaya ve
ormanları o nadir durgunluk ve alacakaranlık uyuşukluğuyla doldurana kadar,
yaprakların olgunlaşmasını ve meyvelerin gelmesini takip eden.
Rackenshack'teki kiraz ağaçları yıpranmış ve donuklaşmıştı ve kuşlar,
eski baca tepelerinde dönen birkaç kırlangıç ​​hariç,
hepsi ormana ve tarlalara uçup gitmişti. Buğday biçilmiş ve istiflenmişti,
mısır son kez sürülmüştü.
Hâlâ Luke evde dolanıyor,
piposuyla ve tamamen dikkatsizliğiyle Betsy'yi rahatsız ediyordu.
"Dikkatinin dağılmış" olduğundan Betsy bir an bile şüphe etmedi.
Onu bu tuhaf ruh halinden
çıkarmak için
azıcık zekâsını
icat edebileceği her yolu denedi, ama nafile. Ev hakkında bulabildiği birkaç eski romana sarıldı,
ama bazen tek bir paragrafa bir saat boyunca boş boş bakıyordu.

Bir sabah verandada uzanmış, başı bir sandalyenin arkasına yaslanmış, "The Scottish Chiefs"in tuhaf bir cildini okurken veya okuyormuş gibi yaparken, küçük bir çocuk, 'Squire Brown'ın oğlu, babasının bir süre önce ödünç aldığı bir
anahtar anahtarını eve getirmeye geldi. Çocuk zeki, çıngıraklı, her şeyi söyleyen, gözleri patlak bir çocuktu ve mahalledeki tüm haberleri uzun süre anlatmadı. Luke, söylediklerine pek dikkat etmedi, ta ki sonunda genç bir hanım hakkında bir şeyler söyleyene kadar - iyi, zengin bir genç hanım, Judge Barnett'in evinde kalıyordu - ondan daha hızlı koşabilen, ondan daha hızlı atlayabilen, bilye ve top oynayan, Haziran elma ağacına tırmanabilen, bir tayı çıplak sırtta binebilen, bir hedefe atış yapan Jim Barnett'i yenebilen, aslında, katı insanların genç bir hanımın asla yapmaması gerektiğini düşüneceği yarım yüz şeyi mükemmel bir şekilde yapabilen, ancak anlatıcının çocuksu bakış açısına göre onu bir kahraman yapan genç bir hanım.

"Kızın adı ne?" diye sordu Luke yavaş ve tembel bir şekilde, ancak gözlerinde bir umut ışığı parladı.

"Hoidy Pearl," diye cevapladı çocuk.

Hoiden Pearl! Bu isim, Luke'un kulaklarına günler, geceler ve geceler boyunca ulaşan her sese işlenmişti ve şimdi, neredeyse ustalaşılmış tatlı bir melodi gibi, çocuk bunu çocuksu bir şekilde telaffuz ettikçe daha derin, daha şefkatli bir anlam kazandı.

"Adı Hoidy Pearl," diye devam etti çocuk. "Yeni demiryolu bitene kadar tüm yaz boyunca Yargıç'ta kalmaya geldi. Babası yolun patronu. O çok komik bir kız, o-o-e! Ve benden de hoşlanıyor!"

Luke oturur pozisyona geldi ve çocuğa o kadar ciddi bir şekilde baktı ki sanki korkmuş gibi bir iki adım geri çekildi.

"Oğlum, yalan söylemiyorsun, değil mi?" dedi adam alçak, ciddi bir tonla.

"Hayır, ben de söylemiyorum," diye hızlı bir cevap geldi.

Luke ayağa kalktı, kitabını bir kenara fırlattı ve ormana doğru yürüdü. Orada serin, sessiz yerlerde gezinirken, rüyasını gördü. Saatlerce
büyük bir pamuk ağacının yoğun gölgesinde küçük bir bahar deresinin yanında oturdu. Kuşlar onun etrafında toplandılar, cıvıldadılar ve şarkı söylediler;
sincaplar gevezelik ederek ve daldan dala zıplayarak çıktılar;
ama onlara hiçbir tanıdık bakış atmadı - onları görmedi, duymadı. Kuşlar kafasına konabilirdi ve sincaplar cezasızca ceplerine girip çıkabilirdi. Sürekli sigara içerdi, piposu yandığında tekrar doldurur ve yakardı. Ne kadar sigara içtiğini veya hiç sigara içtiğini bilmiyordu. Sarı buklelerle dolu parlak bir yüz, mücevherlerle süslenmiş minik beyaz bir el, herhangi bir kuştan daha tatlı bir ses, bir isim -Hoiden Pearl- bunlar beyninin ve kalbinin derinliklerinde yankılanıyor, dans ediyor, yankılanıyor ve parlıyordu. Düşünmeye çalışıyordu ama yapamıyordu. Bir planı olgunlaştırmak istiyordu ama kafasında bir taslak bile yer bulamıyordu. Kafası doluydu. Garip gelebilir ama Luke'un yaşındaki kaba bir çiftçinin hayal gücü geniş, duygusal bir gencin yoluna düşmesi; ama sonuçta, uyum hayatın bir noktasında gelir.
Şüphesiz bazı bünyelerde diğerlerinden daha zordur. Luke istemeden de olsa bu şekilde güçlü bir şekilde yatkın olabilir.
Ne bir adamın dış görünüşü ne de çevresi onu yargılamak için yeterli olmaz. Doğa her haliyle bu kadar gizemlidir. Luke yüksek sesle konuştu,
bazen de sessizce el kol hareketleri yaptı.

"Kızı görmeliyim--kızı göreceğim," diye mırıldandı sonunda. "Konuşmanın faydası yok, sadece onu göreceğim!"

Birdenbire yüzünden bir ışık çıktı. Elinde zafer varmış gibi gülümsedi--bir fikri olan bir editör gibi, kötü bir şiir
bulan bir eleştirmen gibi. Hemen ayağa kalktı, ahıra geri döndü,
bir atı küçük bir arabaya bağladı ve şehre gitti. Orada bir
tüccar terzi ve diğer giyim satıcılarıyla zaman ve para harcadı. Seçiminde çok titizdi. En iyisinden başkası ona göre değildi. Bundan birkaç gün sonra eve prenslik giysileriyle dolu bir sandık getirdi - geniş kumaş ve ince keten. Sandık açıldığında Betsy şaşkınlıktan dili tutulmuştu. Bu kadar pahalı şeyler, bu kadar pervasızca savurganlık hayal etmek onu delirtirdi. Sessiz, açık gözlü, merakla içeri girdi ve Luke'un eşyaları açarken arkasında durdu. Luke hemen başını kaldırıp onu gördü. Yüzü şiddetle kızardı ve yarı sızlanan, yarı utanan bir tonda mırıldandı:

"Hadi, Betsy, içeri girdiğinden daha hızlı çık git, çünkü artık hiç şaka yapmayacağım. Bunlar benim giysilerim ve paramla ödendi ve ihtiyacım olan şeyin yargıcıyım. Uzun zamandır iyi bir giysim olmadı ve bir tuz torbasından yapılmış bir korkuluk gibi görünmekten bıktım. Uzun zamandır bunları alacağımı düşünüyordum ve artık aldım. İstersen kendine bir tane alabilirsin ama burada dikilip giysilerim yüzünden bana bakmanı istemiyorum; bu yüzden sen gidip kendi işine bak. Çok hoş bir görüntü değil gömlekler, ceketler, pantolonlar, yakalar, yelekler ve benzeri şeyler görmek için mi?"

Bu konuşma bitmeden Betsy odadan geri çekilmiş ve
kapıyı kapatmıştı. Bunu yaparken iç çekti ve bu iç çekiş Luke'a bir Part oku gibi geri döndü; ancak tam o sırada Luke'un önünde, mermiyi kalbinden uzak tutan bej keten bir yelek tuttuğu ortaya çıktı.

Kendini büyük bir özenle giydi ve bir saat sonra görünmeden evden
çıktı ve bir mil ötede, Lombardiya kavaklarının sıraları arasında parıldayan, oldukça gösterişli Yargıç Barnett'in ikametgahına doğru yola koyuldu. Yargıç, her taşra mahallesinde öğrenme ve yetenek konusunda harikalar olarak kabul edilen yarı kültürlü adamlardan biriydi. Siyasi ve sosyal konularda ilçenin otokratıydı; gerçekten çok şey bilen ama daha fazlasını
hak eden adamlardan biriydi. Adliye binası inşa edilirken İlçe Komiseri olmasından dolayı ünvanını almıştı. Bazıları bu işlemden para kazandığını
söyledi, ama hikayemiz orada sessiz.

Bir filozof için Luke'un o sabah yaptığı tekil gevezeliği
izlemek ilginç bir çalışma olurdu. Bu, adamın hislerinin durumu hakkında çok açık bir
ifşa olurdu. Herhangi bir sözlü itiraftan daha ayrıntılı ve daha güzel bir şekilde, yükselişini ve düşüşünü, gelgitini, amacının dönüşümlü
güç ve zayıflığını ve bunun ardındaki iradeyi ifşa etmiş olurdu. Sonra, ayrıca, yeni ve her şeyi içine çeken tutkusunun bencilliğinin ve büyük, sert doğasının
iç çekirdeğindeki büyüleyici sadeliğinin ve samimiyetinin hoş ipuçlarını da bırakmış olurdu. İlk başta, Yargıç Barnett'in ikametgahına doğru cesurca doğrudan bir çizgi çekti, yüzü yerleşik mutluluğun ışığıyla
parlıyordu, ancak evi çevreleyen hoş
araziye yaklaştığında biraz tedirginlik keşfetmeye başladı. Yürüyüşü sallanıyordu, yüzündeki ifade her adımda değişiyordu ve kısa süre sonra rotası belirsizleşti - buradan oraya düzensiz bir yürüyüş - tembel bir kelebeğin uçuşu gibi hileli, dengesiz bir uçuş, eğer benzetmeye izin verilirse - küçük bir ceviz korusunun ağaçları arasında içeri ve dışarı dolaşmak - burada ve orada gezinmek, bazen iyi düzenlenmiş eski bir meyve bahçesinin kenarında, bazen bahçenin arkasındaki alçak çitten aşağı ve bazen de Yargıcın geniş ahırını ve ahır alanını çevreleyen tahta çitin üzerinden eğilerek; çiftlik evinin üst pencerelerine doğru hüzünle, yarı komik bir şekilde baktı. Her şeyin altın bir sisin içinde yüzdüğü, yazın o tuhaf sarı günlerinden biriydi. Mavi kuşlar çitlerin kazıklarından kazıklarına amaçsızca uçuyorlardı; rüzgar,
sadece sarsıntılı esintiler halinde hissediliyordu, belirli bir şekilde esmiyordu ve herhangi bir mavi kuş kadar tembel ve eksantrik bir şekilde ve rüzgarın düzensiz iradesiyle tam bir uyum içinde, Luke Barnett
Place'in her yerinde yaz parıltısı içinde sürükleniyordu. Tembel tembel dolaşıyordu, bir melodi mırıldanıyordu ve şaşırtıcı bir şekilde sigara içmiyordu - yarı huzursuz, yarı memnun, bir şey arıyordu, neredeyse hiçbir şey beklemiyordu. Bir keresinde büyük, kaba bir adam çocuksu bir yola girdiğinde, sıradan çocukların utanacağı bir çocuktu ve tam o sırada, iri, utangaç adam Luke, çarpıcı bir şekilde yerinde bir örnekti.
Bazen kendi kendine yarı yüksek sesle konuşuyordu. Bir keresinde, meyve bahçesinin çitinde uzanırken, kızıl ve yeşil ağaçların uzun sıraları arasından aşağı bakarken, düşsel bir şekilde,
"Onu görmeliyim. Onu görmeden geri dönemem." dedi. Tam o sırada bir karatavuk yağmuru bahçeye düştü, ağaçları ve yeri kapladı, birbirlerinin üzerinden uçup durdular, sadece karatavukların yapabileceği gibi cıvıldadılar ve ıslık çaldılar. Kanatları genç yapraklarda bir bahar rüzgarının veya ay ışığında fısıldaşan bin sevgilinin sesi gibi yumuşak bir hışırtıyla birbirine çarptı. Luke onları uzun süre izledi, yüzünde hüzünlü bir gölge belirdi. "Küçük şeyler birbirlerini sever," diye mırıldandı; "her şey bir şeyi sever; ve eğer kızı sevmiyorsam ışıklarımı lanet olsun, onu görmeye gidiyorum!" Aniden aldığı kararla sinirlenmiş gibi çitin üzerinden atladı ve bahçede eve doğru hızla koşmaya başladı, tüm kuşları bir uçuş coşkusuna sürükledi, böylece elma ağaçlarının yapraklarına çarptılar, sanki güçlü bir rüzgar tarafından savrulmuş gibi hışırdatıp sallandılar. Ancak devam etmedi. Kararı meyve bahçesinin ortalarına doğru tükenmiş gibiydi. Tekrar etrafta dolanmaya başladı, hızı giderek yavaşladı. Omuzları sanki büyük bir yük taşıyormuş gibi öne doğru düştü, gözleri huzursuzca bir yandan diğer yana döndü.

"Yapamam!" diye mırıldandı--"Yapamam, geri dönmeliyim!" Sesinde huysuz bir tını vardı--sinirli, endişeli bir ton, içinde umutsuzluk vardı.

Başının hemen üzerindeki bir Haziran elma ağacından tatlı, gümüşi, yarı çocuk, yarı kadın sesi düştü, bu ses onu kemiklerinin iliğine kadar heyecanlandırdı.

"Ne oldu, Goosey? Ne kaybettin! Ne arıyorsun? İyi bir elma ister misin?"

Luke tam zamanında başını kaldırıp burnunun üzerinde olgunlaşmış, güzel bir Haziran elması yakaladı ve meyve suyu sisi ve parlak yaprak perdesi arasından aradığı güzel yüzü gördü. Bir elmanın burnuna çarpması, olgun ve yumuşak olsa bile, biraz utanç vericidir ve meyvenin canlı şarabı gözlerinize ve yeni kıyafetlerinize sıçradığında daha da utanç verici hale gelir. Ancak böyle bir talihsizliğin fark edilmediği
en büyük mutluluk anları vardır. Luke, darbenin kendisini büyülenmiş ve konuşamaz hale getiren bir sahneyi canlandıran bir sihirbazın dokunuşu olduğunu hissetti.

"Aman Tanrım! Sana vurmaya gitmedim! Lütfen beni mazur görün efendim - vurun. Ellerinizle
yakalayacağınızı düşündüm."

Ağaçtan hafifçe indi, bir kuş gibi, kolayca, zarifçe, sanki tırmanmak için doğmuş gibi. Birçok
özür diledi, ancak eğlencenin dehası onun küstah, neredeyse küstah
gözlerinde dans ediyor, pişmanlık dolu sözlerini yalanlıyordu. Luke ona şaşkın ve
konuşamaz bir şekilde baktı. Ancak o gevezelikle doluydu - yarı çocuksu, yarı kadınsı, yarı ciddi, yarı şakacı - gözleri ona doğru kalkmıştı, sesi melodideki bir kuşun sesiydi. Kelimenin daha masum anlamıyla, ismine benziyordu, Hoiden. Görünüşünde iffetsiz veya kaba hiçbir şey yoktu; sadece bir tür kısıtlama eksikliği; sıradan iddialara ve nezaket kurallarına karşı tam bir sorumluluk eksikliğine varan bir özgürlük. Yakından, eğitimli, zeki bir gözlemci, onun inatçı, şımarık, dizginsiz ama kötü olmadığını, en ufak bir şekilde kötü olmadığını; gerçekten masum ve iyi dürtülerle dolu olduğunu hemen görebilirdi. Ayrıca güzeldi - harikulade derecede güzeldi - kadınlığın tam bu tarafında, tombul, tomurcuklanan, büyüleyici. Bunu nasıl yaptığını asla bilemeyiz, ancak kısa süre sonra Luke'u meyve bahçesinin her yerinde onunla birlikte koşturdu. Birlikte ağaçlara tırmandılar, aynı elmayı kapmak için mücadele ettiler, güldüler, bağırdılar ve çiftlik evindeki boru tarla işçilerini yemeğe çağırana kadar oynadılar. Sonra, çocukların ayrılması gibi, ertesi gün tekrar buluşmaya söz vererek ayrıldılar. Kızın yanakları egzersizden pembeleşmişti, Luke'unkiler de öyleydi.

Ne garip! O büyük, sakallı, neredeyse orta yaşlı, kaba çiftçi her gün gidip o züppe kızın kölesi oluyordu, onun önerdiği her saçma veya çocukça şeyi yapıyordu, hiçbir şeyi umursamıyordu, tek istediği onunla birlikte olmak, sesini dinlemek ve gözlerini onun güzelliğine dikmekti. Kızın ona yığdığı her şeye memnuniyetle katlanıyordu ve onun tarafından "Goosey" diye çağrılmak onun için tarif edilemez derecede çekiciydi.

Betsy'nin kadınsı doğası aldatılamazdı. Kısa sürede her şeyi kavradı; ama konuyu Luke'a açmaya cesaret edemedi. Karşı çıkılacak
bir ruh halinde değildi. Bu yüzden devam etti ve Betsy iç çekti.

Yaz yumuşayıp sonbahara dönüştü. Akçaağaç yaprakları kızardı. Uzun
çimenler kahverengiye döndü ve sarktı.
Derin mavi gökyüzünde bir yumuşaklık ve şefkat gizleniyordu ve havada olgun meyve ve tahıldan keskin, coşkulu bir koku vardı. Bu arada demir yolu inanılmaz bir hızla neredeyse tamamlanmak üzereydi. Her gün uzun inşaat trenleri Luke'un çiftliğinin üzerinden
çarparak geçiyordu. Yolcu vagonları birkaç gün içinde
hazırlanacaktı. Luke mutluluğun tam bir resmiydi. Her geçen
gün daha da gençleşiyor gibiydi. Dünyadaki beklentileri de gurur vericiydi.
Topraklarında bir istasyon kurulmuştu ve etrafında bir kasaba çoktan
ortaya çıkmaya başlamıştı. Luke'un kerestesinin, ceviz ve meşesinin muazzam değeri henüz ortaya çıkmaya başlamıştı; gerçekten de muazzam bir servet onun elindeydi. Ama
mutluluğu basit maddi refahın yarattığından daha derin ve daha saf bir türdü. Hoiden Pearl tüm düşüncelerinin odak noktasındaydı; yüzü hayallerini aydınlatıyordu, sesi onu
bir mutluluk diyarına çeken müziği oluşturuyordu. Onun hakkında pek az şey söyledi, hatta
Betsy'ye bile, ama yüzünden kalbinde neler olup bittiğini keşfetmek için keskin bir görüşe ihtiyaç yoktu. Hatta piposunu bile unutmuştu.
Meyve bahçesindeki o ilk günden beri
içmemişti. Doğruldu
ve bir karış daha uzun görünüyordu.

Kız Luke'un tarafında herhangi bir şefkatli bağlanma hayal ediyor gibi görünmüyordu.
Aslında ona bunun için hiçbir sebep vermedi. Sevgisini içten besledi ve
bunu söylemeyi hiç düşünmedi. Onunla olmak yeterliydi. Tüm isteklerini karşıladı. Ona karşı açık sözlü ve özgürdü, ama ona
zorbalık ediyordu--bir hizmetçi gibi ona emir veriyordu, onu azarlıyordu, pohpohluyordu,
ona surat asıyordu, ona gülümsüyordu, hatta onu sürekli olarak coşkuyla deli ediyordu. Sadece bir kez gizlice iletişim kurmuştu. Bir gün,
Hakim'in ormanlık merasındaki eski yosunlu bir kütüğün üzerinde otururken, ona geçmiş hayatının hikayesini anlattı. Yetimhanenin ilk yıllarına ait hikayeyle ayıldığında yüzü ne kadar da heyecan verici derecede güzelleşmişti!
Önce babası ölmüştü; sonra annesi, onu dört yaşındayken amcası Bay Pearl'ün bakımına bırakmıştı, o zamandan beri onunla birlikteydi, göçebe mesleğinin çağrıları bunu gerekli kıldığı için, bir yerden bir yere, bir eyaletten diğerine, her çeşit insanı görüp, küçük, ayrı parsellerde eğitimini alıyordu. Hikaye hüzünlü, tatmin edici olmayan, nefes alan ihmalkar bir hikayeydi, yine de belli bir canlılıkla doluydu ve burada orada gerçek romantizmin büyüsüyle dokunmuştu.

Luke'un hassas transından ne zaman uyanıp güçlü bir aşk gerçeğine ulaştığını söylemek zor. Kendini sorgulamak için fazla memnundu ve Hoiden'ın hiçbir hareketi veya sözü onu ne yaptığını veya nereye sürüklendiğini düşünmeye davet etmiyordu.

Burasının seyrek yerleşik bir mahalle olması Luke ve kız için de iyiydi, çünkü kötü diller sürekli arkadaşlıklarını ve çocuksu davranışlarını abartmış olabilir.

Yargıç'a gelince, her şey bittikten sonra böylesine sınırsız bir yakınlığın devam etmesine izin verdiği için vicdan azabı duyduğunu itiraf etti,
ama kızın eve hapsedildiğinde o kadar büyük bir sıkıntı olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi ki birinin onun arkadaşlığını tekeline almasından memnundu.

"Neden," dedi kendine özgü bir şekilde, "bütün evi kulaklarından tuttu. Kayalık bir tepeden aşağı inen dört atlı bir Pensilvanya
arabasından daha fazla gürültü ve patırtı çıkardı. Bir kasırga gibi
çatı katından bodruma gider ve giderken her şeyi ters tarafa çevirirdi----o bir
ekşiydi!"

Ama sonunda, sonbaharın ortalarına doğru son geldi. Luke'un Cincinnati'de birkaç domuz alıcısıyla işi vardı, oraya
birkaç gün
gitmişti. Bu arada demiryolu tamamlanmıştı ve Bay Pearl bir sabah erkenden Yargıç'a
geldi ve Hoiden'ı çağırdı. İşverenleriyle olan işi
sonlanmıştı ve Güney Amerika eyaletlerinden birine gidip oradaki büyük bir mühendislik projesinin sorumluluğunu üstlenmek için uzun zamandır yaya olarak yaptığı
bir anlaşmayı yeni bitirmişti. Kız çok sevinmişti. Böyle bir seyahat ve macera beklentisi, onun mizacını
coşkuyla çılgına çevirmeye yeterdi. Bavulunu toplamaya başladı, yüzü neşeyle parlıyordu.

Sadece bir saat sonra Bay Pearl ve Hoiden, Luke'un arazisindeki yeni istasyonda doğuya giden treni bekliyorlardı. Bay Pearl, Luke'a bırakmak istediği bir iş mesajı
aklına geldi, bu yüzden depo binasına
gidip yazdı. Hoiden mektubun Luke için olduğunu görünce, birkaç kelimelik bir not eklemek için izin istedi ve istediğini
yaptı.

Tren geldi ve adamla kız New York'a doğru uçuruldular ve
oradan Güney Amerika'ya giden bir gemiye bindiler ve bir daha asla geri dönmediler.

Ertesi gün Luke, yanında gümüşle kaplı, güzelce oyulmuş bir maun kutuyla geri döndü. Betsy onu kapıda karşıladı ve bir kadın gibi, Hoiden'ın
gidiş hikayesini neredeyse ilk nefeste anlattı.

"Ta Güney Amerika'ya kadar gitti," diye ekledi, asla geri dönmeyeceğini varsayarak.

Luke'un yüzünü tuhaf bir şekilde kasvetli, gri bir gülümseme kapladı. Konuşabilmesi için
bir iki kez yutkundu.

"Hadi ama, abla" (Betsy'nin merhametine biraz kapıldığında her zaman "abla" derdi), "hadi ama, abla, beni kandırmaya çalışma. Hemen kıza
bakmaya gidiyorum ve tam şuradaki kutuda onu çok
gıdıklayacak bir şey var."

Bahçede mavi alakarga ve ağaçkakanlar elma şırası fabrikasının
yanına yığılmış geç elmalar için kavga ediyorlardı. Gökyüzü açıktı, ancak dumanlı bir atmosferden gelen
güneş ışığı soluktu, hasta bir adamın gülümsemesi gibiydi. Sonbahar rüzgarı, içinde hüznün özünü barındıran bir iç çekişle çalılıklı, yabani otlu çimenlikte istikrarlı bir şekilde esti.

"Sana söylüyorum, Luke, seni kandırmaya çalışmıyorum; Güney Amerika'ya gittiler, sonsuza dek kalmak için," diye tekrarladı Betsy.

Luke, bir işaret arıyormuş gibi, bir an kız kardeşinin gözlerinin içine baktı. Yavaşça, güçlü vücudu ve kaslı uzuvları gevşedi ve çöktü. Kutu yere düştü ve patladı,
altın büyük çemberler, yıldızlı yüzükler ve iğneler yuvarlandı - bir altın saat ve zincir, güzel bir altın kalem ve kalem kutusu ve neredeyse sayısız biblo ve
güzel şeyler. Bunlar iş seyahatinin tüm
kârına mal olmuş olmalı.

Luke sendeleyerek bir sandalyeye oturdu. Betsy tam o sırada kardeşine bırakılan
mektubu düşündü. Bunu alıp ona uzattı. Bay Pearl'den gelen bir iş notuydu. Başka bir el yazısıyla yazılmış bir
not vardı:

"_Elveda, Goosey!_
_Hoidy Pearl._"

Hepsi bu. Luke eskiden olduğundan daha asık suratlı ve huysuz. Rackenshack ile birlikte hızla
çöküyor ve sürekli sigara içiyor. Çok
zengin ve bekar.

Betsy sessiz ve nazik. Üst kattaki göğsünde, kardeşinin mutluluk dolu günlerinin
ve umutsuzluğunun tek karanlık saatinin altın tanıklıklarıyla dolu maun sandık saklı!

PEDAGOG.

Hoosierdom'un çiftçi prenslerinden biriydi, ortalamanın üzerinde eğitimli, akıcı konuşan ve bir hikaye anlatmaya hazır bir adamdı. Hoosier yaşamıyla ilgili anıları ve Hoosier karakterinin örneklerini aradığımı bildiğinden, bir akşam bana aşağıdakileri vermeye gönüllü oldu ve bunun doğruluğuna kefil oldu. İşte, kendi dudaklarından "kısa alıntı" yaptığım şekliyle. Tırnak işaretlerini atlıyorum.

Birinin geçmiş yaşamının incelenmesi jeolojinin incelenmesinden farklı değildir. Antik kayalarda soyu tükenmiş hayvan ve sebze türlerinin kalıntılarının varlığı, kişinin zihninde yaratılışın ilerleyişine dair bir sürü spekülatif düşünceyi canlandırıyorsa, geçmiş günlerin katmanları arasında geriye dönüp baktığımızda, sürekli olarak ortaya çıkan, ölmüş şeylerin kalıntıları, _cephalaspis_ kadar merak uyandırıcı ve ilginç örnekler üzerinde kafa yormak için bir çalışma şapkası takar.

Entelektüel oluşumumun ilk katmanı en belirgin şekilde, farklı isimlerle yirmi veya daha fazla sayıda köşesi kıvrılmış yazım kitaplarının kalıntılarını içerir; bunların arasında Webster'ın _Elementary_'si en iyi korunmuş ve en net şekilde tanımlanmış olanıdır. Eski, sarı, kötü bir şekilde başparmağıyla çizilmiş ve kirlenmiş bir Webster yazım kitabı kopyasını eski bir ıvır zıvır sandığının dibinde bulmak, kitabın ön sayfasında "T. Blodgett" yazıyordu, son zamanlarda size anlatacağım şeylerin hafızamı canlandıran şeydi.

Eski zaman pedagogu geçmişte kaldı - _pars temporis acti_ bunun Latincesi olabilir, ama emin değilim - artık Latince'de paslandım.
Okulu bıraktığımda epey okuyabiliyordum. Ama pedagogun. Onun gelişmeyi bıraktığı yirmi yıl, düşündüğümde, bir çağ gibi görünüyor - Yunanlıların dediği gibi bir _eon_. Ben hiç Yunanca bilmiyordum.
Eğitimimin çoğunu eski tip pedagoglardan aldım. Bana emene kadar
devam ettiler. Ben de böyle edindim. Çarpım tablosunu o bilgili tiranlardan birinin kaprisine uyacak kadar hızlı bir şekilde
emecek kadar gözenekli olmadığım için sırtımda nasırlar ve baş parmak çıkıntıları oluştu.
Ancak pedagog soyu tükendi ve yaklaşık yirmi yıl önce, özgür okullar
iyice tutunduğunda fosil durumuna geçti. Buharlı lokomotifin demir yollarda düdüğünü ve kasabaların sokaklarında günlük gazeteleri
satarak küçük çocukların çığlıklarını duyduğunda oradan
kaçtı. Yeniliğin sınırları içinde hiçbir yerde yaşayamazdı. Katılığın bir örneği olarak doğmuştu. Reformun adı bile ona
nefret
edici geliyordu. Biz yaşlılar onu iyi hatırlıyoruz, ama genç kardeşlerimiz için o bir fosil bile değil, bir efsane. Elbette, pedagoglar belirli bir mizaç ve gerçek karakter konusunda biraz farklıydı, ama _genel olarak_ yakın bir aile benzerliğine sahiptiler.

Bir Blodgett'tan bahsetmeyi amaçlıyorum--T. Blodgett, Webster's Elementary'nin ön sayfasında yazıldığı gibi--ve o, pedagog cinsinin sıra dışı bir örneğiydi. Ama onu tanıtmadan önce, önsöz ve giriş yoluyla, direkli nervürlü okul evlerinin--kütük kulübe okul evlerinin--her biri yüce, "sorgusuz ve sorgusuz" despot için bir pedagog olarak geliştiği günlerin tarihinin önemli noktalarına dair bir görüş sunayım.

O güzel günlerde beş ila on beş yaş arasındaki erkek çocukları askılarla tutturulmuş keten pantolonlar giyerlerdi (genellikle çekme iplerinden yapılırdı) ve her iki yanında da giyenin dizlerine kadar uzanan cepleri olurdu. Bu cepler şu anda orta büyüklükte bir sepet kadar eşya taşıyabilirdi. Büyük ve küçük kızlar, omuzlarından gevşekçe sarkan keten pantolonlar giyerlerdi. Saf ve lekesiz demokrasi, yeşil bir kestane ağacı gibi
gelişmişti. Toplum, bir çocuğun sesi değiştiğinde olduğu gibi hemen hemen aynı durumdaydı. Bir çocuğun sesinin değiştiğini, onu başka bir odada yüksek sesle ders verirken duyarsanız, odada yaklaşık on dört kız, iki yaşlı adam ve bir köpeğin havladığını
düşünürsünüz. Toplum da hemen hemen aynıydı. Her şeyin unsurları içindeydi, ancak henüz gelişmemiş ve ayrılmamıştı. Kadınlar kocalarının arkasında aynı at üzerinde binerlerdi, ara sıra bebeğin düzgün bir şekilde
kısırılıp kıstırılmadığını hissetmek için adamın kucağına uzanırlardı. Bazen kızlar sevgililerinin
arkasından şarkı okuluna giderlerdi. Böyle zamanlarda atlar her zaman
tekmelerlerdi ve tabii ki kızlar tutunmak zorundaydı. Erkekler tutunma kısmını
seviyorlardı. Genç erkekler her zaman cumartesi geceleri kur yapmaya giderlerdi. Kızlar saat on birden önce sarılmaya tahammül etmezlerdi - tabii yaşlılar çok erken yatmadıkları sürece. O günlerde mumlar nadirdi, bu yüzden
bu gagalama ve şakıma çok loş bir ateş ışığında yapılırdı. _O, le bon
temps!_ Bunun Latince mi yoksa Fransızca mı olduğunu unuttum.

Pedagog mahallenin entelektüel ve ahlaki merkeziydi.
Hatta, Sulh Yargıcı'ndan bile daha yüksek bir otoriteye sahipti. Her konuda danışılırdı ve kural olarak kararları
kesindi ve halkın kayıtlarına kanun olarak geçerdi. Yetki alanı
konu veya miktar olarak sınırsızdı ve kişi olarak
sorgulanmazdı. Elbette alanı her özel olayın
koşullarıyla sınırlıydı.

Gençliğimde beni yöneten epeyce pedagog hatırlıyorum. Bunlardan birini her düşündüğümde
garip bir üzüntünün üzerime çöktüğünü hissederim. Tanımanın sevmek olduğu genç bir adamdı; soluk, narin, yumuşak kalpliydi. Bize iki dönem ders verdi ve hepimiz onu
dünyanın en iyi öğretmeni olarak gördük. Bize karşı çok nazikti, çok
yumuşak ve yumuşak sesliydi, başımıza okşamaya ve bizi cesaretlendirmeye çok
meyilliydi. Bazı yaşlılar onu eleştirdiler çünkü iddia ettikleri gibi, bizi yeterince kırbaçlamamıştı, ancak biz bu itirazda hiçbir
güçlük görmedik. Eh, öksürdü ve başarısızlığa uğradı. Bir
güzel Mayıs akşamı bizi gönderdi ve onu bir daha canlı göremedik. Hepimiz onu, ciddi bir sıra halinde, mezarına kadar takip ettik ve ondan sonra uzun bir süre ondan, alçak, hüzünlü bir fısıltıdan başka hiç bahsetmedik. Bana gelince, uzun süre sonrasına kadar, beyaz yüzünün sessiz şaşkınlığı rüyalarımı rahatsız etti. Şimdi
bana verdiği küçük bir boncuk para kesesine sahibim.

Ardından Blodgett geldi ve hikayem burada başlıyor. Blodgett--onu bir kez
görmüş olan Blodgett'ı asla unutabilir miydi? Ben değil. O, hafızalardan tamamen silinmeyecek kadar belirgin bir adamdı. Daha önce de söylediğim gibi, türünün mükemmel bir örneğiydi ve türüyle alay edilmemeliydi. Amerikan edebiyatının mütevazı öncülerinden biriydi. Ulusal tarihimizin hesaba katması gereken bir karakterdi. O, daha önceki ulusal büyümemizin hayati güçlerinden biriydi. Öğrenmeye aşıktı. Bilgi aktarmayı, fiziksel unsurun ağır bastığı basit bir çaba meselesi olarak görüyordu. Konuşamıyorsa veya bir şeye yorumlayamıyorsa bir sopa alıp ona saplardı. Bu parçalama yöntemi, konuya biraz itici gelse de, her zaman hoş bir sonuç verirdi: kırmızı gözler, birkaç ağlama ve iyi bir ders. Bu yöntemin teknik adı "_Ceketi Isıtmak_" idi. Bana ceketimi ısıttıktan sonra minik kuşların çok hüzünlü bir şekilde şarkı söylediği her zaman gelirdi. Okuldaki kırbaçlanmalarımı o kadar çok iğrenerek hatırlıyorum ki, bir öğretmen küçük, kırmızı yüzlü oğlanlarımdan birini balina yapsa, onun (öğretmenin) burnunu tavşan derisi kadar ince yüzüne yayardım! İki gözünü de birinden geçirip
kulaklarını kafasına yakın bir yerden koparırdım, efendim! Samimiyetimi bağışlayın ama okullarda kırbaçlanmaya dayanamıyorum. Bu vahşice.

Blodgett'ın okul "makalelerini" aramızda dolaştırmaya başladığı ilk günden itibaren, onu harika bir eğitimli adam olarak ortak bir anlayışla benimsedik.
Bence güçlü, bilge görünen yüzü ve çekingen, kendini beğenmiş tavırları,
bu izlenimi yaratmada çok etkili oldu. Ona tamamen inandık ve
uzun süre ona sarsılmaz bir sadakat gösterdik. Bana gelince, bağlılığımı
hiçbir zaman tamamen geri çekmedim. Şimdi bile geriye dönüp ona hayranlık duyuyorum. Onun geliştiği neşeli günleri düşünerek iç çekiyorum. İlerlemeye olan inancımı ciddiyetle
itiraf ediyorum. Dünyanın her gün ilerlediğini biliyorum, yine de
erkeklerin ve kadınların pedagogların zamanından
daha değerli olduğundan şüphe ediyorum. Bilmiyorum ama sonuçta, biraz
sisin. Her neyse, sizin edebi
_kırlangıçlarınızı_--bugünkü eklektiklerinizi--memnun etmek uğruna gelip sevgili yaşlı
Blodgett'ımı azarlamayacağım. Onun zamanında insanlar bir değirmen havuzundaki kırlangıçlar gibi
şeylerin yüzeyini sıyırıp geçemezlerdi ve sıyırıp geçmezlerdi. _Daldılar_ ve elde ettiklerini
dipten ve dürüst emekle elde ettiler. Ne zaman ipek kanatlı
kırlangıçlarınızdan biri yanımdan sıyrılıp ilerlemeyi fısıldasa, Heyne, Jean Paul ve--Blodgett'ı düşünmeden edemiyorum. Bir şekilde deha ve yoksulluk
iyi dostlardır. Eskiden şimdi olduğundan daha fazlaydı. Blodgett bir
dehaydı ve dolayısıyla yoksuldu. Erdemliydi ve tabii ki mutluydu. O bir Demokrat ve Sert Kabuklu Baptist'ti ve komşu köye fazla titiz olmayan bir rakibi gelmeseydi, doğruluk yolundan bir saç teli kadar bile sapmayabilirdi. Ama acele etmemeliyim. Biraz daha
etseydim hikayemin tüm özünü
söylemiş olurdum. Bana katlanın.
İçimde "şimşek hesaplayıcı"dan eser yok. Acele etmemeliyim.

Biyografinin bir miktar fiziksel portre içermesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. "Blodgett nasıl bir adamdı?" Size olabildiğince yakın bir şekilde anlatacağım, ama onu görmeyeli uzun zaman olduğunu unutmayın ve bu arada dünya o kadar yıkandı, tarandı,
düzeltildi ve inci tozuyla kaplandı ki, onun her şeyi doğru hatırladığından bile emin olamazsınız. Bugünün ücretsiz okullarında ders veren o pis züppe,
şüphesiz, işler yolunda giderken her şey yolunda; ama sonra işler yoluna girerse - işte bu kadar! Bu şık, şemsiye taşıyan, yeşil gözlüklü, ceset gibi öğretmenlerden birini bizim iri yarı
Blodgett'la kıyaslamak saçmalık.

Öğretmenimiz, ilk aramıza geldiğinde, tahmin edebildiğim kadarıyla, kırk yaşlarındaydı ve bekardı, uzun boylu, kemikli, zayıf yüzlü ve kaslıydı - çok konuşan, iri yarı ama dünyanın ilgisini çekmeye fazla meyilli olmayan bir adamdı. Bana, on iki yaşında bir çocuğa, biraz
berbat görünüyordu, özellikle de gelecekteki bir adamın yararına kayın çubuğu kullanırken ve hala katılıktan daha sert bir şeyin güçlü, düz çenelerinin çizgilerinde uyuduğunu veya uyandığını düşünüyorum - açık gri gözlerinde asit kurnazlığından daha keskin bir şey gizleniyordu ve kesinlikle sıradan kaba inatçılıktan daha güçlü bir ifade
sert ağzında ve pürüzsüzce tıraş edilmiş çenesinde dolaşıyordu.

Blodgett'ın güçlü bir vücudu ve güçlü bir iradesi vardı, buna yalnızca onu üretme gücüyle sınırlı bir öz takdir de eklenmişti. Buna, herkesin ona yaklaştığı derin saygı da eklenince, onu biraz da kibirli ve despot yaptı - şüphesiz, benzer koşullar altında çoğu erkekten daha az öyleydi. Yılları
üzerinde hafif duruyordu. Genç ama kambur adımlarla yürüyordu, simsiyah saçları parlak ve dalgalıydı, teninde canlı bir sağlık belirtisi vardı ve
gerçekte yakışıklı olmaktan uzak değildi. Sesi genizden geliyordu ama
hoş bir şekilde.

Size okul çevresindeki erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından Blodgett'e verilen mutlak güç hakkında belli belirsiz bir fikirden fazlasını verebileceğimi ummuyorum; onun görüşünün her mahalle görüşünün _sine qua non_, sözlerinin kamu yararına olan tüm konularda mahalle eyleminin temeli olduğunu söylemek yeterli. Papazın son vaazını bir başarısızlık olarak ilan ederse, tüm kilise onu sadece bir başarısızlık olarak değil, aynı zamanda tam bir gaf olarak kınama konusunda hemen hemfikir olurdu. Belirli bir yeni gelenin kendisini olumsuz etkilediğini ima ederse, bu aptal derhal toplumdan
kovulurdu. Aslında, bu son günlerin özlü ifadeleriyle, yaşadığı yer hakkında "güvende olmak tehlikeliydi".

Böylece, Blodgett uzun bir süre, hiç kimsenin onun hakkını tartışmayı veya kapasitesinden şüphe etmeyi hayal bile edemeyeceği küçük dünyasını demir bir elle yönetti, ta ki kader hayatının güçlü ama sakin akışına biraz romantizm katana ve her şeyi gül rengine boyayana kadar. Biraz şiir yazdı, ama artık modası geçmiş - yani artık yok. Bu romantizm çizgisi sürerken, tüm dünyaya, ham deri üzerine çizilmiş altın kenarlı bir matematik problemi gibi görünüyordu.

Louisville, Kentucky'den sarı saçlı, mavi gözlü, çok yakışıklı ve iyi eğitimli genç bir bayan olan Bayan Grace Holland'ın yaz tatilini papazımız ve genç kadının amcası olan Papaz Holland ile geçirmeye gelmesi mahallemizde büyük bir olaydı. Kentucky kızlarının hepsi tatlıdır. Karım bir Kentucky kızıydı. Tüm genç erkekler Bayan Holland'a hemen aşık oldular, ama bu onlara hiçbir fayda sağlamadı. Blodgett, sizin hızlı gençlerinizin dilinde, "kastorunu ringe soktu" ve
diğerlerine, pedagogun kur yapma mevsiminde yanında durup ihtişamını görmekten başka ne kalmıştı? Pedagogun her cumartesi akşamı papazı ziyaret etmeye hazırlık olarak "kendini cilaladığını" görmek
gözlerinize iyi gelirdi. Tuvaletin ayrıntılarına daha iyi bir sonuca layık bir coşkuyla girdi. Normalde
gösterişli bir şekilde dindar ve ciddiydi, ama şimdi doğası kabuğunu soymaya ve gerçek neşenin iç kabuğunu açığa çıkarmaya başladı, bu da onu Bayan Holland için oldukça hoş bir arkadaş yaptı, çünkü o, sıradan bir kız olmasına rağmen, pedagogun birçok belirgin özelliğinin tadını çıkaracak kadar akıllı ve yaşlıydı.

Blodgett'ın tarafında aşk vardı--ilk görüşte en kör, en çılgın aşk türü. Bayan Holland'a gelince, söyleyemem. Bir kadına
kesin olarak söylenemez; bir kadının duygularını, aşk meselelerinde tahmin etmek, bir çocuğun ağzının mı yoksa bir tespihin mi--şüpheli bir ilişki olduğunu merak etmeye benzer.

Büyük olaylar asla tek başına gelmez. Yağmur yağdığında sağanak halinde yağar.
Bir ayı
gördüyseniz, her kütük bir ayıdır. Bayan Holland'ın gelişinden birkaç gün sonra, gözleri patlak, gergin, nüktedan küçük bir adam geldi ve köyümüzde haftalık bir gazete çıkardı. Kasabada bir gazete!
Şaşırtıcıydı. Blodgett ilk baştan itibaren bu yeniliği pek beğenmemiş gibi görünüyordu, ancak kamuoyunun hissiyatı onun itibarını ciddi bir şekilde kınayarak tehlikeye atmasına izin vermeyecek kadar güçlüydü. Aramızda gerçek bir canlı gazete olması küçük bir mesele değildi. Herkes abone oldu ve Blodgett da öyle.

Eskiden bir gazeteyi yönetmek biraz beyin gerektiriyordu ve o günlerde bir editör bir pedagog kadar bilgili ve zeki olarak görülüyordu; ancak herkes, kendisi ne kadar cahil olursa olsun, birinin ilerlemeyi, diğerinin muhafazakarlığı temsil ettiğini ve eskiden çoğu kişinin Ultra Muhafazakar olduğunu fark etmekte başarısız olamazdı. Bu, elbette pedagoga önemli bir avantaj sağladı.

Elbette Blodgett ve editör kısa sürede tanıştılar. İkincisi, "kalk ve şınav çek" dolu, gazetesine yol açmak için tetikte olan şık bir Yankee, pedagogu tek bakışta ölçtü ve güçlü bir his ve demir gibi bir iradenin, yiğit Hoosier'in beyninde sarılı olduğunu hemen gördü. İki şeyden biri yapılmalıydı. Blodgett yenilmeliydi ya da nüfuzu güvence altına alınmalıydı. _Star_'ı (yeni gazete) onaylaması için ikna edilmeliydi ya da _Star_ ona saldırıp onu hemen yok etmeliydi.

Bu arada pedagog, editörü yıkmak için bir fırsat bekliyordu. Büyük Hoosier'in uzlaşma ya da iltifat etme düşüncesi yoktu. Küçük, zarif, kendini beğenmiş, iri kafalı, patlak gözlü, Roma burunlu Yankee'yi, bir pireyi feda eder gibi, baş parmaklarının arasına feda edecekti. Blodgett
eski okulun bir kadercisiydi ve
sonsuzluktan beri editör gibi adamlarla ilgilenmesinin önceden belirlendiğine dair inanca sıkı sıkıya bağlıydı.

Yine de, Louisville'li küçük hanım onun zamanının çoğunu alıyordu ve
zihnini o kadar meşgul ediyordu ki, pedagog tarafından iyi hazırlanmış bir saldırı planı
olgunlaştırılamıyordu. Fakat uluslar savaşmak istediğinde
savaş için bir bahane bulmak kolaydır. Aynısı bireyler için de geçerlidir. Editör ve
Blodgett için de geçerlidir. Kısa süre sonra açıkça düşmanlık ilan ettiler ve siyah bayrağı çektiler.
İlçede ne büyük bir kargaşaya sebep oldu!

Bu savaş oldukça doğal bir şekilde ortaya çıkmış gibi görünüyordu. Blodgett ve editörün
karşıtları yönettiği bir tartışma
topluluğunda başladı. Tartışılan soru şuydu: "İnsan özgürlüğü davası için hangisi daha çok şey yaptı, Napolyon mu yoksa Wellington mu?"

İki köylü ve iki vatandaş, hangi tarafın
en iyi argümanı sunduğuna karar vermek için jüriydi. Jüri bütün gece dışarıdaydı ve sonunda
bölünmüş bir karara vardı, ikisi Blodgett'ı, ikisi de editörü savundu. Elbette kasaba ile köy karşı karşıyaydı - köylüler editörü, köylüler ise pedagogu savundu.

"Küçük editör için yaşasın!" diye haykırdı kasaba halkı.

"'Rah for Blodgett!" diye haykırdı şehvetli köylüler.

Mesele odanın belirli yerlerinde hızla yumruklaşmaya dönüştü. Jim
Dowder, Phil Gates'i saçından yakaladı ve onu iki sandalye üzerinden kaptı.
Sarah Jane Beaver, Martha Ann Randall'ın ağzına fındık dolu bir
retikülle vurdu. Çiftçi Heath, dükkan sahibi Jones'u yüzü
orta derecede mavi-çivit mavisi olana kadar boğdu. Yaşlı Bayan Baber, Granny Logan'ın perukunu çıkardı ve 'Squire Hank'e fırlattı. Fakat Pete Develin
çok utanç verici bir
şekilde
sonu sardı. Yarı dolu bir kovayı aldı
ve bilerek editörün kafasına döktü.

Bu, bela ve eğlencenin başlangıcıydı. Bundan bazı davalar çıktı
ve bazı sert yumruk kavgaları. Tüm taşralılar Blodgett'ın tarafını tuttu--kasabalılar ise editörün tarafını. _Yıldız_ sönmeye başladı, fakat kurnaz köpek editör, işlerin nasıl döndüğünü gördüğünde, hemen günlüğüne Napolyon _vs._ Wellington sorusunu aldı, nazikçe ve küçümseyerek köşe yazılarını Blodgett'a tartışma için teklif etti.

Öğretmen aptalca meydan okumayı kabul etti ve böylece üzerine
düşeceği taşları koydu. Böylece muhalifler kaz tüylerini
bilediler ve işe koyuldular. Spor çevrelerinde atasözü şöyle der: asla
bir adamın kendi numarasına bahse girme. Blodgett, editörün kendi sahasına gidip savaşmaktan daha iyisini bilmeliydi.

Bayan Holland'ın Samson'umuzun gücünü
kırpmak için çok şey yaptığından her zaman şüphelenmişimdir. Kesinlikle, bilerek veya bilmeyerek, onun zamanının ve düşüncelerinin çoğunu işgal etti. Zavallı adam! Onun için hayatını
verirdi. Sık sık, başını biraz yana çevirerek,
üzgün, düşünceli bir şekilde, bir terrier'in fare deliğine baktığını gördüğüm gibi,
sanki yarı yarıya hayal kırıklığı bekliyormuş gibi ona bakardı.

_Star_'daki savaş çok ciddi bir şekilde başladı. Bu, kurnaz gazeteci için bir hasattı. Tartışma devam ederken herkes _Star_'ı aldı. Herkes taraf tuttu, herkes sinirlendi ve neredeyse herkes az çok
kavga etti. Hatta Papaz Holland ve köy vaizi bile
yüksek sesle konuşuyordu ve birbirlerini tanımaz oldular. Louisville'li genç hanıma gelince, tartışma hakkında söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ancak
Blodgett her zaman ona her makalesini önce MS'te ve
sonra basıldıktan sonra _Star_'da okurdu.

Son olarak, söz düellosunun en yoğun olduğu sırada, editör,
makalelerinden birinde, Latince'ye düşkündü. Bildiğiniz gibi, bir editör
pan-rock Latince'ye indiğinde, bu kesinlikle birinin peşinde olduğunun işaretidir.
Bu örnek genel kuralın bir istisnası değildi. Pedagog için
çabalıyordu. Pedagog oltayı yuttu ve her şeyi.

"_Nil de mortuis nisi bonum_," dedi editör, "benim sloganımdır, serbestçe tercüme edilebilir: 'Ölüler hakkında iyi bir şey söyleyemezsen,
onlar hakkında o iğrenç ağzını kapalı tut!'"

Blodgett bunu okurken irkildi ve bundan sonra bir dakika boyunca boşluğa sabit ve sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sonunda büyük kemikli sağ eli
yavaşça açıldı, sonra bir mengene gibi hızla kapandı.

"Onu yakaladım! Onu yakaladım!" diye mırıldandı katil bir tonla, "Onu
ellenemez toza
ezeceğim!" Hemen küçük bir Latince sözlüğe gitti ve
sayfalarını yoğun bir şekilde aramaya başladı. Cumartesi akşamıydı ve aklındakilerle o kadar yoğun bir şekilde
çalışıyordu ki, Bayan Holland'a yaptığı düzenli haftalık ziyareti neredeyse
unutuyordu.

Ancak unutmadı. Gitti; mantıksal oklarına karşı o kadar savunmasız
olan yeri ona göstermeden, ona
gizli ve kendinden emin bir şekilde, bir sonraki mektubunun kesinlikle
editörün sonunu getireceğini söyledi. Ona, sonunda, onu tamamen
teşhir edebileceği sığ bir köpek yavrusuna sahip olduğunu söyledi. Elbette Bayan Holland daha fazlasını öğrenmek istiyordu, ancak Blodgett, sert bir gülümsemeyle başını iki yana sallayarak,
kesin zaferi garantilemek için kendi fikrini saklaması gerektiğini söyledi.

Ertesi gün, Şabat olmasına rağmen, pedagog _Star_ için
ezicisini yazarak geçirdi. Tekrar tekrar yazdı ve yeniden yazdı. Neredeyse bir Latince grameri ve yukarıda belirtilen sözlüğü mahvediyordu.
Gece geç saatlere kadar çalıştı, gözden geçirdi ve detaylandırdı. Gri gözleri
canlı kömürler gibi yanıyordu - çeneleri zafere hazırdı.

O hafta, tüm ilçede yoğun bir heyecan vardı, çünkü bir şekilde
pedagogun yaklaşan
makalesinin editörü tamamen yeneceği ve utandıracağı genel olarak anlaşılmıştı. Çalışmalar, o
zaman için çoğunlukla askıya alındı. Okul çocukları istedikleri gibi davranıyorlardı, bu yüzden Blodgett'in meditasyonlarına kaba bir şekilde
dalmamaya dikkat ediyorlardı.

Yayınlandığı gün _Star_ büyük talep görüyordu. Birkaç
saat boyunca ofis, bir kopya için aç olan istekli abonelerle doluydu. 'Squire ve iki polis memuru gerçek bir isyanı bastırmakta biraz zorluk çekti.

Aşağıda Blodgett'in harika makalesinin tam bir kopyası bulunmaktadır:

BAY EDITÖR--EFENDİM: Bu, iki nedenden dolayı, derginiz için yazdığım son makalem.
Birincisi: Zamanım ve mesleğimin zorunlulukları, sizin tarafınızdan tamamen saçmalığa dönüşen bir tartışmayı daha fazla sürdürmeme izin vermiyor. İkinci olarak: Klasik başarılara ilişkin yaptığınız
yanlış ve hileli iddiaların, bu topluluktaki temelsiz ve tamamen hak etmediğiniz
popülerliğinizi tamamen yok etmek ve sizi
ıhlamur jambonlarınızı ve akçaağaç muskatlarınızı satmaya geri göndermek için, benim elimde bir açıklama yeterli. Sahte bir bilginlik gösterisi yapmak için, son makalenize tanıdık bir Latince cümle
koyuyorsunuz. Şimdi, efendim, eğer akıllıca bir şekilde herhangi bir
çeviri girişiminden vazgeçmiş olsaydınız, muhtemelen, birinin bir attan daha fazla şey bildiğinizi düşünmesini sağlayabilirdiniz; ancak "tanrılar kimi yok etmek istiyorsa, önce onu delirtirler." diyorsunuz.

"_De mortuis nil nisi bonum_" serbestçe şu şekilde çevrilebilir: "Ölüler hakkında iyi bir şey söyleyemezseniz, onlar hakkında
zehirli ağzınızı kapalı tutun!" Horace ve
Praksiteles'in gölgeleri! Pindar veya Sezar ne derdi? Ancak sağlam bilimsel bilginin pahasına şaka yapmayacağım. Sonuç olarak, söz konusu Latince cümlenin şu _kelimesi kelimesine çevirisini_ sunuyorum: "_De_--of, _mortuis_--the dead,
_nil_--nothing, _nisi_--but, _bonum_--goods", böylece tüm alıntı şu şekilde çevrilebilir: "Ölülerden geriye (onların) malları dışında hiçbir şey kalmadı." Bu tamamen sözlüğe göredir. Burada, benim açımdan, bu tartışma
sona eriyor.

Sizin yardımcınız,
T. BLODGETT.

Ülke zaferin alevlerine büründü. Blodgett'in arkadaşları köye saldırdı ve editör için öne çıkan herkesi "_zorba-dövdü_". Ancak küçük Yankee en ufak bir
şaşkınlık
göstermedi. Berrak, mavi, patlak gözleri gerçekten de yarı bastırılmış bir neşeyle
parlıyor gibiydi. Blodgett cebine bir _Yıldız_ kopyası koydu
ve gururla, zaferle kasabadan dışarı çıktı.

Akşam yemeğinden sonra titizlikle giyindi ve Bayan Holland'ı görmeye
gitti. Söylentiye göre nişanlanmışlardı ve ben
öyle olduğuna inanıyorum.

Bu özel akşamda genç hanım büyüleyici derecede güzeldi,
beyaz muslin ve mavi kurdeleler giymişti, parlak sarı saçları dolgun omuzlarına kadar
bol ve özgürce akıyordu, yüzü sağlık ve yüksek ruhla
parlıyordu. Pedagog'u kapıda her zamankinden daha sıcak bir karşılamayla karşıladı. Pedagog onun elini öptü. O akşam ona
söylediği her şey asla bilinmeyecek. Ancak,
Blodgett ona denemesini okumayı bitirdiğinde, ayağa kalkıp seyahat sandığından bir "Yabancı Cümleler Kitabı" çıkarıp bir süre dikkatlice incelediği, ardından biraz huzursuz ve çekingen davrandığı kaydedildi. Blodgett bunu fark etti, ancak bir açıklama
sormak için fazla onurluydu.

Blodgett'in okulunun "son günü" yaklaşıyordu. "Sergi" Cumartesi günü başladı.
Herkes erken gitti. Pedagog ihtişamlıydı.
Sonun bu kadar yakın olduğunu bilmiyordu. Ancak akşama doğru küçük bir olay, bunu haber veriyor gibiydi.

Blodgett sahneye parlak gözlü, kırmızı yüzlü bir çocuğu, en sevdiği öğrencisini, Latince cümleleri çevirmesi için çağırdı. En güzel pazar kıyafetlerini giymiş,
düzgün taranmış çocuk, öne çıktı ve seyirciye eğildi, gözleri canlılıkla
parlıyordu. Küçük adam belli ki erken gelişmişti - çok doğru olmasa da hızlı düşünen - her zaman hazır bir cevabı olan çocuklardan biriydi, doğru ya da yanlış.

Birkaç ön sorudan sonra, çok hızlı ve tatmin edici bir şekilde yanıtlandıktan sonra Blodgett şöyle dedi:

"Şimdi efendim, _Monstrum horrendum informe ingens_'i çevirin."

Çocuk şimşek gibi cevap verdi:

"Korkunç canavar Kızılderililere haber verdi!"

Öfke! Öğretmenin yüzü mosmor oldu. Elini uzattı
ve çocuğu ensesinden tuttu. Perde indi, ancak
seyirciler çocuğun ne kadar kırbaçlandığını duymaktan kendilerini alamadılar. Korkunçtu. Bu devam ederken bile seyircilerin
çevresinde bir söylenti dolaşıyordu--çünkü "sergi"nin okul binasının kapısının önüne dikilmiş bir çalılık
altında yapıldığını biliyorsunuzdur--bir söylenti, diyorum ki, seyircilerin
çevresinde dolaşıyordu. Köyden biri gelmişti ve _Star_'ın kopyaları serbestçe dağıtılıyordu. İnsanların
yüzlerinde boş bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Editörün ve Wabash Koleji'nden Prof. W----'nin adı, ağızdan ağıza keskin fısıltılarla uçmaya başladı. Kalabalık sendeledi ve sallandı. İnsanlar yüksek sesle konuşmaya başladı. Sonunda herkes ayağa kalktı ve karmaşa ve gürültü
ortama hakim oldu. Sergi dağıldı. Blodgett gürültüyü duyduğunda okul binasından sahneye çıktı. Etrafına baktı.
Birisi eline _Star_'ın bir kopyasını tutuşturdu.

Zavallı Blodgett! Hepimiz düşebiliriz. Kalabalık o anda bir öfke toplantısına dönüştü ve bu toplantıda _Star_'dan şu alıntı okundu, ardından Blodgett'i görevden alan ve onu utandıran kararlar geldi:

"Aşağıdaki mektup, T. Blodgett'e bu kadar uzun süre yemin etmiş olanlar için zengin bir okumadır. Yorum yapmıyoruz:

"THE STAR'IN EDITÖRÜ--SEVGİLİ BEY: _De mortuis nil nisi bonum_' Latince cümlesinin doğru İngilizce çevirisi konusunda Bay Blodgett ile aranızda karar vermemi istediğiniz mektubunuza cevaben, serbest çevirinizin çok gerçekçi veya zarif olmasa da iyi olduğunu söylememe izin verin. Bay Blodgett'e gelince, eğer adam samimiyse, kesinlikle deli veya son derece cahildir; şüphesiz ikincisidir.

"Çok saygılarımla,
"W----,
"_Diller Profesörü, Wabash Koleji._"

Blodgett okul binasından uzaklaşıp alacakaranlık Haziran ormanlarına doğru yürüdü.
Bir üniversite profesörünün vecizesine karşı koymanın faydasız olduğunu biliyordu. Arkadaşları da biliyordu, bu yüzden onu parçalamak için döndüler. Tahttan indirildi ve sonsuza dek taçsız bırakıldı. O zamanlar babamın evinde kalıyordu,
ve o akşam içeri girdiğinde yüzündeki bitkin, hüzünlü ifadeyi asla unutamam. O zamandan beri rezil olduğu yerden doğruca Bayan Holland'a gittiğini ve Bayan Holland'ın ona gülmeye meyilli olduğunu öğrendim. Sonraki hafta kendisine ödenmesi gerekeni aldı ve bilinmeyen yerlere doğru yola çıktı.

Ben papaz Holland'ın evindeydim, çocuklarıyla oynuyordum.

Oyun mumble peg'di.

Yerden bir peg çıkarıyordum ve yüzüm çok kirliydi. Özel bir çitin yanındaki bir kiraz ağacının altındaydık. O sırada Bayan Holland
dışarı çıktı ve bir kız gibi yarı olgun kirazları koparıp yemeye başladı.
Rüzgar beyaz elbisesini hışırdattı ve harika saçlarının altın sarısı ipliklerini kaldırdı. Kuşlar etrafımızda gevezelik ediyor ve şarkı söylüyordu; beyaz
bulutlar başımızın üstünde, gökyüzünün muhteşem mavisine karşı kaybolan buhar bulutları gibi asılı duruyordu. Havada yaprak, meyve ve çiçek kokusu
ağır basıyordu. Beyazlar içindeki kız, günün sessiz ihtişamı,
meyve bahçesinin ve çitin koyu yaprakları arasında akan düzensiz rüzgar akışının mırıltısı,
sıcaklığın cazibesi ve her şeyden öte, yakındaki dereden akan suyun lezzetli sesi, hepsi uyumluydu ve hassas bir çocuk ruh haliyle oyunu bıraktım ve yere uzandım, genç hanımın meyve bahçesinin hoş yerlerinde sürüklenirken büyüleyici yüzünü izledim. Aniden gözlerini şaşkınlıkla belli bir yöne diktiğini gördüm. Neyin onu ürküttüğünü görmek için baktım ve orada, çitin üzerinden yarı eğilmiş bir şekilde, Blodgett duruyordu.

Yüzü solukluğuyla korkunçtu ve çenesinden aşağı derin çizgiler iniyordu.
Gri gözlerinde bir tür sert umutsuzlukla harmanlanmış bir özlem ifadesi vardı. Güçlü yapısı çitin üzerinden devrilmeden önce sadece bir anlığınaydı, ancak o anda
göründüğü gibi hafızamda silinmez bir şekilde canlandı.

"Elveda, Bayan Holland, elveda."

Sesi ne kadar da kasvetli ve boş geliyordu! Ah! Çok acıklıydı. Ondan sonra onu ne gördüm ne de duydum. O zamandan bu yana yıllar geçti. Blodgett muhtemelen mezarındadır, ancak onu hiç iç çekmeden anmam.

Dün eski mahalledeydim ve şaşırtıcı bir şekilde
eski kütük okul binasının hala ayakta olduğunu öğrendim. Bu yüzden tek başıma
ziyaret etmek için yola çıktım. Çürümüş ve sallantılı olduğunu gördüm, bir çiftçinin yulaf, saman ve mısır yemlerini
istiflediği bir tür ahır görevi görüyordu. Öğrenmenin dehası çoktan
daha iyi yerlere uçtu. Büyük eski baca
yıkılmış ya da düşmüştü, ağırlık direkleriyle
tutulan çatının geniş tahtaları derin bir şekilde yosun ve küfle
kaplıydı ve tüm yapının üzerinde bir karanlık -çürümenin sisi- asılıydı.

Yakınlardaki bir solucan çitine yaslandım ve uzun boş yan pencereden baktım, altında eskiden yazı rafımızın olduğu, hüzünle
hafızayla oyalanıyordum; tamamen hüzünlü de değildi, çünkü eski oyun alanında benimle
oynayan çocukların
mutlu yüzleri hafızamda süzülüyordu, uzaklığın büyüleyici pusuyla örtülüydü ve
şefkatli sevgilerin halesiyle çevriliydi. Rüzgar eskiden olduğu gibi şarkı söylüyordu ve
kuş şarkıları zerre kadar değişmemişti. Yavaşça tüm varlığım geçmişe doğru
geri süründü. İlerlememizin harikaları unutulmuştu. Ve sonra
eski okul odasının içinden iyi hatırlanan bir ses geldi, belli bir burun tınısıyla, yavaşça ve sertçe şu sözcükleri tekrarlıyordu:

"_Arma virumque cano_;" sonra gümüş tonlarda bir çınlama duyuldu--"Okul
bitti!--Okul bitti!" Ve ben irkildim, kendimi çürüyen ama kutsanmış eski taht ve pedagogun sarayının yanında
yalnız buldum.

ASMAĞIN BİR İDİLİ.

Wabash Vadisi'nin tamamında, şu anda bile bulunabilecek kadar güzel bir kır eviydi; geniş, aşağı arazilere bakan ve geniş, kıvrımlı nehre güzel bir manzara sunan belirgin bir uçurumun üzerinde yer alıyordu. Bu evin pencereleri ve kapıları sarmaşıklarla kaplıydı; bunların arasında sabah sefası ve hanımeli en gür olanlarıydı; ön revaktan kapı bahçesine kadar uzanan çakıllı yürüyüş yolunun her iki tarafında ise karanfil, tatlı williams ve mahmuz dikeni kümeleri yetişiyordu. Ev beyaz boyalıydı ve yeşil pencere panjurları vardı; eski moda, şüphesiz, ama rahat, ev gibi ve lezzetliydi. Evin etrafındaki ve ona ait her şey, sakinlerin büyük özen ve titiz bir düzene işaret eden, metodik bir düzen havasına sahipti. Mayıs ayında bir pazartesi sabahı saat altı civarında, on iki yaşında, yakışıklı,
güçlü, zeki görünümlü bir çocuk, eski meyve bahçesinden eve giden
patikada yavaşça yürüyordu. Üzerinde
şişe yeşili kot pantolondan bol pantolon, aynı kottan bir ceket, ağır botlar ve eski bir yün şapka vardı. Çocuğun omuzları biraz çökmüştü ve sırtının üst kısmında hafif bir kamburluk belirdi. Yüzü
çarpıcı derecede yakışıklıydı, açık tenli, parlak, sağlıklıydı ve
az önce masum bir şaşkınlık veya muhtemelen keder gibi tarif edilemez, belli belirsiz bir gölge takınmış olmasına rağmen, büyük bir zeka erkenliğinin belirtileriyle doluydu. Zihni açıkça rahat değildi, ancak berrak, canlı gözlerinin yumuşak derinliklerinde birbirini kovalayan değişken gölgeler bir fizyonomisti bile şaşkına çevirirdi. Bir kahkaha ile bir ağlama arasında, ama daha çok bir ağlamaya benziyordu; meydan okuma ve mutlak utanç arasında, ama daha çok
ikincisine benziyordu; yanakları ve dudakları her türlü solgunluk ve
kırmızılığa büründü. İlerlerken omuzlarını silkti ve sanki görülmekten korkuyormuş gibi her yöne hızlı bakışlar
attı. "Whippoo-tee,
tippoo-tee-tee-e!" diye şarkı söyledi başının üzerindeki elma ağacında büyük bir kardinal kırmızısı kuş. Kuşa korkunç bir enerjiyle bir taş fırlattı, ama
ıskaladı.

Kulübenin hanımı bu sırada mutfakta haftalık
çamaşırları hazırlıyordu, çünkü tüm iyi Hoosier ev hanımları pazartesi günü
çamaşır yıkamaz mı? Orta yaşlı, tıknaz yapılı, sağlıklı bir ev hanımıydı, kumral
saçlı, hafif çilli, mavi gözlü ve hareketlerinde hızlıydı. Genellikle
gülümseyen ve mutlu, şimdi göğsünde sürekli yükselen büyük keder ve üzüntü duygularını kontrol etmek için nasıl mücadele ettiğini görmek acı vericiydi,
kovulmayacak hayaletler gibi.

On altı yaşında parlak gözlü, altın saçlı bir kız kahvaltı odasındaydı
bulaşıkları yıkıyor ve ara sıra hüzünlü bir şarkıdan parçalar söylüyordu. Gerçekten de, bu kadar taze ve tatlı bir yüzde bir keder bulutu görmek üzücüydü.

Ailenin reisi ve kulübenin ve arazilerinin sahibi olan Bay Coulter, oturma odasının ortasında, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, sabit ve üzgün bir şekilde, kucağında beyaz bir kedi yavrusu tutan tatlı bir çocuğun resmine bakıyordu, bu resim geniş şöminenin karşısındaki duvarda asılıydı. Adamın karanlık, sert yüzünde bile bir keder ifadesi kendini ele veriyordu. Dağınık kaşlarını aşağı çekti ve ara sıra kırlaşmış bıyığını ağzına çekip
şiddetli bir şekilde çiğnedi. Belli ki kederinden rahatsız oluyordu.

Batı'da güzel havalarda adet olduğu üzere kulübenin pencereleri ardına kadar açıktı ve baharat ağacı ve sassafras kokusu hoş havanın selinde içeri süzülürken, çitin yanındaki büyük eski akasya ağacından bir ispinozun şarkısının cıvıldayan başlangıcı geliyordu. Yeşil bir söğüt dizisi ve ince, sarkık bir sis tabakası nehrin yolunu işaretliyordu, batı penceresinden açıkça görülebiliyordu ve beyaz pusun arasından, aşağı doğru uçan çamurcun ve ağaç ördekleri
hızla suya doğru koşuyorlardı. Altın bir titreklik şarkı söylüyor ve kapı direğine vuruyordu, o sırada başının üzerinde dönen ve çığlık atan bir atmacaya bakıyordu. Çiy
çimdeki küçük aynalar gibiydi.

Çocuk mutfağa girdi ve annesine, şefkat dolu ama zar zor duyulabilen bir sesle şöyle dedi:

"Anneciğim, baban nerede?"

"Ön odada, Billy," diye cevapladı başhemşire ciddiyetle, titrek bir şekilde.

Kahvaltı odasına geçerken Billy kız kardeşine baktı ve bir gözlerinden diğerine bir anlık sempatik üzüntü geçti; sonra doğruca oturma odasına gitti ve
Bay Coulter'a bir şey uzattı. Bir sessizlik ve gerilim anıydı. Meyve bahçesindeki kiraz ve elma çiçekleri pembe ve beyaz kar gibi
düşüyordu.

Adam oğluna üzgün, kederli, pişman bir şekilde baktı.
Yüzünü sert bir şekilde astı. Çocuk babasının gözlerine baktı
ürkekçe, pişmanlıkla, garip bir şekilde. Hiçbir sanatçının
yeniden
üretemeyeceği canlı bir tabloydu. Krizden önceki andı.

"Billy," dedi baba ciddi bir şekilde, "dün anneni ve kız kardeşini kiliseye götürdüm."

"Evet, efendim," dedi Billy.

"Ve seni işleri halletmen için bıraktım," diye devam etti adam.

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk, pencereden, kapı direğine
takılıp sonunda
titreşen bir cıvıltıyla çimenlere düşen titrek ışığa bakarak.

"Ve sen o domuzları sulamadın!"

"O-o-o! Aman efendim! Vay canına! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bana merhamet et!"

Bay Coulter'ın elindeki incecik elma ağacı dalı, havayı bir rapier gibi keserek yükseldi ve çocuğun ceketinden,
bir sunağın tütsüsü gibi, kot pantolonun tüyleriyle karışmış bir toz bulutu yükseldi. Çayırın genç yoncasında tarla kuşları ve serçeler neşeyle şarkı söylüyorlardı; sivrisinekler ve sinekler güneş ışığında yukarı aşağı dans ediyordu,
asmaların taze, yumuşak genç yaprakları saten gibi hışırdıyordu ve her şey gerçekten neşeliydi!

Billy'nin gözleri babasının yüzüne doğru yalvaran bir acıyla çevrilmişti; ama yine de anahtar, keskin bir tıslamayla havayı kesiyor,
sabit ve acımasızca omuzlarına düşüyordu.

Nehrin yeşil kıyıları boyunca söğütler parlayan parmaklarını yükselen sise doğru sallıyordu ve uzaktaki okula giden çocukların sesleri tatlı Mayıs rüzgarını
vuruyordu.

"Çırpın! Çırpın-tip-ti!" diye şarkı söyledi kardinal kuşu.

"O pap! ay! O-o-o! Domuzları bir daha sulamayı unutmayacağım!"

"Sanırım sen de unutmayacaksın!" dedi adam. Rüzgar, aniden esen bir esintiyle odaya beyaz çiçek yapraklarından oluşan bir duş getirdi, bunları patchwork halının üzerine zarifçe düşürdü, bu arada bir çiftçi uzak bir tarlada acıklı bir şekilde ıslık çaldı.

"Crackee! O pap! ay! O-o-o! Beni öldürüyorsun!"

"Ağzını kapat yoksa seni bir saniyede omurgana kadar bölerim! Ed Jones ile balık tutmaya nasıl kaçılacağını ve domuzları ihmal edeceğini göster! Her bir deri parçasını çıkar!"

Billy için ormanda kaç tane güzel yer, mırıldanan nehrin kenarında kaç tane serin nokta, az önce işgal ettiği yerden daha hoş olurdu! Sulamayı unuttuğu domuzlarla derilerini takas ederdi.

"Ah, kara! Ah, ben! Vay canına!" diye bağırdı çocuk.

"Zavallı domuzlar!" babaya katıldı.

Hala toz yükseliyor ve doğu penceresinden odaya doğru düşen düz güneş ışığında dans ediyordu ve ahırdaki tavuklar
yeni bırakılmış yumurtaların rahat yerlerde saklanması için sevinçten
gıdıklayıp şarkı söylüyorlardı.

Bir ara, çubuğun düşüşü sırasında kız bulaşıkları yıkamayı bıraktı ve başını mutfağa uzatarak, sakin bir tonda şöyle dedi:

"Benim ülkem! Anneciğim, Bill bu kadar direkle korkunç bir şey yapmıyor mu?"

"Çok haklısın!" diye cevapladı başhemşire, ciddiyetle.

Sonuna doğru Bay Coulter her vuruşta ayak ucunda yürüyordu. Anahtar
aslında havada çığlık atıyordu. Billy dans ediyor, bağırıyor ve her türlü ciddi-komik surat ifadesi ve bükülme hareketi yapıyordu.

"Hadi, efendim," diye bağırdı adam, sonunda anahtarın kıvrılmış kütüğünü pencereden dışarı fırlatarak. "Şimdi git, bir dahaki sefere seni
sulayacağım o domuzlara!"

Ve ispinoz akasya ağacından bir melodi şelalesi dökerken,
Billy gitti.

Zavallı çocuk! Bu korkunç bir dayaktı ve daha da kötüsü, bir önceki akşam ona söz verilmişti, bu yüzden bundan korkuyordu
ve bütün gece titredi!

Şimdi, kahvaltı odasından geçerken, kız kardeşi ona acıyarak baktı,
ama mutfaktan geçerken annesiyle göz göze gelemedi.

Sonunda eyer dolabının önündeki açık havada durdu. Tam o sırada, ahır bahçesi çitindeki benekli bir horoz kanatlarını çırptı ve şehvetle öttü. Bir hindi horozu, yaşlı kiraz ağacının yanındaki çimenlerin üzerinde yürüyordu.

Billy dolabın kapısını açtı. "Bir çocuğun iradesi rüzgarın iradesidir ve gençlik düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir." Billy eyer dolabına göz attı ve sonra sanki yakınlarda biri var mı diye etrafına bir göz attı.

Sonunda, sabah rüzgarında hoş bir durgunluk sırasında ve nehrin alçak, yumuşak akışı belirgin bir şekilde duyulurken ve ispinozun şarkısı ses olarak artarken ve çayırda yeni doğmuş kuzuların melemeleri ahırın altında çırpınan yankılarla ölürken ve elma çiçeklerinin kokusu zayıflarken ve güneş, şimdi doğu ufkunun biraz üzerinde alev alev yanarken, baştan ayağa sarı ihtişam yağmuru başlatırken, ceketinin altından yünlü, ikiye katlanmış bir koyun postu çıkardı ve tarifsiz bir gülümsemeyle onu dolaba fırlattı. Sonra, sarı titrek ışık
çimlerden hızla yükselirken, Billy o
bir zamanlar popüler olan baladın havasını ıslıklayarak uzaklaştı--

"O bana on beş sentimi geri ver,
Ve paramı geri ver," vb.

Yazıcının Notları:

İtalik veya altı çizili pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

Noktalama işaretleri not olmaksızın düzeltilmiştir.

Hoosier Mosaics'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Maurice Thompson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOOSIER MOSAICS ***

***** This file should be named 36148.txt or 36148.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/4/36148/

Produced by David Edwards, David E. Brown, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
