*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: No Treason, Vol. VI. (İhanet Yok, Cilt VI.)
Yazar: Lysander Spooner
Yayın Tarihi: May 18, 2011 [EBook #36145]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36145
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of No Treason, Vol. VI., by Lysander Spooner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: No Treason, Vol. VI.
       The Constitution of No Authority

Author: Lysander Spooner

Release Date: May 18, 2011 [EBook #36145]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO TREASON, VOL. VI. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Goble, Curtis Weyant, David E. Brown ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
http://www.pgdp.net

İHANET YOK.

No. VI.

Yetkisiz Anayasa.

LYSANDER SPOONER TARAFINDAN.

BOSTON:
YAZAR TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
1870.

İHANET YOK

Yetkisiz Anayasa

I.

Anayasanın içsel bir yetkisi veya yükümlülüğü yoktur.
İnsan ile insan arasındaki bir sözleşme olmadığı sürece hiçbir yetkisi veya yükümlülüğü yoktur. Ve şu anda var olan kişiler arasında bir sözleşme olduğu bile iddia edilemez. En fazla, sadece seksen yıl önce yaşayan kişiler arasında bir sözleşme olduğu iddia edilebilir. Ve o zamanlar sadece makul ve zorunlu sözleşmeler yapabilecek yetkiye sahip olacak şekilde yıllarca takdir yetkisine sahip kişiler arasında bir sözleşme olduğu varsayılabilir. Ayrıca, tarihsel olarak, o zamanlar var olan insanların yalnızca küçük bir kısmına konuyla ilgili danışıldığını, veya sorulduğunu veya herhangi bir resmi şekilde rızalarını veya muhalefetlerini ifade etmelerine izin verildiğini biliyoruz. Resmen rızalarını veren kişiler varsa, hepsi artık öldü. Çoğu kırk, elli, altmış veya yetmiş yıldır ölü. _Ve Anayasa, onların sözleşmesi olduğu sürece, onlarla birlikte öldü._ Çocuklarına bunu zorunlu kılma konusunda doğal bir güçleri veya hakları yoktu. Onların, doğaları gereği, kendi nesillerini bağlayabilmeleri açıkça imkansız olmakla birlikte, onları bağlamaya bile teşebbüs etmediler. Yani, belge, o zamanlar var olan "halk" dışında herhangi bir kurum arasında bir anlaşma olduğu iddiasında değil; ayrıca, açıkça veya dolaylı olarak, kendilerinden başka kimseyi bağlama konusunda kendi taraflarında herhangi bir hak, güç veya tasarruf iddiasında da bulunmuyor. 
Bakalım. Dili şöyledir:

Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı (yani, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde var olan halk), daha mükemmel bir birlik oluşturmak, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve kendimize ve gelecek nesillerimize özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak için, Amerika Birleşik Devletleri için bu Anayasayı emrediyor ve tesis ediyoruz.

Öncelikle, bu dilin, _bir anlaşma olarak_, en fazla gerçekte olduğu gibi, yani o zamanlar var olan insanlar arasında bir sözleşme olduğu ve zorunlu olarak, bir sözleşme olarak, yalnızca o zamanlar var olanlar için bağlayıcı olduğu açıktır. İkinci olarak, dil, onların herhangi bir niyet veya arzuya sahip olduklarını veya "gelecek nesillerini" bunun altında yaşamaya bağlamaya yönelik herhangi bir hak veya güce sahip olduklarını hayal ettiklerini ne ifade eder ne de ima eder. Onların "gelecek nesillerinin" bunun altında yaşayacağını, yaşayacağını veya yaşaması gerektiğini söylemez. Aslında, sadece, bunu benimsemelerindeki umut ve motivasyonlarının, birliklerini, güvenliklerini, huzurlarını, özgürlüklerini vb. teşvik ederek kendilerine olduğu kadar, gelecek nesillerine de faydalı olabileceği olduğunu söylüyor.

Şu şekilde bir anlaşma yapıldığını varsayalım:

Biz, Boston halkı, kendimizi ve gelecek nesillerimizi istilaya karşı korumak için Vali Adası'nda bir kale bulundurmayı kabul ediyoruz.

Bu anlaşma, bir anlaşma olarak, açıkça o zamanlar var olan insanlardan başka kimseyi
bağlamayacaktı. İkinci olarak, "gelecek nesillerini" böyle bir kaleyi
korumaya zorlamak için onların tarafında hiçbir hak, güç veya eğilim iddia etmeyecekti. Sadece, sözde gelecek nesillerinin refahının, orijinal tarafları anlaşmaya girmeye iten motivasyonlardan biri olduğunu gösterecekti.

Bir adam kendisi ve torunları için bir ev inşa ettiğini söylediğinde, onları bağlamayı düşündüğü şeklinde anlaşılmak istenmez, ayrıca onları bağlama, içinde yaşama hakkı veya gücü olduğunu hayal edecek kadar aptal olduğu da çıkarılmamalıdır. Onlarla ilgili olarak, sadece onu inşa ederkenki umutlarının ve güdülerinin, onlar veya en azından bazılarının, içinde yaşamanın kendileri için mutluluk kaynağı olması olduğunu söylemek istenmektedir. Yani bir adam kendisi ve gelecek nesilleri için bir ağaç diktiğini söylediğinde, onları zorlamak gibi bir düşüncesi olduğu anlaşılmak istenmez, ayrıca onları meyveyi yemeye zorlamak için bir hakkı veya gücü olduğunu
düşünecek kadar saf olduğu da çıkarılmamalıdır. Onlar açısından, sadece ağacı dikmesindeki umutlarının ve motivasyonlarının meyvesinin kendileri için
hoş olması olduğunu söylemek istemektedir.

Anayasayı ilk kabul edenler için de durum böyleydi.
Kişisel niyetleri ne olursa olsun, "gelecek nesiller" açısından dillerinin yasal anlamı, basitçe,
anlaşmaya girerkenki umutları ve motivasyonlarının, bunun gelecek nesiller için yararlı ve kabul edilebilir olması;
birliklerini, güvenliklerini, huzurlarını ve refahlarını
geliştirmesi; ve
"onlara özgürlüğün nimetlerini sağlama" eğiliminde olmasıydı. Dil, anlaşmanın orijinal taraflarının, "torunlarını" bu anlaşmanın altında yaşamaya zorlamak için herhangi bir hak, güç veya tasarrufta bulunduğunu iddia etmez veya ima etmez. Torunlarını bu anlaşmanın altında yaşamaya bağlamayı amaçlamış olsalardı, amaçlarının "özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak" değil, onları köleleştirmek olduğunu söylemeliydiler; çünkü "torunları" bu anlaşmanın altında yaşamaya mecbursa, aptal, zalim ve ölmüş büyükbabalarının kölelerinden başka bir şey değillerdir.

Anayasanın "Birleşik Devletler halkını" sonsuza dek bir şirket haline getirdiği söylenemez. "Halk"tan bir şirket olarak değil, bireyler olarak bahseder. Bir şirket kendini "biz", "halk" veya "kendimiz" olarak tanımlamaz. Ayrıca bir şirketin, yasal dilde, herhangi bir "torun"u yoktur. Kendisinin
tek bir bireysellik olarak sürekli bir varlığa sahip olduğunu varsayar ve bundan bahseder.

Ayrıca, herhangi bir zamanda var olan hiçbir insan topluluğunun, sürekli bir şirket
yaratma gücü yoktur. Bir şirket, ancak eski üyelerin ölmesiyle birlikte yeni üyelerin gönüllü katılımıyla pratik olarak sürekli hale gelebilir. Ancak bu yeni üyelerin gönüllü katılımı olmadan, şirket zorunlu olarak başlangıçta onu oluşturanların ölümüyle birlikte
ölür.

Yasal olarak konuşursak, Anayasa'da, onu kuranların "sonraki nesillerini" bağlayan veya bağlamaya çalışan hiçbir şey yoktur.

O halde, Anayasa'yı kuranların, kendi nesillerini bağlama gücü yoksa ve bağlamaya çalışmamışlarsa,
sonraki nesillerinin kendilerini bağlayıp bağlamadıkları sorusu ortaya çıkar. Eğer bunu yapmışlarsa, bunu yalnızca bu iki yoldan biriyle veya her ikisiyle, yani oy kullanarak ve vergi ödeyerek yapmış olabilirler.

II.

Bu iki konuyu, oylama ve vergi ödemeyi ayrı ayrı ele alalım.
Ve ilk olarak oylama.

Anayasa uyarınca şimdiye kadar gerçekleşen tüm oylamalar, yalnızca tüm halkın Anayasayı desteklemesini değil, hatta onlardan hiçbirinin bunu yapmasını da taahhüt etmemiş olacak şekilde olmuştur, aşağıdaki değerlendirmeler bunu göstermektedir.

1. Şeylerin doğası gereği, oylama eylemi gerçek seçmenler dışında kimseyi bağlayamaz. Ancak, gerekli mülkiyet nitelikleri nedeniyle, Anayasa uyarınca ilk yirmi veya otuz yıl boyunca, tüm nüfusun (siyah ve beyaz, erkekler, kadınlar ve küçükler) onda birinden, on beşte birinden veya belki yirmide birinden fazlasının oy kullanmasına izin verilmemiş olması muhtemeldir. Sonuç olarak, oylama söz konusu olduğunda, o zaman var olanların onda birinden, on beşte birinden veya yirmide birinden fazlası Anayasayı destekleme yükümlülüğü altına giremezdi.

Şu anda, tüm nüfusun altıda birinden fazlasının oy kullanmasına izin verilmemesi muhtemeldir. Sonuç olarak, oylama söz konusu olduğunda, diğer altıda beşi Anayasayı destekleyeceklerine dair hiçbir söz vermemiş olabilir.

2. Oy kullanmasına izin verilen altıda birin muhtemelen üçte ikisinden fazlası (tüm nüfusun yaklaşık dokuzda biri) genellikle oy kullanmıştır. Birçok kişi hiç oy kullanmaz. Birçok kişi sadece iki, üç, beş veya on yılda bir kez, büyük heyecan dönemlerinde oy kullanır.

Hiç kimse, oy vererek, oy verdiği süreden daha uzun bir süre için kendini adayamaz. Örneğin, sadece bir yıl görev yapacak bir memura oy verirsem, bu sürenin ötesinde hükümeti desteklemeye kendimi adaydığım söylenemez. Bu nedenle, gerçek oylama temelinde, muhtemelen nüfusun dokuzda birinden veya sekizde birinden fazlasının Anayasayı desteklemeye dair bir
taahhütte bulunduğu söylenemez.

3. Bir kişinin oy vererek Anayasayı desteklemeye kendini adadığı söylenemez, ancak oy verme eylemi tamamen kendi isteğiyle yapılmışsa. Yine de oy verme eylemi, oy veren çok sayıda kişi açısından gönüllü bir eylem olarak uygun şekilde adlandırılamaz.
Bu, kendi seçimlerinden ziyade, başkaları tarafından kendilerine dayatılan bir zorunluluk ölçüsüdür. Bu noktada, daha önceki bir sayıda [a] söylenenleri tekrarlıyorum:

"Gerçekte, bireyler söz konusu olduğunda, gerçek oylamaları, _şu an için bile_ rızanın kanıtı olarak alınmamalıdır.

Aksine, rızası bile sorulmadan bir adamın, karşı koyamayacağı bir hükümetle çevrili olduğunu; onu para ödemeye, hizmet vermeye ve doğal haklarının çoğunu kullanmaktan vazgeçmeye zorlayan, ağır cezalar tehlikesi altında bir hükümetle karşı karşıya olduğunu düşünmeliyiz. Ayrıca, diğer insanların oy pusulasını kullanarak kendisine bu tiranlığı uyguladığını
görür. Ayrıca, oy pusulasını kendisi kullanırsa, onları kendi oy pusulasına tabi tutarak, başkalarının bu tiranlığından kurtulma şansına sahip olduğunu görür. Kısacası, rızası olmadan, oy pusulasını kullanırsa bir efendi olabileceği; kullanmazsa, köle olur. Ve bu ikisinden başka alternatifi yoktur. Kendini savunmak için ilkini dener. Onun durumu,
başkalarını öldürmesi veya kendisi öldürülmesi gereken
bir savaşa zorlanan bir adamın durumuna benzer. Çünkü,
bir adam savaşta kendi hayatını kurtarmak için
rakiplerinin hayatlarını almaya çalışır, bu da savaşın kendi seçtiği bir savaş olduğu anlamına gelmez.
Oy pusulasıyla yapılan yarışmalarda da -ki bu bir merminin yerine geçer- çünkü kendini
korumak için tek şansı oy pusulası kullanmaktır, bu yarışmanın gönüllü olarak katıldığı bir yarışma olduğu, kendi doğal haklarının tamamını,
başkalarının haklarına karşı bir bahis olarak, sadece sayıların gücüyle kaybedilecek veya kazanılacak bir bahis olarak ortaya koyduğu anlamına gelmez. Aksine, başkaları tarafından zorlandığı ve başka hiçbir kendini savunma yolunun sunulmadığı bir zorunlulukta, zorunluluktan dolayı kendisine kalan tek yolu kullandığı düşünülmelidir.

"Kuşkusuz, dünyanın en baskıcı
hükümeti altında en sefil adam bile, oy pusulasına izin verilseydi, durumlarını
iyileştirme şansını
görebilselerdi, oy pusulasını kullanırdı. Ancak, bu nedenle, kendilerini ezen hükümetin, gönüllü olarak
kurdukları veya hatta onayladıkları bir hükümet olduğu çıkarımı meşru olmazdı.

"Bu nedenle, bir adamın Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca oy kullanması, Anayasayı _şimdilik bile olsa_ özgürce kabul ettiğine dair bir kanıt olarak alınmamalıdır. Sonuç olarak, Birleşik Devletler'in gerçek seçmenlerinin bile çok büyük bir kısmının Anayasa'ya gerçekten ve gönüllü olarak onay verdiğine dair hiçbir kanıtımız yok, _şimdilik bile_. Ayrıca, her insan, kendisinin veya mülkünün başkaları tarafından rahatsız edilmesine veya zarar görmesine neden olmadan, onay verme veya vermeme konusunda tamamen özgür bırakılana kadar, böyle bir kanıta asla sahip olamayız. "

Kimin tercihe göre oy kullandığına ve kimin bu şekilde
zorlanan zorunluluktan oy kullandığına dair yasal bir bilgimiz olamayacağı gibi, herhangi bir bireyin tercihe göre oy kullandığına dair yasal bir bilgimiz de olamaz; veya,
sonuç olarak, oy vererek, hükümeti desteklemeye rıza gösterdiğine veya kendini buna adadığına dair. Bu nedenle, yasal olarak konuşursak, oy verme eylemi
hiçbirinin hükümeti desteklemeye dair
tamamen taahhütte bulunmaz. Hükümetin herhangi birinin gönüllü desteğine dayandığını
tamamen kanıtlayamaz. Genel hukuk ve akıl ilkelerine göre, hükümetin gönüllü destekçilerinin kim olduğu açıkça gösterilinceye kadar, hükümetin hiç gönüllü destekçisi olduğu söylenemez.

4. Vergilendirme, oy kullanıp kullanmamalarına bakılmaksızın herkes için zorunlu hale getirildiğinden, oy kullananların büyük bir oranı, şüphesiz bunu kendi paralarının kendilerine karşı kullanılmasını önlemek için yapar; oysa, aslında, oy kullanmaktan
memnuniyetle çekimser kalırlardı, çünkü kendilerini yalnızca vergilendirmeden kurtardılar, hükümetin diğer tüm gasplarından ve tiranlıklarından kurtarılmış olmaktan bahsetmiyorum bile. Bir adamın mülkünü rızası olmadan almak ve sonra oy vererek bu mülkün kendisine zarar vermek için kullanılmasını engellemeye çalıştığı için rızasını çıkarsamak, Anayasayı destekleme rızasının çok yetersiz bir kanıtıdır. Aslında, hiç kanıt değildir. Ve eğer varsa, oy verme uğruna vergilendirilmeye istekli olan belirli bireylerin kim olduğuna dair hiçbir yasal bilgimiz olamayacağı gibi, herhangi bir bireyin oy verme uğruna vergilendirilmeye rıza gösterdiğine dair hiçbir yasal bilgimiz olamaz; veya sonuç olarak Anayasayı desteklemeye rıza gösterdiğine dair.

5. Neredeyse tüm seçimlerde, aynı makam için çeşitli adaylara oy verilir. Başarısız adaylara oy verenlerin Anayasayı sürdürmek için oy kullandıkları söylenemez. Daha fazla sebepten dolayı, Anayasayı desteklemek için değil, özellikle başarılı adayın Anayasa adı altında kendilerine uygulamayı planladığı tiranlığı önlemek için oy kullandıkları varsayılabilir; ve bu nedenle makul olarak Anayasanın kendisine karşı oy kullandıkları varsayılabilir. Bu varsayım daha makuldür, çünkü bu tür oylama Anayasaya muhalefetlerini ifade etmelerinin tek yolu
olmaktadır.

6. Genellikle başarı şansı olmayan adaylara birçok oy verilir. Bu tür oyları verenlerin, Anayasayı desteklemek için değil, uygulanmasını engellemek için özel bir niyetle oy kullandıkları ve bu nedenle Anayasanın kendisine karşı oy kullandıkları makul olarak varsayılabilir.

7. Tüm farklı oylar gizlice (gizli oylama ile) verildiğinden, oyların kendisinden kimin Anayasaya
evet ve kimin aleyhine oy verdiğini bilmenin yasal bir yolu yoktur. Bu nedenle, oylama herhangi bir bireyin Anayasayı desteklediğine dair yasal bir kanıt sağlamaz. Ve herhangi bir bireyin Anayasayı desteklediğine dair yasal bir kanıt olmadığında, herhangi birinin Anayasayı desteklediği yasal olarak söylenemez. Çok sayıda insanın niyetlerine dair yasal bir kanıt olması açıkça imkansızdır, bunlardan herhangi birinin niyetlerine dair yasal bir kanıt olamaz.

8. Herhangi bir insanın niyetlerine dair yasal bir kanıt olmadığı için, oylamada bunları yalnızca varsayabiliriz. Bir varsayım olarak, oy kullananların çok büyük bir oranının bunu şu ilkeye göre yapması muhtemeldir, yani, oy kullanarak hükümeti kendi ellerine (veya arkadaşlarının eline) alabilir ve güçlerini rakiplerine karşı kullanabilirlerse, o zaman Anayasayı gönüllü olarak desteklerler; ancak rakipleri güce sahip olur ve bunu onlara karşı kullanırlarsa, o zaman Anayasayı _isteyerek_ desteklemezler. Kısacası, insanların Anayasa'ya gönüllü desteği şüphesiz çoğu durumda, tamamen Anayasa aracılığıyla kendilerini efendi yapıp yapamayacakları veya köle yapılıp yapılmayacakları sorusuna bağlıdır.

Bu tür koşullu rıza, hukuk ve akıl açısından hiç rıza değildir.

9. Anayasa'yı oy kullanarak destekleyen herkes (eğer varsa) bunu gizlice (gizli oylamayla) ve temsilcilerinin veya temsilcilerinin eylemlerinden kişisel olarak sorumlu olmaktan kaçınacak şekilde yaptığından, herhangi birinin Anayasa'yı oy kullanarak desteklediği yasal veya makul bir şekilde söylenemez. Hiçbir insanın Anayasa'ya onay verdiği veya desteklediği söylenemez, _bunu açıkça ve temsilcilerinin eylemlerinden kişisel olarak sorumlu olacak şekilde yapmadığı sürece, temsilciler kendisine devrettiği yetki sınırları içinde hareket ettikleri sürece_.

10. Tüm oylamalar gizli (gizli oylama ile) olduğundan ve tüm gizli hükümetler zorunlu olarak sadece gizli soyguncu, zorba ve katil çeteleri olduğundan, hükümetimizin pratikte böyle oylamalar yoluyla yürütüldüğü genel gerçeği, aramızda amacı geri kalan insanları soymak, köleleştirmek ve amaçlarına ulaşmak için gerektiği ölçüde öldürmek olan gizli bir soyguncu, zorba ve katil çetesinin olduğunu kanıtlar. Böyle bir çetenin varlığı gerçeği, "Amerika Birleşik Devletleri halkının" veya bunlardan herhangi birinin Anayasayı gönüllü olarak desteklediğini kanıtlamaya yönelik hiçbir şey yapmaz.

Şimdiye kadar verilen tüm nedenlerden dolayı, oylama, Anayasayı gönüllü olarak destekleyen belirli kişilerin kim olduğuna dair hiçbir yasal kanıt sağlamaz (eğer varsa). Bu nedenle, herhangi birinin onu gönüllü olarak desteklediğine dair hiçbir yasal kanıt sağlamaz.

Dolayısıyla, oylama söz konusu olduğunda, Anayasa'nın yasal olarak hiçbir destekçisi yoktur.

Ve aslında, Anayasa'nın ülkede tek bir gerçek destekçisinin olması ihtimali bile yoktur. Yani, ülkede Anayasa'nın gerçekte ne olduğunu anlayan,
_ve onu gerçekte olduğu gibi içtenlikle destekleyen_ tek bir adamın olması ihtimali bile yoktur.

Anayasa'nın görünürdeki destekçileri, diğer birçok hükümetin görünürdeki destekçileri gibi, üç sınıftan oluşur:
1. Çok sayıda ve aktif bir sınıf olan ve hükümette kendi çıkarları veya zenginlikleri için kullanabilecekleri bir araç gören haydutlar. 2. Aldatılmışlar--şüphesiz büyük bir sınıf--her biri, kendi kişiliği ve mülküyle ne yapacağına karar vermede milyonlarca kişiden biri olmasına izin verildiği ve başkalarını soyma, köleleştirme ve öldürme konusunda başkalarının kendini soyma, köleleştirme ve öldürme konusunda sahip olduğu söze sahip olmasına izin verildiği için, kendisinin "özgür bir adam", "egemen" olduğunu; bunun "özgür bir hükümet" olduğunu; "eşit haklara sahip bir hükümet" olduğunu, "dünyadaki en iyi hükümet" olduğunu[b] ve benzeri saçmalıkları hayal edecek kadar aptaldır. 3. Hükümetin kötülüklerini biraz takdir eden, ancak bunlardan nasıl kurtulacağını görmeyen veya kendilerini ciddi ve içten bir şekilde bir değişiklik yapma işine verecek kadar özel çıkarlarını feda etmeyi seçmeyen bir sınıf.

III.

Vergilerin ödenmesi, zorunlu olduğundan, elbette herhangi birinin Anayasayı gönüllü olarak desteklediğine dair bir kanıt sağlamaz.

1. Anayasamızın _teorisinin_, tüm vergilerin gönüllü olarak ödendiği; hükümetimizin, insanların birbirleriyle gönüllü olarak girdiği karşılıklı bir sigorta şirketi olduğu; her insanın, Anayasaya taraf olan diğer herkesle, tıpkı diğer sigorta şirketlerinde yaptığı gibi, şu kadar para ödeyerek şu kadar koruma elde etmek için özgür ve tamamen gönüllü bir sözleşme yaptığı; ve korunmamak ve vergi ödememek konusunda, vergi ödemek ve korunmak konusunda olduğu kadar özgür olduğu doğrudur. Fakat hükümetimizin bu teorisi pratik gerçeklerden tamamen farklıdır. Gerçek şu ki hükümet, bir haydut gibi, bir adama şunu söyler:
"Ya paran ya da hayatın." Ve çoğu, hatta çoğu vergi, bu tehdidin zorlamasıyla ödenir.

Hükümet, gerçekten de, ıssız bir yerde bir adamı pusuya düşürmez,
yoldan
üstüne atlayıp, kafasına bir tabanca dayayıp,
ceplerini boşaltmaz. Fakat soygun, yine de bu nedenle bir soygundur; ve çok daha alçakça ve utanç vericidir.

Haydut, kendi eyleminin sorumluluğunu, tehlikesini ve
suçunu tamamen kendi üzerine alır. Paranız üzerinde haklı bir hak iddia ettiğini veya onu sizin yararınıza kullanmayı amaçladığını iddia etmez.
Bir soyguncudan başka bir şeymiş gibi davranmaz. O, sadece bir "koruyucu" olduğunu iddia edecek kadar küstahlık kazanmamıştır ve o, sadece kendilerini mükemmel bir şekilde koruyabileceklerini hisseden veya onun özel koruma sistemini takdir etmeyen
o tutkulu gezginleri "korumak" için insanların paralarını onların iradesi dışında alır. O, bu tür iddialarda bulunacak kadar
akıllı bir adamdır. Dahası,
paranızı aldıktan sonra, sizin istediğiniz gibi sizi terk eder. O, sizin iradeniz dışında yolda sizi takip etmekte ısrar etmez; size sağladığı "koruma" nedeniyle sizin haklı "hükümdarınız" olduğunu varsaymaz. Size eğilip ona hizmet etmenizi emrederek; bunu yapmanızı isteyerek ve bunu yapmanızı yasaklayarak; kendi çıkarına veya zevkine uygun buldukça sizden daha fazla para çalarak sizi "korumaya" devam etmez; ve sizi bir asi, bir hain ve ülkenizin düşmanı olarak damgalayarak ve otoritesine itiraz ederseniz veya taleplerine direnirseniz sizi merhametsizce vurarak. Bu tür sahtekârlıklar, hakaretler ve kötülükler yapmak için fazlaca beyefendidir. Kısacası, sizi soymanın yanı sıra, sizi ne kandırmaya ne de kölesi yapmaya çalışmaz.

Kendilerine "hükümet" diyen soyguncuların ve katillerin işlemleri, tek başına bir haydutun işlemlerinin tam tersidir.

İlk olarak, onun gibi, kendilerini bireysel olarak tanıtmazlar; veya sonuç olarak, eylemlerinin sorumluluğunu kişisel olarak üstlenmezler. Aksine, gizlice (gizli oylamayla) kendi adlarına soygunu gerçekleştirmesi için aralarından birini seçerler, ancak kendilerini pratik olarak gizli tutarlar. Böylece belirtilen kişiye şöyle derler:

A---- B----'ye git ve ona "hükümetin" kendisini ve malını korumak için harcamaları karşılamak için paraya ihtiyacı olduğunu söyle. Eğer bizimle kendisini korumak için hiçbir zaman sözleşme yapmadığını ve bizim korumamızdan hiçbir şey istemediğini söylemeye cüret ederse, ona bunun bizim işimiz olduğunu ve onun işi olmadığını; onu korumayı _seçtiğimizi_, kendisi istese de istemese de; ve onu korumak için ücret talep ettiğimizi söyle. Eğer o, "hükümet" unvanını bu şekilde üstlenen ve kendisini korumayı _üstlenen_ ve kendisiyle hiçbir sözleşme yapmamış olmasına rağmen kendisinden ödeme talep eden kişilerin kim olduğunu sormaya cesaret ederse, ona bunun da bizim işimiz olduğunu ve onun işi olmadığını; kendimizi ona _bireysel olarak_ tanıtmayı _seçmediğimizi_ söyle;
gizlice (gizli oylamayla) sizi, taleplerimizi ona bildirmek ve eğer bunlara uyarsa, ona, bizim adımıza, mevcut yıl için benzer taleplere karşı onu koruyacak bir makbuz vermek üzere vekilimiz olarak atadık. Uymayı reddederse, sadece taleplerimizi değil, aynı zamanda tüm masraflarınızı ve sıkıntınızı karşılamak için yeterli miktarda malına el koyun ve satın. Malına el konulmasına direnirse, size yardım etmeleri için yoldan geçenleri çağırın (şüphesiz bazılarının çetemizin üyeleri olduğu ortaya çıkacaktır). Eğer malını savunurken, size yardım eden çetemizden birini öldürürse, onu her türlü tehlikeyle yakalayın; onu (mahkemelerimizden birinde) cinayetle suçlayın; mahkum edin ve asın. Eğer komşularını veya kendisi gibi taleplerimize direnmeye meyilli olabilecek başkalarını çağırırsa ve onlar da büyük sayılar halinde yardımına gelirlerse, hepsinin asi ve hain olduğunu haykır; "ülkemizin" tehlikede olduğunu; kiralık katillerimizin komutanını çağır; ona isyanı bastırmasını ve "ülkeyi kurtarmasını" söyle, bedeli ne olursa olsun. Ona direnen herkesi öldürmesini söyle, yüz binlerce kişi olsa bile; ve böylece benzer şekilde davranan diğerlerinin hepsine korku sal. Cinayet işinin iyice yapılmasını sağla; böylece bundan sonra bu tür bir sorun yaşamayalım. Bu hainlere gücümüz ve kararlılığımız öğretildiğinde, uzun yıllar boyunca iyi ve sadık vatandaşlar olacaklar ve vergilerini neden veya niçin diye sormadan ödeyecekler.

Vergi denilen şey, işte böyle bir zorunluluk altında ödenir. Ve
vergi ödemelerinin, insanların "hükümeti" desteklemeye rıza gösterdiğine dair ne kadar kanıt sağladığını göstermek için başka bir argümana gerek yoktur.

2. Vergi ödemelerinin hükümeti desteklemeye dair bir rıza veya taahhüt anlamına gelmemesinin bir diğer nedeni de, vergi mükellefinin "hükümeti" oluşturan belirli kişilerin kim olduğunu bilmemesi ve bilme olanağına sahip olmamasıdır. Ona göre "hükümet" bir mit, bir soyutlama, bir cisimsizliktir ve onunla hiçbir sözleşme yapamaz,
ona rıza gösteremez ve taahhütte bulunamaz. Bunu yalnızca sözde temsilcileri aracılığıyla bilir. "Hükümet"in kendisini asla görmez. Gerçekten de, yaygın bir rapora göre, belirli bir yaştaki belirli kişilerin oy kullanmalarına izin verildiğini ve böylece kendilerini hükümetin bir parçası veya (seçerlerse) muhalifleri haline getirebildiklerini bilir. Ancak bunlardan kim böyle oy kullanır ve özellikle her biri nasıl oy kullanır (hükümete yardım etmek veya karşı çıkmak için mi) bilmiyor; oylama tamamen gizlice (gizli oylama ile) yapıldığından, kimin pratik olarak "hükümeti" oluşturduğunu şimdilik bilme imkânı yok. Elbette onlarla hiçbir sözleşme yapamaz, onlara hiçbir onay veremez ve onlara hiçbir taahhütte bulunamaz. Bu nedenle, zorunlu olarak onlara vergi ödemesi, onun açısından onları desteklemek için hiçbir sözleşme, onay veya taahhütte bulunmaması anlamına gelir -- yani "hükümeti" veya Anayasayı desteklemek.

3. Kendilerine "hükümet" diyen belirli bireylerin kim olduğunu bilmediğinden, vergi mükellefi vergilerini kime ödediğini bilmez. Bildiği tek şey, bir adamın kendisine gelip kendisini "hükümet"in ajanı olarak tanıtmasıdır; yani, kendilerine "hükümet" unvanını almış ve kendilerine talep ettikleri parayı vermeyi reddeden herkesi öldürmeye karar vermiş gizli bir soyguncu ve katil çetesinin ajanıdır. Hayatını kurtarmak için parasını bu ajana verir. Ancak bu ajan, mükelleflerini bireysel olarak vergi mükellefine bildirmediği için, vergi mükellefi, parasını verdikten sonra, "hükümet"in kim olduğunu, yani soyguncuların kim olduğunu eskisinden daha fazla bilmez. Dolayısıyla, parasını onların ajanına vererek, onlarla gönüllü bir sözleşme yaptığını, onlara itaat etmeyi, onları desteklemeyi ve gelecekte kendisinden talep edecekleri parayı vermeyi taahhüt ettiğini söylemek, basitçe gülünçtür.

4. Tüm siyasi güç, denildiği gibi, pratik olarak bu para meselesine dayanır. Herhangi bir sayıdaki düzenbaz, başlamak için yeterli paraya sahip olarak, kendilerini bir "hükümet" olarak kurabilirler; çünkü, parayla,
asker kiralayabilirler ve askerlerle daha fazla para gasp edebilirler; ve ayrıca
genel itaati kendi iradelerine zorlayabilirler. Sezar'ın
savaşta söylediği gibi, hükümetle para ve askerler karşılıklı olarak birbirlerini desteklerler; parayla asker kiralayabilir ve askerlerle para gasp edebilirler. Dolayısıyla kendilerine hükümet diyen bu kötü adamlar, güçlerinin esas olarak paraya dayandığını çok iyi anlarlar. Parayla
asker kiralayabilirler ve askerlerle para gasp edebilirler. Ve, otoriteleri reddedildiğinde, parayı her zaman ilk yaptıkları şey, kendilerine daha fazla para vermeyi reddeden herkesi öldürmek veya boyun eğdirmek için asker tutmaktır.

Bu nedenle, özgürlük isteyen herkes şu hayati gerçekleri anlamalıdır: 1. Bir "hükümet"in (sözde) eline para koyan her adam, kendisine karşı kullanılacak bir kılıç koymuş olur, bu kılıç ondan daha fazla para koparmak ve ayrıca onu keyfi iradesine tabi tutmak için kullanılır. 2. İlk etapta, onun rızası olmadan parasını alacak olanlar, eğer gelecekte taleplerine direnmeye cüret ederse, onu daha fazla soygun ve köleleştirmek için kullanacaklardır. 3. Herhangi bir grubun, bir adamın parasını, onu korumak için aldıklarını iddia ettikleri herhangi bir amaç için, onun rızası olmadan alacağını varsaymak tamamen saçmalıktır; çünkü
eğer o onların bunu yapmasını istemiyorsa, neden onu korumak istesinler ki?
Bunu yapacaklarını varsaymak, onun istemediği halde, onun parasını onun rızası olmadan yiyecek veya giyecek satın almak amacıyla alabileceklerini varsaymak kadar saçmadır. 4.
Bir adam "korunma" istiyorsa, bunun için kendi pazarlıklarını yapma yeteneğine sahiptir; ve hiç kimse onu kendi isteği dışında "korumak" için soyma hakkına sahip değildir. 5. İnsanların siyasi özgürlükleri için sahip olabilecekleri tek güvence, paralarını kendi ceplerinde tutmalarıdır, ta ki kendileri için tamamen tatmin edici olan, paranın kendi yararları için ve zararları için değil, kendi çıkarları için kullanılacağına dair güvenceler alana kadar. 6. Sözde hiçbir hükümete, tamamen gönüllü desteğe bağlı olduğu sürece, bir an bile makul bir şekilde güvenilemez veya makul bir şekilde dürüst amaçlara sahip olduğu varsayılamaz.

Bu gerçeklerin hepsi o kadar hayati ve o kadar apaçıktır ki, herhangi birinin, korumasını sağlamak amacıyla bir "hükümete" gönüllü olarak para ödeyeceği, ancak o kişiyle bu amaçla açık ve tamamen gönüllü bir sözleşme yaptığı takdirde makul bir şekilde varsayılabilir.

Bu nedenle, gerçekte gerçekleşen bu tür oylamaların veya vergi ödemelerinin, herhangi birinin Anayasayı destekleme konusunda rızasını veya yükümlülüğünü kanıtlamadığı gayet açıktır. Sonuç olarak, Anayasanın herhangi biri için bağlayıcı olduğuna veya herhangi birinin onu desteklemek için herhangi bir sözleşme veya yükümlülük altında olduğuna dair hiçbir kanıtımız yoktur. Ve
hiç kimse onu desteklemek için herhangi bir yükümlülük altında değildir.

IV.

_Anayasa şu anda kimseyi bağlamakla kalmıyor, aynı zamanda hiç kimseyi bağlamadı._ Hiç kimseyi bağlamadı, çünkü hiç kimse tarafından, genel hukuk ve akıl ilkelerine göre, kendisini bağlayıcı hale getirecek şekilde
hiç kimse tarafından kabul edilmedi.

Hukukun ve aklın genel bir ilkesidir ki, _yazılı_ bir belge, imzalayana kadar kimseyi bağlamaz. Bu ilke o kadar katıdır ki, bir adam adını yazamasa bile, yazılı bir sözleşmeyle bağlanmadan önce yine de
"işaretini koymalıdır." Bu gelenek, çok az insanın adını yazabildiği çağlar önce kurulmuştu; bir katip, yani yazabilen bir adam, o kadar nadir ve değerli bir kişiydi ki, büyük suçlardan suçlu olsa bile, halkın hizmetlerini kaybetmeyi göze alamayacağı gerekçesiyle affedilmeye hak kazanmıştı. O zamanlar bile, yazılı bir sözleşme imzalanmalıydı; ve yazamayan adamlar, ya "işaretlerini koyarlardı" ya da sözleşmelerini, sözleşmelerinin yazıldığı parşömene yapıştırılmış mum üzerine mühürlerini
damgalayarak imzalarlardı. Bu nedenle, bugüne kadar devam eden
mühür koyma geleneği.

Kanun, yazılı bir belge imzalanmamışsa, varsayımın, buna bağlı olacak tarafın onu imzalamayı veya kendisini ona bağlamayı seçmediği olması gerektiğini belirtir ve akıl da bunu beyan eder. Ve kanun ve akıl, ona imzalayıp imzalamayacağına karar vermesi için son ana kadar süre verir. Ne kanun ne de akıl, bir adamın bir belgeyi kabul etmesini _yazılana kadar_ gerektirmez veya beklemez; çünkü yazılana kadar, kesin yasal anlamını bilemez. Ve yazıldığında ve kesin yasal anlamını tatmin etme fırsatı bulduğunda, ondan, daha önce değil, kabul edip etmeyeceğine karar vermesi beklenir. Ve eğer _o zaman_ imzalamazsa, bunun nedeninin, böyle bir sözleşmeye girmeyi seçmemesi olduğu varsayılır. Belgenin kendisinin imzalaması için veya imzalaması umuduyla yazılmış olması hiçbir şey ifade etmez.

Bir taraf, herhangi bir imza olmadan yazılı bir belgeyi mahkemeye getirip, başka bir adamın imzalaması için
yazıldığı gerekçesiyle yürürlüğe koymayı talep edebilirse, bu diğer adamın imzalamaya söz vermiş olması, imzalaması gerektiği, imzalama fırsatına sahip olması, isterse bunu yapması gerektiği gerekçesiyle, dolandırıcılığın ve davaların sonu ne olur? Ancak
bunu yapmayı reddettiğini veya ihmal ettiğini? Yine de Anayasa hakkında söylenebilecek en fazla şey budur. [c] Yetkilerinin tamamını Anayasadan -hiç kimsenin imzalamadığı bir belgeden- aldığını iddia eden yargıçlar, kendilerine karar için getirilen imzalanmamış başka hiçbir belgeyi reddetmezlerdi.

Ayrıca, yazılı bir belge, hukuk ve mantık çerçevesinde, yalnızca imzalanmakla kalmamalı, aynı zamanda lehine yapıldığı tarafa (veya onun adına birine) teslim edilmeli, böylece belgeyi yapan tarafı bağlayabilmelidir.
Belge teslim edilmediği sürece imzalamanın hiçbir etkisi yoktur.
Ve bir taraf, imzaladıktan sonra yazılı bir belgeyi teslim etmeyi reddetme özgürlüğüne sahiptir. Belgeyi teslim etmeyi reddetmekte, imzalamayı reddetmekte olduğu kadar özgürdür. Anayasa yalnızca hiç kimse tarafından imzalanmamıştır, aynı zamanda hiç kimse tarafından veya hiç kimsenin temsilcisine veya avukatına teslim edilmemiştir. Bu nedenle, hiçbir zaman imzalanmamış veya teslim edilmemiş herhangi bir belgeden daha fazla geçerliliği olamaz.

V.

İnsanlığın genel duygusunun, özellikle kalıcı nitelikteki tüm insanların _önemli_ sözleşmelerinin hem yazılı hem de imzalı olması gerektiği yönündeki pratik gerekliliğine dair daha fazla kanıt olarak, aşağıdaki gerçekler önemlidir.

Yaklaşık iki yüz yıldır, yani 1677'den beri, İngiltere'nin tüzük kitabında ve aynı şey, tam olarak olmasa da özünde, yeniden yürürlüğe konulmuş ve şu anda bu Birliğin neredeyse veya hemen hemen tüm eyaletlerinde yürürlükte olan bir tüzük bulunmaktadır. Bu tüzüğün genel amacı, daha önemli sınıftaki sözleşmelerin uygulanması için hiçbir dava açılmayacağını, _yazılı hale getirilmedikçe ve üzerlerinde sorumlu tutulacak taraflarca imzalanmadıkça_ ilan etmektir.[d]

Tüzüğün ilkesi, yalnızca
yazılı sözleşmelerin imzalanması değil, aynı zamanda özel olarak muaf tutulanlar hariç tüm sözleşmelerin -genellikle küçük miktarlar için olanlar ve ancak kısa bir süre yürürlükte kalacak olanlar- hem yazılı hem de imzalı olması gerektiğidir.

Bu noktada kanunun gerekçesi, insanların sözleşmelerini yazıya dökmelerinin ve imzalamalarının artık çok kolay bir şey olması ve bunu yapmamalarının çok fazla şüphe, dolandırıcılık ve davaya kapı açmasıdır; sözleşmelerini -önemli bir öneme sahip olanları- yazılıp imzalatmayı ihmal eden insanların, bunları yürürlüğe koymak için adalet mahkemelerinin avantajına sahip olmaması gerekir. Ve bu gerekçe akıllıca bir gerekçedir; ve deneyimin bunun bilgeliğini ve gerekliliğini doğruladığı, İngiltere'de yaklaşık iki yüz yıldır uygulanması ve bu ülkede neredeyse evrensel olarak benimsenmesi ve kimsenin bunu yürürlükten kaldırmayı düşünmemesi gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Ayrıca, çoğu insanın sözleşmelerini yazılıp imzalatmaya ne kadar dikkat ettiğini, bu kanun bunu gerektirmese bile, hepimiz biliyoruz. Örneğin, çoğu insan, kendilerine beş veya on dolardan fazla olmayan bir miktar paraları varsa, bunun için bir banknot almaya dikkat eder. Eğer küçük bir mal satın alırlarsa, teslimat sırasında ödeme yaparlarsa, bunun için makbuzlu bir fatura alırlar. Bir defter hesabının küçük bir bakiyesini veya daha önce yapılmış herhangi bir küçük borcu öderlerse, bunun için yazılı bir makbuz alırlar.

Dahası, ülkemizdeki her yerde (muhtemelen) ve İngiltere'deki yasa, vasiyetnameler, tapular, vb. gibi büyük bir sözleşme sınıfının yalnızca yazılı ve imzalı değil, aynı zamanda mühürlenmesi, tanıklık edilmesi ve onaylanması gerektiğini gerektirir. Ve evli kadınların gayrimenkul haklarını devretmeleri durumunda, birçok eyaletteki yasa, kadınların ayrı ve kocalarından ayrı olarak muayene edilmelerini ve sözleşmelerini kocalarının herhangi bir korkusu veya zorlaması olmadan imzaladıklarını beyan etmelerini gerektirir.

Bunlar, yasaların gerektirdiği ve bireylerin -yasa tarafından gerekmeyen durumlarda bile- sözleşmelerini yazılı hale getirmek ve imzalatmak için aldıkları, ve bunların anlamı ve geçerliliğiyle ilgili tüm belirsizliklere ve tartışmalara karşı korunmak için aldıkları önlemlerden bazılarıdır. Ve yine de, seksen yıl önce, artık hepsi ölmüş ve bizi bağlama yetkisine asla sahip olmamış kişiler tarafından yapılmış, ancak (iddia edildiğine göre) milyonlarca kişiden oluşan üç nesil insanı bağlamış ve (iddia edildiğine göre) gelecek tüm milyonlar için bağlayıcı olacak; ancak hiç kimse imzalamamış, mühürlememiş, teslim etmemiş, tanıklık etmemiş veya onaylamamış; ve iddia edilen tüm sayıyla karşılaştırıldığında çok az kişi okumuş, hatta görmüş veya okuyacak veya görecektir. Ve
bunu okuyan veya okuyacak olanlardan neredeyse hiçbiri, belki de hiçbiri, bunun ne anlama geldiği konusunda hemfikir olmamıştır veya olmayacaktır.

Üstelik, yetkisi altında oturan hiçbir adalet mahkemesinde kabul edilmeyecek olan bu sözde sözleşme, bir adamın diğerine olan beş dolarlık borcunu kanıtlamak için teklif edilse bile, genel olarak onu yönetmeye kalkışanlar tarafından yorumlandığı gibi, ülke genelindeki ve tüm zamanlardaki tüm erkek, kadın ve çocukların sadece tüm mallarını değil, özgürlüklerini ve hatta hayatlarını da bu sözde sözleşmeyle açıkça bunların tasarrufundan tamamen sorumlu olmayan adamların eline teslim ettiği bir sözleşmedir. Ve biz
o kadar çılgınız ya da o kadar kötüyüz ki, insanları sözde bir sözleşmeyi yerine getirmeye zorlamak için mücadele ederken, mülkü ve hayatları sınırsızca yok ediyoruz, ki bu sözleşme,
hiç kimse tarafından imzalanmamış olduğu için, genel hukuk ve akıl ilkelerine göre --diğer sözleşmelerle ilgili olarak hepimizin yönetildiği ilkeler gibi-- kimseyi bağlamayan, sadece ateşe atılmaya uygun, ya da eğer korunursa, sadece insanlığın
aptallığı ve kötülüğüne dair bir tanıklık ve uyarı görevi görmek üzere korunan en basit atık kağıttır.

VI.

Abartı değil, tam bir gerçektir ki, Anayasa'ya göre -benim yorumladığım gibi değil, onu yönetmeye kalkışanlar tarafından yorumlandığı gibi- Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm halkının mülkleri, özgürlükleri ve hayatları, Anayasa'nın kendisinin de belirttiği gibi, hiçbir tasarrufları konusunda asla "sorgulanmayacak" adamların eline kayıtsız şartsız teslim edilmiştir.

Bu nedenle Anayasa (Madde I, Bölüm 6), "herhangi bir konuşma veya tartışma (veya oylama) için, her iki mecliste de, onlar (senatörler ve temsilciler) başka hiçbir yerde sorgulanmayacaktır." hükmünü içerir.

Tüm yasa yapma yetkisi bu senatörlere ve temsilcilere (üçte iki çoğunlukla hareket ettiklerinde) verilmiştir[e]; ve bu hüküm onları yaptıkları yasalarla ilgili her türlü sorumluluktan korur.

Anayasa ayrıca, onlara tüm yasalarının uygulanmasını güvence altına alma yetkisi vererek, bunları yürütmeyi reddeden tüm yargı ve yürütme görevlilerinin maaşlarını kesme ve onları görevden alma yetkisi veriyor. Böylece hükümetin tüm gücü onların elindedir ve bunu kullanmaları konusunda tamamen sorumsuz hale getirilirler. Bu, mutlak, sorumsuz bir güçten başka nedir?

Bu görüşün bu adamların güçlerini yalnızca belirli sınırlar içinde kullanmak için yemin altında olduklarını söylemekle cevabı yoktur; çünkü yeminler veya sınırlar için ne umursarlar ki veya umursasınlar ki, Anayasa'nın kendisi tarafından yeminlerini ihlal ettikleri veya bu sınırları ihlal ettikleri için asla "sorgulanmayacakları" veya herhangi bir sorumluluk altına alınmayacakları açıkça belirtilmişken?

Bu görüşün bu görüşüne, bu gücü elinde tutan belirli kişilerin iki veya altı yılda bir değiştirilebileceğini söylemekle cevabı yoktur; çünkü her bir grup adamın gücü, elinde tuttuğu süre boyunca mutlaktır; ve artık elinde tutamayacakları zaman, onların yerini yalnızca gücü eşit derecede mutlak ve sorumsuz olacak adamlar alır.

Bu görüşe karşı, bu mutlak, sorumsuz gücü elinde tutan adamların, onu elinde tutmak üzere halk (veya onların bir kısmı) tarafından seçilmiş adamlar olması gerektiğini söylemek de bir cevap değildir. Bir adam, yıllar içinde bir kez yeni bir efendi seçmesine izin verildiği için yine de bir köledir. Bir halk da, periyodik olarak yeni efendiler seçmesine izin verildiği için daha az köle değildir. Onları köle yapan şey, şu anda ve bundan sonra her zaman, üzerlerindeki gücü mutlak ve sorumsuz olan ve her zaman olacak olan adamların elinde olmalarıdır.[f]

Mutlak ve sorumsuz hakimiyet hakkı, mülkiyet hakkıdır ve mülkiyet hakkı, mutlak, sorumsuz hakimiyet hakkıdır. İkisi aynıdır; biri zorunlu olarak diğerini ima eder. Biri olmadan diğeri var olamaz. Dolayısıyla, eğer Kongre, Anayasa'nın -kendi yorumlarına göre- onlara verdiği mutlak ve sorumsuz yasa yapma yetkisine sahipse,
bu ancak bizi mülk olarak sahiplenmelerinden kaynaklanıyor olabilir. Eğer bizi mülk olarak sahipleniyorlarsa, onlar bizim efendilerimizdir ve onların iradesi bizim yasamızdır. Eğer bizi mülk olarak sahiplenmiyorlarsa, onlar bizim efendilerimiz değildir ve onların iradesi, bu haliyle, bizim üzerimizde hiçbir otoriteye sahip değildir.

Ancak, üzerimizde bu mutlak ve sorumsuz hakimiyeti iddia eden ve uygulayan bu adamlar tutarlı olmaya cesaret edemez ve ya bizim efendilerimiz olduklarını ya da bizi mülk olarak sahiplendiklerini iddia ederler. Sadece bizim hizmetkarlarımız, temsilcilerimiz, avukatlarımız ve temsilcilerimiz olduklarını söylerler. Ancak bu beyan bir saçmalık, bir çelişki içerir. Hiçbir adam benim hizmetkarım, temsilcim, avukatım veya temsilcim olamaz ve aynı zamanda benim tarafımdan kontrol edilemez ve eylemlerinden bana karşı sorumsuz olamaz. Onu atayıp tüm gücü onun eline vermem önemli değil. Eğer onu benim tarafımdan kontrol edilemez ve bana karşı sorumsuz hale getirirsem, o artık benim hizmetçim, temsilcim, avukatım veya temsilcim olmaz. Eğer ona mülküm üzerinde mutlak, sorumsuz bir güç verirsem, ona mülkü vermiş olurum. Eğer ona kendim üzerinde mutlak, sorumsuz bir güç verirsem, onu efendim yapmış olurum ve kendimi ona köle olarak vermiş olurum. Ve ona efendi veya hizmetçi, temsilci veya sahip demem önemli değil. Tek soru, onun eline hangi gücü verdiğimdir? Mutlak ve sorumsuz bir güç müydü? Yoksa sınırlı ve sorumlu bir güç mü?

Bir başka sebepten dolayı onlar ne bizim hizmetçimiz, temsilcimiz, avukatımız ne de temsilcimizdir. Ve bu sebep, onların eylemlerinden kendimizi sorumlu tutmamamızdır. Eğer bir adam benim hizmetçim, vekilim veya avukatımsa, ona verdiğim yetkinin sınırları dahilinde yaptığı tüm eylemlerden kendimi sorumlu tutarım. Eğer ona, vekilim olarak, kendimden başka kişilerin kişileri veya malları üzerinde mutlak bir yetki veya herhangi bir yetki verdiysem, bu durumda, ona verdiğim yetkinin sınırları dahilinde hareket ettiği sürece, diğer kişilere verebileceği herhangi bir zarardan kendimi sorumlu tutarım. Ancak, Kongre eylemleriyle şahsına veya malına zarar verebilecek hiçbir birey, bireysel seçmenlere gelip, onları sözde temsilcilerinin veya vekillerinin eylemlerinden sorumlu tutamaz. Bu gerçek, halkın, herkesin sözde temsilcilerinin aslında hiç kimsenin temsilcisi olmadığını kanıtlıyor.

Eğer, o zaman, hiç kimse Kongre eylemlerinden bireysel olarak sorumlu değilse, Kongre üyeleri hiç kimsenin temsilcisi değildir. Ve eğer hiç kimsenin temsilcisi değillerse, kendileri de kendi eylemlerinden ve istihdam ettikleri herkesin eylemlerinden bireysel olarak sorumludurlar. Ve kullandıkları yetki, yalnızca kendi bireysel yetkileridir; ve doğa yasasına göre -tüm yasaların en yükseği- eylemleriyle zarar gören herkes, bu eylemlerle malından veya özgürlüğünden mahrum bırakılan herkes, diğer herhangi bir izinsiz giren kişiyi bireysel olarak sorumlu tutmakla aynı hakka sahiptir. Onlara ve temsilcilerine karşı koyma hakkı, diğer tüm izinsiz girenlere karşı koyma hakkıyla aynıdır.

VII.

O halde, hukukun ve aklın genel ilkelerine göre - hepimizin adalet mahkemelerinde ve günlük yaşamda hareket ettiğimiz ilkelere göre - Anayasa bir sözleşme değildir; kimseyi bağlamaz ve hiç kimseyi bağlamamıştır; ve onun yetkisiyle hareket ettiğini iddia edenlerin hepsi aslında hiçbir meşru yetkiye sahip olmadan hareket etmektedir;
hukukun ve aklın genel ilkelerine göre, onlar sadece gaspçılardır
ve herkesin sadece onlara bu şekilde davranma hakkı değil, aynı zamanda ahlaki olarak da yükümlülüğü vardır.

Bu ülkenin insanları Anayasa'nın tanımladığı gibi bir hükümeti sürdürmek istiyorlarsa, belgeyi imzalamamaları ve böylece isteklerini açık, otantik bir şekilde bildirmemeleri için dünyada hiçbir neden yoktur; insanlığın sağduyusu ve deneyiminin bu gibi durumlarda makul ve gerekli olduğunu gösterdiği şekilde; _ve hükümetin eylemlerinden bireysel olarak sorumlu olacak şekilde_. Fakat halktan
hiçbir zaman imzalamaları istenmedi. Ve onlardan
hiçbir zaman imzalamaları istenmemesinin tek nedeni,
asla imzalamayacaklarının bilinmesiydi;
ne bu kadar aptal ne de üçkağıtçıydılar ki
imzalamaya istekli olmaları gerekiyordu; (en azından pratik olarak
yorumlandığı şekliyle) bu, hiçbir aklı başında ve dürüst insanın kendisi için isteyeceği bir şey değildi;
ne de başkalarına dayatma hakkına sahip olduğu bir şeydi. Tüm ahlaki amaçlar ve niyetler açısından, soyguncuların, hırsızların ve korsanların birbirleriyle girdiği ancak
hiçbir zaman imzalamadıkları anlaşmalar kadar yükümlülükten yoksundur.

Eğer halkın önemli bir kısmı Anayasanın iyi olduğuna inanıyorsa, neden kendileri imzalamıyorlar ve birbirlerine yasalar yapıp
uygulamıyorlar; Diğer tüm kişileri (kendilerine karışmayanları) rahat mı bırakıyorlar? Deneyi kendileri denemeden Anayasayı başkalarına dayatma veya hatta başkalarına tavsiye etme yüzlerine nasıl sahip olabilirler? Açıkça bu saçma ve tutarsız davranışın nedeni Anayasayı sadece kendileri veya başkaları için dürüst veya meşru bir kullanım için değil, aynı zamanda başkalarının kişileri ve malları üzerinde onlara verdiği dürüst olmayan ve gayri meşru güç için istemeleridir. Ancak bu son sebepten dolayı Anayasa hakkındaki tüm övgüleri, tüm öğütleri ve Anayasayı sürdürmek için yaptıkları tüm para ve kan harcamaları eksik kalacaktır.

VIII. Anayasanın kendisi hiçbir yetkiye sahip olmadığı için, hükümetimiz pratikte hangi yetkiye dayanmaktadır? Anayasayı yönetmeye kalkışanlar, insanların mallarına el koyma, onları doğal eylem, üretim ve ticaret özgürlüklerinden mahrum etme ve insanların mallarını, özgürlüklerini ve hayatlarını kendi istekleri veya takdirlerine göre elden çıkarma yetkisini reddeden herkesi öldürme hakkını hangi gerekçeye dayanarak iddia edebilirler? Bu soruya cevap olarak söyleyebilecekleri en fazla şey, ülkedeki yetişkin erkeklerin yarısının, üçte ikisinin veya dörtte üçünün Anayasa uyarınca bir hükümet sürdürecekleri, hükümeti yönetecek kişileri oy pusulasıyla seçecekleri ve oylarının çoğunluğunu veya çoğunluğunu alan kişilerin temsilcileri olarak hareket edecekleri ve Anayasayı onların adına ve onların yetkisiyle yönetecekleri yönündeki _zımni_ anlayışa sahip olduklarıdır. Ancak bu zımni anlayış (varlığını kabul etmek) bundan çıkarılan sonucu hiçbir şekilde haklı çıkaramaz. A, B ve C arasında, oylamayla D'yi kendi temsilcileri olarak vekalet edecekleri ve beni mülkümden, özgürlüğümden veya hayatımdan mahrum edecekleri yönündeki zımni bir anlayış, D'nin bunu yapmasına kesinlikle izin veremez.
O yine de bir soyguncu, zorba ve katildir, çünkü kendi sorumluluğuyla hareket ettiğini açıkça söylese bile, onların temsilcisi olarak hareket ettiğini iddia ediyor.

Ben onu onların temsilcisi olarak tanımak zorunda değilim, o da kendisini böyle akredite eden hiçbir _yazılı_
yetki getirmediğinde, onların temsilcisi olduğunu meşru bir şekilde iddia edemez. Onun müvekkillerinin kim olabileceği veya herhangi birinin olup olmadığı konusunda onun sözüne güvenmek zorunda değilim. Hiçbir kimlik belgesi getirmeden, iddia ettiği gibi bir yetkisi olmadığını söyleme hakkım var: ve bu nedenle beni kendi hesabına soymayı, köleleştirmeyi veya öldürmeyi planlıyor.

Bu nedenle, ülkenin seçmenleri arasındaki bu zımni anlayış, temsilcileri için bir yetki olarak hiçbir şey ifade etmez. Temsilcilerini seçtikleri oy pusulaları, zımni anlayışlarından daha fazla işe yaramaz; çünkü oy pusulaları gizlice verilir ve bu nedenle temsilcilerinin eylemlerinden kişisel olarak sorumlu olmaktan kaçınmak için bir şekilde verilir.

Hiçbir insan topluluğunun, bir üçüncü şahsın zararına, bir adamın kendi temsilcisi olarak hareket etmesini yetkilendirdiği söylenemez, ancak bunu o kişinin eylemlerinden kişisel olarak sorumlu olacak kadar açık ve gerçek bir şekilde yaparlar. Bu ülkedeki seçmenlerin hiçbiri, siyasi temsilcilerini herhangi bir açık, gerçek şekilde veya eylemlerinden kendilerini sorumlu tutacak şekilde atamaz. Bu nedenle, bu sözde temsilciler meşru olarak gerçek temsilci olduklarını iddia edemezler. Birisi bu sözde temsilcilerin eylemlerinden sorumlu olmalıdır; ve eğer müdürlerinden açık ve gerçek bir kimlik belgesi gösteremezlerse, hukuken veya mantıken, herhangi bir müdürleri olduğu söylenemez. Burada geçerli olan kural şudur: Görünmeyen şey var olmaz. Eğer müdürleri gösteremezlerse, hiç müdürleri yoktur.

Ancak bu sözde temsilciler bile sözde müdürlerinin kim olduğunu bilmezler. Bunlar gizlice hareket ederler; çünkü gizli oylamayla hareket etmek, gecenin karanlığında gizli bir toplantıda bir araya gelmişler gibi gizlice hareket etmektir. Ve kişisel olarak seçtikleri temsilciler için, başkaları için olduğu kadar bilinmezler. Bu nedenle hiçbir sözde temsilci, kimin oylarıyla seçildiğini veya dolayısıyla gerçek müdürlerinin kim olduğunu asla bilemez. Müdürlerinin kim olduğunu bilmediği için, herhangi birine sahip olduğunu söyleme hakkı yoktur. En fazla,
sadece, suç ortakları arasında yaygın olan inançla bağlı olan,
kendisinin adına yaptığı eylemlere karşı çıkılırsa, onun yanında durmaya mecbur olan,
gizli bir soyguncu ve katil çetesinin ajanı olduğunu söyleyebilir.

Dünyada adaleti tesis etmeye dürüstçe çalışan insanların,
gizlice hareket etmelerine veya (müdürlerin) sorumlu olmak istemedikleri eylemleri yapmak için ajanlar atamalarına gerek yoktur. Gizli oylama gizli bir hükümet yaratır; ve gizli bir hükümet
gizli bir soyguncu ve katil çetesidir. Açık despotluk bundan
daha iyidir. Tek despot tüm insanların karşısında dikilir ve şöyle der: Ben
Devlet'im: Benim iradem kanundur: Ben sizin efendinizim:
Eylemlerimin sorumluluğunu üstleniyorum: Benim tek hakemim kılıçtır:
Herhangi biri benim hakkımı reddederse, benimle sonuçlara varmaya çalışsın.

Ancak gizli bir hükümet, suikastçıların hükümetinden biraz daha azdır.
Bu hükümet altında, bir adam tiranlarının kim olduğunu, onlar vurana kadar
ve belki de o zaman bilemez. Önceden, yakın komşularından bazılarını _tahmin edebilir_. Ama aslında hiçbir şey bilmez. En doğal olarak korunmak için
kaçacağı adam, deneme zamanı geldiğinde
düşman olduğunu kanıtlayabilir.

Bizim sahip olduğumuz hükümet türü budur; ve insanlar şunu söylemeye hazır olana kadar sahip olabileceğimiz tek şey budur: Utanmadığımız veya imzalamaktan korkmadığımız Anayasalar dışında hiçbir Anayasa'ya onay vermeyeceğiz; ve hiçbir hükümetin bizim adımıza kişisel olarak sorumlu olmak istemediğimiz hiçbir şeyi yapmasına izin vermeyeceğiz.

IX.

Gizli oylamanın amacı nedir? Sadece ve sadece bu: Suçtaki diğer
işbirlikçiler gibi, bunu kullananlar dost değil, düşmandır;
ve bilinmekten ve bireysel yaptıklarının birbirlerine bile bildirilmesinden korkarlar. Başkalarına karşı birlikte hareket etmelerini sağlayacak yeterli bir anlayış yaratmayı başarabilirler;
ama bunun ötesinde kendi aralarında hiçbir güvenleri ve dostlukları yoktur. Aslında, kendilerinden olmayanları yağmalamak kadar birbirlerini yağmalama planları da yapıyorlar. Ve
aralarında en güçlü tarafın, belirli durumlarda, birbirlerine karşı amaçlarını gerçekleştirmek için yüz binlerce kişiyi öldüreceği (son zamanlarda yaptıkları gibi) gayet iyi anlaşılmıştır. Bu nedenle bilinmeye cesaret edemezler ve bireysel
yaptıkları şeyler birbirlerine bile bildirilir. Ve bu açıkça oylamanın tek nedenidir: gizli bir hükümet; gizli soyguncular ve katiller çetelerinin hükümeti. Ve buna özgürlük diyecek kadar deliyiz! Bu gizli soyguncular ve katiller çetesinin bir üyesi olmak bir ayrıcalık ve onur olarak kabul edilir! Bu ayrıcalık olmadan,
bir adam köle olarak kabul edilir; ancak bununla birlikte özgür bir adam! Bununla birlikte özgür bir adam olarak kabul edilir, çünkü gizlice (gizli oylamayla) başka bir adamın soygununu, köleleştirilmesini ve öldürülmesini sağlama gücüne sahiptir ve diğer adam da onun soygununu, köleleştirilmesini ve öldürülmesini sağlamak zorundadır. Ve buna eşit haklar diyorlar!

Eğer herhangi bir sayıda insan, çok veya az sayıda, bu ülkenin halkını yönetme hakkını iddia ediyorsa, bunu yapmak için birbirleriyle açık bir anlaşma yapsınlar ve imzalasınlar. Böylece yönetmeyi teklif ettikleri kişilere kendilerini bireysel olarak tanıtsınlar. Ve böylece eylemlerinin meşru sorumluluğunu açıkça üstlensinler. Şu anda Anayasayı destekleyenlerden kaçı bunu yapacak? Kaçı açıkça yönetme haklarını ilan etmeye cesaret edecek? veya eylemlerinin meşru sorumluluğunu üstlenecek? Hiçbiri!

X.

Açıkça görülüyor ki, genel hukuk ve akıl ilkelerine göre, "Amerika Birleşik Devletleri halkının" birbirleriyle herhangi bir
rızası, anlaşması veya mutabakatı tarafından yaratılan veya bunlara dayanan bir hükümet diye bir şey yoktur; var olan tek görünür, elle tutulur, sorumlu hükümetin, yalnızca birkaç kişiden oluşan, birlikte hareket eden ve kendilerine senatörler, temsilciler, başkanlar, yargıçlar, mareşaller, hazinedarlar, tahsildarlar, generaller, albaylar, yüzbaşılar vb. gibi çeşitli isimler takan bir hükümet olduğudur. Hukuk ve aklın genel ilkelerine göre, bu birkaç kişinin "Amerika Birleşik Devletleri halkının" temsilcileri ve ajanları olduğunu iddia etmesinin hiçbir önemi yoktur; çünkü halktan hiçbir kimlik belgesi gösteremezler; hiçbir zaman açık ve gerçek bir şekilde temsilci veya ajan olarak atanmamışlardır; kendileri kim olduklarını bilmezler ve bilmenin bir yolu yoktur ve kanıtlayamazlar; ve sonuç olarak, hukuk veya akıl açısından, hiç bir şekilde bir müdürleri olduğu söylenemez.

Ayrıca, bu iddia edilen müdürlerin bu sözde temsilcileri veya ajanları atamış olmaları durumunda, bunları gizlice (gizli oylamayla) ve eylemleri için tüm kişisel sorumluluktan kaçınacak şekilde atadıkları açıktır; en fazla, bu iddia edilen müdürler bu sözde temsilcileri en suç teşkil eden amaçlar için öne sürmüşlerdir, yani: halkın mallarını yağmalamak ve özgürlüklerini kısıtlamak; ve
bu iddia edilen yöneticilerin bunu yapmak için sahip oldukları tek yetki,
sadece kendi aralarında, ajanlarının veya temsilcilerinin kendilerine dayatabileceği zorlamalara ve kısıtlamalara direnen her adamı hapse atacakları, vuracakları veya asacakları yönündeki _zımni bir anlaşma_dır.

Bu nedenle, sahip olduğumuz tek görünür, elle tutulur hükümetin, soygunlarını ve cinayetlerini örtbas etmek veya örtbas etmek için kendilerine "Amerika Birleşik Devletleri halkı" unvanını alan ve "Amerika Birleşik Devletleri halkı" olma bahanesiyle, kendi egemenliklerine tabi olma ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan tüm mülk ve kişileri istedikleri gibi kontrol etme ve elden çıkarma haklarını öne süren bu gizli soyguncular ve katiller çetesinin sözde ajanlarından veya temsilcilerinden oluştuğu açıktır.

XI.

Hukukun ve aklın genel ilkelerine göre, halkın bu sözde temsilcilerinin "Anayasayı desteklemek" için ettikleri yeminlerin hiçbir geçerliliği veya yükümlülüğü yoktur. Peki neden? Bunun için, başka bir neden yoksa bile, yani, _kimseye verilmemiş olmaları_. Bu yeminleri edenler ile diğer kişiler arasında (avukatların söylediği gibi) hiçbir gizlilik, yani karşılıklı tanıma, rıza ve anlaşma yoktur.

Boston Common'a gidersem ve bu konuda hiçbir sözleşmem olmayan yüz bin kişi, erkek, kadın ve çocuğun huzurunda, Musa'nın, Lycurgus'un, Solon'un, Justinian'ın veya Alfred'in yasalarını onlara uygulayacağıma yemin edersem, bu yeminin, hukukun ve aklın genel ilkelerine göre hiçbir yükümlülüğü yoktur. Hiçbir yükümlülüğü yoktur, sadece özünde suç teşkil eden bir şey olduğu için değil, aynı zamanda kimseye verilmediği ve dolayısıyla inancımı kimseye vermediği için. Sadece rüzgara verilmiştir.

Yeminin huzurunda yapıldığı bu yüz bin kişi arasında, iki, üç veya beş bin yetişkin erkeğin gizlice --gizlice---gizli oylamayla ve kendilerini bana veya yüz binin geri kalanına _bireysel olarak_ tanıtmaktan kaçınarak-- beni bu yüz bin kişiyi yönetmek, kontrol etmek, yağmalamak ve gerekirse öldürmek için ajanları olarak atadıklarını söylemek durumu hiç değiştirmez. Beni gizlice ve onları tek tek tanımamı engelleyecek şekilde atamış olmaları, onlarla benim aramdaki her türlü yakınlığı engeller; ve dolayısıyla onlara karşı herhangi bir sözleşme veya inanç
rehininin olmasını imkansız hale getirir; çünkü
benim inancımı, yasal anlamda, ne tanıdığım ne de bireysel olarak tanıma olanağım olan
bir adama vermem imkansızdır.

Benim açımdan, bu iki, üç veya beş bin kişi, gizlice ve
kendilerini eylemlerimin tüm sorumluluğundan kurtarmak için
beni kendi temsilcileri olarak atayan ve başka bir temsilci veya sözde temsilci aracılığıyla isteklerini bana bildiren gizli bir soyguncu ve katil çetesidir. Fakat yine de, bireysel olarak
benim tarafımdan bilinmediği ve benimle açık, gerçek bir sözleşme olmadığı için, yeminim, genel hukuk ve akıl ilkelerine göre, onlara bir inanç
rehinesi olarak geçerli değildir. Ve onlara bir inanç rehinesi olmadığı için,
hiç kimseye bir inanç rehinesi değildir. Bu sadece boş bir rüzgardır. En fazla,
sadece başkalarını yağmalamak ve öldürmek için bir araç olarak
benim kendimi
kamuoyuna itiraf ettiğim,
bilinmeyen bir soyguncu ve katil çetesine bir inanç rehinidir. Ve herhangi bir bilinmeyen korsan, soyguncu ve
katil grubuna verilen benzer bir yeminden başka bir yükümlülüğü yoktur.

Bu sebeplerden dolayı, Kongre üyelerinin "Anayasayı desteklemek" için ettikleri yeminler, genel hukuk ve akıl ilkelerine göre, geçerli değildir. Bunlar sadece kendi başlarına suç teşkil etmez ve bu nedenle geçersizdir;
ama ayrıca _kimseye_ verilmemiş olmaları nedeniyle de geçersizdirler.

Bunların, herhangi bir meşru veya yasal anlamda "Amerika Birleşik Devletleri halkına" verildiği söylenemez; çünkü ne bütün, ne de Amerika Birleşik Devletleri halkının büyük bir kısmı, bu adamları Anayasayı yürürlüğe koymak için
açıkça veya gizlice kendi temsilcileri olarak atamamış veya belirlememiştir. Halkın büyük bir kısmı, yani erkekler, kadınlar ve çocuklar, konuyla ilgili tercihlerini veya isteklerini hiçbir zaman _resmi_ bir şekilde, açık veya gizlice belirtmeleri istenmemiş veya hatta izin verilmemiştir. Bu Kongre üyelerinin atanmaları lehine söyleyebilecekleri en fazla şey şudur: Her biri kendi adına şunu söyleyebilir:

Ülkenin her tarafına dağılmış, birbirleriyle zımni bir anlaşmaya sahip ve kendilerine "Amerika Birleşik Devletleri halkı" diyen, genel amaçları birbirlerini ve ülkedeki diğer tüm kişileri ve mümkün olduğunca komşu ülkelerdeki kişileri kontrol etmek ve yağmalamak olan bir grup adamın var olduğuna dair kendimi tatmin edecek kanıtlarım var; ve yağma ve egemenlik planlarına karşı kişiliğini ve malını savunmaya çalışan herkesi öldürmek.
Bu adamların _bireysel olarak_ kim olduklarını kesin olarak bilmemin bir yolu yok,
çünkü hiçbir belge imzalamıyorlar ve bireysel üyeliklerine dair açık, gerçek bir kanıt sunmuyorlar. Birbirleri tarafından bile bireysel olarak tanınmıyorlar. Görünüşe göre birbirlerinin bireysel olarak tanınmasından, diğer kişiler tarafından tanınmaktan olduğu kadar korkuyorlar. Bu nedenle, genellikle bireysel üyeliklerini kullanma veya duyurma biçimleri yoktur, bunun tek yolu gizlice oylarını vererek belirli temsilcilere kendi isteklerini yaptırmalarıdır. Ancak bu kişiler bireysel olarak hem birbirlerine hem de diğer kişilere karşı bilinmeseler de, ülkede genel olarak, yalnızca yirmi bir yaş ve üzeri erkeklerin üye olamayacağı kabul edilir. Ayrıca, ülkede doğmuş, belirli ten rengine ve (bazı yerlerde) belirli miktarda mülke sahip _tüm_ erkeklerin ve (bazı durumlarda) hatta yabancı doğumlu kişilerin üye olmasına _izin_ verildiği genel olarak kabul edilir. Ancak, grubun üyesi olmalarına izin verilenlerin genellikle yarısından, üçte ikisinden veya bazı durumlarda dörtte üçünden fazlasının, gerçek üyeliklerini, normalde kullanabildikleri veya kanıtlayabildikleri tek yöntemle, yani grubun görevlileri veya temsilcileri için gizlice oy vererek kullandıkları veya kanıtladıkları görülmektedir. Bu gizli oyların sayısı, bunlara dair bir hesabımız olduğu kadarıyla, yıldan yıla büyük ölçüde değişmekte ve bu nedenle grubun, kalıcı bir örgüt olmak yerine, şimdilik onunla hareket etmeyi seçenlerle yalnızca geçici bir ilişki olduğunu kanıtlama eğilimindedir. Bu gizli oyların brüt sayısı veya brüt sayı olduğu iddia edilen şey, farklı yerlerde ara sıra yayınlanmaktadır. Bu raporların doğru olup olmadığını bilme imkânımız yoktur. Genellikle, bunların depolanmasında büyük sahtekarlıkların yapıldığı varsayılmaktadır. Bunların, grubun diğer tüm memurlarının ve temsilcilerinin seçildiği aynı gizli süreçle kendileri de bu amaçla atanan belirli kişiler tarafından alınıp sayıldığı anlaşılmaktadır. Bu oy alıcılarının raporlarına göre (ancak doğrulukları veya dürüstlükleri konusunda kefil olamam) ve "bölgemdeki" oy kullanmalarına izin verilen erkeklerin toplam sayısına ilişkin en iyi bilgime göre, oy kullananların yarısının, üçte ikisinin veya dörtte üçünün oy kullandığı anlaşılıyor. Bu oyları bireysel olarak kullanan erkeklerin kim olduğunu bilmiyorum, çünkü her şey gizlice yapıldı. Ancak "Kongre üyesi" dedikleri kişi için verilen gizli oylar hakkında, alıcılar benim çoğunluğum olduğunu veya en azından diğer herhangi bir kişiden daha fazla oy aldığımı bildirdiler. Ve sadece böyle bir atama sayesinde, ülkenin diğer bölgelerinde benzer şekilde seçilen diğer kişilerle birlikte hareket etmek üzere buradayım. Beni buraya
gönderenler arasında, seçilen tüm kişilerin, Washington Şehri'nde bir araya geldiklerinde, birbirlerinin huzurunda "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemek" için yemin edecekleri anlaşılıyor. Bununla, seksen yıl önce hazırlanmış belirli bir belge kastediliyor. Hiç kimse tarafından
imzalanmadı ve görünüşe göre hiçbir yükümlülüğü yok ve hiçbir zaman bir sözleşme olarak hiçbir yükümlülüğü olmadı. Aslında, çok az kişi bunu okudu ve şüphesiz bana ve diğerlerine oy verenlerin büyük çoğunluğu bunu hiç görmedi veya şimdi ne anlama geldiğini biliyormuş gibi davranıyor.
Yine de, ülkede sıklıkla "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası" olarak anılır; ve bir sebepten dolayı, beni buraya
gönderen adamlar, benim ve birlikte hareket ettiğim herkesin bu Anayasayı yürürlüğe koymaya yemin edeceğimi bekliyor gibi görünüyor. Bu nedenle bu yemini etmeye ve aynı yemini etmeye hazır olan benzer şekilde seçilmiş diğer herkesle işbirliği yapmaya hazırım.

Bu, Kongre'nin herhangi bir üyesinin herhangi bir seçim bölgesi olduğunu; herhangi birini temsil ettiğini; "Anayasayı destekleme" yemininin _herhangi birine verildiğini_ veya inancını _herhangi birine_ adadığını kanıtlamak için söyleyebileceği en fazla şeydir. Herhangi birinin temsilcisi veya temsilcisi olarak atandığına dair, diğer tüm davalarda gerekli olan açık, yazılı veya başka bir gerçek kanıtı yoktur. Herhangi bir kişiden yazılı bir vekaletname
almamıştır. Kendisini temsil etmek üzere atadığını iddia edenlerden tek birini tespit edebileceği, diğer tüm davalarda gerekli olan yasal bilgiye sahip değildir.

Elbette, onlara açıkça verilen "Anayasayı destekleme" yemini, genel hukuk ve akıl ilkelerine göre, kimseye verilmemiş bir yemindir. İnancını kimseye atamış olmaz. Yeminini yerine getirmezse, tek bir kişi bile gelip ona, bana ihanet ettin veya bana olan inancını
bozdun diyemez.

Hiç kimse gelip ona şöyle diyemez: Seni benim için vekil tayin ettim.
Vekilim olarak Anayasayı destekleyeceğine dair yemin etmeni istedim. Bana bunu yapacağına dair söz verdin; ve şimdi bana verdiğin yemini kaybettin. Hiçbir tek kişi bunu söyleyemez.

Hiçbir açık, itiraf edilmiş veya sorumlu dernek veya bir grup insan gelip ona şöyle diyemez: Seni bizim için vekil tayin ettik.
Vekilimizle birlikte Anayasayı destekleyeceğine dair yemin etmeni istedik.
Bunu yapacağına dair söz verdin; ve şimdi bize verdiğin yemini kaybettin.

Hiçbir açık, itiraf edilmiş veya sorumlu dernek veya bir grup insan ona bunu söyleyemez; çünkü böyle bir dernek veya bir grup insan yoktur. Eğer biri böyle bir dernek olduğunu iddia ederse,
eğer yapabiliyorsa, bunu kimin oluşturduğunu kanıtlasın. Eğer yapabiliyorsa,
bu adamlar tarafından imzalanmış veya kabul edilmiş herhangi bir açık, yazılı veya başka bir gerçek sözleşmeyi
sunsun; kendilerini bir dernek haline getirsinler; kendilerini dünyaya böyle tanıtsınlar; onu kendi temsilcileri olarak atasınlar; ve kendilerini bireysel olarak veya bir dernek olarak, yetkileri
tarafından yapılan eylemlerinden sorumlu kılsınlar. Tüm bunlar gösterilinceye kadar, hiç kimse
meşru bir anlamda böyle bir dernek olduğunu; veya kendisinin
onların temsilcisi olduğunu; veya onlara yemin ettiğini; veya onlara inancını
söz ettiğini söyleyemez.

Genel hukuk ve akıl ilkelerine göre, kendisine karşı sadakatsizlik yapmakla suçlayacak tüm bireylere ve tüm sözde birey derneklerine şunu söylemesi yeterli bir cevap olacaktır:

Sizi hiç tanımadım. Bireysel olarak veya toplu olarak beni hiç avukatınız olarak atadığınıza dair kanıtınız nerede? Avukatınız olarak Anayasayı
destekleyeceğime dair size yemin etmemi istediğinize dair kanıtınız nerede? veya size verdiğim herhangi bir sözü şimdi bozmuş muyum?
Siz, gizlice hareket eden; gizli oylamayla ajanlarını atayan; kendilerini bu şekilde atadıkları ajanlara bile bireysel olarak
bilinmeyen; ve bu nedenle herhangi bir ajanları olduğunu iddia edemeyen; veya
sözde ajanlarından herhangi birinin onlara yemin ettiğini veya
sözde sadakatini onlara sunduğunu iddia edemeyen o gizli soyguncular ve katiller çetesinin üyeleri olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz. Sizi tamamen reddediyorum. Yeminim, sizinle hiçbir ilgisi olmayan
başkalarına verildi; veya boş rüzgardı, sadece boş rüzgarlara verildi. Defolun!

XII.

Aynı sebeplerden dolayı, bu gizli soyguncular ve katiller çetesinin diğer tüm sözde ajanlarının yeminleri, genel hukuk ve akıl ilkelerine göre, eşit derecede yükümlülükten yoksundur.
Kimseye verilmezler; sadece
rüzgarlara verilirler.

Vergi tahsildarlarının ve çetenin hazinedarlarının yeminleri, genel hukuk ve akıl ilkelerine göre geçerli değildir. Örneğin, herhangi bir vergi tahsildarı aldığı parayı kendi cebine koyarsa ve ondan ayrılmayı reddederse, bu çetenin üyeleri ona şunu söyleyemez: Sen o parayı bizim temsilcimiz olarak ve bizim kullanımlarımız için topladın; ve onu bize veya onu almak üzere atadığımız kişilere ödemeye yemin ettin. Bize ihanet ettin ve bize olan sadakatini bozdun.

Onlara şunu söylemesi yeterli bir cevap olurdu:

Sizi hiç tanımadım. Kendinizi bana asla bireysel olarak tanıtmadınız. Size, bireyler olarak asla yemin etmedim. Başkalarını soymak ve öldürmek için temsilciler atayan; ancak kendilerini bireysel olarak tanıtmamaya dikkat eden, ne bu temsilcilere ne de temsilcilerinin soymakla görevlendirildiği kişilere. Eğer o çetenin üyesiyseniz, bana başkalarını sizin çıkarınız için soymamı emrettiğinize dair hiçbir kanıt sunmadınız. Sizi hiçbir zaman bireyler olarak tanımadım ve tabii ki size soygunlarımın gelirini size ödeyeceğime dair hiçbir söz vermedim. Soygunlarımı kendi hesabıma ve kendi çıkarım için yaptım. Kendinizi gizlemenize ve beni başka kişileri soymak için bir araç olarak kullanmanıza izin verecek kadar aptal olduğumu veya soygunların tüm kişisel riskini alıp geliri size ödeyeceğimi düşünüyorsanız, özellikle basitsiniz. Soygunlarımın tüm riskini aldığım için, tüm karı almaya karar verdim. Defolun! Sizler aptallarsınız, hem de kötü adamlarsınız. Yeminimi birine verdiysem, onu sizden başka kişilere verdim. Ama aslında hiç kimseye vermedim. Sadece rüzgara verdim. O zamanlar amaçlarıma uygundu. Aradığım parayı almamı sağladı ve şimdi onu saklamayı planlıyorum. Eğer benden bunu sana ödememi bekliyorsan, sadece
hırsızlar arasında geçerli olduğu söylenen o şerefe güvenmişsindir. Şimdi
bunun çok kötü bir güven olduğunu anlıyorsun. Umarım
bir daha asla buna güvenmeyecek kadar akıllı olursun. Eğer bu konuda bir görevim varsa, o da parayı aldığım kişilere geri vermektir; sizin gibi
kötü adamlara ödemek değil. XIII.

Genel hukuk ve akıl ilkelerine göre, yabancıların buraya gelip "vatandaşlığa kabul edildiklerinde" (adı üstünde) ettikleri yeminlerin hiçbir geçerliliği yoktur. Bunlar zorunlu olarak kimseye verilmez; çünkü kendilerini katabilecekleri veya bireyler olarak inançlarını taahhüt edebilecekleri açık, gerçek bir dernek yoktur. "Amerika Birleşik Devletleri halkı" gibi hiçbir dernek veya örgüt, açık, yazılı, gerçek veya gönüllü bir sözleşmeyle
kurulmadığı için, genel hukuk ve akıl ilkelerine göre, böyle bir dernek veya örgüt mevcut değildir. Ve böyle bir derneğe verildiği iddia edilen tüm yeminler zorunlu olarak sadece rüzgarlara verilir. Bunların herhangi bir kişiye veya bir grup insana bireyler olarak verildiği söylenemez, çünkü
hiçbir kişi veya grup, yeminlerin kendilerine, bireyler olarak veya üyesi oldukları herhangi bir derneğe verildiğine dair _hiçbir kanıtla_ ortaya çıkamaz. Ülkenin yetişkin erkeklerinin bir kısmı arasında, kendilerine "Amerika Birleşik Devletleri halkı" diyecekleri ve Amerika Birleşik Devletleri halkının geri kalanını kendi egemenliklerine tabi kılmak için birlikte hareket edecekleri yönünde zımni bir anlaşma olduğunu söylemek; ancak tüm eylemlerini gizlice yaparak kendilerini kişisel olarak gizli tutacaklarını söylemek, genel hukuk ve akıl ilkelerine göre, "Amerika Birleşik Devletleri halkı" gibi herhangi bir dernek veya örgütün varlığını kanıtlamak için tamamen yetersizdir; veya sonuç olarak yabancıların yeminlerinin böyle bir derneğe verildiğini kanıtlamak için yeterli değildir.

XIV.

Genel hukuk ve akıl ilkelerine göre, savaştan bu yana Güneylilerin Kongre yasalarına uyacaklarına, Birliği destekleyeceklerine vb. dair verdikleri tüm yeminlerin hiçbir geçerliliği yoktur. Bu tür yeminler, yalnızca askeri güç ve müsadere tehditleriyle gasp edildikleri ve insanların hükümeti desteklemek için istedikleri gibi davranma doğal haklarına aykırı oldukları için değil, aynı zamanda hiç kimseye verilmedikleri için de geçersizdir. Bunlar nominal olarak "Amerika Birleşik Devletleri"ne verilmiştir. Ancak nominal olarak "Amerika Birleşik Devletleri"ne verildiği için, zorunlu olarak hiç kimseye verilmemiştir, çünkü genel hukuk ve akıl ilkelerine göre, yeminlerin verilebileceği bir "Amerika Birleşik Devletleri" yoktur. Yani, "Amerika Birleşik Devletleri" veya "Amerika Birleşik Devletleri halkı" olarak bilinen, yeminlerin verilebileceği açık, gerçek, beyan edilmiş, meşru bir dernek, şirket veya insan topluluğu yoktur. Eğer biri böyle bir şirket olduğunu söylüyorsa, onu oluşturan kişilerin kim olduğunu ve nasıl ve ne zaman şirket haline geldiklerini belirtsin. Bay A, Bay B ve Bay C bu kuruluşun üyeleri miydi? Eğer öyleyse, imzaları nerede? Üyeliklerinin
kanıtı nerede? Kayıt nerede? Açık,
gerçek kanıt nerede? Hiçbiri yok. Bu nedenle, hukuk ve akılda, böyle bir şirket
yoktu.

Hukuk ve aklın genel ilkelerine göre, meşru bir kurumsal varlığa ve meşru kurumsal haklara sahip her şirket, dernek veya örgütlü insan topluluğu, meşru ve makul kanıtlarla üyeliklerini
kanıtlayabilen belirli bilinen bireylerden oluşmalıdır.
Ancak, kendilerine "Amerika Birleşik Devletleri" diyen şirket veya insan topluluğu ile ilgili olarak böyle bir şey kanıtlanamaz. Bunlardan hiçbiri,
tüm Kuzey Eyaletlerinde, diğer yasal şirketlere üyeliği kanıtlamak için gereken meşru kanıtlarla, kendisinin veya adını verebileceği başka herhangi bir kişinin, "Amerika Birleşik Devletleri" veya "Amerika Birleşik Devletleri halkı" olarak adlandırılan herhangi bir şirket veya derneğin üyesi olduğunu veya dolayısıyla böyle bir şirket olduğunu kanıtlayamaz. Ve böyle bir şirketin varlığı kanıtlanamadığından,
elbette Güneylilerin yeminlerinin böyle bir şirkete verildiği kanıtlanamaz. İddia edilebilecek en fazla şey, yeminlerin kendilerine "Amerika Birleşik Devletleri" adını veren ve bu yeminleri zorla alan gizli bir soyguncu ve katil çetesine verildiğidir. Ancak bu, yeminlerin herhangi bir yükümlülüğü olduğunu kanıtlamak için kesinlikle yeterli değildir.

XV.

Genel hukuk ve akıl ilkelerine göre, askerlerin yeminleri, belirli bir yıl hizmet edecekleri, üstlerinin emirlerine uyacakları, hükümete gerçek bir bağlılık gösterecekleri vb. hiçbir yükümlülük taşımaz. Bir yeminin, belirli bir yıl sayısı boyunca, kendisine emredilen herkesi, böyle bir öldürmenin adaleti veya gerekliliği konusunda kendi yargısını veya vicdanını kullanmadan öldüreceğine dair suç niteliğinden bağımsız olarak, bir askerin yemininin hiçbir yükümlülüğünün olmamasının başka bir nedeni daha vardır, yani, şu ana kadar bahsedilen diğer tüm yeminler gibi, _bu
kimseye verilmemiştir_. "Amerika Birleşik Devletleri" gibi meşru bir anlamda herhangi bir şirket veya ulus olmadığı gibi, dolayısıyla, meşru bir anlamda "Amerika Birleşik Devletleri hükümeti" gibi herhangi bir hükümet de olmadığı için, böyle bir ulusa veya hükümete verilen bir askerin yemini veya bu
ulusla veya hükümetle yapılan bir sözleşme, zorunlu olarak kimseye verilen bir yemin veya bu
ulusla yapılan bir sözleşmedir. Sonuç olarak, böyle bir yemin veya sözleşme hiçbir yükümlülük doğurmaz.

XVI.

Hukuk ve aklın genel ilkelerine göre, kendilerini Amerika Birleşik Devletleri'nin elçileri, sekreterleri, başkanları ve senatörleri olarak adlandıran kişiler tarafından, "Amerika Birleşik Devletleri halkı" adına ve namına, diğer uluslarla yapıldığı iddia edilen sözde antlaşmaların hiçbir geçerliliği yoktur. Bu sözde elçiler, sekreterler, başkanlar ve senatörler, bu antlaşmaları yapmak için "Amerika Birleşik Devletleri halkının" temsilcileri olduklarını iddia ediyorlar ve ne tüm "Amerika Birleşik Devletleri halkının" ne de kendilerini bu adla adlandıran herhangi bir başka açık, açık, sorumlu insan topluluğunun, bu sözde elçilere ve diğerlerine "Amerika Birleşik Devletleri halkının" veya kendilerini bu adla adlandıran herhangi bir başka açık, açık, sorumlu insan topluluğunun adına antlaşmalar yapma yetkisi vermediğine dair hiçbir açık, yazılı veya başka bir gerçek kanıt gösteremezler. Bu sözde elçilere, sekreterlere ve diğerlerine, kendi adlarına ve namlarına, kendilerine imparator, kral, kraliçe ve benzeri isimler veren bazı diğer kişileri, yönetmeyi, temsil etmeyi ve bağlamayı üstlendikleri farklı halkların haklı yöneticileri, egemenleri, efendileri veya temsilcileri olarak tanıma yetkisi vermemişlerdir. Sözde elçilerimiz, sekreterlerimiz, başkanlarımız ve senatörlerimizin antlaşmalar yaptığını iddia ettiği "uluslar", bizimkiler kadar mittir. Genel hukuk ve akıl ilkelerine göre, böyle "uluslar" yoktur. Yani, örneğin İngiltere'nin tüm halkı veya kendilerini bu adla adlandıran herhangi bir açık, beyan edilmiş, sorumlu insan topluluğu, birbirleriyle herhangi bir açık, yazılı veya başka bir gerçek sözleşmeyle, kendilerini iyi niyetli, meşru bir dernek veya örgüt haline getirmemiş veya herhangi bir kral, kraliçe veya başka bir temsilcinin kendi adlarına antlaşmalar yapmasına veya onları bireysel olarak veya bir dernek olarak bu tür antlaşmalarla bağlamasına yetki vermemiştir. O halde, bizim sahte antlaşmalarımız, meşru veya iyi niyetli uluslar veya ulusların temsilcileri olmadan ve bizim adımıza, bizim adımıza hareket etme yetkisi olmayan kişiler tarafından yapıldığından, özünde Ay'daki Adam'ın Ülker takım yıldızının kralıyla yaptığı sahte bir antlaşmadan daha fazla geçerliliğe sahip değildir.

XVII.

Genel hukuk ve akıl ilkelerine göre, "Amerika Birleşik Devletleri" veya "Amerika Birleşik Devletleri halkı" adına yapılan borçların hiçbir geçerliliği yoktur. Yirmi beş yüz milyon dolarlık borcun otuz beş veya kırk milyon kişi için bağlayıcı olduğunu iddia etmek tamamen saçmadır, çünkü bunlardan herhangi birine karşı, kendisinin veya yetkili avukatının tek bir sent ödemeyi taahhüt ettiğine dair, özel bir borcu kanıtlamak için gereken türden meşru bir kanıt kırıntısı bile üretilemez.

Elbette, ne Birleşik Devletler halkının tamamı ne de bunlardan herhangi biri, bu borçların tek bir sentini ödemek için ayrı ayrı veya bireysel olarak sözleşme yapmamıştır.

Elbette, ayrıca, ne Birleşik Devletler halkının tamamı ne de bunlardan herhangi biri, hiçbir zaman, açık, yazılı veya başka bir gerçek ve gönüllü sözleşmeyle, kendilerini "Birleşik Devletler" veya "Birleşik Devletler halkı" adıyla bir şirket, şirket veya dernek olarak birleştirmemiş ve temsilcilerine kendi adlarına borç sözleşmesi yapma yetkisi vermemiştir.

Elbette, "Amerika Birleşik Devletleri" veya "Amerika Birleşik Devletleri halkı" gibi açık, yazılı veya başka bir gerçek ve gönüllü sözleşmeyle oluşturulmuş ve bu borçları ödemek için şirket mülkiyetine sahip bir şirket, şirket veya dernek yoktur.

O halde, herhangi bir genel hukuk veya akıl ilkesine göre, bireysel olarak kimseyi bağlamayan borçların, genel ve meşru hukuk ve akıl ilkelerine göre, bu kırk milyon insanın ne şirket mülkiyeti var ne de oldu, hiçbir zaman şirket veya bireysel sözleşme yapmadı, ne de şirket varlığı oldu ve olmadı?

Peki, "Amerika Birleşik Devletleri" adına bu borçları kim yarattı? Neden,
en fazla, kendilerine "Kongre üyeleri" diyen,
vb., "Amerika Birleşik Devletleri halkını" temsil ettiklerini iddia eden, ama
aslında sadece soyguncular ve katillerden oluşan gizli bir çeteyi temsil eden,
o sırada girdikleri soygun ve cinayetleri sürdürmek için para isteyen; ve gelecekteki Amerika Birleşik Devletleri halkından, soygun ve cinayet tehditleriyle (ve gerekirse gerçek cinayetle), bu borçları ödeme araçlarını gasp etmeyi amaçlayan birkaç kişi.

Bu borçları almada gerçek sorumlular olan bu soyguncular ve katiller çetesi gizlidir, çünkü üyeleri hiçbir zaman, kendilerinin dünyaya veya birbirlerine bireysel olarak tanıtılabileceği açık, yazılı, beyan edilmiş veya gerçek bir sözleşmeye girmemiştir. Gerçek veya sözde temsilcileri, bu borçları kendi adlarına
kabul edenler, bu amaç için gizlice
(gizli oylama ile) ve hiçbir müdüre karşı _bireysel_ delil sağlamak için seçildiler; ve bu müdürler gerçekte
_bireysel_ olarak ne bu borçları kendi adlarına
kabul eden sözde temsilcileri tarafından ne de parayı ödünç verenler tarafından tanınıyordu. Bu nedenle, paranın tamamı karanlıkta ödünç alınıp verildi; yani birbirlerinin yüzlerini görmeyen veya birbirlerinin isimlerini bilmeyen; o zamanlar ve şimdi de işlemlerde birbirlerini müdür olarak
tanıyamayan; ve dolayısıyla birbirleriyle hiçbir sözleşme
yapmadıklarını kanıtlayamayan kişiler tarafından. Ayrıca, paranın tamamı suç amaçlı ödünç alınıp verildi; yani soygun ve cinayet amaçlı; ve bu nedenle sözleşmelerin tamamı özünde geçersizdi; ve gerçek taraflar, borç alanlar ve borç verenler, yüz yüze gelmiş olsalar ve
sözleşmelerini açıkça, kendi adlarına yapmış olsalar bile, öyle olurdu.

Dahası, bu paranın gerçek borçluları olan bu gizli soyguncu ve katil çetesi, meşru bir kurumsal varlığa sahip olmadıkları için,
bu borçları ödemek için kurumsal bir mülke sahip değiller. Gerçekten de
Atlantik ve Pasifik Okyanusları ile Meksika Körfezi ve Kuzey Kutbu arasında uzanan geniş vahşi arazilere sahip olduklarını iddia ediyorlar. Ancak, genel hukuk ve akıl ilkelerine göre, Atlantik ve Pasifik Okyanuslarına veya atmosfere ve güneş ışığına sahipmiş gibi davranabilirler ve bunları ellerinde tutup bu borçların ödenmesi için elden çıkarabilirler. Şirket borçlarını ödemek için kullanabilecekleri hiçbir şirket mülkleri olmadığından, bu gizli soyguncular ve katiller çetesi aslında iflas etmiştir. Ödemek için hiçbir şeyleri yoktur. Aslında, borçlarını gelecekteki soygun ve cinayetlerinin gelirlerinden başka bir şekilde ödemeyi teklif etmiyorlar. Bunlar itiraf edildiği gibi tek güvendikleri şeylerdir ve parayı ödünç verenler tarafından para ödünç verildiğinde böyle oldukları biliniyordu. Ve bu nedenle, paranın yalnızca bu gelecekteki soygun ve cinayetlerin gelirlerinden geri ödenmesi sözleşmenin neredeyse bir parçasıydı. Başka bir sebep olmasa bile, bu nedenle sözleşmeler en baştan geçersizdi. Aslında, görünüşte bu iki sınıf, borç alanlar ve borç verenler, aslında aynı sınıftı. Kendilerinden borç alıp kendilerine borç veriyorlardı. Kendileri sadece bir parçası ve parsel değil, aynı zamanda bu gizli soyguncu ve katil çetesinin can damarıydılar ve parayı borç alıp harcıyorlardı. Bireysel olarak ortak bir girişim için para sağlıyorlardı; karşılığında, bireysel krediler için kurumsal vaatler olduğu iddia edilen şeyleri alıyorlardı. Aynı taraflarca bireysel krediler için sözde kurumsal vaatler almalarının tek bahanesi, çetenin gelecekteki soygunları için görünürde bir bahaneleri olmasıydı (yani, şirketin borçlarını ödemek) ve ayrıca gelecekteki soygunlarının gelirlerinden sırasıyla hangi hisselere hak kazanacaklarını bilebilmeleriydi. Son olarak, eğer bu borçlar en masum ve dürüst amaçlar için ve en açık ve dürüst şekilde, sözleşmelerin gerçek tarafları tarafından yaratılmış olsaydı, bu taraflar bu sayede kendilerinden başka kimseyi ve kendi mallarından başka kimseyi bağlayamazlardı. Kendilerinden sonra gelecek olan kimseyi ve daha sonra başka kişiler tarafından yaratılan veya onlara ait olan hiçbir malı bağlayamazlardı.

XVIII.

Anayasa hiç kimse tarafından imzalanmamış olduğundan; ve hiçbir taraf arasında, sözde Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin sürdürüldüğü başka hiçbir açık, yazılı veya gerçek sözleşme olmadığından; ve yirmi bir yaş ve üzeri erkeklerden başkasının hükümette söz hakkına sahip olmadığı iyi bilindiğinden; ve ayrıca bu yetişkin kişilerin çoğunun nadiren veya hiç oy kullanmadığı da iyi bilindiğinden; ve oy veren herkesin bunu gizlice (gizli oylamayla) ve bireysel oylarının dünyaya veya birbirlerine duyurulmasını önleyecek şekilde yapması; ve dolayısıyla hiç kimsenin temsilcilerinin veya temsilcilerinin eylemlerinden açıkça sorumlu tutulmaması için -- tüm bunlar bilindiğinde, şu sorular ortaya çıkıyor: Ülkedeki gerçek yönetim gücü kimlerden oluşuyor? Mallarımızı çalan, _sorumlu kişiler_ kimlerdir? Özgürlüğümüzü kısıtlayan? Bizi keyfi egemenliklerine tabi tutan? Evlerimizi harap eden ve direnirsek yüz binlerce kişiyi vuran? Bu adamları nasıl bulacağız? Onları diğerlerinden nasıl tanıyacağız? Kendimizi ve mallarımızı onlara karşı nasıl savunacağız? Komşularımızdan kimler bu gizli soyguncu ve katil çetesinin üyeleri? Hangilerinin _onların_ evleri olduğunu nasıl bilebiliriz ki onları yakıp yıkabilelim? Hangi _onların_ malları, ki onları yok edelim?
Hangi kişileri, ki onları öldürelim ve dünyayı ve kendimizi bu tür zorbalardan ve
canavarlardan kurtaralım?

Bunlar, insanların özgür olabilmesi için;
kendilerini bu gizli soyguncular ve katiller çetesine karşı koruyabilmeleri için, ki onlar şimdi onları yağmalıyor, köleleştiriyor ve yok ediyor, önce cevaplanması gereken sorulardır. Bu soruların cevabı, sadece iradesi ve gücü olanların, diğer tüm (sözde) medeni ülkelerde olduğu gibi, bu ülkede de gerçek yöneticiler olduğudur; çünkü başkaları tarafından medeni insanlar soyulmayacak veya köleleştirilmeyecektir. Vahşiler arasında, bir adamın sadece fiziksel gücü, başka bir adamı soymasına, köleleştirmesine veya öldürmesine olanak sağlayabilir. Barbarlar arasında, disiplinli ve birlikte hareket eden bir grup adamın sadece fiziksel gücü, çok az para veya başka bir servetle bile, bazı durumlarda, kendilerinden çok daha fazla veya belki de daha fazla sayıda başka bir grubu soymasına, köleleştirmesine veya öldürmesine olanak sağlayabilir. Ve hem vahşiler hem de barbarlar arasında, bazen sadece yoksulluk, bir adamı kendini bir başkasına köle olarak satmaya zorlayabilir. Fakat (sözde) medeni halklar arasında, bilgi, zenginlik ve birlikte hareket etme araçları yaygınlaşmış; ve bu tür silahlar ve diğer savunma araçları icat etmiş, böylece fiziksel gücü daha az önemli hale getirmiş; ve her zaman para karşılığında gereken sayıda asker ve gereken miktarda diğer savaş araçları elde edebilenler için, savaş sorunu ve dolayısıyla iktidar sorunu, sadece para sorunundan başka bir şey değildir. Gerekli bir sonuç olarak, bu parayı sağlamaya hazır olanlar gerçek yöneticilerdir. Avrupa'da da böyledir ve bu ülkede de böyledir.

Avrupa'da, nominal yöneticiler, imparatorlar, krallar ve parlamentolar, kendi ülkelerinin gerçek yöneticilerinden başka her şeydir. Onlar, zenginlerin daha az zenginliği olanları veya hiç olmayanları soymak, köleleştirmek ve (gerekirse) öldürmek için kullandıkları araçlardan başka bir şey değildir.

Rothschild'ler ve onların temsilcileri ve acenteleri olan tefeciler sınıfı, dürüst çalışma amacıyla, en geniş teminat ve en yüksek faiz oranı dışında, yan komşularına bir şilin bile borç vermeyi asla düşünmeyen adamlar, kendilerine hükümet diyen soygunculara ve katillere sınırsız miktarda borç vermeye her zaman hazırdırlar, bu para, soyulmaya ve köleleştirilmeye sessizce boyun eğmeyenleri vurmak için harcanacaktır. Paralarını bu şekilde ödünç verirler, çünkü bunun sadece özgürlüklerini ve haklarını aramak için diğer insanları öldürmek için harcanacağını bilirler; ayrıca ne faizin ne de ana paranın, borç verilen paranın harcanacağı cinayetlerin tekrarlanması korkusuyla gasp edilmediği sürece asla ödenmeyeceğini de bilirler. Örneğin, bu tefeciler, Rothschild'ler, kendi kendilerine şöyle derler: Eğer İngiltere kraliçesine ve parlamentosuna yüz milyon sterlin borç verirsek, bu onların İngiltere, İrlanda veya Hindistan'da yirmi, elli veya yüz bin kişiyi öldürmelerine olanak tanıyacaktır; ve böyle toptan bir cinayetin yarattığı terör, bu ülkelerin tüm halkını yirmi veya belki elli yıl boyunca boyunduruk altında tutmalarına; tüm ticaret ve sanayilerini kontrol etmelerine; ve vergi adı altında onlardan büyük miktarlarda para gasp etmelerine olanak tanıyacaktır; ve bu şekilde gasp edilen servetten, onlar (kraliçe ve parlamento) bize paramız için başka bir şekilde elde edebileceğimizden daha yüksek bir faiz oranı ödeyebilirler. Veya, bu miktarı Avusturya imparatoruna borç verirsek, bu onun halkının çoğunu öldürerek geri kalanlara terör estirmesine olanak tanıyacaktır ve böylece onları boyunduruk altında tutmasına ve onlardan yirmi veya elli yıl boyunca para gasp etmesine olanak tanıyacaktır. Ve aynı şeyi Rusya imparatoru, Prusya kralı, Fransa imparatoru veya sözde başka bir hükümdar için de söylüyorlar, ki bu hükümdarlar, kendi yargılarına göre, halkının makul bir kısmını öldürerek, geri kalanını boyunduruk altında tutabilecek ve uzun bir süre onlardan para koparabilecek, böylece kendisine borç verilen paranın faizini ve anaparasını ödeyebilecekler. Ve bu adamlar neden diğer insanları öldürmek için para vermeye bu kadar hazırlar? Sadece bu nedenle, yani, bu tür krediler dürüst endüstri amaçları için verilen kredilerden daha iyi yatırımlar olarak kabul edilir. Daha yüksek faiz oranları öderler; ve onlara bakmak daha az zahmetlidir. Tüm mesele budur.

Bu kredileri verme sorunu, bu borç verenler için, sadece parasal bir
kazanç sorunudur. Sadece, genel olarak, bu tür krediler diğerlerinden daha iyi ödediği için, diğer insanları soymak, köleleştirmek ve öldürmek için harcanmak üzere para verirler. Onlar kişilere saygı duymazlar, hükümdarlara saygı duyan batıl inançlı aptallar değildirler. Bir dilenciden daha fazla bir krala veya imparatora önem vermezler, ancak o daha iyi bir müşteriyse ve paraları için onlara daha iyi faiz ödeyebilirse. İktidarını korumak ve böylece gelecekte halkından para sızdırmak için cinayetlerini başarılı kılma yeteneğinden şüphe ederlerse, onu, kendisini açık iflastan kurtarmak için borç para almak isteyen herhangi bir umutsuz iflası reddedecekleri gibi törensiz bir şekilde görevden alırlar.

Rothschild'ler gibi bu büyük kan parası borç verenler, cinayet amacıyla bir imparatora veya bir krala bu şekilde büyük meblağlar borç verdiklerinde, aldıkları tahvilleri, küçük miktarlarda, onları yatırım olarak tutmak için tatmin edici fiyatlardan satın almaya istekli olan herkese satarlar. Böylece (Rothschild'ler) paralarını büyük karlarla kısa sürede geri alırlar; ve şimdi, soygunlarında ve cinayetlerinde başarılı olma ihtimalinin yüksek olduğunu ve bunları sürdürmek için gereken paranın iyi bir fiyatını ödeyebileceğini düşündükleri
imparator veya kral denen herhangi bir soyguncu ve katile aynı şekilde tekrar borç vermeye hazırlar.

Kan parası verme işi, insanlar arasında şimdiye kadar yapılmış en
iğrenç, soğukkanlı ve suçlu işlerden biridir.
Köle tüccarlarına veya sıradan soygunculara ve korsanlara, yağmalarından geri ödenmek üzere borç vermek gibidir. Ve hükümetlere, bu kişilerin halklarını soymalarını, köleleştirmelerini ve öldürmelerini sağlamak amacıyla borç veren adamlar, dünyanın gördüğü en büyük kötü adamlar arasındadır.
Ve onlar da (başka türlü kurtulamazlarsa) yaşamış herhangi bir köle tüccarı, soyguncu veya korsan kadar avlanmayı ve öldürülmeyi hak ediyorlar.

Bu sözde imparatorlar ve krallar, borçlarını aldıklarında, asker denen çok sayıda profesyonel katili işe alıp eğitirler ve para taleplerine direnen herkesi vurmak için onları kullanırlar. Aslında, çoğu, gasplarını
uygulamanın tek yolu olarak, bu katillerden büyük bir kısmını sürekli olarak hizmetlerinde tutarlar. Sanırım şu anda, Avrupa'nın sözde egemenleri tarafından sürekli olarak istihdam edilen dört veya beş milyon profesyonel katil var. Köleleştirilmiş insanlar, elbette, tüm bu katilleri desteklemeye ve onlara ödeme yapmaya ve ayrıca bu katillerin uygulamak için istihdam edildiği diğer tüm gasplara boyun eğmeye zorlanıyorlar.

Avrupa'nın sözde hükümetlerinin çoğu ancak bu şekilde ayakta kalabiliyor. Bu sözde hükümetler gerçekte sadece büyük soyguncu ve katil çeteleri, örgütlü, disiplinli ve sürekli tetikte. Ve bu farklı hükümetlerdeki sözde egemenler, sadece farklı soyguncu ve katil çetelerinin başkanları veya şefleridir. Ve bu başkanlar veya şefler, soygunlarını ve cinayetlerini sürdürmek için kan parası borç verenlere bağımlıdırlar. Bu kan parası borç verenler tarafından kendilerine verilen borçlar olmasa bir an bile kendilerini ayakta tutamazlardı. Ve ilk endişeleri, onlara olan kredilerini korumaktır; çünkü sonlarının geldiğini bilirler, onlara olan kredileri biter bitmez. Sonuç olarak, gasplarının ilk gelirleri, borçlarının faizinin ödenmesine titizlikle uygulanır. Tahvillerinin faizini ödemenin yanı sıra, belki de tahvil sahiplerine İngiltere, Fransa ve Viyana Bankaları gibi bankacılıkta büyük tekeller sağlıyorlar; bu bankaların, ani acil durumlarda daha fazla insanını vurmak gerekebileceğinde para sağlamaları şartıyla. Belki de, rekabet eden ithalatlara tarifeler uygulayarak, bu kan parası borç verenlerin dahil olduğu belirli endüstri dallarına büyük tekeller sağlıyorlar. Ayrıca, eşitsiz vergilendirmeyle, bu borç verenlerin mallarını tamamen veya kısmen muaf tutuyorlar ve karşı koyamayacak kadar fakir ve zayıf olanlara karşılık gelen yükleri yüklüyorlar. Böylece, kendilerine İmparatorlar, Krallar, Hükümdarlar, Monarşiler, En
Hristiyan Majesteleri, En
Katolik Majesteleri, Yüce Kudretliler, En
Dingin ve Güçlü Prensler ve benzeri gibi yüksek sesli isimler takan ve "Tanrı'nın lütfuyla", "İlahi Hak"la -yani Cennet'ten gelen özel yetkiyle- hükmettiklerini iddia eden tüm bu adamların, özünde yalnızca en aşağılık alçaklar ve sefil kişiler değil, aynı zamanda bu kan parası tefecilerinin en aşağılık bağımlıları, köle, dalkavuk, yaltakçı bağımlıları ve araçları oldukları ve suçlarını sürdürmek için onlara güvendikleri açıktır. Bu tefeciler, Rothschild'ler gibi, kollarının altından gülüyor ve kendi kendilerine şöyle diyorlar:
Kendilerine imparator, kral, majesteleri ve en dingin ve güçlü prensler diyen, taç taktıklarını ve tahtlarda oturduklarını iddia eden, kendilerini kurdeleler, tüyler ve mücevherlerle süsleyen, kendilerini kiralık dalkavuklar ve yalakalarla çevreleyen, ve bizlerin etrafta dolaşıp aptallara ve kölelere, Yüce Tanrı tarafından özel olarak atanmış hükümdarlar ve kanun koyucular olarak kendilerini satmalarına izin verdiğimiz, ve kendilerini onur, onur, zenginlik ve gücün tek pınarı olarak gösteren bu aşağılık yaratıklar - tüm bu alçaklar ve sahtekârlar, onları bizim yarattığımızı ve kullandığımızı, içimizde yaşadıklarını, hareket ettiklerini ve varlıklarını sürdürdüklerini biliyorlar; Biz onlardan (pozisyonlarının bedeli olarak) tüm emeği, tüm tehlikeyi ve işledikleri tüm suçların tüm nefretini bizim çıkarımız için üstlenmelerini talep ediyoruz; ve biz onları mahvedeceğiz, üzerlerindeki süs eşyalarını çıkarıp dilenci olarak dünyaya göndereceğiz veya köleleştirdikleri insanların intikamına teslim edeceğiz, bizlerden talep ettiğimiz herhangi bir suçu işlemeyi reddettikleri veya soygunlarının gelirlerinden talep etmeyi uygun gördüğümüz payı bize ödemeyi reddettikleri anda.

XIX.

Şimdi, Avrupa'da doğru olan şey, bu ülkede de esasen doğrudur. Aradaki fark önemsizdir, bu ülkede kendilerine "hükümet" diyen bu soyguncuların ve katillerin görünür, kalıcı bir başkanı veya şefi yoktur. Yani, kendisine devlet veya hatta imparator, kral veya egemen diyen _tek bir adam_ yoktur; hiç kimse
kendisinin ve çocuklarının "Tanrı'nın Lütfuyla", "İlahi Hakla" veya Cennetten özel bir atamayla yönettiğini iddia etmez. Sadece kendilerine başkan, senatör ve temsilci diyen ve "Amerika Birleşik Devletleri halkının" _şimdilik veya belirli kısa süreler için_ yetkili temsilcileri olduklarını iddia eden belirli kişiler vardır; ancak böyle olduklarına dair hiçbir kimlik belgesi, vekaletname veya başka herhangi bir açık, gerçek kanıt gösteremezler; ve bilindiği üzere öyle değillerdir; ancak gerçekte yalnızca kendilerinin tanımadığı ve bireysel olarak tanıma olanağı olmayan gizli bir soyguncu ve katil çetesinin temsilcileridirler; ancak kriz geldiğinde, açıkça veya gizlice, tüm gasp ve suçlarında onları destekleyeceklerine güvenirler. Dikkat edilmesi gereken önemli nokta, sözde başkanlar, senatörler ve temsilciler, "Amerika Birleşik Devletleri halkının" bu sözde temsilcileri, kendi "halkının" herhangi bir kesiminin kendilerine karşı güçlü bir direnişle karşılaştıkları anda, Avrupa'daki soyguncu ve katilleri gibi, iktidarlarını sürdürme araçları için derhal kan parası verenlere kaçmak zorunda kalmalarıdır. Ve paralarını aynı ilke ve aynı amaçla ödünç alırlar, yani, bu parayı ödünç alanların kendilerine uyguladığı soygunlara ve köleleştirmeye direnen tüm "Amerika Birleşik Devletleri halkını" -kendi seçmenleri ve müdürleri, kendilerinin dedikleri gibi- vurmak için harcanmak üzere. Ve eğer varsa, kredileri yalnızca gelecekteki soygunların gelirlerinden geri ödemeyi umuyorlar. Bu soygunların kendileri ve halefleri için uzun yıllar boyunca, sözde müdürlerine karşı, eğer şimdi birkaç yüz bin kişiyi vurup geri kalanlara terör estirebilirlerse, kolayca işleyeceğini öngörüyorlar.

Belki de dünyadaki hiçbir ülkede, bizimkinden daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmamıştır ki, bu ruhsuz kan parası tefecileri gerçek yöneticilerdir; en aşağılık ve çıkarcı amaçlarla yönetiyorlar; sözde hükümet, başkanlar, senatörler ve temsilciler, sözde, yalnızca onların araçlarıdır; ve adalet veya özgürlükle ilgili hiçbir fikir veya saygının onları savaş için paralarını ödünç vermeye
yönlendirmede hiçbir rolü yoktur. Tüm bunların kanıtı olarak, aşağıdaki gerçeklere bakın.

Yaklaşık yüz yıl önce, Avrupa'daki köle ve yozlaşmış bir rahiplik tarafından aşılanan tüm o dini batıl inançlardan kurtulduğumuzu iddia ediyorduk; sözde yöneticilerin otoritelerini doğrudan Cennet'ten aldıkları ve dolayısıyla halkın onlara itaat etmesinin dini bir görev olduğu. Uzun zaman önce, hükümetlerin ancak onları sürdürmeyi seçebilecek kişilerin özgür iradesi ve gönüllü desteğiyle haklı olarak var olabileceğini öğrendiğimizi iddia ediyorduk. Hepimiz uzun zaman önce, hükümetin tek meşru amacının herkes için eşit olarak özgürlük ve adaleti korumak olduğunu bildiğimizi iddia ediyorduk. Tüm bunları yaklaşık yüz yıldır iddia ediyorduk. Ve rahiplerin ve kralların hileleri ve zorbalığıyla kolayca boyun eğdirilen cahil, batıl inançlı ve köleleştirilmiş Avrupa halklarına acıma ve küçümsemeyle baktığımızı iddia ediyorduk. Tüm bunlara rağmen, neredeyse bir asırdır öğrendiğimiz, bildiğimiz ve itiraf ettiğimiz bu kan parası borç verenler, savaştan önceki uzun yıllar boyunca, köle sahiplerinin hükümeti özgürlük ve adalet amaçlarından saptırmak için gönüllü suç ortakları olmuşlardı. Güney'deki pazarların kontrolü için, yani köle sahiplerini endüstriyel ve ticari olarak Kuzey'in üreticilerine ve tüccarlarına tabi tutma ayrıcalığı için böyle suç ortakları olmuşlardı (ki onlar daha sonra savaş için parayı sağladılar). Ve bu Kuzeyli tüccarlar ve üreticiler, kan parası borç verenler, gelecekte de aynı parasal karşılık için köle sahiplerinin suç ortağı olmaya devam etmeye istekliydiler. Ancak, köle sahipleri, ya Kuzeyli müttefiklerinin sadakatinden şüphe duyuyorlardı ya da kendilerini Kuzeylilerin yardımı olmadan kölelerini boyunduruk altında tutacak kadar güçlü hissediyorlardı, artık bu Kuzeyli adamların talep ettiği bedeli ödemeyeceklerdi. Ve bu bedeli gelecekte uygulamak içindi -- yani Güney pazarlarını tekelleştirmek, Güney üzerindeki endüstriyel ve ticari kontrollerini sürdürmek için -- bu Kuzeyli üreticiler ve tüccarlar, gelecekte kendilerine aynı veya daha büyük tekelleri güvence altına almak için eski tekellerinin karlarından bazılarını savaşa ödünç verdiler. Bunlar - ve herhangi bir özgürlük veya adalet sevgisi değil - Kuzey'in savaş için para ödünç vermesinin nedenleriydi. Kısaca, Kuzey köle sahiplerine şöyle dedi: Eğer kölelerinize karşı yardımımız için bize fiyatımızı ödemezseniz (pazarlarınızın kontrolünü bize vermezseniz), kölelerinize size karşı yardım ederek ve onları üzerinizde hakimiyetimizi sürdürmek için araçlarımız olarak kullanarak aynı fiyatı (pazarlarınızın kontrolünü) güvence altına alacağız; pazarlarınızın kontrolünü, bu amaç için kullandığımız araçlar siyah veya beyaz olsun, kan ve para olarak ne olursa olsun, biz sağlayacağız.

Bu ilkeye ve bu nedene dayanarak ve herhangi bir özgürlük veya adalet sevgisinden değil, para muazzam miktarlarda ve muazzam faiz oranlarıyla ödünç verildi. Ve savaşın amaçlarına ancak bu krediler aracılığıyla ulaşıldı.

Ve şimdi bu kan parası borç verenler ücretlerini talep ediyorlar; ve sözde hükümet, onların aracı, köle gibi köleleştirilmiş, alçakça bir araç haline gelir ve hem Kuzey'in hem de Güney'in köleleştirilmiş insanlarının emeğinden gasp eder. Her türlü doğrudan, dolaylı ve eşitsiz vergilendirmeyle gasp edilecektir. Sadece nominal borç ve faiz -ikincisi ne kadar büyük olursa olsun- tam olarak ödenmeyecektir; ancak borcun bu sahiplerine daha fazla ödeme yapılacaktır -ve belki de iki, üç veya dört katı - ithalat üzerindeki tarifelerle, yerli üreticilerimizin malları için muazzam fiyatlar elde etmelerini sağlayacak; ayrıca bankacılıktaki tekellerle, Kuzey halkının büyük bir kısmının sanayi ve ticaretini kontrol altında tutmalarını ve böylece köleleştirmelerini ve yağmalamalarını sağlayacak. Kısacası, Kuzey ve Güney, siyah ve beyaz, halkın büyük bir kısmının endüstriyel ve ticari köleliği, bu kan parası borç verenlerin talep ettiği, ısrar ettiği ve savaş için borç verilen para karşılığında güvence altına almaya kararlı olduğu bedeldir. Bu program tamamen düzenlenmiş ve sistemleştirilmiş olduğundan, kılıçlarını savaşın baş katilinin eline verirler ve planlarını yürürlüğe koyması için onu görevlendirirler. Ve şimdi, onların organı olarak konuşan o, "_Barışa_ sahip olalım_" der.

Bunun anlamı şudur: Sizin için düzenlediğimiz tüm soygun ve köleliğe sessizce boyun eğin ve "barışa" sahip olun. Ancak direnirseniz, Güney'i bastırmak için araçlar sağlayan aynı kan parası borç verenler, sizi bastırmak için araçları tekrar sağlayacaktır.

Bunlar, yalnızca bu hükümetin veya birkaç istisna dışında herhangi bir başkasının halkına "barış" verdiği koşullardır.

Parayı sağlayanların tüm bu işi, kasıtlı bir soygun ve cinayet planıydı ve şimdi de öyle; sadece Güney'in pazarlarını tekelleştirmek için değil, aynı zamanda parayı tekelleştirmek ve böylece endüstriyi ve ticareti kontrol etmek ve böylece hem Kuzey'in hem de Güney'in işçilerini yağmalamak ve köleleştirmek için. Ve Kongre ve başkan bugün bu amaçlar için en basit araçlardır. Buna mecburdurlar, çünkü sözde yöneticiler olarak kendi güçlerinin, kan parası tefecilerine olan kredileri bittiği anda sona erdiğini bilirler. Bir gaspçının elindeki iflas etmiş gibidirler. Kendilerine yapılan hiçbir talebe hayır demeye cesaret edemezler. Ve mümkünse, hem köleliklerini hem de suçlarını hemen gizlemek için, halkın dikkatini başka yöne çekmeye çalışıyorlar, "Köleliği Kaldırdıklarını!", "Ülkeyi Kurtardıklarını!", "Muhteşem Birliğimizi Koruduklarını!" ve şimdi "Ulusal Borcu" ödeyerek (sanki halk, _ödemesi için vergilendirilmesi gereken herkes_, gerçekten ve gönüllü olarak bu borcun altına girmiş gibi), sadece "Ulusal Onuru Koruyorlar!" diye bağırıyorlar. "Ulusal onuru korumakla", kendilerinin açıkça soyguncu ve katil olduklarını ve halkın büyük kısmını ayaklarının altında ezmek için gerekli parayı kendilerine ödünç verenlere sadık kalacaklarını kastediyorlar; ve gelecekteki soygun ve cinayetlerinin gelirlerinden, tüm kredilerini, anaparayı ve faizi ödemeye yetecek kadarını sadakatle tahsis edeceklerdir.

"Köleliğin kaldırılmasının" savaş için bir sebep veya gerekçe olduğu iddiası, "ulusal onuru korumak" ile aynı nitelikte bir sahtekarlıktır. Bu gaspçılar, soyguncular ve katiller dışında kim kölelik kurmuştur? Ya da şu anda sahip olduğumuz gibi kılıç üzerinde duran bir hükümet dışında hangi hükümet köleliği sürdürebilir? Ve bu adamlar köleliği neden kaldırdılar? Genel olarak özgürlük sevgisinden değil - siyah adama karşı bir adalet eylemi olarak değil, sadece "bir savaş önlemi" olarak ve hem beyaz hem de siyah halkın büyük bir kısmını tabi tuttukları siyasi, ticari ve endüstriyel köleliği sürdürmek ve yoğunlaştırmak için üstlendikleri savaşı sürdürmek için onun ve arkadaşlarının yardımını istedikleri için. Ve yine de bu sahtekârlar şimdi siyah adamın köleliğini ortadan kaldırdıklarını haykırıyorlar - savaşın amacı bu olmasa da - sanki bununla devam ettirmek ve daha önce hiç olmadığı kadar katı ve amansız kılmak için savaştıkları diğer köleliği gizleyebileceklerini, telafi edebileceklerini veya haklı çıkarabileceklerini düşünüyorlarmış gibi. Kaldırdıklarını övündükleri kölelik ile korumak için savaştıkları kölelik arasında ilke farkı yoktu - sadece derece farkı vardı; çünkü insanların doğal özgürlüğüne getirilen, adaletin basitçe sürdürülmesi için gerekli olmayan tüm kısıtlamalar kölelik niteliğindedir ve birbirlerinden yalnızca derece olarak farklıdır. Eğer amaçları gerçekten köleliği ortadan kaldırmak veya özgürlüğü veya adaleti genel olarak korumak olsaydı, sadece şunu söylemeleri yeterli olurdu: İster beyaz ister siyah olsun, bu hükümetin korumasını isteyen herkes buna sahip olacaktır; ve bunu istemeyen herkes, bizi rahat bıraktıkları sürece, rahat bırakılacak. Bunu söyleselerdi, kölelik zorunlu olarak derhal ortadan kaldırılırdı; savaş kurtarılırdı; ve şimdiye kadar sahip olduğumuzdan bin kat daha asil bir birlik olurdu. Bu, özgür insanların gönüllü bir birliği olurdu; eğer çeşitli uluslar, sözde, gaspçılardan, soygunculardan ve katillerden, yani hükümetler denen, onları yağmalayan, köleleştiren ve yok edenlerden kurtulurlarsa, bir gün tüm insanlar arasında var olacak bir birlik.

Bu adamların bir diğer sahtekarlığı da, şu anda "bir rıza hükümeti" kuruyor olmaları ve savaşın bunu kurmak için tasarlanmış olmasıdır. Bir rıza hükümetinin ne olduğu konusunda ortaya koydukları tek fikir şudur: herkesin rıza göstermesi gereken veya vurulması gereken bir hükümettir. Savaşın sürdürüldüğü baskın fikir buydu; ve artık "barış" denen şeye sahip olduğumuz için baskın olan odur.

"Ülkeyi Kurtardıkları" ve "Muhteşem Birliğimizi Korudukları" iddiaları, diğer iddiaları gibi sahtekarlıktır. Onlarla, basitçe, isteksiz bir halkı boyunduruk altına aldıklarını ve
üzerindeki güçlerini sürdürdüklerini kastediyorlar. Buna "Ülkeyi Kurtarmak" diyorlar; sanki köleleştirilmiş ve boyunduruk altına alınmış bir halk --ya da kılıçla boyunduruk altına alınmış herhangi bir halkın (bundan sonra hepimizin olacağı gibi) herhangi bir ülkeye sahip olduğu söylenebilirmiş gibi. Buna da "Muhteşem Birliğimizi Korumak" diyorlar; sanki gönüllü olmayan herhangi bir Birlik, şanlı ya da şerefsiz,
olabilirmiş gibi. Ya da sanki efendiler ve köleler arasında; fethedenler ve boyunduruk altına alınanlar arasında herhangi bir birlik
olabilirmiş gibi.

"Köleliği ortadan kaldırdığımız", "ülkeyi kurtardığımız", "birliği koruduğumuz", "rızaya dayalı bir hükümet" kurduğumuz ve "ulusal onuru koruduğumuz" yönündeki tüm bu haykırışlar, hepsi kaba, utanmaz, şeffaf hilelerdir - o kadar şeffaftırlar ki, savaşı veya savaşı izleyen hükümeti haklı çıkarmak veya şimdilik insanları savaşın maliyetini ödemeye zorlamak veya herhangi birini istemediği bir hükümeti desteklemeye zorlamak için söylendiğinde kimseyi aldatmamalıdırlar. Tüm bu gerçeklerin öğrettiği ders şudur: İnsanlık sözde "ulusal borçları" ödemeye devam ettiği sürece - yani aldatılmak, yağmalanmak, köleleştirilmek ve öldürülmek için ödeme yapacak kadar aptal ve korkak oldukları sürece - bu amaçlar için borç verecek kadar para olacaktır; ve bu parayla, onları boyunduruk altında tutmak için asker adı verilen bol miktarda araç kiralanabilir. Ancak, bu şekilde aldatılmak, yağmalanmak, köleleştirilmek ve öldürülmek için daha fazla ödeme yapmayı reddettiklerinde, dolandırıcılar, gaspçılar, soyguncular, katiller ve kan parası tefecileri efendileri olmaktan çıkarlar.

EK.

Anayasa hiçbir zaman kimse tarafından bir sözleşme olarak imzalanmamış veya kabul edilmemiştir ve bu nedenle hiçbir zaman kimseyi bağlamamıştır ve şu anda hiç kimse için bağlayıcı değildir; ve ayrıca, bundan sonra hiçbir halkın, süngü ucuyla buna zorlanmadıkları sürece, rıza göstermesi beklenemeyecek bir anayasadır; sözleşme olarak gerçek yasal anlamının belki de hiçbir önemi yoktur. Bununla birlikte, yazar, kendi görüşüne göre, Anayasanın genel olarak varsayıldığı gibi bir araç olmadığını söylemenin uygun olduğunu düşünmektedir; Ancak yanlış yorumlar ve açıkça gasplar yoluyla, hükümet uygulamada Anayasa'nın yetkilendirdiğini iddia ettiği şeyden çok daha geniş ve neredeyse tamamen farklı bir şeye dönüştürülmüştür. Şimdiye kadar bunun doğru olduğunu kanıtlamak için çok şey yazmıştır ve daha fazlasını da yazabilir. Ancak Anayasa gerçekten bir şey mi yoksa başka bir şey mi olursa olsun, şu kesindir ki, ya bizim sahip olduğumuz gibi bir hükümeti yetkilendirmiştir ya da onu engellemekten aciz kalmıştır. Her iki durumda da var olmaya uygun değildir.

DİPNOTLAR:

[a] Bkz. _No Treason_, No. 2, sayfa 5 ve 6.

[b] Diyelim ki "dünyadaki en iyi hükümet", bu kendi iyiliğini mi yoksa sadece diğer tüm hükümetlerin kötülüğünü mü kanıtlar?

[c] Bunu hazırlayan adamlar, kendilerini buna _bir sözleşme_ olarak bağlamak için hiçbir şekilde imzalamadılar. Ve bunlardan hiçbiri muhtemelen
kendisini buna _bir sözleşme_ olarak bağlamak için imzalamazdı.

[d] Aşağıdaki eyaletlerin kanun kitaplarını şahsen inceledim:
Maine, New Hampshire, Vermont, Massachusetts, Rhode
Island, Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware,
Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina, Georgia, Florida, Alabama,
Mississippi, Tennessee, Kentucky, Ohio, Michigan, Indiana, Illinois,
Wisconsin, Teksas, Arkansas, Missouri, Iowa, Minnesota, Nebraska, Kansas,
Nevada, California ve Oregon ve tüm bu eyaletlerde
İngiliz kanununun bazen değişikliklerle, ancak
genel olarak işleyişini genişleterek yeniden yürürlüğe konduğunu ve artık yürürlükte olduğunu görüyorum.

Massachusetts yasasının bazı hükümleri şunlardır:

"Aşağıdaki durumlardan hiçbirinde dava açılmayacaktır, yani: ...

"Bir kişiyi, başkasının borcu, temerrüdü veya kabahatleri için hesap verme konusunda özel bir söz üzerine suçlamak: ... "Arazi, mülk, miras veya bunlarla ilgili herhangi bir menfaatin satışı için bir sözleşme üzerine; veya

"Yazılmasından itibaren bir yıl içinde yerine getirilmeyecek bir anlaşma üzerine:

"Böyle bir eylemin yapıldığı vaat, sözleşme veya anlaşma veya bunların bir muhtırası veya notu yazılı olmadıkça ve bunlarla yükümlü olan taraf veya onun tarafından yasal olarak yetkilendirilmiş bir kişi tarafından imzalanmadıkça."

"Elli dolar veya daha fazla fiyata mal, eşya veya ticari eşya satışı için hiçbir sözleşme, alıcı satılan malların bir kısmını kabul edip almadıkça veya pazarlığı bağlamak için ciddi bir şey vermedikçe veya kısmen ödeme yapmadıkça; veya pazarlığın yazılı bir notu veya muhtırası yapılmadıkça ve bunlarla yükümlü olan taraf veya onun tarafından yasal olarak yetkilendirilmiş bir kişi tarafından imzalanmadıkça geçerli veya geçerli olmayacaktır."

[e] Ve bu üçte ikilik oy, çoğunluğun üçte ikisi yerine, sadece üçte ikilik bir çoğunluk olabilir -- yani çoğunluğun üçte ikisi.

[f] Bir birey olarak, herhangi bir insana bu kamusal efendileri seçmede söz hakkı verilmesinin ne gibi bir değeri vardır?
Onun sesi
sadece birkaç milyon kişiden biridir.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

Açık tipografik hatalar aşağıdaki şekilde düzeltilmiştir:

Sayfa 22: "do" "does" olarak değiştirilmiştir

Noktalama işaretleri not olmaksızın düzeltilmiştir.

Lysander Spooner'ın Project Gutenberg'in No Treason, Cilt VI. kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO TREASON, VOL. VI. ***

***** This file should be named 36145.txt or 36145.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/4/36145/

Produced by Susan Goble, Curtis Weyant, David E. Brown,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
