*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memorial Day and Other Verse (Anma Günü ve Diğer Ayetler)
Yazar: Helen Leah Reed
Yayın Tarihi: May 18, 2011 [EBook #36153]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36153
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Memorial Day and Other Verse, by Helen Leah Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memorial Day and Other Verse

Author: Helen Leah Reed

Release Date: May 18, 2011 [EBook #36153]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIAL DAY AND OTHER VERSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark, David E. Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ANMA GÜNÜ

VE DİĞER DİZİLER

(_ORİJİNAL VE ÇEVİRİ_)

YAZAR

HELEN LEAH REED

SIRBİSTAN'IN YAZARI; BİR TASLAK
NAPOLEON'UN GENÇ KOMŞUSU
BRENDA SERİSİ, VB.

DE WOLFE VE FISKE CO.
20 FRANKLIN ST. BOSTON

TEKLİF HAKKI, 1917, HELEN LEAH REED

_Stationers' Hall'a girildi_

_Bu kitap kör askerler için yapılan çalışmalar yararına satılmaktadır_

THE.PLIMPTON.PRESS
NORWOOD.MASS.U.S.A

ANISINA
THOMAS WENTWORTH HIGGINSON
ASKER, BİLGİN, DOST

Yazar, aşağıdaki yayınların editörlerine ilk olarak yayınladıkları bazı şiirlerini yeniden basma hakkı için teşekkür eder:

_Scribner's Magazine_, Horace III-29. _Collier's Weekly_, Horace I-14.
_Poet Lore_, Horace I-11. _Chicago Interocean_, The Fading Vision. _The
Christian Union_, Jack Frost and the Flowers. _New York Sun_, The
Rivals. _Metropolitan Magazine_, Strength Renewed. _Christian Endeavor
World_, Town and Country. _Boston Transcript_, Summer in London; His
Anıtı; Anma Günü. _Boston Herald_, The Cry of the Women. _Ladies' Home Journal_, The Christmas Letter. _Woman's Home Companion_,
Frightened. _The Delineator_, The Victim; A Modern Grandmother. _The
Young's Companion_, A Curiosity.

İÇERİK

_I_

_VATANSEVER VE CİDDİ_

SAYFA

_Anma Günü_ 1

_Cesurlar İçin Çiçekler_ 2

_Anıtı_ 3

_Senin Ülken ve Benim Ülkem_ 4

_Büyük Ordu Geçiyor_ 5

_Harvard Alayı_ 6

_Londra'da Yaz_ 7

_Sırbistan_ 8

_Atına Kanadalı Asker_ 9

_Kadınların Çığlığı_ 10

_Cassandra_ 11

_Bahar Şarkısı_ 12

_Yaşam ve Ölüm_ 12

_Günümüzün Adamı_ 13

_Solan Vizyon_ 14

_Titanik_ 15

_Her Şey Aşk Olsaydı_ 16

_Gezgin_ 16

_Ah! Küçük Göl_ 17

_Severus Konuşuyor_ 18

_Kasaba ve Ülke_ 19

_Yenilenen Güç_ 20

_Miami'de_ 20

_Hangisi_ 21

_Kutsanmış Ölüler_ 22

_Meşe Yaprakları_ 22

_Kendinden Memnun_ 23

_Benim Nöbetim_ 23

_Bayan'a Julia Ward Howe_ 24

_The Soarer_ 24

_A Fancy_ 25

_The Shrieking Woman_ 25

_The Huguenot Lovers_ 26

_To John Townsend Trowbridge_ 27

_Weed or Flower_ 27

_To Thomas Wentworth Higginson_ 28

_II_

_LIGHTER VERSE_

PAGE

_Frightened_ 31

_The Christmas Letter_ 32

_A Victim_ 33

_Jack Frost_ 34

_A Curiosity_ 35

_The First Lie_ 35

_The Sunsol_ 36

_A Modern Grandmother_ 37

_Signs for the Serious_ 38

_Trimming_ 39

_Ek_ 40

_Bir Özgürlük Bağı_ 41

_Bir Kahraman_ 42

_Rakipler_ 44

_III_

_HORACE'NİN ÖVGÜLERİNDEN_

_Maecenas'a_ 47

_Leuconoe'ye_ 49

_Neobule_ 49

_Sert Gençlik_ 50

_Devlete_ 51

_Apollo'ya_ 52

_Diana'ya_ 52

_Melpomene'ye_ 53

_Horace ve Lydia_ 54

_Censorinus'a_ 55

_Thalarchus'a_ 56

_Chloe'ye_ 56

_Fuscus'a_ 57

_Venüs'e_ 57

_Bir Palinode_ 58

_Kalıcı Şöhret_ 59

_Din_ 59

VATANSEVER VE CİDDİ

_ANMA GÜNÜ_

O bir savaşçı değildi, bir köy çocuğuydu,
ne sözlere ne de başka bir dürtüye ihtiyacı vardı
Görevini belirtmek için; babasının yürüdüğü
yolda yürümekten mutluydu.
Hafta içi ormanda ve tarlada çalışıyordu;
Hayatını sade sevinçlerle süslüyordu;
Nefret kılıcını kullanmıyordu,
ya da yıkıcı bir çekişmeye katılmıyordu.
Pazar günü küçük koroda
Barış ve kardeşçe sevgiden söz ediyordu,
Ve düşünceleri gitgide yükseldikçe,
ölçülemez yüksekliklere ulaştılar.

Özgürlük için bir haykırış Toprağı yırttı--
"Ülkemiz çağırıyor, gel, gel, Savaş;
Birlikte sağlam duralım;" cevapladı, kalbi acı içinde
Evden, akrabalarından ve çok geç okuduğu birinin
sevgili gözlerinden ayrılırken
Onun için hayatın ancak
üzülerek söylediği vedalarla başladığını.

Yarım asır geçti--ve daha fazlası--tüm o binlercesinin düşmesinden beri;
Çünkü o, tatlı hayatı
bir Savaşın cehennemine atanlardan biriydi.
Köy bir kasaba oldu,
eski mezarlık tuğla binalarla kuşatıldı;
Şöhret için savaşmayan
ondan artık kimse tek bir söz duymuyor,
Ama Anıt'ta adı
diğerleriyle birlikte altın harflerle yazıldı.
Şöhret gibi iğrenç bir düşünce olmadan
Ülkesine elinden gelenin en iyisini verdi.

Çiçekler saçın, sonra, Anma Günü
onun için, bizim için savaşan herkes için.
Söz ve müzikle onurlandırın;
Cesur savunucularımızın öğrettiklerini öğretin.
Ve şimdi oğullarımız yola çıkıyor;
Doğru çağrısı göğe yükseliyor,
"Ülkemiz! Özgürlük!" onların bağırdığını duy,
Büyükbabalarının haykırışını yankılayarak.

_CESUR ASKERLER İÇİN ÇİÇEKLER_

Cesur askerler için çiçekler,
Bize bölünmemiş bir Ülke
verenler için çiçekler.
Ölüler için çiçekler!

Bayraklarla işaretliyoruz
Son yeryüzü meskenlerini.
Kalplerimiz bükülüyor
Minnettarlıkla,
Dua ederken
Bu bizim milletimiz
Tehlikeden,
Ölümcül savaştan sağ salim geçsin. Cesur askerler için çiçekler--
Bizi sevenler için çiçekler,
Anılarına çiçekler,
Bu güzel bahar günü!

_ONUN ANITI_

Üstten kaideye kadar hafifçe tarıyorsun--
Başı örtülü, harfli tabana kadar--ve gülümsüyorsun.
Ne görüyorsun orada dudaklarını titretmek için?
Çirkin granitten kesilmiş garip bir figür,
Evet, kabaca yontulmuş, sanki keskiyle yardım edilmemiş gibi,
Bu barışçıl savaş adamı, grotesk bir şekilde yontulmuş.
Yine de--tuttuğu silahta metal var,
Ve önünde yığılmış güllelerde--
Sanatçının gerçek bir askerin sembolleri.
Ama artık alay etme!
Önünüzde Birlik askeri var,
Birçok yaslının gözyaşları ve dualarıyla taçlandırılmış. Köy onu herkesin onurlandırması için buraya koydu,
Buraya, ayaklarının yıpranmış olduğu ortak alanlarının merkezine,
Uzun yaz akşamlarında beyzbol oynayan oğlanların
Bakıp bakıp onu örnek alabileceği yere;
Arkasından gidecekleri bir kahramana.
Ona bakınca granit bir figür görmüyorum,
Fakat ülkesini kurtarmak için savaşan bir adamla karşı karşıyayım,
Karısı, çocuğu ve annesi o gözyaşlı ayrılıkta ona sıkıca sarıldığında kalbi delinmiş olan.
Yine de bayraklar dalgalanırken cesurca yürüdü,
Ruhunda bir daha asla, asla,
Çok sevdiği insanları göremeyeceğini,
Eski beyaz çan kulesine,
Küçük sokaklara ve bakımsız binalara,
Ortak alana doğru düzensizce ilerleyenlere bakamayacağını biliyordu;
Ya da geri dönerse sakat ve hırpalanmış olacaktı,
Nefret dolu bir acımaya maruz kalacaktı. Bu yüzden garip, zayıf figüre gülümsemiyorum,
Eğik şapka - geniş ve bol pantolon,
Uzun bol palto, sarkan sırt çantası,
Bu, ülkemizi kurtarmak için savaşan adam!
Milyonlarca kişiyle, her köyden,
Güçlü ulusumuzun her şehrinden yürüyüşe çıkan;
Davul ve trompetlerin neşeyle çaldığını duyan - "Ayak sür, ayak sür, ayak sür, çocuklar yürüyor."
İşte orada duruyor - bir halkın şükran sunusu -
İster kaba yontulmuş taştan, ister bronzdan, ister mermerden olsun -
Birliği kurtaranlara olan borcumuzu kanıtlıyor,
Bizi takip etmek isteyenlere yolu gösteriyor -
Tehlikede olsak ölümüne savaşacak olanlar -
Asker Anıtı!

_SENİN ÜLKEN VE BENİM ÜLKEM_

Amerika'yı söyle, Ülkemizi söyle!
İki okyanusun, palmiye ve çamın ülkesi! Yüksek dağlarının kayası kadar sağlam,
Cennetten doğan pınarlarından nehirleri kadar özgür,
Kartalı kadar korkusuz, - çizgiye sadık;
Ülkemizi, - senin ve benim ülkemi söyle!
Amerika'yı söyle, - kendi kendini yöneten Ülke!
Sevgili Ülke, sen asla tiranlığa boyun eğmeyeceksin;
Ezilenlerin her zaman seninle birlikte sığınağı oldu;
Özgürlük düşerken, senin gerçek oğulların korkak değil;
Bak! Şimdi seni onurlandırmak için savaşıyorlar,
Alnını mücevher gibi süsleyecek Zafer ve Barışla.
Amerika'yı söyle, - sevgi dolu insanlık!
"Katledilenlerin intikamını alın!" Onun kararnamesine uyun;
Babanın cesur ekinini biçenler,
Savaş rüzgarları estiğinde bayrağınızı yüksekte tutun!
Herkes için güvenli deniz yolunu koruyun;
Hakları konusunda güvende olun, küçük Milletlerin var olmasına yardım edin.
Amerika için savaşın, asil Amerika! Özgürlük, Adalet ve Gerçek--ilahi,--
İlerleterek--lambası gururla yanıyor--
Hiçbir imparatorluk özlemi duymadan, entrikayı her zaman reddederek,
Dünyanın üzerinde onun işaret ışığı parlayacak!
Ülkemiz, senin ve benim ülkem için savaş!

_BÜYÜK ORDU GEÇİYOR_

Gururla geçen uzun bir alayı gör,
Ve yine de yolunu süsleyen hiçbir ışıltılı ihtişam yok,
Sadece eyaletlerimizin ve milletimizin amblemleri,
Sadece o gün dalgalanan bayraklar
Bu adamlar, bizim adamlarımız, şanlı tarlalarda yürüdüler;--
Bu Büyük Ordunun taşıdığı yırtık pırtık bayraklar
Cumhuriyet için--sarılıp solan bayraklar
Kalplerimiz eski canlılıklarına kavuşturuyor.
Bir zamanlar sağlam ve kalabalık olan gaziler sırası,
Uzun, uzun sıra sallantıda ve ince;
Tereddütlü adımlarla Yaşlılık onlara sessizce konuşuyor
Gençlik, askere alındıklarında yan yana yürüyordu. Ah, Kamp Ateşi ve Konsey Yoldaşları,
Ah, Tehlikede savaşınızı kazanan Yoldaşlar!
Size ve ölen arkadaşlarınıza şeref,
Her şeyinizi Özgürlük ve Hak için riske attınız!
Kardeşlik ve Hayırseverlik sizin parolanız,
Ve bu sevgili Ülkemize Sadakat!
Sizin bayrağımız, tunç yıldız, kartal
Cesur grubunuz için ölmeyen semboller.
Gençler ve kızlar, yanınızdan geçerken onlara bakın,
Eski zaman savaş ezgileri havada yankılanırken,
Ve şaşkın kalabalıklar alkışlarken; şu mesajı okuyun
Geçmişten bu gazilerin asilce taşıdığı,
"Hediyemiz - Ulusa Özgürlük hediyesi,
Büyük Cumhuriyetimiz size emanet eder,
Onu sevgiyle besleyin, lekesiz tutun,
Gelecekte, görüş alanımızda belirirken,
Siz Dünya ile Özgürlük hediyenizi paylaşabilirsiniz."

Bu, gençliğimizin iletmesi gereken mesajdır,
Büyük Ordu, son yoklamasına cevap verirken
Ve hayatın silahlarını bırakarak, geçip giderken.

_HARVARD ALAYI_

Alayı, uyanık ve güçlü gördük,
Bugün Askerler Alanında, yürüyüş hattında,
Ah! Yanlışla savaşmaya hazırlar;--
Bu gençliğin çiçeği--hevesli, cesur ve neşeli.

Ve biz, onları izlerken, geçerken onları alkışladık,
Ve biz, yüreğimiz buruk, sessizce dua ettik,
Onlara kasvetli bir öngörüyle bakarak,
Ve birçok üzgün gözlü anne onları orada izledi.

Gururla döndüler ve dikkatle durdular,
Ya da savaş müziği coştururken kollarını omuzladılar.
"Ah!" Mutsuz bir ruh haliyle dinledik!
"Bu çocuklar neden savaş yollarında yetenekli olsunlar ki?"

Kederimiz için hiçbir teselli ortaya çıkmadı,
Yiğit çizginin ötesine bakana kadar
Bu Tarlanın çok ötesindeki eski Koleje,
Özgürlük tapınağında düşen adamları onurlandıran.

"Ah, eski Kolej, uzun zamandır Ülkesinin çağrısına kulak vermek için
Oğul üstüne oğul yetiştiren.
Sorgularımızın cevabı okunuyor--
Anıt Salonunun şu Kulesinde."

_LONDRA'DA YAZ_

Ah, Piccadilly'nin gürültüsü--gürültüsü ve kükremesi!
Hayatın geniş okyanusunun kıyıya doğru kabaran bir gelgiti.
Bir kez dinleyen, her zaman uzun nakaratını duyabilir
Boğulan ürkütücü yankıyla, ağıtla veya gösterişli bir gerginlikle.
Ona kulak veren, vizyonunda bir dünya kalabalığının geçtiğini görebilir--
Ve orada gülen oğlan ve kızlarla Yeşil Park;
Yorgun erkekler ve kadınlar ve umursamaz gençler geçerken,
Pencereler parıldarken ve ışıldarken, ve akşam göğünde
Hilal ay gülen kız ve oğlanı izliyor.
Uzun, sıcak Londra alacakaranlığı! Üzgün ​​olsalar da mutlular.
Öpücük ve gözyaşıyla ayrılıyor onlar. Çok geç oldu - telaş ve kükreme -
Picadilly'nin hayatı azalıyor - artık yok.

Ah, karanlık, soğuk, gecenin siperlerinin durgunluğu,
Donan adamların savaş öncesi durgunlukta çömeldiği yer.
Sonra biri için sakinlik, uzaktaki Picadilly'nin gürültüsü ve kükremesiyle bozuluyor ve rüyalarda, daha önce sık sık olduğu gibi,
Ayrılırken ağlayanı görüyor. O neydi? Sızlanan bir kabuk mu?
Bir zamanlar bir adamdı - o sıkışmış dehşet! Düşerken gülümsüyordu.

Yaz Londra'ya geri döndü. Şimdi Green Park yeniden parlıyor. Tezahüratlar ve gözyaşları birbirine karışır--ama kırılan kalp gerçek atar.
Trompet sesleri!--kan ve ateş!--böylece kahramanı uzaklaştı.
Mutlu delikanlı ve genç kız ayrıldılar--şimdi acıyan gökyüzü gri.
Kan ve ateş! Kahramanları sayesinde bir millet yeniden yaşayacak.
Trompet sesleri! Ama sessizce acıyan kalpler acılarını taşımalı.
Ah, siperlerin sessizliği! Ah, gürültü ve kükreme!
İngiltere'nin artık gelmeyen delikanlılar için sunduğu tezahürat ve gözyaşları.

_1915_

_SIRBİSTAN_

Sırbistan, Çağların yiğit kızı,
Mutluluk ve ışık senin payın olmalı!
Yine de günün karardı, kalbin ağır; Uzun zamandır katlanıyorsun -biraz daha
Yükünü taşı, çünkü güzel bir yarın
Yakında çiçeklerle kaplı vadilerinde parlayacak,
Yakında tüm gölgeli dağlarını aydınlatacak;
Yakında köpüren sellerinde parlayacak
Nehirlerinin ötesindeki dünyaya doğru akacak. Bulgar, Türk ve Macar uzun süre sana saldırdı.
Şimdi Cermen'in zalim eli senin üzerinde
Kalbini kırsa ve vücudunu parçalasa da,
Yüce ruhunu ezmek ona düşmez.
Sırbistan ölemez. O ölümsüz yaşar,
Sırbistan--tüm sadık adamların teselli getirir
Savaşarak, savaşarak ve uzaklara yayılmış sancağın
Dünyaya senin yüce çabanı gösterir,
--Bu kardeşlik ve özgürlük için verdiğin mücadele--
Özgür bir kuş gibi, bilmeden esaret,
Katliamdan, dumandan ve kargaşadan uzağa uçarak,
Sırbistan--ruhun sonsuza dek yaşayacak!
Sırbistan, yılmaz, ölümsüzdür!

_ATINA KARŞI BİR KANADA ASKERİ_

Burada dinlen, atım, gece sıkıcı,--kanlı yıldızlar
gitti,
Dinle, çünkü sen de benim gibi uzak Saskatchewan'da yetiştirildin. Ve bu eylül gecesi evde, daha mutlu bir gökyüzünün altında,
Sınırsız çayırda patlayan sarı demetler uzanıyor.
Ekmek, ekmek - hayatın dayanağı ve dayanağı - buğday tarlalarının verdiği şey bu;
Ama bu tarladan sadece ölüm ve acı toplanıyor.

Şimdi bir mola var, ama ah! iyi arkadaş, bir sonraki günden önce,
Bedenlerimiz burada olsa da, biz, biz, ne kadar uzaktayız!
Birçok yorgun mil yol kat ettik, birlikte savaştık
Özgürlük, onur ve hak için ve yaptığımız her şey için
Ülkemiz İmparatorluğa daha da sıkı bağlanacak.
Ah! Kızıllaşmış akçaağaç yaprağının rüzgarda çırpındığı yerde,
Kalbim orada, ah asil at, ve özgürce dörtnala koşalım
Bir gün yine Kanada'da, Özgürlük Ülkemizde.

Gece şafağa doğru uzuyor ve uzaktaki ovada
Tüfek atışlarının nabzını duyuyorum, yankılanan acısını hissediyorum. Yıldız kabuklarının kırıldığını görüyorum ve onların parıltısından daha yakın,
Ölümcül duman çelengi bir zamanlar orada bir kasaba olduğunu gösteriyor.
Bak, at kardeş, gece geçti ve şafak muhteşem,
Tehlikeden kurtul! Saskatchewan'ımız için yola devam edeceğiz.
Gün doğarken umut gelir ve yine kanlı gökyüzü kırmızı olsa da,
Düşmana karşı yola devam edeceğiz, çünkü Zafer önümüzde,
Evet! İmparatorluk için--Senin getirmene yardım edeceğin Zafer.
Ve Müttefikler için Zafer--dünyada bundan daha büyük bir şey var mı!

_KADINLARIN ÇIĞLIĞI_

Savaşan bir dünyada yeni bir yıl doğuyor!
Ve birçok kişi savaşıyor ve birçok kişi barış için dua ediyor;
Ama yine de savaşın kükremesi durmayacak,
Hala insan kardeşine karşı fırlatılıyor.

Öyleyse biz bekleyenler, biz kadınlar kederimizde,
Bekleyen ve çalışan, bekleyen, çalışan ve ağlayan--
Bizim için dinlenme yok, bizim için uyku yok,
Üzüntülü düşüncelerimiz kasvetli ve yavaş dolaşırken,

Uzaklardaki o kasvetli tarlalarda,
Kahramanlarımız binlerce kez kanıyor, yanıyor ve ölüyor,
Kalplerimizi acıyan gökyüzüne doğru kaldırıyoruz--
Bu Yeni Yıl gününde hiç umut yok mu?

_1915_

_CASSANDRA_

Dünyamızda doğmuş,
Ya da doğacak olan tüm şanssız kadınlar arasında,
En çok acınacak olan Cassandra'dır, doğumundan itibaren
Hak etmediği acılara mahkûm. Terk edilmiş,
Büyük Ilium'un felaketini erken okudu ve denedi,
Açık gözlü, açık sesli, vatandaşlarını uyarmaya. Ama--o Apollon'un tutkusunu büyük bir alayla

Bir zamanlar geri püskürtmüştü ve incinmiş gururunu
Tanrı onun için bu cezayı doğurmuştu,--
İyi ya da kötü, kehanet ettiği her şey
Gerçek kadar doğru olsa da, her zaman kınanmalı
Ve halk tarafından küçümsenmeliydi. O giderken
Eski Priamos'un kapılarından kalabalığın arasında,
Ülkesini kurtarmak için yüreğinin niyeti vardı.
Saf, korkusuz, kutsal bir göreve eğilmiş,
Ona "deli" diyorlardı, gururlu bir Prenses olan.
"Ah, Şehir düşüyor! Atlara dikkat edin!
Vay, vay, Yunanlılar!" Ah! Neden
Bu üzücü hediyeyle donatılmıştı? Geleceği
örten bulutu delebilmek için,--tükenmekte olan seyrinde
Fırtınayı durduramadı. Acı acı
Sevdiği ve güvendiği kişiler--zayıf kaynak--
Kehanetlerine inanmadığında; gücü
-Bütün yalvarışlarının kendini boşuna harcadığında.
Zavallı Hizmetçi! Daha büyük bir acı bilmiyordu
Agamemnon'un kervanına bir köle sürüklendiğinde. Ve o düşmüş olsa da -Klytaimnestra tarafından öldürülmüş olsa da-
Acısını hafifleten Ölüm'e gülümsedi.
Çünkü ah--inançlı bir kalbe sahip biri için ne büyük bir kederdir
Bu--olması gereken kötülükleri bilmek.
Tehlikede olanlara kaderlerini göstermek için çaresiz,
Onları ölümcül oklardan korumak için beceriksiz!

_BAHAR ŞARKISI_

Her çalıda güller açıyor, her yerde bülbül
Sevgilisine yine hüzünle şakıyor, sık sık anlatılan masalını.
Şimdi bizim ılık bahçemizde uzun selvi ağacı dans ediyor,
Ve kavak ağacı incecik ellerini neşeyle çırpmayı hiç bırakmıyor.
Her dalın tepesinden kaplumbağanın şarkı söylediğini duyabilirsiniz,
Baharın sevinçli gelişini neşeyle ilan eden yüksek sesle.
Nergislerin başında tacı parlıyor,
Çin İmparatoru'nun birçok değerli mücevherle süslenmiş tacı gibi. Burada batı rüzgarı, orada kuzey rüzgarı, aşklarının gerçek bir göstergesi olarak,
Şu gülün ayaklarında yukarıdan dökülen hazine yatıyordu.
Tüm yeryüzü misk kokulu ve hava misk yüklü.
Her şey, her gün baharın, panayırın yaklaştığını ilan ediyor.

(_Farsça bir tefsirden dizeleştirilmiştir._)

_YAŞAM VE ÖLÜM_

"Ölümden sonra ölüm" derken iç çekeceğiz,
Ölüm hepimiz için sonmuş gibi iç çekeceğiz,
Bu düşünce karşısında soluk, sessizce tartarken,
Kısık ruhlarımızı ona teslim edip, esaret altında eğilecek miyiz?

"Ölümden sonra yaşam" -önümüze bak, zayıf ruh-
Elbette bizim olan bir dünyaya giden yoldur.
Ölüm bir sonuçtur, öyleyse neden ondan korkalım?
Ölüm -hayatın tomurcuklanan güçlerinin sonucu.

_GÜNÜN ADAMI_

Senin için düşündü,
Yunanlı, deniz kenarında
Esnek uzuvlarıyla zarafet içinde yatarken,
Yıldızlarla süslü gökyüzüne baktı,
Ve gizemleri düşündü. Ah, o yüce ruhu uçuşunda durdurmak için çok az parmaklık var
Ruhumuzu geceye kilitleyenlerle karşılaştırıldığında.
Senin için düşündü!
Senin için yaptı,
Eskiden
Zengin ağını mor boya ve altından ören Tyrian;
Küçük kabuğu, birçok fırtınaya rağmen,
Daha sert topraklara Doğu kültürünün ruhunu ve biçimini
taşıdı. Ah! Bugün ona ne borçluyuz, bilge ve şair göstersin.
Senin için yaptı!
Senin için savaştı!
Irkımızın özgürlüğünü
savunan Sakson; geniş baltası
ormandaki imparatorluk lejyonlarını düşürdü loş
savaş narasının yüksek sesle yankılandığı yerde-- asil bir ilahi
erkekliğin görkemli gurura karşı zaferi için,
güçlü Varus'un öldüğü o hüzünlü günde.
senin için savaştı!
senin için öğretti!
dünyanın yükünü
taşıyan, kıyıda
Celile'nin bilgelik sözlerini söyleyen Nasıralı
onun hayatını bizim hayatımız için bir örnek olarak alırdık,
onun sözleri, en uzak zamanlara yankılanarak,
bizi yüce bir yüksekliğe götürecek.
senin için öğretti!
insan--insan! sen bütün çağların varisi, sen,
bugünün insanı! sarkık alnını kaldır!
düşün, çalış, savaş, öğret-- mirasın geçsin
on kat arttı. vazgeçen biçecek
hayatın küçük, sınırlı zevklerini,-- ölçüde
dünyevi hazinesini özverili bir şekilde ektiği gibi.

_SOLMAKTA OLAN GÖRÜNTÜ_

Görüntü kayboluyor--kubbe, sivri tepe ve kule,
Göl kenarı rüyasının tüm beyaz güzelliği,
Sanatçının ideali, şairin teması
Kaybolup gidiyor. Yine de hiçbir anlık

Bu gururlu kumaş yükseltilmedi. Çökmekte olan duvar
Hafızanın hazinesini mezara gömmüyor ve biz tutuyoruz
Bu gerçeği cimrinin sevdiği altını kadar değerli,
Kubbe, sivri tepe ve kule düşemez.

Bunda şaşılacak bir şey yok, hafıza sıkıca tutuyor
Böyle bir güzellik, daha önce görülen geçici güzellik,
Her iklimin ve kıyının zarafeti ve cazibesi,
Bugünün gücü, geçmişin ihtişamları,

Hepsi tek bir büyük bütünde buluştu--çünkü yalnız değildi
İnsanın eli harikayı yarattı, ama yükseklerde uçuyordu
Ruhu, gökyüzünü yaran kuş gibi,
Bölgeden bölgeye hiçbir engel bilmiyordu.

Ölümsüz eseri. Çağlar çağlara tekrar edecek
Göl kenarındaki şehrin hikayesi. Ve yakın kumlarda kırılan dalgalar
Uzak kıyılara ulaşır, resimli sayfada da öyle

En uzak zamanlarda, gururla dingin,
Şanlı tacını takmış, görülecek
Görkemli ve güzel, Chicago, Batı kraliçesi,
Yanında toplanan tüm Milletlerle.

Memnuniyetle buluştular, her biri öğretiyor ve her biri öğretiyor,
Batı'dan veya Doğu'dan açık tenli veya koyu tenli.
Birbirine benzemeyen insanlar, sevgi dolu bir ziyafetteymiş gibi,
Artık uzak değil, bir düşüncede birleşmiş.

Columbia! Bu senin dersin, iyi öğren--
Milletlerin birliği; bu, Tanrı'nın, zamanın ilk şafağından beri, insanın insanla,
Barış içinde bir kardeşlikte bağlı olarak yaşaması gereken planı.

Büyük Gezgin, o eski günlerde karavelleri
İnsanın en hızlı hayalini geride bırakan! Eğer, kıvrımlı koyların çok ötesine bakarsan
Bu yeni dünyanın parlayan ruhun okursa

Burada, orada, güçlü bir kıta uzanıyordu
İnsanlık için emin bir liman olması gereken yerde,
Denizdeki tehlikeyi küçük gördün,
Acılarının ne anlama geldiğini gayet iyi bilerek.

Çünkü Batı'ya doğru dönmek senin elindeydi
Yıpranmış eski dünya ve yıldız gibi batıya
Gücün hareket ettiği, ne tiranlığın ne de savaşın
Ateşleri ayakta tutar - ezilenler için parlar.

Görüntü kaybolur - kubbe, sivri uç ve kule -
Yine de bir rüyanın özü gibi kaybolmaz -
Ulus ulusa, eyalet eyalete
Gücüyle birbirine daha yakın çekilmiş gibi görünecek.

_1893_

_THE TITANIC_

Sisli Kuzey'den
Gizli bir düşman çaldı;
Perili Kutuptan uzakta
Geniş denize doğru ilerledi,

Ve dev bir gemiyle karşılaştı
Denizde yol ararken
Hedefine ulaşamıyor
Buzlu pençesinde eziliyor.

"Dört kişiden sadece üçü"
Bu onun ölümcül yardımıydı.
Görünmeyenleri yokladı
Ah! Soğuk bir mezardır Deniz.

Yine de Deniz son değildir,
Ve Hayat bütün değildir.
Her kahraman ruhun üzerine
Sonsuzluk uzanacaktır.

_EĞER HER ŞEY AŞK OLSA_

Eğer her şey Aşk olsaydı, dünya ne kadar karanlık olurdu!
Vurulmuş kalp için ne büyük bir keder!
Eğer her şey Aşk olsaydı, Aşk soğumuş olsaydı--
Kasvetli ve cesur bir fırtına hiç kopmazdı,
Buzlu öfkesi asla fırlatılmazdı
Aşk öldüğünde ruhun üzerinden geçen
Fırtınalar kadar çılgınca.
Zavallı ruh, acı tutkuyla beslenir,
Dünya'da veya Cennet'te görür-- mutluluk yok,
Aşk, Aşk'ın son öpücüğünde öldüğünde. Eğer Aşk her şey olsaydı!

Eğer Aşk her şey olsaydı, dünya ne kadar güzel olurdu!
Burada her kalp atışında ne büyük bir sevinç!
Eğer Aşk her şey olsaydı ve Aşk nazik olsaydı,
Aşkın mesajı, her rüzgarda savrulurdu,
Ruhu heyecanlandırırdı,
Utanç verici ihtiyata veya alaycılığa
"Aşk ölmeli" diye mırıldananların
Aşk gözden göze parladığında,
Hayat mutlu bir tatildir.
"Kış nerede?" Ah, Mayıs olsaydı,
Eğer Aşk her şey olsaydı!

_GEZGİN_

Bunun aşk olduğunu söyleyemem,
Sadece o uzaktayken biliyorum,
Gece kadar karanlık, gün kadar karanlık.

Ama yine de dolaşacak ve ben yine de deneyeceğim
Şu kasvetli gökyüzünde görmek için bir ışık.

Çünkü kanıtlayacağım eğer bir güç varsa
Onu gece boyunca bana götürecek
O ruh yıldızında,--güzel Sadakat.

_AH! KÜÇÜK GÖL_

Ah! küçük göl, her ne kadar güzel olsan da,
Gökyüzüne doğru parlayan bir safir,
Caziben sadece göze hitap ediyor,
Güzelliğin kalbimi tutamaz.

Kıyıya doğru eğilen yeşil yamaçlar
Sonbahar ışığında berrak bir şekilde parlıyor,
Çok yukarıda, Monadnock'un yüksekliği
Sularının üzerinde engebeli bir koruma sağlıyor.

Ve yine de bu güzellikler bezdirici;
Bir hapishanedeymişim gibi bağlıyım,
Beni çevreleyen duvarlar güzel olsa da,
Ev arkadaşım artık neşe değil.

Senin güzelliğin hoşnutsuzluk yaratıyor,
Çünkü aptal kalbim çok uzakta olurdu,
Huzursuz denizi özler,
Ve arzuyla acımasızca yırtılır.

Beni alıkoyan duvarlar nefret dolu
Beni bu kadar rahatsız eden daha mutlu şeylerden,
Yorgun düşüncelerim bile yavaş
Uzaktaki büyük, büyük dünyaya ulaşmak için.

Yarı yarıya inanıyorum ki bir dünya yok
O zalim tepelerin ötesinde. Ah--büyücü Merlin'in asası için!
Bütün bu dağ kıvrımları açılsın.

Sevdiğim kıyıyı görebilirim,
Gelgitin kükremesini duyabilirim,
Okyanusu görebilirim, genişleyen
Ve yukarıdaki gökyüzü kadar sınırsız.

O denizin öptüğü kumsalın yanında bir saat geçirmek
Sevgilisinin okşamasına hızlı bir şekilde titreşmek,
Bana burada geçirilen bütün bir ömrün öğretebileceğinden
daha fazla mutluluk verir.

_SEVERUS KONUŞUYOR_

"Yaklaşık on sekiz yıldır başımın üstünde
İmparatorluğun tacı ağır bir şekilde yerleşti.
Omuzlarımda taşıdığım yük
Uzak ve geniş bir alanda yüklenen bir mülkün
Ödemem gereken borçlarla. Ah! her yerde
Mırıldanmalar, isyanlar veya savaşlar tahtıma saldırdı.
Şimdi sessizlik geliyor -- burada Britanya'da bile,
Hepsinin en rahatsız edici Eyaleti.
Yine de gitmeliyim, karları bırakmalıyım
Başkalarının tadını çıkarması için -- kolayca tutması için
Acı bir emekle elde ettiklerimi.
Orada barış ve karşılıklı dostluk olmalı,
İmparatorluğu sağlam tutmak için tek destek,
İmparatorluğun ihtişamını parlak tutmak için.
Anlaşmazlık,
Zavallı ellerimin acı çekerek inşa ettiği yığının yıkımı olurdu.
Ancak Barış galip geldiğinde
Küçük şeylerin nasıl büyüdüğünü görebiliriz.
-- Şimdi ölüyorum
Ve gelecek günlerin tüm sonuçlarını
Halefime ve oğluma bırakıyorum,
Zalim bir oğul olsa da bana.
Bassanius İmparatorunuzu ilan ediyorum,
Yeni yaratılmış Antoninus, uzun süre o ünvanı kılıçla almaya çalıştı,
Ölümümü arayan, tehlikeleri bilmeden
Her zaman bir tacı çevrelemesi gereken,
Büyüklerin yerlerinin Kıskançlık ve Korku tarafından iyi korunduğunu unutarak.
Hırs kördür, çünkü göremez
Bir hükümdarın gücü başkalarına büyük görünse de
Kendisi tarafından sahip olunan şeyler
Yeterince küçük sayılır, evet küçüktürler.
Çünkü ünvanlar bir insanı mutlu edemez.
Yaşamının ince ipliği böyle sallanırken,
Gücü zayıf bir desteğe dayanmaktadır.
Böylece insanlar bana işaret edebilir ve 'Bakın--
Bir zamanlar bu dünyada her şey olan bir adam,
Ama şimdi hiçbir şey değil. Çünkü daha aşağılık insanlar gibi
Doğaya olan borcunu ödedi. Başarılarını
Geride bıraktı.' Evet dostlar, eylemlerimi bırakıyorum
Sizin kaydetmeniz için. Kınama ya da övgü
Unutulmanın gölgeleyen kalemi
Sonunda silinecek. Ve yine de tüm özen
Genel iyilik için aldığım
Toz olduğumda mutlu meyveler ortaya çıkaracak,
Tek isteğim, son isteğim bu olacak,
--Oğullarıma öğüt ve yardımla yardım et,
Yasaya göre hükmetsinler,
Ve sen de doğruya göre itaat et. Böylece, ikiniz aracılığıyla - lejyonlarım ve oğullarım -
İmparatorluk büyük saygı görecek."

Ve sonra ölmekte olan İmparator güçsüzce döndü
Çok yakında küllerinin yatacağı
küpün yanına - ve haykırdı "Böylece
bir zamanlar tüm dünyanın içeremediği şeyi
tutacaksın."
Böylece öldü Severus.

_KENT VE ÜLKE_

Ülke hakkında kim isterse konuşsun,
Kentin inatına
onu her zaman öven.
Ormanın ve tepenin cazibesini övsün
Onları eşsiz bulanlar. Hiç kimse onun hakkını tartışmaz.

Benim için kent! Her aşınmış eski patika
Benim için senin çimenli yolundan daha değerlidir.
Burada mücadele eden herkes altın için mücadele etmez;
Yeşil büyüyen şeyler acının ruhunu terk etmez.

"Tanrı ülkeyi yarattı." Evet, ve Tanrı insanı yarattı.
İnsan aracılığıyla gücünü gösterir,
Ve şehrin labirentlerinde Büyük planını
Sakin bir şekilde yazılmış olduğu kadar açık bir şekilde kırsal yollar.

_GÜÇ YENİLENDİ_

Antaeus, eski şairlerin söylediği gibi,
Güç Tanrısı ile mücadelesinde
Yenilmeye mahkûm olmasına rağmen, ölümcül saatte kaldı,
Ve izleyenler merak etmeye başladı.
Çünkü yenilmiş, sıkıca Dünya'ya tutunacaktı,
Tekrar yükselene kadar, kudretli bir kule.
Böylece Dünya sevgilisinin çeyizi olan güçle,
Ve zafere çok yakın getirebilirdi.
Bu yüzden senin şefkatli elini elimde hissettiğimde,
Ben de, sevgili aşkım, dünyaya karşı durabilirdim,
İlahi cesaret senin en hafif dokunuşunla gelir. Senden uzakta Antaeus gibi özlüyorum,
Ama şimdi elini sıktığımda gücüm geri geliyor.
Ah! Bu kadar önemsiz bir şey bu kadar çok şey ifade etmeli.

_MİAMİ'DE_

Burada, gururlu ebegümecinin alevler içinde açtığı yerde,
Sallanan palmiyelerin denize doğru hafifçe eğildiği yerde,
Her bir açelyanın görkemli bir ağaç olarak yükseldiği yerde,
Ve portakal çiçeklerinin büyüleyici olduğu yerde, bugün
Ünlü olmayan küçük bir çiçeğe rastladım,
Yarı yarıya çimenlikte saklı, bu deniz kabuğu kadar beyaz
Şu sahilden ve neredeyse söyleyemem
Beni ona çeken neydi, adını mırıldanarak.

"Serin çayırlarda yetiştirilmiş, Kuzeyden gelen serseri,
Güzel Dewberry, burada ne yapıyorsun?
Ya da şans, ya da amaç seni dolaşmaya mı itti?
Ve yine de seni dışarı gönderen hangi güç olursa olsun,
Yine de ani gözyaşını çağırmak senin elinde,
Titreyen kalbi ev düşünceleriyle harekete geçirmek."

_HANGİ_

Öyleyse kim zengin, kim fakir? Şimdi sana anlatacağım
Birinin, yaşamak zorunda olduğu,
Soluk giysiler giyen ve
Kendine insanların rahatlık dediği şeye
pek izin veremeyen, ama yine de vermek
Onun zevkiydi,-- tüm kalbiyle vermek.
Kader onu engellemiş olsa da, her zaman biliyordu
Daha da fakir birini. Alçakgönüllülükle
Böylece küçük bir görüşü olana umut verdi
Daha mutlu şeyler;-- Ağlayana teselli;-- Ve yenilmiş olana dayanma cesareti.
Azını aç olanlarla paylaştı ve
En iyisini en çok ihtiyaç duyanlara sakladı. Fakir olmasına rağmen,
Vererek her geçen gün daha da zenginleşti
Hayatın belirsiz yolunu aydınlatan her şeyde.

Hiç bilmeyen bir başkası vardı
Tatmin edilmemiş bir dilek. Lüksün
sunabileceği her şey onundu.
Böylece tüm o öğrenme, tüm o zenginlik
Hayatını süsledi. Birçok kişi onu övüyordu,-- Çünkü bu dünya zenginleri sever,-- ve yine de
Kendine yakın bir şekilde her şeyini kucakladı. Bir yardım eli uzatmak için hiç iradesi olmadı.
Muhtaç insanların çığlıklarını hiç duymadı.
Sahip olduğu her şeyden bir kısmını bile vermezdi.
Çünkü "ben" ve "benim" her zaman tek inancıydı.
Hiçbir ağrıyan kalbe merhem olmadı.
Hayatı sıradandı (diğerininki gibi)
Yüksek mülkünün ihtişamına rağmen.
Ve şimdi öte dünyada hangisinin--
Çünkü ikisi de öldü-- fakir sayıldığını-- ya da zengin sayıldığını merak ediyorum.

_KUTSANMIŞ ÖLÜLER_

Onlar hayatı sevdiler, tıpkı bizim gibi,
Sevgili meskenlerinden bilinmeyene

Burada kalan bizlere. Onlar kalamadılar,
Biz de onlarla gidemedik, bu yüzden tek başlarına gittiler.

Kalpleri bizimkilerle çarpsa da,
Sarılgan ellerini şefkatle tutsak da,
Tırmanmaları gereken yolda yürüyemedik,
Zaten ölüm çağrısını duyduk bile.

Güvenerek ya da önlerindeki yoldan korkarak,
Bu zonklayan hayattan yolculuk etmek zorundaydılar,
Ve biz--biz onların kutsanmış ölüler olduğunu biliyoruz,
Çünkü onlar acıdan ve çekişmeden uzaklaştılar.

Gittikleri toprakları göremiyoruz.
Gözlerimiz loş ve ışıkta saklılar,
Ama onları şafağa doğru takip ediyoruz,
Ne zaman gözümüze çarpacağını kim bilir!

_MEŞE YAPRAKLARI_

Hırçın meşe yaprakları, güneşte parıldıyor,
Öğle vakti sağanak yağmurlarıyla sıçramış, soğuktan sırılsıklam--
Tırtıklı meşe yaprakları, güneşte gümüşlenmiş
O donuk kahverengi çimenleri altınla fırçalamış.

Yeşil ve buruşuk meşe yaprakları, şimdi titreyin--
Güçlü olurdunuz, güçlü ve cesur olurdunuz,
Ah! yeşil meşe yaprakları, şimdi titriyorsunuz--
Küstah rüzgar tarafından aldatıldım--ikna edildim!

Titreyen meşe yaprakları--yakında düşeceksiniz,
Yakında toprağı sararan küfle örteceksiniz
Parıldayan, buruşuk meşe yaprakları, yakında düşeceksiniz
Çünkü sonbahar güneşi soğuk parlıyor.

_KENDİNDEN MEMNUN_

Kendiyle yetinen, ayakta duruyor
Ellerinde titreyen bir terazi tutarak;
Bir terazide--zenginlik ve rahatlık, insanların övgüleri de--
Ruhu büyüleyen ve onu doğru tutan her şey. Ama diğer ölçekte--işte--pis sokak
Solgun çocukların oynadığı, yoksulların selamlaştığı,
Ve kalabalık evler kirli, loş ışıklı,
Donuk duvarlarına tüm sefaletin yazıldığı,
Sürünün savaşamadığı evler,
Gece gündüz pusuya yatan pusuya düşürülmüş kötülük.
Kazancını sayan, memnun olan kişi,
Altın yığınını biriktirmesine yardım edenlerin maliyetini--sefilliğini ve acısını--dengeledi mi?
Ah, insan hayatı çok pahalıya satılabilir!
Çünkü bakın, bir terazi diğerini aşağı çekiyor.
Altını, rahatlığı, onurları-- Cennetin kaşlarını çatmasıyla
Solmuş, şimdi, işte duruyor--
Terazisi kırılmış,-- yalvaran elleri uzanıyor.

_NÖBETİM_

Yalnız saatlerin eşliğinde,
Yıldızlarla nöbetimi tutuyorum,--
Asla ağlamayan mutlu yıldızlar,--
Asla uyumayan uyanık yıldızlar,
Telaşlanan ve korkan ruhum,
Ah, ben neyim ki,
Ve bu Sonsuzluğu soluyayım?

Kendi ağırlığımdan kurtulmuş,
En yüksek zirvelere doğru taşınıyorum,
Aşağıda Dünya yatıyor, kirli ve yıpranmış,
Övgüleri, alayları,
Sevinçleri, acıları, kayıpları, bedeni,
Mutlu yıldızlarla bir'im!
Sınırlarımız sınırsız gökyüzü!

_BAYAN JULIA WARD HOWE'A_

Sevgili Huzur Hanımı, Ah! Yıllar hafifçe çaldı
Onların müziği senin kalp tellerinde çaldı ve tüm gülümsemeler ve gözyaşları
Yaşamanın sevincini işaret eden, acının derinliklerini duyuran
Çünkü sen büyük bir uyum yaratıyorsun - mutlu bir kalbin nakaratı.

(_Seksen altıncı doğum gününde._)

_YÜKSELEN_

Bir ötleğen yüksek Cennete doğru uçuyor,
Yolu emin ve düz görünüyor;--
Bir ok yay telinden böyle hızla çıkar,
Ama kaderini kim okuyabilir!

Çünkü bir melek gibi şarkı söylerken
Parlayan bir yıldıza doğru bağlı
Belki de avcının amansız gözü,
Onu uzaktan mahkûm etmiştir.

Sürünen salyangozun daha uzun bir ömrü var
Senden--Ey parlak gezgin--
Ah, bırak tembel güven içinde sürünsün,
Senindir ışık alemi!

Senin gibi yükselen bir ruh tehlikededir,
Yine de bir saati değer
Bütün bir Sonsuzluğa, sürünerek,
Kirli toprağa daha yakın.

_BİR HAYAL_

Rüyalar dünyası tamamen benimdir,
İçinde dolaştığım--özgür, yalnız;--
Ve her tuhaf, ateşli hayal
Benim için yeryüzünün sevinçlerinden daha değerlidir.
Uyanıkken paylaştığım dünya seninle;
Ve seninki, benimki gibi, okyanusun mavisidir.
İkimiz için de ilkbaharın erken çiçekleri güzeldir,
Ya da soğuk yıldızlar buzlu havada parıldar.

Ama rüyalar dünyasında dolaşırım
Güneşli tarlalarda ya da gölgeli korularda,--
Gözlerinin hiç görmediği böyle bir güzellik--
Ve her şey benimdir, izinsiz ve kuralsız.
Ah! Gelip giden umutlar ve korkular
Uçan hayallerimle, kimse bilemez;
Önemsiz olsa da, öyle görünüyor
Gerçek dünyam--bu rüyalar dünyası.

_MARBLEHEAD'DE ÇIĞLIK ATAN KADIN_

Denizlerde yelken açan bir İspanyol kalyonuydu,--
İki asırdır yuvarlanıyor--
Gümüş ve mücevherlerle yüklü,
Neşeli hanımlar ve cesur beyler.

Ama kötü korsanlar gemiyi ele geçirdi
Eve doğru gidiyordu;
Ah, son uzun yolculuğunu yaptı
Çünkü onu hemen karaya oturttular.

Oakum Koyu'ndan Marblehead'e
Güzel bir kadın getirdiler,--
Kocası ve mürettebatı öldü,
Ve onu esirgemeyecekler.

Korsanların kollarında yüksek sesle, yüksek sesle çığlık attı,
"Ah, beni kurtarın--İsa, kurtarın!"
Zalim yankı onun vahşi alarmlarıyla alay etti,
Ona isimsiz bir mezar kazdıklarında.

Yine de yılda bir kez,
Korkunç ölümünü gördüğü gece geldiğinde,
Onu okyanusun gürültüsünün üstünden duyabilirsiniz
Son nefesiyle çığlık attığını.

_THE HUGUENOT LOVERS_

Yüzünde hüzünlü bir yalvarış var
Sevgiyle harmanlanmış, ve kalbim hızla çarpıyor,
Derin bir duygunun akıntılarıyla dolu
O korkunç geçmişin anısıyla çalkalanıyor. Üstüne eğilen adamın hüzünlü bakışına dikkat edin,
Gözleri onun gözlerine cevap olarak ne dedi?
Onu şefkatle öperken ne düşündü?
Fısıldayan tonunun anlamı neydi?
Şeref iddiasından mı bahsetti, zavallı aşkın ağır bastığından,
Ya da onun etrafını saran kolları öyle iyi sardı mı
Güvenlik rozeti takan beyaz mendil--
Gizlenen düşmanı cesur bir ruhla geçti.

Ah, şimdi kayboldular--bakire ve sevgili,
Hikayelerini en bilge kişi bile anlatamaz.
Belki de o zalim katliam gecesinde,
Zalotun nefretiyle karşılaşmak için can atarak düştü.
Belki de Krallığın güzel bir köşesinde,
Cesur Navarre'nin daha nazik yönetimi altında,
Çocuklarının çocuklarına mendillerini gösterdiler,
Ve kutsal olmayan savaşın hikayesini anlattılar.

_JOHN TOWNSEND TROWBRIDGE'E_

Neşeli Yaz, Baharın hediyesi olan

Tomurcukların çiçek açtığını görür;
Ve Kış, hasat edilen
Sonbaharın olgunlaşmış demetlerini sayar. Kim üzülür

Sonunda yarışı kazandığında,
Ya da geriye doğru yolunu çizdiğinde?

Ah, onurlu Şair, Zekâ ve Bilge,
Bu doğum günü açık bir sayfayı işaretler,
Ve burada, kaydının önünde,
Bu sözleri üzerine yazmak isteriz.
"Sekiz yıllarının
üzerinde böylesine hafifçe oturduğun,
Yalnızca onların
kalplerinin tüm gerçeği bildiği anılardan oluşan bir hazinen var.
Şimdi bu yıl sana
Geçmişteki tüm mutluluklardan daha azını getirmesin!"

(_Sekseninci doğum gününde._)

_OT MU ÇİÇEK Mİ_

"Bu sıradan bir şey," dedi biri soğukça,
"Hayır, buna çiçek deme - bu küçük ot,
Eğer koparıp, kökünü ve tohumunu öldürürsem -
Dünya orada ölü yatsa daha iyi olurdu."

"Ah - bırak yaşasın!" diye bağırdı bir diğeri,
"Ot olabilir ama yine de bir faydası var,
Burada şifalı özünde bahanesi var
Çiçek açan yalanlar için ve burada tek gururu."

"Onu yok etme!" diye yalvardı bir diğeri, "İşte
Bu incelen yaprak - bu yumuşak ve narin yeşil,
Tuvalimde dingin bir şekilde çiçek açacak -
Bu minik kadeh-canlı altın lekesi."

Sonra biri eğildi, "Ah, çiçek parlak!
Çünkü bu bahçede sadece çiçekler yetişir,--
Onun toprağı, Onun güneş ışığı seni yarattı, senin üzerinde esti
Onun rüzgarları, narin şey! O sende kudretini gösterir."

_THOMAS WENTWORTH HIGGINSON (ANILARA)_

Gümüş kalemin bilgesi!
Düşüncen nerede duyulursa duyulsun,
Sen insanların lideriydin.
Onurlu sözün şairi!
Kartal bakışının şövalyesi,
Kötülüğün derinliklerini deler,
"Adalet" çığlığın ve mızrağın
Hedefinde doğru ve güçlü.

Kızıl kalpli adam
Bizim türümüz için sıcak atan!
Senin kahramanın rolü buydu;
Gözler körlere aitti:
Sen zayıflara bir asa,
Biz burada haraçlarımızı koyduk--
Sen saygı aramadın--
Bir defne çelengiyle sarılmış,
Sevgiyle örülmüş bir çelenk,
Sevgi ve gözyaşlarıyla örülmüş,
Bir güvercinin notası kadar saf,
Senin huzurlu yıllarını dile getiren.

(_Anma Töreni'nde 20 Kasım 1911'de okundu._)

DAHA HAFİF AYET

_KORKMUŞ_

Bugün çok kötü zamanlar geçirdim,
Sevgili annem, ormanda.
Tırmanacağımız o tepe,
Ve çok iyiydik.
Ama dadı tepeye doğru yürüyordu,
Küçük Anne ve ben,
Durup kıpırdamadan durmak zorunda kaldık,
Ve Anne ağlamaya başladı.

Çünkü ağaçların arkasında bir şey hareket ediyordu,
Kendimizi çok yalnız hissediyorduk--
Anne'e dedim ki, "Ağlamayı kes lütfen,
Ona bir taş atacağım." Anne bağırdı, "Ah, dinle, homurdandığını duy."
Ben dedim ki, "Ben ne ayılardan ne de aslanlardan
korkmuyorum." "Şimdi surat asma.
Çok asık suratlı görünüyorsun," dedi.
Sonra gülümsemek zorunda kaldım ve gülümsedim, çünkü Anne sürekli ağlıyordu.
Ve eğer bir ayı _duymadıysak_, eminim canım annem, orada bir ayı vardı.

Erkekler her zaman kızlara bakmalıdır,
Bak, bana öyle söylemiştin.
Bu yüzden Anne'in buklelerini okşamaya çalıştım,
Ve onunla çok yavaş yürüdüm.
Ama hemşirenin,
"Gelin çocuklar, gelin!" diye bağırdığını duyduğumuzda,
"Gelin, hemşire," diye bağırdığımı duymalıydın--
Anne sesimin güçlü olduğunu söylüyor. "Koş, Anne," diye bağırdım, "Neredeyse beş yaşındayım ve canlı herhangi bir ayıyı öldüreceğim."
Ve eğer bir ayı _görmediysek_, kesinlikle orada olduğunu düşünüyorum.

Dadı döndüğünde ne kadar sevindim,
Çünkü her şey tuhaf görünüyordu.
Ağaçlar garip görünüyordu ve sonra o sesi
Duymak istemedik.
Dadı, ona gördüğümüz
ayı hakkında her şeyi anlattığımızda güldü.
"Seni çağırdığını duyduğum kadar çabuk geldim,
Ve insanların kaldığı
yerlerde ayıların yaşaması yasa dışıdır. Beş yüz mil
uzaktalar."

Ama eğer bir ayı _karşılaşmadıysak, eminim ki orada _neredeyse_ bir ayı vardı.

_NOEL MEKTUBU_

Noel geldiğinde her zaman mutlu olurum, ama yine de daha çok hoşuma giderdi;
Annem bana Noel mektubu yazmam için zahmet etmeseydi
Amcam John'a, Kuzenim Kate'e ve sevgili yaşlı Büyük Teyze Gray'e,
Ve hediyeleri bana uzak yerlerden gelen herkese.
Elbette hediyelerimi seviyorum ve eğer verenler onu unutursa,
Annem, hiçbir küçük kızın Noel mektubu yazmasına gerek olmadığını söylüyor.
Ah! Mürekkebim berbat lekeler yapıyor, gerçi çok iyi yapmaya çalışıyorum,
Ve okuldan çıkınca, bütün kelimelerin hecelemesi zor oluyor.
Anneme aldırmayın, o kadar nazik ki onu üzmem,
Ama "Oynamayı bırak canım. Gel, bu Noel
mektubunu yaz," dediğinde,
İşte duymaktan nefret ettiğim şey bu ve eğer cesaret edebilseydim,
Kalem tutmayı hatırlayamazdım, hatırlayamadığımı sanırdım.

_BİR KURBAN_

Teyzemin bir kamerası var ve ben dışarıda oynarken
Ve onu onunla gelirken gördüğümde, saklanmaya çalışıyorum. Çünkü, oh, onun gülerek,
"Olduğun yerde dur canım; fotoğrafını çekeceğim." dediğini duymak çok rahatsız edici.

Bazen, öfkeli bir aslan, kükremeye yeni başlıyorum,
Ve tüm çocuklar kapının arkasına gizlice girmek için benden kaçıyor,
Ormanımıza teyze geldiğinde - neden eğlencemizi engelliyor?
O kamerayı tahta tüfeğimle çekmek istiyorum.

Belki de bir itfaiye aracı, bir yangına doğru koşuyorum,
İnsanlar yüksek sesle yardım çağırırken, alevler giderek yükseliyor.
Buradaki yangın musluğuna doğru koşuyorum, çünkü oh! Alevler sıcak!
Teyze kamerasıyla "Ne güzel bir anlık görüntü!" diye bağırdığında

Ama sonra çekilmiyor gibi görünüyor, bu yüzden nazik olmalıyım,
Ve "Ah lütfen, kıpırdamadan dur, güneş tam olarak doğru değil," dediğinde,
Olduğum yerde durup o evin yanışını görmeliyim,
Çünkü teyze, dönüp kaşlarımı çattığımda bile anlamıyor.

O sadece, "Kıvranma, sevgilim! Ah, ne kurnaz bir poz!
Çarpık suratın gülümsemenden daha iyi," diyor, yani işler böyle yürüyor--
Bir polis memuru ya da amiral, ne olursam olayım,
O kameraya kuzu kadar sessiz bakmalıyım.

_JACK FROST_

Ah! Bahçe yatağı olan küçük Margery'dir,
Orada mor menekşeler ve sardunyalar, beyaz ve kırmızı,
Sarısabır otu ve dahlialar, narin pembe flokslar,
Ve büyükannenin güzel favorileri, eski moda hatmi çiçekleri yetişir.

Bir gece Jack Frost'un gelip hassas çiçekleri
bozmasından korktuk--

Akşamın erken saatlerinde onun acımasız nefesini neredeyse hissediyorduk;
Bu yüzden Margery örtüler aldı ve onları serdi, kalın ve sıcak,
Çiçekleri korumak için, tıpkı battaniyelerin uyuyan bir bebeğin vücudunu sarması gibi.

Sonra sabahleyin, çiyli çimenlere baktığımızda,
Ve Jack Frost'un geçmeye alışık olduğu yerlerde bıraktığı izleri gördüğümüzde--
Çünkü her yayılan ağaç ve ince çalı onun soğuk okşamasını hissetmişti,
Ve bazıları sarkmış, bazıları da kızıl bir güzellikle kızarmıştı--

Bahçe yatağına koştuk ve orada, parlak bir şekilde,
Küçük çiçekler, gülümseyen günü selamlamak için neşeyle yukarı bakıyorlardı.
Jack Frost'un delici nefesinden güvenli bir şekilde saklanmışlardı, onları orada hiç görmemişti,
Ve çiçekler hala Margery için açıyor, ona gösterdiği ilgi için teşekkür etmek için.

_BİR MERAK_

Çok uzun zaman önce olmayan küçük bir çocuk tanıdım,
Tanıdığınız herhangi bir çocuk kadar zeki ve mutluydu.
Tek bir kusuru vardı ve hepiniz kabul edeceksiniz ki
Böyle bir kusurdan bir çocuk bile kurtulabilirdi. "Acaba orada kim var, oh, bak! şimdi, neden bu?"
Ve "Oh, nereye gidiyorlar?" ve "Bana ne olduğunu söyle?"
Ah! "hangi" ve "neden" ve "kim" ve "ne" ve "ne zaman",
Sık sık bu kelimeleri bir daha asla duymamayı isterdik.

Nadiren durup düşünürdü; neredeyse her zaman bilirdi
Dünya çapında sorduğu soruların cevabını.
Bilgi arayan çocuklara hızlı bir cevap veririz,
Ama sorduğu soruya cevap vermek bir elekten su dökmekti.
Yine de kaderinin garip olduğu kadar üzücü olduğunu kabul edeceksin.
Yavaş yavaş değiştiğini gören gözlerimize pek güvenmedik.
Daha meraklı, başı sap gibi büyüdü, uzuvları ve dinle!
Sonunda sadece bir sorgu işaretiydi!

_İLK YALAN_

Bu bardağı kırmadığımdan eminim;
Düştü, biliyorum düştü-- Çünkü ben sadece tırmanıyordum,
_Neden_ pasta kutusunu gizli tutuyorlar?--
Çok az bir şey istiyordum!
Ve sonra o gıcırdayan kapıyı duydum,
Neye çarptığımı söyleyemem,
Ne de o fincanın yere nasıl düştüğünü.

Üstünde durduğu raf çok yüksekti,
Annem en çok o fincanı severdi!
Aman Tanrım! Asla yalan söylemedim,
Ve annem fısıldadı, "Övünme,"
Asla övünemeyeceğimi söylediğim gün.
(Ama o kırık fincan var!)-- ve sonra
Asla övünmeyeceğime söz verdim--
Bu yüzden--bir daha--yalan söylemeyeceğim.

_ŞEMSİYE_

Gördüğüm en güzel şemsiyesin,-- ve hepsi benim,--
Ne fırfırlar! Şimdi kendimi
annem kadar uzun hissediyorum. Al! bebeğimi al. Bebekler çocuklar içindir--yetişkin hanımlar
Şemsiyeleri, yelpazeleri ve yüzükleri vardır,
Ve tüm o güzel, parlak şeyler.

Dadı sana "güneşlik" diyor, ama bence
Bu çok basit bir kelime, görmek için!
Çok satenimsi ve pembesin
Ve çok kıvırcık bir kıvrım var
Bu sapında, olabilir
Çok güzel bir isim yok, seni çok seviyorum,
Seni gittiğim her yere götüreceğim.

Gelecek pazar kiliseye yürürken,
Başımın üstünde seni yüksekte tutacağım.
Oh! Diğer kızlar nasıl da konuşacak,
Ve belki bazıları alay edecek,
"Ne kadar gururlu hissediyor," diye, ben geçerken--
Seni tutacağım, koridorda düz bir şekilde,
Keşke insanlar gülümsemese.

_MODERN BİR BÜYÜKANNE_

Eskiden olanlar gibi bir büyükanne görmek istiyorum,
Çay içmeye gidebileceğim şirin, küçük bir çiftlik evinde;
Gözlüklü ve komik, fırfırlı bir şapka takan bir büyükanne,
Bana şekerli kurabiyeler yapar ve beni kucağına alırdı,
Ve bana küçükken geçirdiği günlere dair bir sürü hikaye anlatırdı,
Her şeyin mükemmel olduğu zamanlar - bugün gibi değildi hiç.

Büyükannem "büyükanne"dir ve bir otelde yaşar,
Ve "Yaşı kaç?" diye sorduklarında gülümser ve söylemez.
Yaşlandığını fark etmeyi umursamadığını söyler;
Sonra fısıldar - "Ama sen benim kucağıma alamayacağım kadar büyük bir çocuksun."
Elbiseleri parlar ve hışırdar, saçları dalgalı kahverengidir,
Ve şehir merkezine giderken kendi kullandığı bir arabası vardır.

Büyükannem güzeldir. "Onu seviyor muyum?" Daha doğrusu - evet;
Bizim Norah ona şık der ve genel olarak sanırım
Bir kereliğine, hasta olduğumda, diğer türden daha iyidir,
Annemin bana bakmasına yardım etti ve uyuyana kadar bana kitap okudu; ve benimle kaldı ve yorgun değildi ve sonra
Tekrar dışarı çıktığımda benimle dokuz delikli golf oynadı.
Yine de, hiç görmediğim için, sadece bir kez görmek istiyorum
Eskiden olanlara benzer gerçek bir eski moda büyükanne. _CİDDİLER İÇİN İŞARETLER_

Her metro tabelasında lafı dolandıran kişi, çok ince bir zevke sahiptir,
Orada, görmedikçe söyleyemeyen bazılarının olduğunu düşünmez,
Duvarda açıkça yazılmış, kendilerine ait olan şeyleri
ne olarak adlandırmaları gerektiğini
Örneğin, şehre geldiğimde, siz ona taşralı bir palyaço diyebilirsiniz--
Ne satın alacağımı nasıl bilebilirim, eğer bir metro tabelası yakınlarda olmasaydı
--Göstermek için--tüm susuzluğumu gidermek için almam gereken haplar;--
Bebek oğlumu ilk dişinde yatıştıracak saç düzeltici;--
Ailedeki tüm kavanozları ve hastalıkları iyileştireceğinden emin olduğumuz kırmızı ketçap;--
Sade bir şekilde servis edeceğimiz dolar saati, kurulmuş, erken çay için;--
Köyden kusurlarımızı
gizlemeyen pencere sineklikleri;--
Gerçek dostumuz olan kahvaltılık yiyecekler, on sentlik purolar Karımı
göndermeliyim
onun şiddetli öksürüğünü tedavi etmesi için. Çıkmayan kancalar ve gözler
Ah! şapkalar, sabunlar, hint yağı ve kakao ki bunları
kaynatmamız gerekmiyor;--
Ve iyi yapılmış takım elbiseler, patentli çorba ve pikaplar.-- Ama ne kadar da aptalım
Her şehir esnafının, eğer tüm bu satılabilir şeyleri
yerli zekamla satın almaya çalışırsam! Yine de metronun "en iyisinin"
yazdığı şey
Ateşli kelimelerle, garip bir düzenekle -- ki ben de benim oluyorum -- ve bedelini
ödüyorum.

_TRIMMING_

Baban, uzun zaman önce, seni eğitmeye çalıştığında -- ve biliyorsun
Sabahın yüzmek için değil, okul için olduğunu düşünüyordu --
Kalbin nasıl da korkuyla yüksek sesle atıyordu, o durmadan şöyle dediğinde,
"Bir daha _hatırlayacaksın_--"

Kızınız bir şapka aldığında ve siz buna şaşırdığınızda,
Camın önünde dururken, güzelliği ilahi söylerken;
Ah! Gözlerindeki yaramazlık, yalvarırken, "Şaşkınlık gösterme
_maliyetine_. _Güzel budama_ için ödeme yapmak zorundasınız."

Kasap size hesabı getirdiğinde ve siz ona
Diliniz ateşli sözlerle doluncaya kadar baktığınızda,
Sonra onun uysalca, öfkenizi gösterirken,
"Çok yüksek görünüyor, çünkü budamada çok fazla _israf_ var." dediğini duyarsınız.

Bu yüzden politikacılar oylarınızı yalvarmaya veya satın almaya çalıştıklarında
Sofistikelikleriyle -- körelen sağduyunuzla --
Sadece _hatırlayın_ o zaman _maliyet_ (ve _israf_, hepsi kaybolmalı),
Yumuşak dilli, geveze budayıcının _güzel budamasının_.

_EK_

"Taş duvarlar bir hapishane yaratmaz, demir parmaklıklar bir kafes yaratmaz"
Yüksek koridorlar bir Kolej yaratmaz, kitaplarla dolu raflar da bir bilge yaratmaz.
Öyleyse bu eski sözcükleri tereddütle takip ederek şunu gösterebilirim
Bu yeni evde bile Ek, eski evin verebileceğinden daha büyük bir öğrenme şevkini
bilmeyebilir.
Ancak karşılaştırmalar iğrençtir, bu yüzden sadece şunu söylemeye çalışacağım
Bugün burada birçok kişinin kalbinin derinliklerinde beslediği şey
Klasik Appian Yolu'ndaki o erken yuvanın hatırasıdır.
Genç Ek, (gerçek Hristiyan adı
Şöhretle ilgili bağları olduğu kadar hece içerir) ilk olarak orada arkadaşlarının umduğundan bile daha parlak defneler kazandı.
Ve orada da, entelektüel eğlence arayışlarında
Öğrencileri, kısa ömürlü _Appian Yolu Derneği'ni_ kurdular.
Bu sonraki Kulüp, onun sadece bir "Aylak" taklididir.
Bu davetsiz misafirin tam olarak nerede yaşadığı uzun süre bir gizemdi. Geçmişte Harvard öğrencilerine ve kasabalılara eşit olarak,
"Ek yok - inan bize sadece gördüğümüzü!" diye bağırana kadar
Artık Ek ve misyonu her yıl daha iyi biliniyor,
En küçük başlangıçlardan itibaren güçlü ve etkili bir şekilde büyüdü:
Sadece Harvard Birinci Sınıf öğrencileri ondan küstahça bahsediyor,
Her ne kadar gelenek bize yanından geçerken yasaklasa da,
Eski binayı coşkulu bir Ek tezahüratıyla selamlamak için,
Hâlâ onu değerli tuttuğumuzu kanıtlamak için buna benzer bir işarete ihtiyacımız yok.
Artık öngörülü bakımlarından yararlanan öğrenciler
"Umutsuzluk" kelimesini bilmeyen Ek kurucularına sevgiyle teşekkür ediyor.
En iyi yuvası, yapı fuarını planlayanların kalpleriydi.

(_Bir Kolej kutlamasında okundu. _)

_ÖZGÜRLÜK BAĞI_

Bir özgürlük bağı! Ne tuhaf bir çelişki!
Duyduğunuz gibi, gerçek kurgudan daha tuhaf olabilir.
Çünkü Özgürlük bizi tüm zincirlerden kurtarmalıdır,
Bağlar ise ister yoksul ister Kroisos olsun, insanı sıkıca tutar.
Yine de bir Özgürlük Bağı--satın almanızı tavsiye ederim--
Size özgürlüğünüzü garanti edecektir--denediğinizde göreceksiniz.
Zalim, despot düşmanları yenmenize yardımcı olacaktır,
Ülkenizi kurtarmanıza yardımcı olacaktır, gelin, vatansever olun!
Bir Özgürlük Bağı--satın almanızı tavsiye ederim--
Size özgürlüğünüzü garanti edecektir--denediğinizde sevinin!

_BİR KAHRAMAN_

Birçokları gibi ben de
Geniş Atlas Okyanusu'nu bir kereden fazla geçtim,
Ve - fırtınaya yakalandığımda tereddüt ederek,
Devasa dalgalara ürperdim,
Bir daha asla
kendimi tekrar kıyıda bulamayacağımdan korkarak.

Sonra - üzgün - ve zar zor uyanıkken,
Tedirgin düşüncelere daldığım anlarda,
Dağınık düşüncelerim yavaşça
Tekrar tekrar aynı yöne yönelirdi.
O maceraperest adamı düşünürdüm,
Denizi geçen - klanımın ilki.

Aile ağacımın geniş dallarında
Tamamen aklımda olan ataları bulmayı ummak bana düşmez;
Geçmişten kazıp
Sonunda bu dayanıklı ağacı süslemek için
risk aldığımı biliyorum.

Gerçekten de nefesimi boşa harcamazdım,
Ve mürekkebimi ve kağıdımı daha da az,
Kraliçe Elizabeth'ten kanıtlamak için
Benim soyum (_bazıları_ bu şakayı yaptı),
Ne de Kral Alfred'de ağacım kök saldı--
İşte neşeli bir soyağacı.

Bir veya iki Vali, elbette,--
Ya da bir Sömürge vaizini
Ne hor görürdüm,-- ne de zorunlu olarak
İyi bir Belediye Başkanı, sert hatlı,
Yeter ki erken gelsinler.
Bu atalar benim için değerlidir.

Yine de hepsinden tuttuğum adam
Güçlü bir kahraman--hiçbiri ondan daha büyük görünmüyor--
O--dürüst ve cesur adam mı--
İster Mezmur şarkıcısı, ister ayı avcısı,
Kıyıya ulaşan ilk adımı söyleyen,
Neredeyse ıssız olan bu toprakların.

Yüksek bir aileden gelmiş olabilir,
Basit bir çiftçi olabilir,
Olumsuz bir kaderden yılmamış,
En cesur Romalı kadar cesurdu. Hiçbir şey yokken korktu, yüreği güçlüydü,
Yeni Dünya'ya doğru yola çıktığında.

Benimkiyle karşılaştırıldığında--küçük bir sandal
Onun teknesi, izlenmemiş okyanustaydı,
Rahatlıklar kıttı ve esintiler sertti--
Hiçbir lüks yoktu,--ama bir fikrim var
Dalgalar şimdiki kadar yüksekti,
Tehlike pruvada otururken.

İniş yeri tam olarak nerede olacaktı.
Dalgaların ne zaman savrulduğunu bile bilmiyordu
Denizdeki dertlerim
Sadece "Ev Boston" diye mırıldanarak silinirken.
Yine de her şeyini geride bırakmıştı
Yeni dünyada her şeyini bulmak için.

"R-E-E-D"--"E-I"--"E-A,"
Nasıl yazdığımız önemli değil.
Bugün burada onurlandırdığımız isim
Her klan eşit gürültüyle talep edebilir
İngiliz, ahenkli, net ve kısa,
Bana daha iyi bir isim verin!

_Bir Soybilim Derneği toplantısında okundu._

_RAKİPLER_

Bisiklet Otomobile dedi ki:
"Ne kadar da yüksek, güçlü ve neşeli hissediyorsun;
Yine de o günü hatırlıyorum ki
Başka hiç kimsenin beni geçmesine izin vermezdim
At arabası, yol arabası ve yarış atı da,
Hepsinin çok önünde uçtum.
Şimdi lastiklerim şişirilmemiş ve uyarı zillerim
Kimsenin dikkati beni zorlayamaz.

"Sen binlercesini benim birini yaraladığım yerde sakatlasan da,
Günlük koşunun on katı olsa da,
Yine de burada yatarken öğreniyorum ki,
Korkman için bir rakip geliyor.
Harika bir şeyden bahsettiklerini duydum,
Kanatlı bir kuş gibi havada uçabilen,
Bir adamı karadan, denizden taşıyabilen;
Bir anda olmak istediği yerde olur.

"O kadar hızlı ilerliyor ki, bir hafta ve bir günde
Birisi dünyayı kuşatabilir, dediklerini duydum,
Sen şafaktan karanlığa kadar yetinirken
İzini bırakmak için birkaç yirmi mil yol katetmişsin."
Dev, titreyen bedeninin her yerinde,
Rakibinin suçlamasıyla karışık gerçeği hissetti. "Ben asla senin gibi bir budala olmayacağım,"
Uçtuğu yola doğru giderken geveledi;
Ve Bisiklet onun sonunu asla bilmedi.

HORACE'NİN ÖVGÜLERİNDEN

_MAECENAS'A. III-29_

Maecenas, Tiren hükümdarlarının varisi,
Henüz delinmemiş bir kavanoz olgun şarap
Uzun süre seni bekliyor burada, senin için hazırlanmış merhemle
Ve buklelerinde dolanacak çiçek açan güller.

Daha fazla gecikme, ya da her zaman iyilikle bakma
AEsula'nın eğimli tarlalarına;
Neden her zaman bataklık olan Tibur'a bu kadar uzun bakıyorsun
Katil Telegon'un dağının yakınında?

Lüksünden vazgeç - sana gölge düşürüyor -
Şuradaki yüce buluta ulaşan kulen;
Dumanı, zenginliği, kargaşayı hayranlıkla izlemeyi bırak,
Ve tüm o kuyu Roma'mızı bu kadar gururlandırdı.

Bazen bir değişiklik zengin adama minnettardır,
Mütevazı bir çatı altında basit bir yemek
Çoğu zaman kaygıdan kırışmış alnı düzeltmiştir,
O evi mor bir havla süslememiş olsa da.

Parlak Cepheus şimdi uzun zamandır saklı ateşi gösteriyor,
Şimdi kızgın aslan yıldızının alevleri yükseliyor,
Şimdi Procyon öfkeleniyor ve güneş dönüyor
Uzaklardan susuzluk mevsimini geri getiriyor.

Serinletici bir dere arayan yorgun çoban
Uysal sürüsü gölgeli ormana götürür
Kaba Sylvanus'un hüküm sürdüğü, yine de dere kenarında.
Yalnızlığı bozan hiçbir kaçak esinti yok.

Ah, senden başka kim şimdi devlet işleriyle meşgul?
Roma'nın iyiliği için plan yapıyorsun, huzursuz,
Savaşan İskit, Baktriyalı veya Pers
Şehri korkunç bir dehşete sürüklemesin diye.

Zifiri karanlıkta ihtiyatlı bir tanrı
Geleceğin meselesi gizler,
Ve ölümlülerin hakkının ötesindeki insan gülümser,
Gelecek zamanla ilgili korkusunu açığa çıkarır.

Sen sadece şimdiki zamanla ilgilenmelisin,
Diğer her şey nehrin akışı gibi ilerler,
Bir zamanlar orta kanalda kayarak
Toskana Denizi'ne doğru sakince gider;

Ya da başka bir zamanda, sürüler, ağaçlar ve evler,
Ve kırık kayalar bir yıkıma sürüklenir,
Vahşi sel sessiz akıntıyı kışkırttığında
Komşu ormanlardan ve uzaktaki
kayalıklardan gelen gürültüyle.

Mutlu yaşar ve kendi kendine efendidir,
Geceleri gerçeği söyleyebilen adam,
"Bugün yaşadım, yarın Baba
Gökyüzümü istediği gibi karanlık veya güzel yapsın,

"Boş ve değersiz kılmak onun işi değil
Mutlu geçmişim - mutluluk daha da değerli hale geldi
Hızlı ayaklı saatin beraberinde getirdiği;
Bir zamanlar olan sevinçler hâlâ benimdir.

"Şimdi üzerimde, yine başkalarının yüzünde,
Talih vahşi ticaretinde seviniyor
Bu şekilde belirsiz onurları keyfine göre değiştiriyor,
Alaycı oyunu inatla oynandığı gibi.

" O kaldığında onu övüyorum, ama beni terk ederse,
Havadaki kanatlarını aceleyle çırparak,
Verdiğini ona geri veriyorum ve erdeme sarılı,
Çeyizsiz Yoksullukta zevkimi buluyorum.

" Direk Güney rüzgarı altında çatlasa bile,
Çok fazla hüzünlü dua ile acele etmeyeceğim
Yeminlerimi böyle takas etmek için, yoksa tüm hazinem
Sur ve Kıbrıs'tan
bir paya dönüşebilir

" Açgözlü denizin sahip olduğu şeyin;
Hayır! sonra, iki kürekli teknemde korunaklı,
Ege fırtınalarında güvenli bir şekilde yüzeceğim."

(_Bu versiyon, 1890'da, Harvard Üniversitesi ve Radcliffe Koleji öğrencilerine her yıl verilen Sargent Ödülü'nü kazandı._)

_TO LEUCONOE. I-11_

Öğrenmeye çalışma --Leuconoe,--bir ölümlü bilemez--
Tanrılarımızın sana veya bana hangi yaşam süresini bahşettiğini.
Babil kahinine danışma; daha iyi katlan
Ne olursa olsun, Jüpiter sana daha fazla kış bağışlasın,
Ya da bu son olsun, Toskana denizini
Şuradaki kayalarda öğütsün. Konuşurken bile, kıskanç zaman kaçıp gidecek.
Şarabını süz, akıllı ol ve umutlarını hayatın kısa süresine bağla.
O zaman bugünü yakala; yarın olabildiğince az güven.

_TO NEOBULE. III-12_

Ah! Aşk oyununu oynamaktan alıkonulan kızlar mutsuzdur,
Ne de tatlı şarapla dertlerini yıkayabilir;
Amcalarının azarlayan dillerinden korkan, dehşetlerini
sergileyenler, --
Ama senden, Neobule, Aşk Tanrısı
Sepetini ve ağlarını taşır, yine de gösterdiğin tüm gayreti
Çünkü çalışkan Minerva,
Güzel Hebrus'un, Liparaean'ın avıdır, omuzları yağlanmış ve parıldadığında,
Tiber'in sularında yıkanmıştır. Şunu söyleyeyim
Bir atlı olarak, Bellerophon'dan gerçekten daha üstündür;
Ne el kavgasında ne de yarışta asla yenilmez.
Uçan geyik sürüsünü açıkta vurmada yeteneklidir,-- daha sonra hızlı bir şekilde
Gölgeli bir yerde saklanan domuzu tuzağa düşürür.

_SERT GENÇ. III-2_

Cesur genç, dostlarım, acımasız savaşta
Yoksulluğu daraltmak için eğilmeyi öğrenmeli,
Ve, mızrağı için korkulacak bir atlı,
Cesur Partlar kaçmalı.
Ve tüm tehlikeli maceraları denemeli,
Hayatını açıkta geçirmeli;
Savaşçı tiranın karısı ve büyüyen kızı
Onu düşmanca duvarlarından gözetleyerek, "Ah,"
İç çekiyorlar -- kraliyet kocasının,
Savaş sanatlarında beceriksiz, saldırmaya cesaret etmesinden korkuyorlar
Bu aslan, dokunması vahşi, kanlı öfke onu
Katliamın ortasına sürükledi. 'Ülken için yok olmak tatlı ve uygundur,
Ölüm kaçan adamı hızla takip eder,
Ne de geri çekilen gençliğin korkak sırtlarını esirgemez,
Ne de onları ürkek dizleri üzerinde titrerken kurtarır,
Yiğitlik, tamamen bilinçsiz,
Durduğu yerde lekesiz bir onurla parlar,
Ne varsayar, ne de amblemlerini bırakır,
Şimdi ağzı açık halkın talep ettiği gibi.
Yiğitlik, ölenlere Cenneti açarken,
Ölümü hak etmeyen, başka kimsenin bilmediği yollardan
Yolu gösterir ve hala yükselirken,
Kalabalıklara ve nemli toprağa olan küçümsemesini gösterir.
Ve sadık sessizliğin kesin bir ödülü vardır. Çatımın altında oturmasını yasaklayacağım
Elusinian gizemlerini ifşa eden,
Kırılgan şalgamda da uçmayacak
Sık sık büyük Jüpiter, bir kez ihmal edildiğinde,
Kötüler masumların yanına koydu,
Ama suçluları yakalamak için ceza
Nadiren başarısız oldu, ayakları sakat olsa bile

_DEVLETE. I-14_

Ah! Devlet Gemisi! Denize gelen taze dalgalar seni geri taşıyacak,
Sonra dönüp cesurca limana doğru,
Kürekçileri savunan çıplak yanlarının eksik olduğunu görüyorsun.

Bak! Direğin hızlı güney rüzgarı önünde paramparça olmuş yatıyor,
Dinle! Direkler gıcırdıyor, ipler artık bağlanmıyor,
Omurgan zor bela bulabildiği şiddetli dalgalara dayanacak güç.

Şimdi tüm yelkenlerin yırtık; tanrılar sürüklenip gitti
Tehlike tarafından aşağı çekilen, titrek ruhun ona dua ederdi. Soyun yüce olsa da, gururu bugün boşuna.

Övündüğün güç ve isim şimdi işe yaramıyor,
Kıçın neşeli bir şekilde boyanmış ve denizcilerin hala böğürüyor,
Her boş fırtınanın eğlencesi olmaktan sakın.

Ah! Çok sevilen, ülkem; şefkatli ama ağır kaygım!
Son zamanlarda anlaşmazlıkların beni yordu, ama şimdi bir dua ediyorum
Senin hizip gelgitlerini, parıldayan kayaları esirgeyebilmen için.

_APOLLO'YA. I-31_

Kutsal Apollon'un şairi ne dua ediyor? Ellerini kaldırarak ne istiyor,
Şişesinden taze bir içki dökerek?--
Zengin Sardunya topraklarından bereketli bir ürün değil,--
Bunaltıcı, nemli Calabria'nın güzel sürüleri değil,--
Hint fildişi ve altını bile değil;--
Ne de sessiz nehir Liris'in,
Yavaşça akarken kemirdiği çayırlar.
Talihin üzüm bağları bahşettiği kişiler,
Kalen bıçağıyla üzüm bağlarını budasın,
Zengin tüccar altın kadehinden
Suriye ticaretinin kendisi için satın aldığı şarabı içsin.
Yılda üç kez tanrıların sevgilisi,
Evet, dört kez, Atlantik Denizi'ni
Zarar görmeden geçiyor. Ama ben--Ben zeytinle besleniyorum,
Evet, benim için süt ve yumuşak ebegümeci. Sağlıklı bir yaşamın ve sahip olduklarımın tadını çıkar - Latona'nın oğlu, yalvarıyorum,
Aklı başında bir zihinle lekesiz bir yaşlılık ver,
Hediyem -lirim- elimden alınmasın.

_DIANA'YA. III-22_

Diana, dağların ve ormanların koruyucusu,
Üç kez çağrıldığında, çok iyi anlayan,
Ve doğum yapan genç anneleri ölümden kurtaran,
Tanrıça, üç kat bağışlanmış!
Evimin üzerine sarkan bu ağaç, bu çam
Senin için olsun, her yıl seninkini kutsayayım,
Mutlulukla-- son nefesini veren bir yaban domuzunun kanıyla,
Yanlamasına bir saldırı planlayan.

_MELPOMENE'YE. IV-3_

Ah, doğduğunda iyilikle baktığın kişi
Melpomene! asla bir Isthmian oyunu
Ünlü kılmaz, boksör olarak yetenekli olsa da,
Hızlı bir at onu şöhrete götürmez.
Bir Akhalı arabasında galip gelse de,
Savaşın talihi ona asla gösterilmez.
Defne çelengi takan Capitol'de
Çünkü kralların gururlu tehditlerini alçakta bıraktı.
Ama ülkenin üzerinden akan her dere
Etrafındaki bereketli Tibur ve böylece her koru
Kalın yapraklarıyla şairi yüceltecek,
Aeolian şarkısında yücelttiğini kanıtlayacak.
Roma'nın çocuğu, şehirler arasında kraliçe olan,
Beni bir ozan olarak bir yere layık gördüm
Onun görkemli korosunda ve giderek daha az keskin bir şekilde
Zaten Kıskançlığın keskin ısırığını izliyorum.
Ah--Pieris! Ey ilham perisi, tatlı tonunu kontrol eden
Altın dilli lirin, ayrıca,
Dilsiz balıkları da, eğer seni memnun ederse,
Kuğu notalarıyla, senden geliyor şimdi,
Geçenlerin parmaklarıyla bana
Kendi Roma lirinin Efendisi gösteriliyor,
Tüm ilham için, hoş olan her şey için,
Eğer seni memnun ederse, onu benim yaptın.

_HORACE VE LYDIA. III-9_

"Bir zamanlar seni memnun ettiğimde, Lydia,
Ve başka hiçbir genç bana tercih etmediğinde,
Karlı boynun kollarıyla beni saramazdı,
O zaman Pers Kralı'ndan daha mutlu olabilirim."

"Başkasına daha az aşık olduğunda,
Ve aşkında beni Chloe'den sonra sıraladığında,
O zaman ben, senin Lydia'n, geniş bir üne sahip olduğunda,
Roma İlyası'ndan daha ünlü olduğunu kanıtlayabilirim."

"Şimdi yumuşak ölçülerde yetenekli Trakyalı Chloe,
Ve arpta uzman, beni kölesi yapıyor,
Onun için ölmek bana asla korku vermez,
Eğer onu -ruhumu- canlı Kader kurtarırsa."

"'Tis Calais, Ornytus'un oğlu, Thurialı,
Şimdi beni karşılıklı bir ateşle tüketen,
Ah! Onun için iki kez ölüm acısını çekerim,
Kader çocuğun ölmesine izin vermez."

"Ya eski aşkımız bize geri dönerse,
Daha güçlü bir boyunduruk altında tekrar birleşirsek!
Lydia'yı atmak için kapıyı mı açmalıyım,
Ve sarışın Chloe'yi mi terk etmeliyim, ah, sonra ne olacak?"

"Bir takımyıldızdan daha güzel olsa da,
Bir mantardan daha hafif olsa da, canım,
Sen fırtınalı Adriyatik'ten daha belirsizsin,
Seninle yaşamayı, memnuniyetle ölmeyi de isterim."

_CENSORINUS'A IV-8_

Nazik düşüncelerle, Ey Censorinus,
Her bir dostun hoşuna gidecek kaseler ve bronz vazolar verirdim;
Cesur Yunanlıların ödülleri olan üçayakları sunardım,
Ve sana en kötü hediyeyi göndermezdim
Gerçekten de, böyle bir sanatçı hazinesi açısından zengin olsaydım
Scopas ve Parrhasius'un aktarabildiği gibi,
Bu taştan, şu sıvı renkte,
Burada yetenekli bir adam var,-- orada tasvir edilecek bir tanrı.
Ama benim böyle bir gücüm yok, senin ruhun da yok
Ya da işlerinin böyle lükslere ihtiyacı yok.
Verebileceğimiz şarkılar ve hediye setinin değeri,
Verebileceğimiz şarkılar ve sen şarkılarla sevin. Popüler yazıtlarla oyulmuş mermer değil
Ruh ve hayat geri döner
Ölümlerinden sonra dürüst liderlerimize,
Ne Hannibal'in hızlı kaçışı, ne de sert tehditler
Ona geri atılan, ne de dinsiz Kartaca'dan gelen alevler,
Övgüyü her zamankinden daha açık bir şekilde ortaya koyan,
Afrika fethedildikten sonra,
Calabrialıların kazandığından daha fazla bir isim kazanan. Ve yazılar sessiz kalırsa kaybedersin,
Yaptığın her şeyin bedelini.
Ve Romulus,--şöhreti kıskançlık tarafından susturulmuştu--
Neredeydi o--büyük Mars ve İlya'nın oğlu?
Aeacus, Stygian sularından kurtarıldı,
Deha, iyilik ve dil
Kutsal adalara gönderilen güçlü ozanların,
Ölemez, övgülerini ilham perisi söyledi.
Esin perisi tanrılaştırabilir. Böylece yorulmak bilmez Herkül
Jüpiter'in arzuladığı ziyafetlerde bir payı vardır.
Ve Tyndaridae'nin berrak takımyıldızı
En derinlerde batan gemilerin bakımını yapar,
Altında canlı asma yaprağı olan Liber,
Her dürüst duayı iyi bir sonuca ulaştırır.

_THALIARCHUS'A. I-9_

Soracte'mizin şimdi nasıl durduğunu görüyorsun
Ağır karla ağarmış ve şimdi ağırlığı
Mücadele eden ormanları taşımak neredeyse imkansız,
Ve acı soğukla ​​akarsular durgunlaşıyor.
Soğuk eriyip gidiyor, ah, Thaliarchus,
Ateşinin üzerine odun yığarak, yine
Yenileyerek ve bir Sabine şişesinden
Dört yıllık bir şarap çek o zaman.
Gerisini tanrılara bırak; çünkü şu anda
Kaynayan denize rüzgarları devirdiler
Şiddetle savaşan, sonra kıpırdayan
Ya da üvez ağacı, ya da eski selvi ağacı.
Yarın ne olacağını sormayı bırak,
Talihin verdiği günü, kazanç olarak değerlendir.
Çocukken olduğu gibi, aşkın tatlılığını küçümsemeyeceksin,
Ne de düzgün hareket eden dansçıları hor görmeyeceksin
Taze gençliğinden gelen hırçın yaşlar uzaktayken. Şimdi Tarlada ve Meydanda
Gece vakti gelen tüm yumuşak fısıltılar
Bu buluşmada orada tekrarlanacak.
Şimdi ayrıca, uzak bir köşeden gelen baştan çıkarıcı kahkaha
Orada gizlenen genç kız bunu ihanet etmeli!
Ayrıca, sahte bir direnişle verdiği söz,
Kolundan veya elinden alınmasına izin ver!

_CHLOE'YE. I-23_

Ah Chloe, şimdi bir geyik yavrusu gibi benden kaçıyorsun,
Yalnız tepelerde ürkek barajını arıyor,
Ormandaki esintilerde boş bir titreme olmadan olmayan barajı.
Çünkü esintiden önce çalılar titrerse
Hışırdayan yapraklarla, ya da yeşil kertenkeleler
Böğürtlen çalılarının üzerinden uçarsa, o zaman titreyen odur,--
Bu küçük geyik yavrusu--dizlerinde ve yüreğinde.
Ama Chloe, ben zalim bir kaplan değilim,
Ne de seni kovalayacak bir Gaetulia aslanı;
Ve şimdi evlenebilecek kadar büyüdün,
Annenin yanında yerini al.

_FUSCUS'A. I-22_

Ah, Fuscus, hayatı saf ve dürüst olan,
Ne Mağribi ciritine ne de yayına ihtiyacı var,
Ne de ok kılıfına, ağır yüklü,
Gizlenen düşman için zehirli oklarla.
İster yolculuk yapmak üzere olsun
Bunaltıcı Libya'ya, ister dostça olmayan yüksekliklere
Kafkasya'ya, ya da ünlü Hydaspes'in uçuşunda yıkadığı uzak yerlere.
Son zamanlarda benim için bir kurt ormanda kaçtı--
Sabine ormanı, Lalage'im olarak
Şarkı söylediğim,--sınırlarımın ötesinde dolaşan,
Kaygısız, silahsız--yaratık benden kaçtı. Apulia, askerlerin diyarı, hiç
Geniş ormanlarında böyle bir canavar beslemedi,
Ne de aslanların kurak dadı Moritanya,
Böyle birine hiç doğum yapmadı.
Ah, beni o ovalara koy, uzak ve çorak,
Hiçbir ağacın yaz rüzgarını hissedemeyeceği,
Ve tekrar büyüyemeyeceği, sonsuz bir sis diyarı,
Jüpiter'in hâlâ üzerinde kuluçkaya yattığı, acımasız;
Ya da beni insanın mesken tutmadığı o diyara koy,
Yukarıdaki güneşin arabasına çok yakın, --
Hala kendi Lalage'ım çok tatlı gülümsüyor,
Tatlı konuşan Lalage'ımı seveceğim.

_VENÜS'E. III-26_

Son zamanlarda nazik kızlara uygundum,
Ve biraz da şanla mücadele ediyordum,
Ama şimdi silahlarım ve lavtalarım işe yaramaz hale geldi
Yarışmalar için, bu duvara asacağım,
Denizden doğan Venüs'ümüzün sol tarafını koruyan; İşte, işte, parıldayan balmumu meşalemi koy,
Kaldıraçlarımı ve tehdit edebilecek levyelerimi
Bu verandada açılması gereken kapıları. Ey Tanrıça, Kıbrıs'ı kutsayan,
Ve Trakya karından yoksun Memphis,
Kraliçem, geçerken, kırbacını havaya kaldırarak
Kibirli Chloe'me sadece bir darbe indir.

_BİR PALINODE. I-16_

Ah, kızım, güzel annenden daha güzel,
Ne ceza istersen ver
Suçlu dizelerimi; ateşe
At onları, lütfen ya da Adriyatik'e.
Dindymene değil, hayır, hatta Apollon bile
Tapınaktaki rahiplerin zihinleri böyle sarsılır;
Ne şarap Tanrısı o kadar rahatsız edicidir,
Ne de tiz zillerini iki katına çıkaran Corybantes,
Ne Norik kılıcıyla ne de vahşi alevle,
Ne de gemi yıkan denizlerle, ne de onları evcilleştirebilen
Büyük Jüpiter'in kendisi, tüm gök gürültüleriyle. Orijinal kilime, Prometheus'un
Her yaratıktan parçalarla
yaptığı bir kısmı eklemeye zorlandığını ve
Öfkeli aslanın
İnsan kalplerine öfkesini koyduğunu söylüyorlar.
Ezici yıkımla öfke Thyestes'i yok etti;
Ve son bir neden olarak öfke bilinebilir
Neden güçlü şehirler düştü, tamamen devrildi,
Ve neden duvarlarında alaycı bir ordu
Saban demiri sürükleniyor. Ama öfkeni koru!
Benim de tatlı gençliğimde çılgın bir kalp
Acımasızca baştan çıkardı ve çıldırtıcı oku
Beni aceleci dizeler yazmaya yöneltti
Üzücü şeyleri daha parlak olanlarla değiştirmek için arıyorum,
Ve rahatsız edici dizelerimi geri çektiğimden beri,
Sizden sırayla dostça bir davranış rica ediyorum,
Kalbinizi bana tekrar teslim edin.

_KALICI ŞÖHRET. III-30_

Pirinçten daha uzun ömürlü bir anıt inşa ettim,
Yıkılan ihtişamlarıyla piramitlerden daha yüksek,
Ne yiyip bitiren fırtına, ne de boşuna Kuzey rüzgarı,
Ne uzun yıllar,
Ne de geçici mevsimler. Tamamen yok olmayacağım.
Büyük ölçüde cenaze ateşinden kaçacağım;
Ve son zamanlarda övüldüğümde, övgüm artmaya devam edecek
Son yıllara. Rahip ve Vestal
Capitole çıktığı sürece, Benden bahsedilecek
Aufidus'un vahşice öfkelendiği ve Daunus'un
Kurak bir ülkede kırsal bir ırkın hüküm sürdüğü yerde.
Büyük, ama mütevazı bir doğumla, ilk şairim
Latin ritimleriyle AEol şarkı sözleri yazan,
Gurur duy, Melpomene, hak edilmiş meziyetlerle,
Ve beni gönüllü olarak Delph defnesiyle taçlandır.

_DİN. I-34_

Tanrı'nın cimri ve umursamaz hizmetkarı--ben felsefenin deliliğinde
derinlerde dolaşırken,--
Şimdi yelkenimi geriye doğru açmalıyım ve
terk edilmiş rotamın nereye döneceğini düşünmeliyim.
Çünkü Jüpiter, parlayan ateşiyle
tehditkar bulutları sık sık bölen,
kanatlı arabası ve gürleyen atları daha yükseğe
gölgenin örtmediği havaya doğru sürdü.

Orada durgun toprak, her serseri nehir,--
Styx ve nefret edilen Taenarus'un korkunç meskeni,
Ve Atlantik sınırları sarsılıyor ve titriyor.
Ah-- yüksek ve alçak şeyleri tersine çevirmeye, Tanrımız
muktedirdir ve kudretliyi alçaltabilir,
belirsiz olanı yükseltebilir. Bu adamdan Talih çalar
tacı ona vermek için;-- onun gücüyle,
tıslayan kanatlarıyla hissettiği sevinci göstererek.

YAZICI NOTLARI:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden korunmuştur.

İçindekiler Tablosundaki şiir başlıkları ile metindeki şiirlerin başlıkları arasındaki tutarsızlıklar orijinalden korunmuştur.

Aşağıdakiler hariç:

İçindekiler Tablosundaki "The Raven" ifadesi "The Rover" olarak değiştirildi

Açık tipografik hatalar aşağıdaki şekilde düzeltildi:

Sayfa 32: "Rememeber" ifadesi "Remember" olarak değiştirildi
Sayfa 37: "everyhing" ifadesi "everything" olarak değiştirildi

Helen Leah Reed'in Project Gutenberg's Memorial Day and Other Verse adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIAL DAY AND OTHER VERSE ***

***** This file should be named 36153.txt or 36153.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/5/36153/

Produced by Heather Clark, David E. Brown, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
