*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Amy Herbert (Amy Herbert)
Yazar: Elizabeth Sewell
Yayın Tarihi: May 18, 2011 [eBook #36156]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36156
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Amy Herbert, by Elizabeth Sewell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Amy Herbert


Author: Elizabeth Sewell



Release Date: May 18, 2011 [eBook #36156]
Last Updated: December 21, 2017

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMY HERBERT***

*** START OF TURKISH PART ***
Elizabeth Sewell (1815-1906), Amy Herbert (1844), 1886 Baskı


Daniel Fromont tarafından üretildi




Amy Herbert



Ballantyne, Hanson ve CO. Edinburgh ve Londra



Amy Herbert



İLE



Elizabeth M. Sewell



Neden gençliğin sevinç taslağından korkmalıyız, eğer safsa daha az ışıltı?
Kupa neden Tanrı'nın kutsadığı o kadar erken cloy?

Hıristiyan yılı.




Yeni baskı


LONDRA

Longmans, Green ve co.

1886



Amy Herbert.



Bölüm I.


Uzak pitoresk bir köyde, birkaç kişiden birinin sınırlarında
İngiltere'de kalan ormanlar, Amy Herbert'in evinde yer aldı. BT
sazdan çatı ve kireçli pencereler ile güzel bir yazlıktı, kaplı
sürüngenler ve güllerle ve pürüzsüz bir kadife çim üzerinde dururken
nazikçe açık bir akışın kenarına eğimli, bu da parlayan akan
Bahçenin dibinde. Küçük ama çok güzel bir zevk alanı
birçoğu için çok uzakta uzanan ormandan ayrıldı
mil; Ön tarafta iken,
Emmerton, dağınık konutları ve gri kilise kulesi ve
ötesindeki uzak ülke. Kulübenin içi,
bir çizim odası, çimlerin üzerine açılan pencereler, küçük bir çalışma,
Bahçenin en emekli kısmına bakan yemek odası ve
Birkaç yatak odası; Ve burada Amy Herbert en erken geçti
Ve hayatının en mutlu kısmı: ve bazılarına rağmen
zevkleri, hiç olmadığı için az olabilir gibi görünüyordu
Kendi yaşının yoldaşları, onu beklemek için pek çok hizmetçi değil ve hayır
anın fantezi ne olursa olsun harcamak için para, ancak
ortasında yetiştirilenlerin herhangi birinin
Lüks, onunki kadar çok mutlu bir çocukluk geçirdim. Amy yaşadı
Sessiz evi, ona olan anne ile sonuçta; Ve ne zaman
iş yerinde yanında oturdu ya da yüksek sesle oku ya da onunla yürüdü veya
En sevdiği şarkıları söylerken tatlı sesini dinledi, yapmadı
Dünyanın verebileceği başka bir şey için bir dilek. Yaz aylarında,
Amy'nin sabahları annesinden öğrenmek için istihdam edildi
Bir hanımın eğitimi için gerekli kabul edilir; Bayan Herbert için,
İyi yetiştirilmiş bir zihne sahip olmanın yanı sıra, hem müziği hem de
çizmek ve ona vermek için çaba sarf etmek için ne zaman ne de sorundan kurtuldu
Çocuk aynı arayışlar için bir tat. Öğleden sonraları genellikle
Amy'nin okuduğu her yoldan geçenün görüşünden kapanan bir çarşı
annesi onu en çok ilgilendiren kitaplar; Ve akşam o
Genellikle onunla köyün içine yürüdü, bazılarından sonra sormak için
fakir komşularının veya rectory'yi ziyaret etmek için
Alındığı sevgi her zaman bir zevk kaynağıydı,
Her ne kadar onun oyun seyirleri olacak çocuk olmamasına rağmen. Ara sıra,
Ayrıca Amy, annesini onunla ormanda dolaşmaya ikna ederdi,
Ve orada, onu bir eski ağacın gövdesine oturdu, onunla birlikte
kitap ya da işi, Kalın Underwood arasında vahşi arayacaktı
Çiçekler veya ahşap çilekler ve ona geri dön, zaferle yüklü,
Söylediği gibi, ganimetlerle: ve düşen çiy ve toplantı
Alacakaranlık bunun dinlenme saati olduğunu söyledi. Amy, diz çöküyor
Oda, akşam dualarını tekrarladı ve annesinin aldıktan sonra
Son düşkün öpücük ve ateşli nimet, başını yastığına koydu,
Geçtiğimiz günün sevinçlerini ve gelmenin çıkarlarını hayal etmek
yarın.

Kış da zevklerini getirdi: Sabah sıcak ateş tarafı,
Ve güneşin parladığı gün ortasında hızlı yürüyüş
ve Frost ile parıldayan dünya ve günlerin masalları ve
Bayan Herbert'in küçük kızını eğlendireceği insanlar çoktan geçti
Gözetlemeli alacakaranlıkta; Akşam iken parlak lamba geldi ve
Tıslayan urn, soğuk gibi bir şey olduğunu unutmaları için
ya da onsuz katlanacak rahatsızlık. Ve böylece Amy'nin çocukluğu geçti
Tranquilly açık; Tamamen kesintilerden arınmış olduğu için değil
ve hayal kırıklıkları veya her zaman kendi başına takip edebildiğini
eğimler; Çünkü kasvetli günler ve nedenler vardı ve
Zaman zaman mutluluğuna müdahale eden hataları vardı; Ancak
Rahatsızlıkları yakında bitti ve ne zaman herhangi bir yol verdi
kötü duygular, ya kötü öfke, tembellik ya da dikkatsizlik,
annesinin yüzleşmesinin kederli ifadesi ve mezar tonu
Sesi, onu asla daha iyi bir zihne hatırlayamadı.

Ayrıca, Amy'nin düzenliliğini değiştirmek için başka zevkler vardı.
hayat; rektörün komşu kasabaya arabası veya
Parsonage'de çay içmeye davet veya en çok mutlu olduğu şey
içinde, annesiyle uzun bir yürüyüş, büyük bir eski evin üzerinde dolaşmak için
yazlıktan yaklaşık iki mil uzaktı ve aynı
Köyden farklı bir yönde olsa da ormanın tarafı.
Emmerton Hall gerçekten en ilginç bir yerdi; ev-iş
vefat etti-gri taştan, maruz kalma ile derinden lekelenmiş
Birçok kış fırtınasının şiddeti. Büyük, düzensizdi
Yüksek gable uçları, derin oriel pencereleri, sivri uçlu kuleler ile bina
Zirveler ve ağır, kümelenen bacalar neredeyse kitleler tarafından gizlenmiş
Duvarların büyük bir kısmını kapsayan zengin, karanlık sarmaşık. .
Ana cephe orijinal üç katlı evden ve iki
daha sonraki bir dönemde eklenen kanatların yansıtılması ve
Bütün uzunluk, diğerinden bölünmüş geniş bir çakıl terasını uzattı
Bir taş korkuluk tarafından gerekçenin bir kısmı ve düzenli olarak süslenmiş
Büyük İtalyan vazoları ile aralıklar. Bu terastan bir adım adım
Her iki uçta, yer alan zevk bahçesine indi
yeşil çimler ve çalılar ve sarma yürüyüşleri ve açık bir
Demesne'nin tamamından akan su tabakası. Diğerinde
Suyun tarafı, bir zamanlar oluşturan zengin ahşap bir parkı uzattı.
ormanın bir kısmı, terastan sonra görülebilir
Güzel bir ülkenin geniş bir genişliği,-mısır tarlaları, çayırlar, köyler,
ve kiliseler, mesafenin yumuşak sislerinde bir araya getirilmiş ve
Anahattan birinin taslağını işaret eden hafif gölge tarafından feshedildi
Tüm İngiltere'deki en yüksek tepeler.

Evin sağında yer aniden bir tepede yükseldi
Kısmen oluşturulmuş olan önemli yükseklik
Pürüzsüz çimenli teraslar ve kısmen kayın, kül, elm ve meşe ile dikildi
ağaçlar ve bu birçok yürüyüş arasında yavaş yavaş yükseldi
tepe ve bir aşağı doğru açılış, o zamandan beri
ışıltılı dalgalara bile ulaşacak kadar geniş bir manzara keşfetti
okyanus.

Konağın arkasında ve solunda, gerekçeler büyüktü
kapsamı ve hala ötesinde parkı yatıyordu, gözü derinlere taşıyor
oyuklar ve güneşli glades, en uzak ağaçları kaybolana kadar
Bitişik ormanın zengin yaprakları.

Emmerton Hall'un dış kısmı buydu ve iç mekan çok uygun
onunla güzel. Binanın en eski kısmı, gerçekten de,
uzun, alçak odalardan, koyu meşe ile kaplanmış ve bir fikir vermek
Cömertlik, kasvet olmasa da; Ama daha sonraki bir tarihte olan kanatlar,
geniş salonlar ve büyük yüce çizim odaları
resimler ve eski moda olsa da muhteşem zengin, mobilya,
Karadaki en gururlu asil saray için onur yapardı. Ancak bunlar arasında değildi, Amy Herbert şefini buldu
Keyif,-Daha modern eklemelere çok az önem verdi; Ama o
Büyük zevk, uzun pasajlarda dolaşmak ve
Sessiz konakken yıllardır kullanılmayan karanlık odalar
keşfettiği gibi genç sesinin eşcinsel sesleriyle yankılandı
şimdiye kadar bilinmeyen bazı dolap veya yarısı eğlendirilmiş ve yarısı başladı
Korkmuş, bazı cesur şövalyenin veya eski bayanın acımasız vizyonunda
Ona duvarlardan baktı.

Eve bağlı bir şapel de vardı; Ve harika Amy'nin
Özel olarak özel galeriden bakmaktan memnuniyet duyarız
Masif oaken koltuklarında ailenin bayanları için ayrılmış
dar koridorun her iki tarafında ve güneş ışınları iken,
Doğu penceresinin boyalı camından akar, her bir
Binanın köşesinde zengin, doğaüstü bir renk tonuyla,
Hizmetçiler ve hizmetlilerle kendi hayal gücü, ona söylenen,
Bir kez onları her gün işgal etti.

Hayatının ilk birkaç yılında Amy'nin Emmerton Hall'a yaptığı ziyaretler
karışık mutluluk; Ama büyüdükçe ve öğrendikçe
Annesi yapamadığı sürece hiçbir sevinç tamamlanmadığını daha fazla hissetmek
Onunla paylaş, bunu algılamaya başladı, ancak isteyerek Bayan
Herbert, eski evi ziyaret etmek için dilekçesini verebilir ve ancak
Sabırla tüm çocuksu tatmin ederken bekleyebilir
merak, yine de, eve döndüklerinde her zaman bir üzüntü görünümü vardı
onun yüzünde ve hatta bazen gözünde parıldayan bir gözyaşı bile; Ve
Bunun nedeni yakında anlayabildi, çünkü Emmerton
Bayan Herbert'e küçük kulübenin Amy'ye olduğu her şey. Olmuştu
En eski zevklerinin sahnesi-çocukluğunun evi-nokta
ebeveynlerle, kardeşlerle, kız kardeşlerle ve arkadaşlarıyla birlikte
şimdi, bazıları ölü, bazıları uzak ülkelere dağılmıştı ve şu ana kadar hepsi
Ondan onu bir zamanlar yalnız ve üzgün hissettirmek için
Çok az şey biliyordu. Ama Amy'nin neredeyse alana kadar değildi
on ikinci yılına ulaştı.
bu ziyaretlerle annesinin zihninde heyecanlı acı verici duyguların
salon. Evliliğinin ilk yılında Bayan Herbert yaşadı
Yazlık, ama ailesi hala Emmerton'a yerleşti ve
Ayrılık sadece nominaldi. O zamandan sonra babasının ölümü
ve anne, onu ona bağlayan bağları büyük ölçüde kırdı
erken ev; Mülkün devredildiği kardeşi için evlendi
Gururlu mizamı uygun ama Bayan Herbert'in Meek ile hasta olan bir bayan
ruh; Ve bir ilişkinin ölümü üzerine, Bay Harrington
Başka bir ilçede hala daha ince bir mülkün sahibi olan Emmerton neredeyse
terk edildi. Ara sıra ona geri döndüğü doğruydu, ancak ziyaretleri
gittikçe daha az sıktı; Ve görevli ve temizlikçi olmasına rağmen
tam onarımda tutması emredildi, sadece bir yerdi
göster, çünkü onun gururu onun satmasına veya eski bir
Aile konutu.

Tüm bunlar Bayan Herbert için harika bir duruşuyken, Albay
Herbert onunla birlikteydi, nispeten ama çok az hissediyordu; ama
Sonunda mesleğinin görevleri onu yabancı bir ülkeye çağırdı ve
o zaman ilk olarak durumunun gerçek yalnızlığını biliyordu,
sadece papazlıktaki arkadaşlarının toplumu olmak ve
Yurtdışından sürekli ve neşeli mektuplar almanın zevk. -Den
Ancak dönem, Amy'nin yaklaşık on iki yıllık olduğu zaman
Yaş, Albay Herbert'in yokluğu için atanan zaman süresi dolmuştu; Ancak
Önemli bir süre ondan hiçbir haber alınmadı. Sonradan göndermek
Post ondan mektup olmadan geldi. Arkadaşlar geri döndü
gönderildiği ülke, ama hiçbiri zeka getirmedi
o. Bayan Herbert'in kalbi onun içinde battı, en üzücü önsezler aldı
Aklına sahip olmak ve hatta Amy'nin şirketi bile sadece hizmet veriyor
Melankolikini arttırmak için, ona daha zorla hatırlattığı için
sahip olduğu gelecekteki mutluluk vizyonlarının olası başarısızlığı
kocasının ona dönmesi ihtimaline dayanırken şımartıldı
Yerli toprak, günlerinin geri kalanını onunla ve onunla geçirmek için
çocuk.

Sürekli kaygının devam etmesi, Bayan Herbert'in sağlığını ciddi şekilde etkiledi; Ve
Amy bile, olduğu gibi genç, mantıklı oldu ve bakmayı öğrendi
Günlük yazı için hevesle, bir mektup getirebileceği umuduyla
bu da annesini tekrar gülümsetirdi.
Nadiren Emmerton'a gitme arzusunu ifade ederken, sadece eklediğinden
Bayan Herbert'in depresyonuna, ona yokluğunu hatırlatarak
İlişkiler ve kocasının ilişkileri. Hala Amy tam olarak yapmadı
annesinin tedirginliğinin nedenlerine girin; Ve konuştuğunda
Her sabah beyaz bahçe kapısında, eskisini izlemek için
Postman, bu beklenti duygusu ile çok farklıydı.
Bayan Herbert'in gelmesi için özlem duyduğu gergin heves.


"İşte o anne!" diye bağırdı, neşeli, koşarken
Çizim Odası Penceresi Bekledikten sonra güzel bir yaz sabahı
Kapıda alışılmadık derecede uzun. "İşte o! Sadece köşesini çeviriyor
Lane. Git ve onunla buluşmama izin ver; Mektupları çok daha hızlı getireceğim
Ondan daha ve Papa'dan günümüzde bir tane olmalı. "

Bayan Herbert Half, çocuğunun alnını öperken gülümsedi ve ayrıldı
Koyu ringletleri. "Gidebilirsin, aşk," dedi; Ve Amy duymayı bekledi
daha fazla yok. Bir dakika içinde şeridin sonunda, eskisini kabul ediyordu
Postacı ona mektuplar verecek; Ama hem sağır hem de inatçıydı,
ve kimsenin onları teslim etme onuruna sahip olmaması gerektiğine karar verdi ama
kendisi; ve Amy, isteğini boşuna defalarca çağırdıktan sonra geri döndü
Annesi için hayal kırıklığına uğradım. Gecikme, Bayan Herbert'in arttığı ancak arttı
ağrılı kaygı; Ve adam mektupla göründüğünde-orada
sadece biriydi-sanki onu alacak güce sahip gibi hissetti
o.

"Papa'dan, eminim," dedi Amy; Ama Bayan Herbert başını salladı,
Ve derin siyah kenarı görünce yüzü çok solgunlaştı. İle
Titreyen el mektubu açtı; Ve Amy, bunu bir şey görmek
Olağandışı meseleydi, okurken yüzüne ciddiyetle baktı.
Bir an için annesinin yüzü yoğun görünüm giydi
Acı, ama kısa süre sonra karşılaştırmalı bir ifadeyle başarıldı
rahatlama; Ve sonuçlandırdığında, mezar olmasına rağmen ve
melankolik, haberin onun o kadar çok şey olmadığı açıktı
Korkunç.

"Papa'dan mı?" diye sordu Amy; "Ve o oldukça iyi mi ve eve geliyor
yakında?"

"Bu, amcan Harrington'dan, canım," dedi Bayan Herbert: "
Babanız hakkında hiçbir bilgi yok ve o büyük sıkıntı içinde yazıyor. "

"Neden, neden, anne!" diye bağırdı Amy, hevesle; "Seni mutsuz mu yapıyor
fazla?"

"Evet," dedi Bayan Herbert; "Bildiğimde her zaman üzülmeliyim
Amca rahatsız edici. Kuzenini Edward'ı kaybettin, Amy; O var
Aniden öldü ve, "ama burada Bayan Herbert, sesi için durakladı
başarısız oldu. Amy onu rahatlatmaya çalıştı; Ama onun gücünde değildi
Annesinin kederinin seyrini durdurmak için ve birkaç dakika boyunca
kısıtlama olmadan yol verdi; Ve sonra kendini canlandırıyor, "Ben
Hala daha büyük bir yargılamadan kurtulduğum için minnettar olmalıyım; için,
Zavallı kardeşim için acı hissedebilsem de, çok uzak olurdu
Edward'ı iyi tanıyorsam daha da kötüsü; Ve bir şey, verecek olan Amy
Tüm bu üzüntünün ortasında zevk, amcan
Ben hemen Emmerton'a gelmeyi planlıyor; Ve gitmem için bana yalvarıyor
orada, onlar için hazırlanan her şey için emir ver. "

"Emmerton'a, Mamma!" diye bağırdı Amy, zevkle, ne olduğunu unutarak
Bu ani planın doğuşu verildi. "Gerçekten Emmerton'a gelecekler mi?
Amca, teyze ve tüm kuzenlerim? Ah! Tekrar mutlu görüneceksin
Daha sonra."

"En azından bunu yapmaya çalışacağım," dedi Bayan Herbert; "çünkü sadece
Mutluluğunuzu yok etmek için bencillik, sevgili çocuğum, kaygı ile,
anlayamıyorsun. Ama gerçekten de, büyük beklememelisin
ilk başta zevk; amcanının mektubu için kendinden ve her şeyden bahsediyor
aile en büyük sıkıntı içinde. "

"Ah! Ama," dedi Amy, "Emmerton'a geldiklerinde neşeli olmalılar.
Emin olmak için, "diye ekledi, aniden mezar görünüyordu" diye düşünmek çok üzücü
Edward onlarla birlikte olmayacak; Ama sonra anne, onun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Cennete gitti, neden bu kadar çok üzgün olmalılar? "

"Ölecek olsaydım, benden ayrıldığım için çok üzgün olmalısın?
Ve yine de, bunu yapmam gerektiğini Tanrı'yı ​​memnun edeceğine inanıyorum. O
Beni cennete götürecek. "

"Ah anne! Öyle konuşma," dedi Amy, gözleri gözyaşlarıyla dolduruyor; "Sen
Çok sefil olmam gerektiğini biliyorum. Ben de ölmeliyim. "

"Hayır, aşkım," diye yanıtladı Bayan Herbert, "Umarım ölmezsin; senin için
Seninle olsam da olmasam da, Tanrı'ya sahip olduğunuzda her zaman mutlu olabilir
Seni izle; Ama sana beklemen gerektiğini göstermek istedim
diğer insanlar senden daha az üzücü olmak için böyle bir
durum. Kuzenleriniz elbette, ilk geldiklerinde mutsuz olacak
Emmerton'a. "

"Ama ne zaman olacak?" diye sordu Amy.

"Bir sonraki haftaya kadar değil," diye yanıtladı Bayan Herbert; "Ev için
Onlar için hazırlanmalı. "

"Ah! Çok uzun, uzun bir süre!" Amy'nin içini çekti. "Beş gün var
bu haftanın sonu; Ve sonra Pazartesi haftası gelecekler mi? "

"Günü düzeltmediler canım, bu yüzden deneyeceksin ve bekleyeceksin
Sabırla, biliyorum, "dedi Bayan Herbert;" ve şimdi derslerini almalısın
Ve bu sabah tek başına okuyun, çünkü kendi başıma yalnız kalmak istiyorum
oda."

Bu Amy için hoş bir haber değildi, ama itiraz etmedi ve
Elindeki kitabı kendini pencereye oturttu. Bu daha zordu
o sabah öğrenme görevi daha önce hiç bulmadığından; için,
Tüm çabalarına rağmen, Emmerton'un bazı düşünceleri
sürekli zihnine sürün. Önce ona hangi odaları hayal etti
Kuzenler seçerdi; o zaman aynı şeyi isteyip istemedikleri
yaptı; eski karanlık odalardan herhangi birinin kullanılıp kullanılmayacağı; Ve her şeyden önce,
Amcasının her sabah şapelde dua edip etmeyeceği ve
hizmetkarlarıyla doldurun, böylece gerçekten olduğu gibi görebilir
Eskiden olduğu söylendi.

Günün çok güzelliği sadece dikkatini dağıtmaya hizmet etti
zihin. Güneş ışığı çim üzerine bakıyordu, kelebekler
Pencerenin yanındaki çiçeklere sürekli yerleşmek ve kuşlar
Ağaçlar arasında neşeli şarkı söylemek; Ve tüm bunlar gerçekten olduğu gibi,
Amy'nin sadece o anda koşmak için daha güçlü olmasını hissettirdi
Emmerton'daki çimlerin üzerinde veya gölün kenarında duran,
Gururla yelken açarken kuğuları ve diğer su kuşlarını izlemek
Sakin suyun koynunda.

"Bu yorucu dersleri asla öğrenmeyeceğim, anne," diye bağırdı
Bayan Herbert, yaklaşık dörtte birinin yokluğundan sonra odaya girdi.
saat.

"Ve neden olmasın, aşkım? Neden şimdi herhangi birinden daha zor olmalı
başka zaman? "

"Çünkü Emmerton, Mamma'da olmak için çok özlüyorum ve düzeltemem
Onlara dikkatim. Lütfen şimdi ayrılmama izin verin ve bir
Yarın Çift Miktar. "

"Hayır, Amy; bu büyük bir hata. Yarın yapmak için yeterli olacak
Kendi meslekleri, gündüzlerle yüklemeden. Ayrıca,
Canım, bu sadece biraz yapmayı öğrenme fırsatı
tüm hayatınız boyunca sürekli olarak ne istenecek-
kendi eğilimlerinizi fethetin; Bunun için sonsuz mutlu olacaksın
daha sonrasında."

Amy buna tam olarak inanamıyormuş gibi görünüyordu, ama konuşmadı
cevap olarak. "Eminim, sevgili çocuğum," diye devam etti Bayan Herbert,
"Eğer sadece beni memnun etmek için; en büyük dileğimin sana öğretmek olduğunu biliyorsun
neyin hoş olduğunu düşünmeden doğru olanı yapmak; Öyleyse yap
Bir çaba daha ve yüzünüzü pencereden çevirin,
Düşüncelerinizi bölmek için bir şey yok ve sonra dersler yakında
öğrenildi. "

Bayan Herbert odadan ayrıldı; ve Amy, talimatlarına itaat ederek oturmuş
Kendisi pencereye geri dönerek,
dersleri olana kadar kitabından bakmayacağına dair kendi zihnine sahip
hazır; Ve annesi yeniden ortaya çıktığında,
arıza. Bayan Herbert'in gülümsemesi onu efor için yeterince geri ödedi ve
Yenilenmiş zevkle her zamanki sabah mesleklerine devam etti.

"Ve şimdi anne," diye bağırdı okumasını bitirirken, "
Emmerton'u düşün. Gerçekten oraya gidiyorsan bana söyler misin
bu öğleden sonra? "

"Akşam yemeğinden hemen sonra başlayacağız," diye yanıtladı Bayan Herbert; "ve
Şimdiye kadar yürüyemiyorum, Bay Walton'un ödünç almak için papazlığa gönderdim
Taşıma. "

"Bütün öğleden sonra kalacak mısın anne? Ve her şeyi duymama izin verecek misin
Bayan Bridget ve Stephen'a mı diyorsun? "

"Korkarım ki bu seni çok ilgilendirmeyecek canım," diye yanıtladı Bayan
Herbert, gülümseyerek; "Ama dileklerini kabul etmeyi hak ediyorsunuz
Bu sabah çabalarınız için sizi ödüllendirin. Söylemede haklı değil miydim
Önce derslerinize katıldıysanız çok daha mutlu olursunuz ve
Daha sonra eğlendirmelerinizi mi düşündün? "

"Ah! Mamma," dedi Amy, "Her zaman haklı olduğunu biliyorsun ve ben her zaman
yanlış; Ama o zaman benim birlikteyken çok fazla şey ifade etmiyor
Bana öğret. "

Bayan Herbert içini çekti. "Bana bakmamalısın sevgili çocuğum: yapamam
Seni doğru tut. Bunu yapabilen Tanrı'dır ve sadece nasıl olduğunu bilir
Uzun zamandır ne yapmanız gerektiğini söylemek için yaşayabilirim. Ama öyle görünme
Şimdi mezar, seni mutsuz etmek istemedim. Kaputunu almalısın
Ve gölgeli yürüyüşte benimle bir dönüş yap ve o zamana kadar akşam yemeğini
hazır olacak. "




Bölüm II.


O öğleden sonra Amy için mükemmel bir zevkti. Sürücü
rektörün arabası alışılmadık bir muameleydi ve ormandaki yol
Daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti; Işık arasında dans etti
ağaçlar ve eşcinsel primrolar ve harebells ve derinlerde parladı
Kalın Underwood'un arasından gözetlenen mavi menekşeler. Zenginler
Eski meşe ağaçlarının gövdelerini kaplayan yosun, bir renk tonu vardı
sadece genç yaprakların canlı yeşiliyle aşılacak parlak,
tam güzelliğine ulaşmış, henüz kavurucudan kaynaklanmamış
Yaz güneşinin ışınları; Ve uzun zamandır park kapısına ulaştılar
Emmerton ve uzun meşe ve kestane sıralarının altında sürdü ve
Açık Silver Lake'in tarafı, Amy'nin lezzeti sınırsızdı. Birçok
en son orada bulunduğundan beri aylar geçmişti ve
Yakında yapabilmesi gerektiği düşüncesiyle yer şimdi arttırıldı
Sürekli ziyaret edin ve belki de zaman zaman günler geçirebilir ve hatta
Kuzenleriyle birlikte haftalar.

"Sevgili sevgili anne!" diye bağırdı, arabaya atlarken
Göle bakmak için, "Sence amcam o iken mutsuz olabilir mi
Burada?"

"Neden olmasın aşkım?" diye sordu Bayan Herbert.

"Ah! Çünkü çok güzel, anne," dedi Amy; "Ve hepsi onun
kendi ve istediği yere gidebilir ve istediği şeyi yapabilir ve sen
Onun bol parası var: Eminim olsaydım, hiçbir şeyim olmamalı
dilek. Emmerton'da yaşasaydım, beni rahatsız edemezdi,
Dışında, "diye ekledi, annesinin içinde bir gözyaşı gördüğü için mezar görünüyordu
göz, ​​"sizinle ilgili bir şey olması dışında: ama işte geliyor
Stephen caddeden aşağı. Acaba duyduğunda ne söyleyeceğini merak ediyorum
Amca geri dönüyor mu? "

Steward, Amy'nin konuşurken arabaya yaklaştı; O uzun boylu, doyurucuydu
adam, yaklaşık yetmiş, sağlam bir adım ve bir sırt,
Otuz yıl daha az olsaydı. Özellikleri çok güçlüdü
işaretlenmiş ve büyük zekayı ifade eden ve hatta olmuş olabilir
Yakışıklı olarak adlandırıldı, ancak ten rengi tamamen yaşa göre bronzlaşmıştı,
ve yıllarca hava varyasyonlarına maruz kalma. Vardı
Açık, gri gözüyle parlak, mutlu bir bakış ve ağzı hakkında bir gülümseme,
Ve yine de onu dar bir şekilde izleyen bir kişi izi görmüş olabilir
kaşına bakım; Ama sanki son zamanlarda öyle görünüyordu
sanki göğsünün doğal mahkmmuymuş gibi ve
Melankoli sadece ara sıra ziyaret eden: Ve gerçekten de öyleydi. Stephen
Browning, oldukça
delikanlı ve sadece istikrarlı bir çocuk olmaktan yüksek ofislere yükselmişti
damat ve antrenör; Genç bayanların eğitmeniydi
binicilikteki ailenin ve genç beylerin hepsinde
çocuksu sporlar ve kendini düşündü-ve gerçekten de
Diğerleri-Emmerton Salonu ile ilgili en önemli şahsiyet olarak, her zaman
Bay Harrington hariç.

Bu dönemde hayatı çok mutlu biriydi; Ve gurur
çocukları büyüdükçe izledi çok daha düşüktü
ebeveynlerininkine. Eski Bay Harrington'un ölümü bile içeri girmedi
Herhangi bir ciddi derece, ilk şoktan sonra, iç huzurunu rahatsız ediyor
üzerinde; Ölüm için, dediği gibi, tüm erkeklerin çoğuydu ve 'Twas faydası yok
Mutluluğa giden O'na üzülmek; Ve böylece Stephen teselli
Kaybından dolayı kendisi ve hala sahnelerden zevk alarak baktı
çocukluğundan haber almıştı ve kendisini yenisiyle ilgilendirmişti
uzun sürenlerde yaptığı gibi yayılan nesil
onun talimatının ötesindeydi. Ama en acı bir deneme onu bekliyordu
Ailenin Emmerton'dan çıkarılması ve olduğu bir şeydi
Tamamen hazırlıksız; İlk zeka o kadar şaşırtıcıydı ki
İnanmaya teşvik edilebilmesinden bir süre önce; Ve sonunda
Gerçek kendini zihnine zorladı, listesiz bir duruma battı
Kayıtsızlık, bir süre için hafif bir derecede endişe verici. O yaptı
Ancak, ondan kurtulun; Ve Bay Harrington'un isteği üzerine kabul edildi
Salonda kalmak ve onu görevli olarak görevlendirmek; ama onun
Meslekler, zevkleri, hepsi gitmiş gibiydi ve geri kalan tek
Zevk, kulübeyi ziyaret etmek ve eski günlerde Bayan ile konuşmaktı
Herbert ve Amy'ye amcalarının ve teyzelerinin özelliklerinin hikayelerini anlat
binicilik, çok önce, söylediği gibi, hiç düşünülüyordu. Bayan için
Sadece on iki yıl içinde yaşayan temizlikçi Bridget,
Aile, Stephen özel bir hor gördü. Oldukça yeni bir bedendi ve
Onunla iyi konuşmak iyi değil; Eski güzel zamanları hatırlayamadı
Üstat genç bir beyefendi olduğunda ve park hakkında binerdi
Shetland midilli ve kriket ve sıçrama çelerinde oynamayı öğrenin; Ve
Sonra kendini zeki, eşcinsel riband ve ipeklerle giydirdi, değil
Emmerton Hall'un temizlikçisi,
eski moda; Ve genç boş bayanlar ve lassies olurdu
Her şeyin tutulduğu günlerinde hiç bilinmeyen yer
katı ve sırayla; Ve her şeyden önce, onu asla kabul etmez ve
eve boru, ama gördüğünde, sanki sanki
Yüz kez görmesi gerektiğini bildiği şeyi taşıyacak bir bayana iyi
babasının çiftlik mutfağı. Bayan Bridget, kendi adına,
his; Ve Stephen'ın çok dürüst olabileceğini kabul etmesine rağmen
ve güvenilir ve dünya için herhangi bir şey söylemeyecekti
bir, ama zaman zaman büyüdüğünü ima etmeye yardım edemedi
eski ve kendi yanında vermeye çalışmaktan daha iyi olurdu
Hakkında hiçbir şey bilmediği talimatlar; Ve kesinlikle hava
onu ona geri döndürmeye alışıktı ve ona söyle,
Ne zaman borusuyla yaklaştığında, onunla yanına gelmemek
ağzındaki şey, daha az caydırmak için oldukça yeterli olurdu
Stephen'dan ikinci bir girişimde bulunarak maceracı bir insan.

Steward'ın "Elbette" yüksek sesle ünlemleri, bu genç hanımefendi ve küçük
Bayan! "Hala arabadan biraz uzaktayken duyuldu,
ve hemen en hızlı adımla eve döndü
Yaş ve Gouty Ayağı, onları almaya hazır olabileceğine izin verecektir.

"Şey, bu garip bir manzara, emin olmak için," dedi Amy'yi kaldırırken
arabadan. "Emmerton'un asla hiçbirini görmeyeceğini düşündüm
Yine sen; Ve geçen ay içinde kendime elli kez söyledim,
Kesinlikle, genç hanımefendi beni unutamazdı ve benim güzelim
Eskiden çok sık burada olan küçük özledim. "

"Ah, ama Stephen," dedi Amy, "Zavallı Mamma yaptığı kadar uzağa yürüyemez,
Ve biliyorsun sadece rektörün arabası var; Ama neden gelmiyorsun
Bizi görmek için? "

"Gut, gut, Bayan Amy, beni tutan şey bu; eski günlerde ben
Neredeyse orada ve saatten daha kısa bir sürede koşabilirdi, ama hepsi
değişti-ev, bahçe ve hizmetçiler, 'hepsi aynı-ve küçük
Bana ne olduğunu ifade ediyor. Ama hanımefendi, "diye ekledi, Bayan'a dönerek
Herbert, "İçeri girip kendinizi dinlendireceksin ve Bayan Bridget
Size katılacak; Yapabilirse, kapıların içine ayak koymama izin vermeyecek
Yardım et, en son yeni elbisesine biraz tütün attığımdan beri
Bana daha fazla kayıp, sahip olduğum her şeyi gördüm ve kimsenin yoktu
Biraz daha almak için gönderin. "

"İlk önce seninle konuşmak istiyorum Stephen, birkaç dakika," dedi Bayan
Herbert.

"Ah elbette, bayan," diye yanıtladı Stephen, "ve 'Twill bana dinlemek için iyi;
Burada konuşabilecek, görecek, görecek kimse yok
Hepsi yeni,-hepsi yeni; "Ve yaşlı adamın iç çekmesi neredeyse bir
inilti.

"Üstatından günümüzden bir mektup aldım Stephen," dedi Bayan
Herbert, aniden gençliğinin ölümünü vermekten korkuyor
Favori Edward.

"Sen var, bayan? Ve iyi olduğunu mu söylüyor ve genç beyler ve
Bayanlar? 'Şimdi duymayı umabileceğim en iyisi. "

"İyi ruhlarla yazmıyor, Stephen;
son zamanlarda çok şey. "

"Tabii, bayan, bu kötü bir haber; ama herhangi biri ne bekleyebilir ama
Hasta, kendi yerinden uzakta ve birine doğal olan tüm hava? "

"Efendiniz kendisi hasta değildi, Stephen; ama onlardan biri
çocuklar."

"Usta Edward değil!" diye bağırdı yaşlı adam, Bayan'dan alarm alarak
Herbert'in yüzü. Bir an için cevap verilmedi ve Stephen
Bir açıklama için Amy'ye döndü. "'Bu usta Edward değil; olamaz.
Ey Bayan Amy! Sadece konuş. "

"Sana söyleyeceğim, Stephen," dedi Bayan Herbert, sakinliğini kurtararak.
"Seni çok üzecek; ama gerçekten fakir Edward,
o zamandan beri yaklaşık bir hafta hastalandı ve şimdi güveniyorum, daha mutlu bir
dünya."

Zavallı eski Steward'ın bronz ten rengi doğal olmayan bir çubuk haline geldi
Hue ve destek için taş sundurmaya yaslandı; Ama öyle görünüyordu
Eğer söyleme gücü ondan alınmışsa.

"Evin içine koş ve bir bardak su getir, Amy," dedi Bayan Herbert;
Ve Amy, aşırı alarmda, annesinin emrine uymak için uçtu.

Birkaç dakika içinde geri döndü, ardından neşeli giyimli Bayan Bridget,
Son Grievözü Unutan Kırktan Keskin Göre Kişili
Amy'nin korktuğunu duyduğunda yeni elbisesine karşı suç
ünlem, sevgili yaşlı Stephen o kadar hasta oldu ki
ölme. Ancak bu zamana kadar renk yanağına geri dönmüştü,
Ve gençliğinin ayrıntılarını daha sakin bir şekilde araştırabildi
favorinin hastalığı. Onlar az ama çok acı vericiydi; hastalık için,
ihmal edilen bir soğuk algınlığının getirdiği akciğerlerin iltihaplanmasıydı
En hızlı ilerleme kaydetti ve ilk yaptıktan yaklaşık iki gün sonra öldü
ciddi hasta olarak kabul edildi. "Ama," dedi Bayan Herbert,
yaşlı adamın çeşitli sorularını yanıtladı, "Sana henüz söylemedim,
Stephen, sanırım şimdi sana verecek olan tek şey
Zevk: Kardeşim yaşamak için tekrar Emmerton'a dönme konuşuyor. "

"Yaşamak, hanımefendi!" diye bağırdı Stephen, geri dönerek; "Ama olamaz
Doğru. Taşıma bu yerden uzaklaştığında, şimdi on yıl
Daha önce, kendime sonsuza dek gittiklerini söyledim; Ve böylece kanıtladı.
'Bu ama yanlış bir umut, hanımefendi. Üstat fikrini değiştirecek
Kederini unutmaya başlar. "

"Ah, ama Stephen," dedi Amy, elini sevgiyle alarak, "
Yine de yanlış bir umut; Mamma için bu sabah her şeyi duydu ve
Şimdi size ve Bridget'e şeyleri düzene almayı söylemeye geldi ve
Sonraki hafta burada olacaklar. Bunu düşün, Stephen. Alışkanlık
bu seni mutlu ediyor mu? "

"Zavallı Üstat Edward! Zavallı Üstat Edward!" Eski Steward'ı iç çekti;
"'Gerçekten de, eğer o da geliyor olsaydı, neşeli bir gün olabilirdi.
genç yüzüne tekrar bakmıştım, on yıl ekleyecekti
hayat; Ama Tanrı bitecek! "

"Ama Stephen," dedi Amy, yarı hayal kırıklığına uğradı, "sen o kadar değilsin
Olacağını düşündüğüm için memnun oldum. "

"Ah, küçük bayan," diye yanıtladı Stephen, omzunu okşarken, "sen
Üzüntü hakkında bir şey bilmek için çok genç; Ama memnun kalacağım,
Bunun doğru olduğunu düşünebildiğimde. "

"Gerçekten de, bu doğru," diye tekrarladı Amy; "Ve Mamma bunu biliyor."

"Amy haklı, Stephen," dedi Bayan Herbert. "Kardeşim bana kelime yazıyor
Bu Wayland Mahkemesi artık onun için o kadar melankolik hale geldi ki
orada yaşamak için ayı ve Emmerton'da olmayı en kısa sürede
gerekli düzenlemeler yapılabilir. "

"Tanrı bunun için teşekkür ederim!" diye bağırdı Stephen, ellerini bir araya getirdi;
"Ve mezarıma huzur içinde gideceğim, çünkü eski zamanlar gelecek
tekrar geri. Ama hayır, olmayacaklar, "diye ekledi bir acı
Hatırlama aklına parladı. "Bir daha asla burada olmayacak:" ve
parıldayan gözyaşı silmek için elini gözüne fırçaladı
içinde.

Bayan Bridget, yarısı Bayan Herbert'in seçmesi gerektiğini rahatsız etti
Stephen'a çok önemli bir zeka parçası
Kendisine, şimdi öne çıktı ve resmi bir şekilde ve bir sesle
İçinde bir fırtına olduğunu söyledi, "Sanırım, hanımefendi, efendim
Ve metresi gelmeden önce benimle iletişim kuracak mı? "

"İnanmıyorum, Bridget," diye yanıtladı Bayan Herbert; "Çok fazla
Şimdi herhangi bir şey düşünmek için sıkıntı; Ama hepsini bana bıraktılar
Ve sana ne isteyeceğini sormak istiyordum. "

"Hiçbir şey, bayan," dedi Bridget, başını gururla çizerek,
"Hiç bir şey yok. Söylememesi gerektiğini söylememe rağmen, ev
Sadece efendimin gittiği kadar mükemmel bir sırayla. Ama ben
Mistressimin kaplamalara sahip olmayı seçip seçmeyeceğini bilmek istiyorum
Büyük çizim odasında mobilyaları çıkardı; Ve oldu
yatak odalarında birkaç kırılma; Ve Stephen bana bir bölme olduğunu söylüyor
Konservatuardan camın; ve perdelerin saçakları
Salon dün burada odaları temizleyen kız tarafından parçalandı, ben
Onun için onu iyi azarladı ve tekrar yarın onu düzeltmek için geliyor. "

"Şey," dedi Bayan Herbert, onu durdurdu, "
Kendinizi yönetin, onlar ama önemsizler. Hepsini alsan iyi olur
Odalar sırayla, çünkü hangisini seçeceklerini bilmiyorum. "

"Ve şapel, anne," dedi Amy, "Bridget'in şapel olmayacak
Temizlendi mi? En son olduğumda, eskisinde böyle bir toz yığını vardı
kapının yakınındaki anıt. "

Bridget sinirli görünüyordu. "Şapel benim bölümüm değil, Bayan Amy;
Bayan Harrington tarafından Stephen'ın yeğenine özellikle suçlama verildi
kendini; Ama o boş bir trollop kızı ve her zaman ihmal ediyor.
Stephen, "diye ekledi, oldukça emilen yaşlı adama dönerek
Kendi düşüncesinde,-"Stephen, Bayan Amy şapelin tozlu olduğunu ilan ediyor."

Steward bir rüyadan uyanmış bir adam gibi başladı; ve yakalayan
Sadece cümlenin son sözünün anlamı, haykırdı-"Dusty!
Ve kimin hatası bu, dua? "

"Kim, ama o iyi bayan senin yeğenin mi?" dedi Bridget,
Bayan Herbert'e sergilemeye cesaret edemediği öfkenin tahrişi,
ve hata bulmak için bir şeylere sahip olmaktan çok memnun. "Çok meşgul
bütün gün flounces ve furbelow'ları ile,
Onun çalışmalarını düşün. "

Stephen, şimdi her şeye tamamen canlı, Bayan Bridget'e sürekli baktı
Bunu söylediği gibi; Ve sonra onu bir yarıyla baştan aşağıya tarıyor
küçümseyen gülümseme, mırıldandı-"Diğer insanlardan çok farklı değil,"
ve sadece birkaç adım olmasına rağmen, öfkeli duyguları için uzaklaştı
çok yakında bastırıldı.

"Evin üzerinden geçmek istiyorum, Bridget," dedi Bayan Herbert; "Ve
Bundan sonra, belki de bize biraz çay alacaksınız; Akşam için çok
Güzel, geç saatlere kadar eve dönmemize gerek yok. "

"Sevgili anne," dedi Amy, "Kendi odanızda olabilir miyiz? Öyle yapmalıyım
tadını çıkar! Bütün evdeki her şeyden daha çok sevdiğimi biliyorsun. "

Bayan Herbert hiçbir itirazda bulunmadı; Çünkü birçok melankoli olmasına rağmen
Bu oda ile bağlantılı fikirler, ama Amy gibi hissetti, ona
diğerlerinden daha fazla takılar vardı.

Evin neredeyse en eski kısmındaydı ve işgal edilmişti
kendi başına ve en sevdiği kız kardeşi
on beş ve okul odasından ayrılacak kadar yaşlı olarak kabul edildi ve yine de
Topluma girmek için çok genç. Annesi onlar için takmıştı
zevkleri için gerekli olabilecek her şey; Ve burada vardı
sabahlarını kesintisiz olarak bir araya getirmeye alışkındı,
çünkü daha modern binalardan şimdiye kadar kaldırıldı
Ziyaretçilerin arabalarının sesleri onlara neredeyse ulaşamazdı. Derinlik
Oriel pencere, en sessiz ve en güzel kısmına baktı.
zevk-zemin; ve üzerine özel bir kapı açıldı, onlara bir
Bahçeye ücretsiz ve gözlemlenmemiş erişim; Ve birçoğu saatlerdi
Bayan Herbert, kız kardeşi Edith ile birlikte geçirmişti,
Büyük Elm ağaçlarının gölgesi, bir düşünce veya dilek
şimdiki andan zevk.

Oda şimdi terk edildi. Piyano hala alışık yerdeydi,
Ama zengin, tam tonu zamanla sırım ve sert hale gelmişti. Masa
Hala pencerenin yanında duruyor, ama açık cilasının soğuk, itici vardı
dış görünüş. Kitap, iş yok, çiçek yoktu. Sandalyeler
boş kitap raflarına karşı düzenli sırayla değişmektedir; Eşcinsel Renkler
perdeler ve Osmanlılar solmuştu; Ve parlak yerine
Bir zamanlar Bayan Herbert'i selamlayan gülümseme ve neşeli kahkaha vardı
Şimdi onun çocukluğunun arkadaşını anlatacak bir şey yok ama resim
itfaiyenin üzerine asıldı.

Ama Bayan Herbert şikayet etmedi: Erken bir mutluluk evinden ayrıldı
Biri için ona daha da keyifli; ve kız kardeşi,
Aynı şekilde evli, hala sağlık ve refah elindeydi.
Bu nedenle, şükran için çok fazla nedeni vardı; Ve yine de o asla
bu odaya girdi ve gençliğinin zevklerini hatırladı
kocasının uzun süredir devam ettiği zaman daha acı verici hale gelen bir Pang
Devamsızlık ona çok büyük bir endişe nedeni verdi.

Amy'nin genel olarak Oriel Odası denilenle ilişkileri
daha neşeli bir karaktere sahipti. Hiç farklı bilmiyordu
Şimdi olduğu gibi; Ve ona sadece birçoğunun anısını getirdi
Orada annesiyle birlikte geçirdi, ara sıra ziyaretlerinde
Emmerton ve özellikle Bayan Herbert'in çeşitli olaylarından
bir nesne tarafından hatırlanacağından neredeyse emin olan erken yaşam veya
onunla bağlantılı durum. Gizli bir umutla
Bu tür günün zevklerini tamamlayacaktı, şimdi takip etti
Annesi sessiz, ıssız odalardan geçerken, talimatlar
onları daha rahat hale getirebilecek her şey için verilir; ama
Son olarak, dinlemekle yoruldu, Bayan Herbert'in yanından ayrıldı ve dolaştı
Kendi başına zevk alanına, o kadar yorulana kadar
Bayan Bridget'in bulunduğu Oriel odasına geri döndüğünden memnundu.
Kimin büyük favorisi (ve bu tek noktaydı
Bridget ve Stephen kabul ettiler), çayı hazırlamış ve masayı yaymışlardır
Taze meyve ve keklerle. Bu, Amy için memnuniyetsiz değildi
görünüş; Ve Bayan Herbert içeri girdiğinde, başlamaya oldukça meyilli hissetti
akşam yemeği; Ama Amy'de kendilerini neredeyse hiç oturmuşlardı
Geri döndü, "Oh anne! Dua et oraya bak. Hiç gördün mü
Böyle sefil küçük bir nesne? "

Bayan Herbert pencereye döndü ve solgun olan sefil bir kız gördü,
haggard yüzünden ve paçavralarla kaplı, elini tutarak ve
Hayırseverlik için yalvarıyor.

"Sevgili anne! Ona bir şey ver," dedi Amy; "Çok korkunç görünüyor
aç."

"Ona önce birkaç soru soracağım," diye yanıtladı Bayan Herbert, "
Nereden geldiği ve sonra ne yapılması gereken ne olduğunu bileceğiz
onun için. Sanırım zevk alanına girdi
Arka şerit ve mutfak bahçesi. "

Bayan Herbert pencereyi açtı; Ve yaklaşmak için kıza çağırmak,
Ebeveynleri, evi ve şimdiki hakkında birkaç soruşturma yaptı.
ihtiyaçlar. Ne yazık ki korkmuş gibiydi; Ama onsuz cevap verdi
Tereddüt, ortak bir işçi olan babasının son zamanlarda öldüğünü,
En büyüğü olan bir eşi ve altı çocuğu terk etti. O O'ydu
Annenin cemaatine dönme isteği, daha iyi olması gerektiğini düşünerek
orada yabancılardan daha çok sağlandı. O yola çıkmıştı
seyahat; Ancak, çok hasta olmak, bir
Köy yaklaşık bir buçuk mil uzakta, burada hepsini harcadı
Para ve şimdi tamamen yoksul olarak, çocuğuna yalvarması için göndermişti
biraz yardım için.

"Onun için ne yapacaksın anne?" Fısıldadı Amy.

"Karar vermeden önce onun hakkında biraz daha bilgi sahibi olmalıyım," diye yanıtladı Bayan
Herbert. "Köyde kimse yok mu," diye ekledi.
Kız, "Annene kim yardım etti?"

"Din adamının hanımı bizim için çok iyiydi, bayan," cevaptı;
"Ama evin halkı annenin konaklama için ödeme yapmasını istiyor ve
param yok. "

"Bu üzücü bir durumdur, eğer doğruysa," dedi Bayan Herbert; "Ama yapacağım
yarın bazı sorular; Ve şimdi eve bir şeyler alacaksın
akşam yemeği; Ve sana çok nazik olan bayana yazacağım ve,
Eğer gerçeği söylediyseniz, annenize bir şeyler verecektir.
Ben."

Kız Curtsed ve memnun ve minnettar görünüyordu; Ve Amy, iken
Annesi bir not yazıyordu, onu yuvarlayabileceği için yalvardı.
Bridget'in odası ve eve dönmeden önce ona akşam yemeğini ver; Ve
Kız evi biraz ekmek ve et kemiği ile terk ettiğinde Amy
çok daha yüksek bir duyguyla kendi rahat yemeğine geri döndü
Günlük nimetlerinin büyüklüğü, çeyrek saat geçirdiğinden
önce.

Ancak, bir dereceye kadar çok fazla yoksulluk ve acı çekme fikri
Zevkini azalttı ve bir süre düşünceli ve sessiz oturdu. Uzun zaman, aniden Bayan Herbert'e döndü, diye bağırdı- "Anne,
bazı insanların çok fakir ve bazıları çok zengin olması çok garip! "

"İlk başta öyle görünüyor," diye yanıtladı Bayan Herbert; "Ve sadece yapabiliriz
Tanrı'nın iradesi olduğunu söyleyerek açıklayın; O yalnız
Hepimiz için neyin iyi olduğunu bilir ve bu nedenle farklı şeyler düzenler
farklı insanlar için; Ve yoksulluğu bir kötülük olarak görsek de,
genellikle çok büyük bir iyiliktir ve insanların onu düşünmesini ve onu sevmesini sağlar,
Aksi takdirde onu unutacaklarsa. "

"Ama insanlarda çok büyük, büyük bir fark var," dedi Amy; "O
Zavallı kadının bir farthing yok ve Harrington amcamın binlerce
Yılda bana söyledin. "

"Öyle," diye yanıtladı Bayan Herbert; "Ve yine de, birkaç yıl içinde,
Her ikisi de belki de eşit derecede zengin olun. "

"Ah anne! Bu nasıl mümkün olabilir?" diye bağırdı Amy.

"Bir dereceye kadar doğru olabilir, şu anda canım. Sen
Varis olarak ne demek olduğunu bilin-belirli bir mülkiyet hakkına sahip olmak
veya gelecek dönemde alınacak para. Şimdi daha fazla
amcanın tüm zenginlikleriyle ve o zavallı kadın
Acılarının ortasında, her ikisi de aynı beklentilere sahiptir.
gelecek."

"Yeryüzünde değil, anne!" Amy gözlemledi.

"Hayır, aşkım," diye yanıtladı Bayan Herbert; "Ama bir kişi daha az değil
miras çünkü kabul edilene kadar mirasını almayacak
cennet. Bu konuda ilk kez düşünmeyi öğrendiğimi hatırlıyorum
Şimdi senden yaklaşık iki yaş daha gençtim. "

"Bana nasıl olduğunu söyle anne!" diye bağırdı Amy, gözleri zevkle parlıyor:
"Biraz olduğun zamanla ilgili hikayelerinden biri olmalı
kız."

"Bu bir hikaye değil, Amy ve her halükarda bu bir mezar
bir; Yani, belki de mizah içinde olana kadar beklememiz iyi olur. "

"Ah! Ama ben her zaman mizahın içindeyim, anne; ve sanırım hoşuma gidiyor
En iyi mezar hikayeleri. Uzun bir tane olacak mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Herbert; "Ne uzun ne de eğlenceli ve belki de belki de,
üzerinde olduğunuz bir konuyu açıklamaya yardımcı olabileceğinden, ilginizi çekebilir
Sık sık konuştuğumu duydum ve hangisinin çok gerekli olduğunu
Anlayın ve düşünün.

"Sana anlatacağım zaman, şimdi bahsettiğim gibi,
Yaklaşık on yaşındaydım ve Harrington Amcan yirmi yaşındaydım.
O yaştaki kişiler, bilirsiniz, ilgilenebilir
onların mülkiyeti; ve elde ettikleri günü çok sık işaretlenir
Beklentisi olanlar için büyük bir sevinçle
büyük bir miras. Bu amcanın durumuydu ve harika
Daha önce birkaç hafta boyunca hazırlıklar yapıldı, etkinliğin
düzgün kutlandı. Davetiyeler tüm arkadaşlarımıza gönderildi,
Sonra çok sayıda ve birçoğu biraz harcamak için uzaktan geldi
bizimle günler. Kiracılara ve okula bir akşam yemeği verilecekti
çocuklar; Terastan izinli havai fişekler olacaktı
akşam ve bir grup müzik, bu durum için meşguldü;-ve hepsi
Bu kardeşime onur yapmaktı. Ne kadar olduğumu hayal edebilirsin
onunla ilgilenmek ve bunun ne kadar keyifli olduğunu düşündüm
onun yeri. Hayatım boyunca hiçbir şeyi hiç özlemediğimi sanmıyorum
Bu günün gelişi için yaptığım kadar. Hiçbir şeyden bahsedebilirim
Başka,-Başka hiçbir şey düşünemedim; Ve korkarım verdim
Mürebbiye, Bayan Harwood, bir hafta boyunca çok sorun, ben
Derslerime çok dikkat çekmez. Uzun zaman geldi-uzun zamandır
yirmi dokuzuncu Haziran; Ve kesinlikle olabildiğince güzel bir gündü
muhtemelen istedi. Çok erken uyanmayı ve dışarı atladığımı hatırlıyorum
havaya bakmak için yatağımın. Gökyüzü derin zengin bir maviydi,
uzaktan sadece hafif bir sis ile,
öğlen. Penceremden ülkenin ve her şeyin çok uzak olduğunu görebiliyordum
Açıkça görebileceğim babamın mülkiyetiydi. Ben aradım
Rahibe Edith ve mükemmel olanın tadını çıkarmak için pencereye gelmesini sağladı
sabahın güzelliği; ve ona bir
Yarı yoğun iç çekiş, 'Charles olmayı ve düşünmeyi sevmemelisin
Bütün bunlar senin olacak mı? ' Teyzen Amy, çok tatlıydı,
Memnun bir eğilim ve beni dilek için kontrol etti ve bunu söyledi
Kardeşinin nimetleri için minnettardı, ama neredeyse hiç
Onları kendisi için arzu,-iyi yapmaması gerektiğinden korkuyordu
bunların kullanımı. Bir süre birlikte durduk; Ama çok az dedi
O kadar mükemmel bir durgunluk vardı ki neredeyse görünüyordu
Sanki kırmak yanlış olurdu. Ancak şu anda duyduk
uzak müziğin sesi; Daha yakın ve yaklaştı ve yakında
gönderilen köy çocuklarının tatlı seslerini tanıdı
genç ustalarına bu ilk saygıyı ödemek.

"Bana ne kadar güzel geldiğini anlatamam, belki de
sadece böyle bir heyecan durumunda olduğum ve çok eğimli olduğum için
Her şeyde zevk bulmak; Ama onu dinlediğimi biliyorum
Nefessiz dikkat ve Edith'e bakmak için döndüğümde,
Gözünde gözyaşı ve sanmıyorum, çok daha sakin olsa da
eğilim, hiç unuttu, benden daha fazlası, bunun tonları
basit ilahi. "

"Ama anne," diye kesti Amy, "çocuklar asla bu kadar güzel şarkı söylemiyor
Şimdi?"

"Demek istemiyorum canım," diye yanıtladı Bayan Herbert, "müziğin
Gerçekten duyduğumdan çok daha iyi, ancak cesaret edememe rağmen
Diyelim ki onlarla birlikte çok fazla acı çekiyorlar. Ama yapacaksın
Yaşlandıkça, kendi içlerinde olan birçok şeyi bul
Yaygın, eğer olmaya meyilliyseniz sizin için keyifli görünecektir
özellikle mutlu; Ve o sabah benimle oldu. Edith ve
Çocukların şarkı söyledikten sonra bile ben pencerede çok uzun süre kaldım
bitmişti, sadece çan çaldığı zaman sadece giyinmiştik
Sabah duaları ve şapele girdiğimizde oldukça doluydu. Tüm
Ailenin hizmetkarları, sayısız misafirimizin ve birkaçının hizmetçileri
babamın kiracılarından,
koridor; Beyler için koltuklar babam tarafından işgal edildi, benim
erkek kardeş ve arkadaşları; ve içinde bulunduğumuz bayan galerisi
Ayrıca kalabalıktı. Birçoğu için içeri girdiğimde oldukça korkmuş hissettim
Mevcut olanların benim için yabancılar vardı, gece geç saatlerde geldi
önce; Ama Edith ve Bayan Harwood arasındaki yerimi aldım ve
hizmet başladı. Kardeşimin öğretmeni tarafından okundu, bir din adamı
ailede yaşadı; Ve bittiğinde, parti toplandı
Kahvaltı odası, ama biz buna katılamayacak kadar genç olarak kabul edildi ve geldik
O zaman okul odasına geri dönelim-şimdi bulunduğumuz oda,
Amy-Bayan Harwood ve küçük çocuklarla birlikte olmalı
Akşam yemeği yiyecek olan fakir insanları beklememizin zamanı ol
Onları çimlerde, evin önünde. Düşünebileceğim her şey
kardeşimin durumunun ihtişamı ve sahip olmanın zevkini
Pek çok kişi kendini onurlandırmak için toplandı. Düzeltemedim
herhangi bir şeye dikkat, ancak sadece saat iki saate kadar sayabilir,
ve neye bakmak için ara sıra büyük merdiven kutusunun tepesine koş
aşağıda devam ediyordu, çünkü hazırlıklar büyük ölçekte yapıyordu
Akşam eğlencesi için; hizmetçiler sürekli geçiyorlardı ve
Repainting ve kardeşimin adının neredeyse her biri tarafından tekrarlandığını duydum.
Edith ve bana hizmetkarların salonuna gitmemiz söylendi,
Okul çocukları buluşacaklardı ve onları düzenleyeceklerdi.
Akşam yemeğinin bulunduğu yere düzenli olarak iki ve iki
döşenmiş. Bu benim için en hoş karşılanan haberlerdi; çünkü neredeyse olmaktan bıktım
Bu kadar telaşın ortasında tek işe yaramaz kişi ve biz
en az çeyrek saatin hangisini anlamalarını sağlamak için çabalayan
birlikte gitmek ve nasıl davranacaklardı ve bazılarını dağıtmak
Kendimizi eğlendirdiğimiz küçük renkli afişler
vesileyle; Ve büyük çan seslendiğinde Edith ve ben yürüdük
Onlardan önce yere. Babam ve misafirleri toplandı
Teras ve kardeşim tam olarak babamın yanında durdu
merkez. Çocuklar ve ebeveynleri ve geri kalan kiracılar,
birkaç masasında değişti; Ve sonra, görevli olduğunda
Sessizlik çağrısında bulundu, hepsi yükseldi ve babam onlarla konuştu
Ses o kadar net ki, her biri tarafından duyulmuş olması gerektiğini düşünüyorum. O
Onlara onların önünde görmek için memnuniyetini anlattı,
ve kendisine karşı iyi niyetlerinin hissettiği kesinlikten, birçoğu
aynı türden daha fazla ifade; Ve sonra kardeşimi alarak
El, onu terasın kenarına doğru ilerletti ve onu sundu
Onlara varisi ve gelecekteki efendileri olarak, ona güvendiğini söyledi
kendini her zaman gerçek arkadaşlarını kanıtlardı; Ve ne zaman yapması gerektiğinde
mezarına atılacak, kardeşim onlardan alabilir ve onların
çocuklar, her zaman sahip oldukları samimi bağlılık izleri
kendine gösterildi.

"Babamın bu konuşmasını takip eden genel bir alkış patlaması ve
'Yaşasın Genç Üstat!' her dudaktan duyuldu; eşit
Çocuklar ağlamaya katıldı; Ve heyecan biraz olduğunda
Söz konusu, kardeşim de konuştu. Son derece korkmuştu ve ben
Söylediği her şeyi duyamadı; Ama daha sonra bana söylendi
Onlara altıkları için onlara teşekkür etti ve umduğunu ekledi
Üstat olarak hareket etmeye çağrılmasından çok uzun sürerdi;
Ama bu, o zaman gelmesi gerektiğinde, bu onun en ciddiyeti olurdu
Babasının ayak izlerini takip etmeye çalış. Sonuç olarak, başka bir
Kiracılar tarafından yüksek sesle tezahürat verildi ve tam olarak ölürken ben
Arkamda bir ses duydum, derin, bastırılmış bir tonda, 'Tanrı
Cennet onu korusun! Ve bir gün çok daha zengin bir sahip olsun
miras!' Kelimelerin olduğu ciddiyete oldukça şaşırdım
Konuştu ve şu anda anlamlarını anlamadım. Onlar
oldukça istemsiz görünüyordu ve kesinlikle olması amaçlanmamıştı
kulak misafiri; Ve kimin yakın olduğunu görmek için çabucak döndüm. Ben ayakta duruyordum
İki masa arasında ve sağ elimde yüzü
Hiç hatırlamadım. Kardeşimin yaşı hakkında göründü; Ancak
Charles'ın sağlıklı tenli ve güçlü uzuvları yerine baktı
tamamen hastalık tarafından giyilir. En ufak bir renk tonu yoktu
yanaklarında; Gözleri kafasında derin batmıştı ve hatta dudakları
küllü bir solukluğa sahipti ve kendini desteklediği eldi,
Masaya karşı durmak yerine eğilirken, daha çok
yaşayan bir varlıktan daha bir iskelet; Giysileri temiz ve temizdi,
ama büyük yoksulluk izleri gösterdi; Ve aslında, nadiren böyle görmüştüm
Aşırı hastalık ve istek belirtileri. "

"Zavallı adam!" diye bağırdı Amy; "Gerçekten mutsuz muydu Mamma?"

"Hayır, aşkım," diye yanıtladı Bayan Herbert. "Sadece sana şunu söyleyecektim,
Tüm bu acı belirtileri olmasına rağmen, mükemmel görünüyordu
Memnun ve yüzünde bir gülümseme bile vardı. Onu o gibi izledim
konuşmalar sona erdikten sonra kendini oturdu ve oldukça
yorgun; Çok az yedi ya da hiçbir şey yedi; Ve akşam yemeği bitmeden önce
Yerden ayrılmak zorunda kaldı, yaşlı bir kadın tarafından desteklendi.
Çok iyi biliyordum ve çok sıkıntılı durumlarda kimdi. yapabilirdim
Yavaş yavaş uzaklaştıkça, büyük farkı düşünmeye yardım etmeyin
Her şeyde onun ve kardeşim arasında vardı; Ve aynı
Şimdi bana sorduğun aklımda soru ortaya çıktı, Amy, 'Neden Tanrım
Bazı insanları zengin ve bazılarını fakir mi yapmalı? ' Ama yakın kimse yoktu
O zaman cevap vermem. Öğleden sonra geri kalanı bizim tarafımızdan geçti
Köy çocuklarını oynamaya koyarken ve kendimizi dinlendirirken
okul odası. Ve günün ısısı azalmaya başladığında ve biz
Şirketin akşam yemeğinde olduğunu, Bayan Harwood gitmemiz gerektiğini önerdi
evin yanındaki tepenin tepesine, bizim favorimizdi
Muhtemelen muhteşem bir gün batımını görmemiz ve geri dönmemiz gereken yürüyüş
Çizim odası için giyinme zamanı.

"O kadar huzursuzdum ki, biraz mesleğe sahip olmak büyük bir rahatlama oldu
Benim için buldum ve sonra havalı akşam havası düşüncesinden keyif aldım
Sabahın yorgunluğu ve sülük; Ve ben de belirledim
Eğer yönetebilirsem, Bayan Harwood'u yalnız bırak ve ondan
Beni bu kadar şaşırttığını açıkla ve ondan kimin zavallı adam
masayı terk eden, çünkü yüzü benden önce sürekli görünüyordu,
Büyük acı ve yine de sessiz mutluluk ifadesiyle.
Edith ve ben birlikte yola çıktık; Ama yakında onu diğerleriyle birlikte bıraktım,
Vahşi çiçekler arıyor ve Bayan Harwood'a katıldı. Biz kolayca
onları geride bıraktı ve onlardan çok önce tepenin tepesine ulaştı
Yarısı sepetlerini doldurdu. Bayan Harwood her zaman ABD'de herhangi bir değişiklik fark etti,
Ve bana neden diğerlerinden uzaklaşmaktan çok hoşlandığımı sordu ve
Onlarla ondan çok daha mutlu olmamalıyım. Yoktu
Benden senden daha fazla gizleme, Amy ve ben ona söyledim
Doğrudan ona sormak istediğimi ve bunu nasıl görmeyi merak ettiğimi
Görünüşe göre fakir adam, kardeşim her şeye sahipken çok yoksu
Dünya ona verebilir. Bana sahip olduğum cevabı çok verdi
Sana verildiğinde, bunun Tanrı'nın iradesi olduğunu ve neyin iyi olduğunu bildiğini
bizim için ve sık sık bize onu düşünmeyi öğretmek için acılar gönderdi; Ve
Sonra fakir adamı iyi tanıdığını ve mevcut olduğunu ekledi
O ve kardeşim her ikisi de çok daha zengin bir mirasçı ilan edildiğinde
Babamın ihsan etmek zorunda olduğundan daha miras. Kendimi şaşırdım;
ve sabah duyduğum ünlem ve benden önce
Hemen düşündüm, hafızamın üzerine parladı. Miss Harwood'un
Kelimelerin nasıl bir ima olması gerekiyor, ancak nasıl olduğunu anlayamadım;
Ve zavallı adamın neden ondan herhangi bir fayda elde etmediğini hevesle sordum.
miras. 'Şu anda bundan büyük fayda sağlıyor,'
diye cevapladı Bayan Harwood, neredeyse ne yazık ki; 'Ve bundan şüphe etmiyorum
Kısa bir süre, en azından bir kısmına sahip olduğu kabul edilecek. '
Bu gizemi açıklamanın ne kadar arzu olduğunu hayal edebilirsiniz; Ancak
Bayan Harwood'a baktığımda bir şey düşündüğünü gördüm
Çok ciddi ve anlamının ani bir fikri aklıma geldi. 'Sen
Cennette miras mı demek? ' Dedim ki, yarıya şüphe edip edemeyeceğim
Yanlış değil. Bayan Harwood'un yüzünden geçti
'Evet, Ellen, oldukça haklısın; Ve sana ne diyeceğim
Onun cennetin varisi olduğunu söylediğimde kastettim. Şimdi çok
Yıllar önce, kardeşinin doğumundan kısa bir süre sonra Emmerton'da kalıyordum,
Ve bir mürebbiye olmayı düşünmeden çok önce. Hangisi
Vaftiz edildi babanla ve birkaç arkadaşıyla gittim,
köy kilisesine. Godfathers ile yazı tipinde durdum ve
Onun vaftiz annesi (kim bilirsiniz, sponsor olarak adlandırılır) ve ben de
din adamları onlara gerekli oldukları çok ciddi sorular soruyor
Kardeşinizin adına cevap vermek için. Sonra onu kollarına aldı,
Baba ve oğlunun adına su ile serpiştirdi ve
Kutsal Ruh'un ve alnında haç işaretini işaret etmiş;
Ve onu hemşiresine geri vererek, bundan biri olduğunu ilan etti
toplum veya kilise denilen şeyi oluşturan kişi ve
Tanrı'nın krallığına vaat ettiği. O andan itibaren, 'Devam Edildi Bayan
Harwood, 'Kardeşin bir Hıristiyan ve bir zafer varisi oldu,
Tahmin edemediğimiz gibi; Orijinal kötü doğasının günahları affedildi
O ve ona yeni bir ruh implante edildi; Ve ona baktığımda
Hemşiresinin kollarına yatıyordu, olacağını düşünemedim
Eğer onu aynı anda kendisine götürmek için Tanrı'yı ​​memnun etmek için daha mutlu,
Masumiyetini ve riskini kaybedemeden önce
Ebedi mirasının kaybı. Ama, 'diye ekledi,' o değildi
O gün sadece krallığın vaadini alan biri
cennet. Kendi partimizin yanı sıra, fakirimizden dördünün yanında durdu
Parish'teki en yoksulların komşuları, bazıları. Bunlardan biri tutuldu
kaba bir pelerinle sarılmış hasta görünümlü bir bebek; Ve ne zaman
Charles vaftiz edilmişti, bu çocuk din adamlarına verildi. .
Aynı sorular soruldu, aynı su ona serpildi,
Aynı kelimeler telaffuz edildi, aynı işaret alnında işaretlendi,
Ve sonra da ailesine, bir Hıristiyan ve varisine restore edildi.
sonsuz mutluluk. Onların büyük farkına rağmen
Dış koşullar, Tanrı'nın gözünde hiçbir şey yoktu; İkisi de vardı
Sonsuz nimetler aldı, her ikisi de en ciddi olanı korumak için nişanlandı
vaat ediyor. '

"'Kardeşin Ellen,' diye devam etti Bayan Harwood, '
Her dünyevi lüksün ortasında ve bugüne kadar varisi ilan edildi
Muhteşem Mülkiyet: Diğer çocuk yoksulluk içinde yetiştirildi ve alışmıştı
en ciddi özelleştirmelere. Evini terk etmek zorunda kaldı ve
yabancılar arasındaki geçim kaynağı için çalışmak; Ve şimdi geri döndü
Dul ve neredeyse yoksul olan annesi tamamen kırıldı
Sağlıkta ve ondan önce hiç bir olasılıkla, hızlı bir ölüm.
Sence hangisi kıskanılacak daha fazla? '

"Sessizdim, çünkü kardeşim olacağımı biliyordum,
Her şeye ihtiyaç duyan fakir bir adamdan daha sağlık ve zenginlik sahibi.
Haklı olduğumu düşünüyor musun Amy? "

"Zavallı adam cennete giderse, anne," dedi Amy, "Sanırım
Orada isteyebileceği her şeye sahip. "

"Evet, aşkım," diye yanıtladı Bayan Herbert, "diye gerçekten yapardı;
Bunu şimdi yaptığınız gibi biliyordum, tüm saygıyı kolayca unutamadım
O sabah kardeşime gösterdiğimi gördüğümü ve sevmedim
Doğru olmayan bir şey söyle.

"Bayan Harwood birkaç dakika bekledi ve sonra 'Bak, Ellen,
Parkta ve altımızdaki ormanda ve güzel küçük köy
Ötesinde-Babanızın hepsinin olduğunu biliyorsunuz-çok hoş değil mi? '

"'Evet!' Soruya şaşırdım.

"Ama şimdi daha uzağa bak," dedi Bayan Harwood; "
Ülkenin kapsamı diğer tarafta, uzağa uzanıyor
denize mi ulaşıyor? Tüm bu mülkün sahibi çok daha büyük olurdu
Babandan bile daha fazla kişi. '

"'Evet, gerçekten olurdu,' dedim,
işaret etti.

"Ama şimdi Ellen, bir kez daha bak," dedi Bayan Harwood, "
Gökyüzü-O parlak mor ve altın bulutların kütlesine bak
Güneş şimdi batıyor; Sağa çok uzakta görmüyor musunuz?
Soluk parlak yıldız mı?-Henüz ortaya çıkan tek yıldız; ama
Kısa bir süre boyunca tüm silahlar milyonlarca ve
Milyonlarca benzer. Bu yıldızların her biri, bildiğiniz gibi, bir dünya; Ve
Bizimkinden sonsuza kadar mükemmel inanabiliriz. Harika bir şeyse
Baban kadar güzel bir mülk sahibi olan kişinin çocuğu olmak,
sadece sahip olmayan onun çocuğu olmak çok daha büyük olmamalı,
Ama bu görkemli dünyaları kim yarattı? '

"Ama kardeşim," dedim, "
Zavallı adam. '

"'Evet,' diye yanıtladı Bayan Harwood; 've ne zaman olacağını umabiliriz
Tanrı'nın ölmesi gerektiği için, aynı zamanda nimetleri de miras alabilir
ona söz verildi, ama duruşması henüz gelmedi: cazip olabilir
Yanlış yapmak ve Tanrı'yı ​​unutmak ve bu yüzden onu kaybedebilir; ama
Zavallı adamın duruşması tüm olasılıkla yakında bitecek. O olduğunu biliyorum
Vaftizinde kendisi için yapılan yeminleri korumaya çalıştı ve
sadece kurtuluş için kurtarıcının esası ve bu yüzden
Ama onun için çok az korku; Ama kardeşin için hissediyorum çünkü biliyorum
Büyük cazibelerin ortasında. '

"Bu sözler bana çok garip geliyordu,-sanki Bayan Harwood gibi görünüyordu
benim yaptığım gibi onu kıskanmak yerine Charles'a acıyordu; Ve ben gidiyordum
Edith ve diğer kız kardeşlerim geldiğinde ona biraz daha soru sormak için
Bize doğru koşarak, bize en güzel topladıklarını söylüyor
burun ve şimdi eve dönmek diledi. Bana gülmeye başladılar
onlardan kaçmak için; Ama bana katılmamı sağlayamadılar
Merriment, çünkü sadece Bayan Harwood'un olduğunu düşünebiliyordum
Söylemek; Ve eve ulaştığımızda bile ve giyinmişken
Akşam, hala hatırladım.

"Büyük salon girdiğimizde aydınlandı ve harika bir
Birçok insan toplandı, hepsi giyimli giyinmiş ve yukarı ve aşağı yürürken
Grup çalıyordu. Kardeşim her biri tarafından fark edildi ve
Açıkça baş kişiyi düşündüm ve sahip olmalıyım
O olmaktan mutluydu; Ama sonra Bayan Harwood'un sözleri aklıma tekrar geldi,
Ve ben düşünceli oldum; Çünkü onun varisi olmasına rağmen
dünyevi ihtişamın, yine de yanlış yapacaksa ve
Cennet vaadi, sefil olmalı. Kalmamıza izin verilmedi
Çok uzun, Amy ve bu nedenle size harika bir açıklama yapamam
top. Yatağa gittiğimde ne kadar yorgun olduğumu hatırlıyorum ve
Son düşüncelerimin Bayan Harwood ile yaptığım konuşmamdı ve
kardeşim ve fakir adam. "

"Hepsi bu mu, Mamma?" dedi Amy.

"Evet canım," diye yanıtladı Herbert Airs; "Biliyor musun sana bunun bir
çok ilginç bir hikaye. "

"Bunu kastetmedim, Mamma," dedi Amy; "Çünkü çok beğendim;
Ama zavallı adamı düşünüyordum. Onu bir daha hiç görmedin mi? "

"Sadece bir kez," diye yanıtladı Bayan Herbert; "Ondan sonra çok hasta olduğu için
Gün, evinden ayrılmak için. Miss ile birlikte olduğum bir öğleden sonraydı
Harwood köye; Ve geri dönerken, onu geçtik
yazlık kapısı; Ona oturdu, yastıklarla desteklendi ve bakıyordu
Fete gününden bile daha kötü. Bayan Harwood'un bir sepeti vardı
Onun için meyve ve durdu ve onunla biraz konuştu. BEN
Sana geçen her şeyi söyleyemem Amy, çünkü ben tamamen anlamadım
Kendim ve bazıları tekrarlanamayacak kadar ciddiydi; Ama ben
Pekala, fakir adamın yüzleşmesinin barışçıl ifadesini hatırlayın,
ve mutluluk umudunu değiştirmeyeceğini söyledi
Dünya'nın verebileceği her şey; Ayrıca kardeşimden bahsetti ve görünüyordu
Onun için büyük bir ilgi duy. Ama kıskançlık gibi bir şey yoktu
Bana çok daha çok arzu edilen ortaya çıktı: o baktı ve gerçekten
Mükemmel bir şekilde memnundu; Ve birkaç gün sonra bana Bayan tarafından söylendi
Harwood öldüğünü. "

"Peki annesine ne oldu?" diye sordu Amy.

"Hala köyde ve aynı kulübede yaşıyor;
Neredeyse bir Hovel olmasına rağmen, daha fazlasını karşılayamaz
Rahat: Ve eğer yapabilseydi bunu değiştireceğini düşünmüyorum; için
Sık sık bana, orada kocası ve onun orada olduğunu söyledi
Çocuk öldü ve asla bu kadar iyi bir yeri sevmemeli. Ama sen var
Sık sık onu gördüm canım; Küçük sazdan hatırlamıyor musun
Cottage Sırada demirci dükkanı ve sık sık fark ettiğimiz yaşlı kadın
Kapıda dönüyor musun? "

"Ah evet," dedi Amy,-"Old Dul Watson; ama çok neşeli."

"O, oğlunun sahip olduğu neşe için aynı nedeni var," diye yanıtladı Bayan
Herbert. "Ama şimdi Amy, hikayemden neden bunu söylediğimi anlıyor musun?
Şimdi gördüğümüz zavallı küçük düzensiz kızın annesi muhtemelen
Harrington amcan kadar gelecekteki mutluluğun beklentisi mi? "

"Evet, anne, eğer vaftiz edilmişse: ama bundan emin değiliz."

"Onun olduğunu umabiliriz," diye yanıtladı annesi; "Ama ben
Düşünmen gereken en arzu benim, bunun için o kadar da değil
kendiniz gibi zavallı çocuk. Vaftizinizden şüphe duyamazsınız ve siz
Bu nedenle size bir söz verdiğinden emin olabilirsiniz;
Ve yaşlandığınızda ve yaşamın sorunlarının ne olduğunu bilmeye başladığında
Gerçekten, sahip olmanın nimetini takdir edebileceksiniz
Dünyanın zevklerinin ötesinde umut edilecek ve bekleyecek bir şey. "

"Büyümüş herkesin çok fazla kederi olduğu konuşuyor,
Mamma, "dedi Amy;" ve sanırım doğru: Ve bazen hissediyorum
Oldukça korkmuş ve keşke her zaman genç olabilseydim; Çünkü çok mutluyum
Şimdi ve kuzenlerim geldiğinde, hiçbir şey isteyeceğimi sanmıyorum
Daha."

Bayan Herbert cevap verdiği gibi oldukça büyük görünüyordu,-"Korkarım canım,
Kuzenlerinizin varışının birçok fikrinizde büyük bir değişiklik yapabileceği.
Senden çok farklı büyüdüler ve göreceksin
güzel kıyafetler giymişler ve hizmetkarlarla onları beklemek için ve
İçeri girmek için arabalar; Ve sonra, belki de kıskanırsın
ve hoşnutsuz. "

"Ah anne!" diye bağırdı Amy, "Seni nasıl düşündüğümde nasıl düşünebilirsin
Benimle?"

"Keşke sana öğretebilseydim aşkım, ne kadar iyi olmak
Tanrı'nın çocuğum olmaktan ziyade, "diye yanıtladı Bayan Herbert."
O zaman senin için korku yok; çünkü ihtişamla ilgilenmezsin ve
kuzenlerinizin sahip olduğunu göreceğiniz zenginlikler ve her zaman
Seninle olsam da olmasam mutlu. "

"Mamma," dedi Amy, "son zamanlarda yaşamımdan sık sık konuştun
Sen; Ama düşünmek beni çok sefil yapıyor, keşke yapsaydın
bahsetmiyorum. "

"Bu tür bir duyguya yol vermemelisin, sevgili çocuğum," diye yanıtladı
annesi; "Çünkü Tanrı'nın atamaya uygun olduğunu düşündüğü her şeyi taşımalıyız. Ama ben
Artık daha fazla konuşamıyorum: arabaya kadar bahçeye gideceksin
hazır ve beni yalnız bırak, çünkü ne yazık ki yorgunum. "

"Seni terk etmeyi sevmiyorum," dedi Amy, "çok soluk ve hasta görünüyorsun;
Bunu asla yapmazsın. Oh, nasıl diliyorum ----, "ama burada durdu,
Babasının isminden bahsetmesinden korkmak onu artırabilir
annenin kederi.

"Korkmana gerek yok," diye yanıtladı Bayan Herbert, yarım gülümsemeyle,
Her ne kadar çocuğunun zihninde en üstte ne olduğunu iyi biliyordu; "Hepsi ben
istemek ve sessizdir. "

Amy daha fazla dedi, ama annesinin tarafına bir bardak su koydu ve
Odadan ayrıldı.

O gittiğinde, Bayan Herbert gözlerini kapattı ve sanki
uyumaya çalışmak; Ama alnının çalışması ve baskı
Dudaklarından, zihnin bir saklanması olmadığını gösterdi. Sadece yalnızlık
uzak bir kocasının imajını daha net bir şekilde getirdi
Toprak,-belki de hasta ve mutsuz, ölüyor olabilir; Ama gerekliydi
Kendi sağlığı için ve Amy'nin mutluluğu için,
Bu üzücü önsezlere karşı; Ve ilk başta birkaç gözyaşı yuvarlanmasına rağmen
yavaşça yanağından aşağı ve neredeyse imkansız olduğunu hissetti
Kendisinin kederine yol açmasını engelle, uzun zaman başarılı oldu
Aklını dikkatli bir Providence ve
Tanrı'nın merhameti; Ve Amy duyuru ile geri döndüğünde
Taşıma hazırdı, huzurunu oldukça geri kazanmıştı. Stephen giderken kapıdaydı ve onları güle güle büzdü
Onun olmadığından daha mutlu bir görünüm; Yine de Amy ona olup olmadığını sorduğunda
yapması gereken tüm arabaların ve atların düşüncesinden memnun değil
Yakında gör, "Ah! Evet, Bayan Amy," Twill'e cevap verirken neredeyse hiç gülümsedi
çok iyi ol; Ama şimdi Shetland Pony'ye binecek kimse olmayacak
park; "ve başını çevirdi ve çabucak uzaklaştı. Bayan Bridget'in
Müşteri, şimdi Bayan Herbert'in İyi'ye Ne Kadar Bağlandığını Bildiğine göre
görüş, normalden daha büyüktü; Ve birçoğu ifade ettiği umutlardı
her şeyin evde tatmin edici olduğunu ve o sevgili küçük
Bayan Amy pastayı ve çilekleri sevmişti. Ama Bayan Herbert de
konuşmalarını uzun süre dinlemekten yoruldu ve onayını ifade etti
birkaç kelime; ve Stephen'ı Bridget'ten çok daha iyi seven Amy,
her şeyin oldukça lezzetli olduğunu ilan etti ve sonra eskisinin peşinden koştu
Steward bir kez daha güle güle demek.




Bölüm III.


"Şimdi sadece altı gün var Mamma," dedi Amy, işte otururken
Emmerton ziyaretinden yaklaşık bir hafta sonra annesinin tarafı; "Sadece Altı
günler ve sonra kuzenlerim gelecek; Ama korkunç derecede uzun görünüyorlar;
Ve ben de belki de sevilmeyeceğimi düşünüyorum; ve eğer
Yani, tüm zevkimin sonunda olacağını biliyorsun. "

"Bu konuda hiçbir şey düşünmesen iyi olur canım," diye yanıtladı Bayan
Herbert; "Kendinizin olmasını engellemenin neredeyse kesin yolu
kabul edilebilir. İyi huylu ve tatlı huylıysanız, çok
Sevdiğinizden çok şüphe duyuyor; Ama eğer büyük çaba sarf ederseniz
Lütfen, muhtemelen bir şeyler söylemeye ve yapmaya yönlendirileceksiniz
Oldukça doğal değil ve bir kerede anlaşılmaz olacaksınız; Ayrıca,
Kuzenlerinize uyacak şekilde yanlış davranmaya cazip gelebilirsiniz.
eğimler. Biliyorsun, Amy, sevilmemeye çalışmalıyız, ama
iyi."

"Ama bana kuzenlerim hakkında her şeyi anlatacak mısın, ben
Ne bekleyeceğinizi biliyor olabilir misiniz? Dora ve Margaret ve Frank olacak,
ve gül; dördü. Şimdi, Dora neye benzeyecek? "

"Sana gerçekten çok az şey söyleyebilirim," diye yanıtladı Bayan Herbert; "Uzun
Bunlardan herhangi birini gördüğümden beri zaman ve neredeyse o kadar çok duydun
Benim gibi. Dora, inanıyorum ki, iyi bir anlaşma getirildi ve
Muhtemelen, bu nedenle kendini gerçekte olduğundan daha yaşlı olarak görür; o
On dörtten fazla olmalı ve ben o kadar da olmayacağını düşünmeliyim
Bir yaş daha genç olan Margaret olarak eşlik. Frank görmeyeceksin
Okulda olduğu gibi yılın baş kısmı; Yine de,
Belki şimdi, ailedeki konumunun farkı biraz yapabilir
Babalarındaki değişim onun için planlıyor. Altı olmayan Little Rose,
tüm evin evcil hayvanıdır ve özellikle annesi tarafından yapılır;
Ve bu size verebileceğim neredeyse tüm bilgiler. "

"Ve sık sık konuştuğunu duyduğum genç bayan
Onlar, yoksa teyzem onlara yaptığınız gibi öğretecek mi? "

"Onlarla birlikte gelecek, hiç şüphem yok," diye yanıtladı Bayan Herbert; "için
Teyzeniz düzenli bir mürebbiye itiraz etse de ve
Kuzenler neredeyse tamamen kendisi, ancak son zamanlarda Bayan Morton yardım etti
Onun müzik ve çizimlerinde çok. "

"Bayan Morton, çok yakın yaşayan bir din adamının kızı
Wayland-değil, anne? "Dedi Amy.

"Evet," diye cevapladı annesi. "Aniden öldü ve sadece karısı
yaklaşık bir ay hayatta kaldı ve bu zavallı kız oldukça sorunsuz kaldı
için. İlişkilerinin bir kısmı kendisi için ilgilendi ve onu yerleştirdi
Büyük avantajları olduğu çok mükemmel bir okulda; ve sahip olmak
Müzik ve çizim için üstün bir yetenek, çok hızlı bir ilerleme kaydetti.
Neredeyse on dokuz yaşındayken amcanın ailesine girdi ve
şimdi onlarla iki yıl yaşadı. "

"Her zaman onlarla birlikte olacak mı?" diye sordu Amy, "Yoksa ayrı mı?
Odalar, çoğu mürebbiye duyduğum gibi? "

"Kendisine bir oturma odası geçirmeye alışık olduğuna inanıyorum."
dedi Bayan Herbert; "Ya da en azından okul odası onun olarak kabul edildi,
Ve nadiren partinin geri kalanına katılıyor. "

"Zavallı şey!" dedi Amy; "Herhangi bir baba veya anne olmadan, çok
Uzun kış akşamları üzgün. "

Bayan Herbert aynı şeyi düşündü, ama onu ifade etmek istemedi
fikir; Ve Amy, işini bitirdikten sonra gitmesi ve hazırlanması söylendi
Bir yürüyüş için, annesi kırmak için bir bahane bulmaktan memnuniyet duyuyor
konuşma ve böylece başka sorulardan kaçınmak.

Kardeşinin ailesinin gelişi gerçekten de endişeli bir konuydu
Bayan Herbert için dikkate alın. Amy'nin üzerinde büyük bir etkisi olmalı
Zihin, ya iyi ya da kötülük için; Ve bundan korkmak için çok fazla neden vardı
Kötülük baskın olurdu. Bay Harrington, onurlu bir adamdı
ve aşırı hayırseverlik; Ama anayasal olarak içkisiydi ve
karısının onun üzerinde çok fazla etki kazanmasına izin verdi, yönetim
Her şey esas olarak onun elindeydi. Kesinlikle olabilirdi
Daha da kötüsü, Bayan Harrington'un iyi bir yargıya varması, üstün duygusu vardı
Tüm dünyevi işlerde ve hiç başarısız olmayan bir faaliyette. Onun kuruluşu
en iyi sipariş edildi, yemekleri en iyi giyinmişti, çiftliği ve
Süt ürünleri, ilçedeki herhangi birinden en iyi şekilde sağlandı-hepsi bir tarzdaydı
birinci sınıf zarafetinin, herhangi bir iddiası veya savurganlığı olmadan, ancak ne zaman
duygusunu ve faaliyetlerini yönetimine uygulamaya çalıştı.
Çocukları, aslında başarısız oldu, çünkü tek bir şey istiyordu-o
gerçek bir din ilkesi yoktu.

Onların öğretilmesi gerektiğine dikkat çekti
Kateşizm, neredeyse konuşabildikleri anda; Ama asla
anlamını açıklamaya çalıştı; alışmışlardı
Her sabah ve akşam aceleci bir duayı tekrarlamak için, ama asla
ne kadar ciddi bir görev yaptıklarını öğrendim; Ve her Pazar
İncil'de bir bölümü okuma alışkanlığı vardı, ama
en küçük düşünce olmadan acele etti, kısmen bir görev olarak ve
Kısmen zamanı ve zamanı geçmenin bir aracı olarak. Bunun için olmasaydı
Büyük eksiklik, Bayan Harrington,
eğitim görevi; Ancak, sadece başarılar için
Dünyada bir gösteri yapabilir, onun ekimini düşündü
Çocukların zihinleri ikincil öneme sahip bir mesele; Ve o olmasına rağmen
zeki ve iyi okunmaları gerekebilir, görünebilirler
Toplumda avantaj için, etkilerinin çok azını düşündü.
Çalışmalar genel karakterleri üzerinde olabilir.

Bu koşullardan, kolayca varsayılabileceği gibi, Dora ve Margaret
tüm doğal kötü eğilimleri kontrolsüz ve iyilikle büyümüş
Geliştirilmemiş. Dora'nın öfkesi, başlangıçta kibirli, yıldan yıla
Babasının rütbesinden ve servetinden bulduğu gibi daha fazla zorlayıcı
Ve kendisi ailenin en büyük kızı olmaktan,
Tam dikkat, sadece erkek ve kız kardeşlerinden değil, aynı zamanda
oyun arkadaşlarının çoğu ve tüm hizmetkarlar ve bağımlılar; ve eğer
Bir müzik dersinde bazen annesinin hoşnutsuzluğunu heyecanlandırdı
özellikle kötüydü ya da çok dikkatsizce idam edildi, onu
Yetenekler, Bayan Harrington'un bu yeri geri kazanmasını kolayca sağladı
Dış üstünlüğe çok bağlı olan sevgi. Ve yine de,
İyi bir rehberlik altında, Dora Harrington çok takdire şayan olabilir
kişi. Onun eğilimi cömert ve samimi ve duyguları
sıcak ve kolayca heyecanlı; Ama onun gururu ve kendi isteği şimdiye kadar gölgede kalmıştı
Her daha kaliteli.

Margaret çok farklıydı: nazik olmaya daha eğilimliydi ve
verim, ama bu daha çok sevimli olmaktan ziyade; Ve onun kibir
Ve bencillik onu belki de ondan daha az kabul edilebilir hale getirdi
Kardeş, daha yakından tanındığında. Gerçekten de vardı
Onunla ilgili bir tuhaflık, ilk tanıdıkta çok
Kazanma-Başkalarının sevgisini kazanmanın büyük bir arzusu! Ve bunun için
En sevecen ifadeleri kullanacağı ve profesör
mutluluklarına en büyük ilgi; Ama onun genç arkadaşları
Kısa süre sonra kendi kurbanını nadiren kurban etmeye istekli olduğunu buldu
onlarınkine eğilimler; ve daha yaşlı ve daha derin görebilen kişiler
karakterine, sevgi sevgisinin farklı olduğunu keşfetti ama
hayranlık sevgisinden çok az şey, sadece değer verdiği için
dikkatini çekti; ve onu zevk alan aynı kibir
Hassas tenli ve açık saçları ve parlak mavi övgüler
gözler, onun bir nesne olduğunu bilmekten de zevk aldı.
çevresinde olanlara ilgi ve saygı.

Muhtemelen önümüzdeki birkaç yıl için Amy'nin arkadaşları olacaktı
hayat. Rose, sayı hakkında düşünülemeyecek kadar genç; Ve öyleydi
Bayan Herbert'in mutluluğu için,
eğilimler. Yine de onun prensibi hakkında bazı korkuları vardı.
yeğenler eğitilmişti; Ve o yapamadı ama minnettar olamadı
umduğu gibi, en azından bir süre için el altında olmalı,
Samimiyetin Amy'nin zihni üzerindeki etkisini izleyin ve onu uyarmak için
bundan kaynaklanabilecek herhangi bir kötülüğe karşı; Bunu hissettiği gibi
kendi ölümü ve kocasının uzun süreli yokluğu,
Sadece kardeşinin ailesi üzerine arkadaşlığa güvenebileceği ve
Neredeyse yetim çocuğuna koruma.

Amy'nin kendisi, yaşının tüm düşüncesizliği ile,
zevkten başka bir şey yok; Ve güneşin ilk ışınları parladığında
Penceresi, toplantısına tanık olacak günün sabahı
kuzenleriyle ve onu sessiz uykusundan ve huzurlu bir şekilde uyandırdı
Rüyalar, sadece ona henüz daha parlak bir beklentiyi vermekti
gerçeklik. Bir sonraki saat için uyanık yatıyordu, ihtişamını hayal ediyor
Emmerton Hall en iyi mobilyalarında, onun içinde sürüş zevk
amcanın arabası ve güzel olma olasılığı
Hediyeler onu yaptı,-yeni kitaplar, bir saat ya da bir midilli ya da ne olurdu
Yine de daha iyi, annesi için bir midilli çenesi, şimdi yapamayacağı için
Uzak yürüyün. Hatta istediği kitapları saymaya devam etti,
ve midilli rengini yerleştirmek, amcasının olacağından şüphe etmemek
ona her şeyi vermeye istekli olun; çünkü her zaman onun olduğu söylendi
çok nazik; Ve Emmerton'da yaşayabilecek bir kişi, emindi,
İstediği her şeyi satın alabilsin.


"Ah anne, çok mutluyum!" Otururken onun ilk ünlemiydi
Kahvaltı masasında. "Ne güzel bir gün olduğunu gör. Ve
Bu sabah çok uzun zamandır uyanık oldum, ne yapacağımızı düşünüyorum
öğleden sonra. Eminim sen de mutlu olmalısın. "

"Seni böyle gördüğüme sevindim, aşkım," dedi Bayan Herbert, onu öperken.

"Ama neden kendine mutlu olmasın, anne; hasta mısın?" Ve baktı
Bayan Herbert endişeyle; Sonra aniden ciddi hale geldi, "canım
Mamma, içimde çok yanlıştı, ama fakir Edward'ı düşünmedim. "

"Çok doğaldı canım ve sıkıntılı olmana gerek yok çünkü
Onun için benim gibi hissedemezsin, sağlıklıken onu tanıyan,
Mutlu çocuk, her birinin zevkini. "

"O zaman mutlu olmanın bir zararı yok mu?" dedi Amy; "Ama olmaya çalışacağım
Yani kendime, ben de gülümsemenizi istemem gerekiyor; Ama belki de sen
Onları Emmerton'a oldukça yerleştiğinde göreceksiniz. "

"Umarım her biri zaman içinde kaybı uzlaştırır," diye yanıtladı Bayan
Herbert; "Ve belki de Amy, benim için daha büyük bir zevk olacak ve
Amcanızın sizin için olduğundan çok yakın olduğunu bilmek. "

"Ah anne! Bu nasıl olabilir? Çok daha yaşlı olduğunu biliyorsun; ve sen
Bana her zaman yetişkin insanların o kadar da zevk almadığını söyle
çocuklar. "

"Ama varsayalım, canım, kuzenlerinin Emmerton'da olması
Sizi kendi evinizle kıskanç ve hoşnutsuz hale getirin, olmazsın
mutlu mu? "

Birkaç dakika Amy konuşmadı; Mezar bir ifade geldi
yüzü; Ve kahvaltısının dokunulmadan kalmasına izin vererek oturdu
Görünüşe göre derin düşünce. Sonunda "Mamma, insanlar olmalı
kıskanç olduklarında çok mutsuz. "

"Evet, gerçekten yapmalılar," diye yanıtladı Bayan Herbert; "çünkü onlar her zaman
Tanrı'nın onlara vermeyi seçmediği şeyler için özlem ve
sahip oldukları kişiler için teşekkürler; Ayrıca, genellikle sevmezler
Onlardan daha çok kutsanmış olan kişiler. "

"Ve beni sevmeli misin, Mamma, kıskanmış olsaydım?" Devam Amy,
Konuşurken annesine dikkatle bakmak.

"Gerçekten de korkunç bir şey olurdu, aşkım, bu beni engelleyecek
seni sevmekten; Ama seni gördüğüm için çok, çok üzgünüm. "

Yine Amy sessizdi ve kahvaltısını aceleyle yemeye başladı; Ama o
Bir çaba gibi görünüyordu ve Bayan Herbert şu anda gözyaşlarının hızlı olduğunu gördü
yanaklarını yuvarlamak.

"Amy, sevgili çocuğum, sorun nedir?" diye bağırdı.

Amy cevap vermeye çalıştı, ama sesi onu başarısızlığa uğrattı; ve onun koltuğundan yükseliyor
Yüzünü annesinin boynuna sakladı ve sonra düşük bir tonda dedi.
"Mamma, kıskanç olduğumu biliyorum."

"Eğer varsa, canım, sen, eminim, şimdi çok üzgünüm;
Bir hatanız olduğunu keşfettiğinizde kendinizi çok fazla canlandırmamalısınız,
Tanrı'ya dua ederseniz, seni affedecek ve sana yardım edeceğini bildiğiniz için
Üstesinden gelmek için. "

"Ama anne," dedi Amy, "Şimdiye kadar kıskanç olduğunu düşünmedim.
Geçen akşam Emmerton'dan döndüğümüzde ve ben
evin ne kadar güzel olacağını süslemek, hepsi döşenmiş ve
Orada nasıl yaşamak istiyorum; Ve sonra, eve yaklaştığımızda yaptım
Eskiden yaptığım kadar yazlık gibi değil, çok küçük görünüyordu; Ve
Kuzenlerimden biri olsaydım daha mutlu olmam gerektiğini düşünmeye başladım ve
Bir taşıma, atlar ve hizmetçiler vardı. Ama, oh anne! çok
Kötü "-ve burada Amy'nin gözyaşları yine hızla düştü-" çünkü sahip olduğumu unuttum
Sen."

"Duygu çok doğaldı," dedi Bayan Herbert, "
Doğru olduğunu söyle. En yakın olduğunu görmek için sık sık korkuyorum
Kendinizden çok daha zengin ilişkiler sizi rahatsız edebilir; Ancak
Sana daha önce söylediğimi biliyorsun, Tanrı her birimize belirli bir şey gönderiyor
onu sevip hizmet edemeyeceğimizi kanıtlamak için deneme veya cazibe veya
kendi kötü eğilimlerimize yol açın; Ve bu muhtemelen senin olacak
hayatınızın büyük kısmı boyunca. Ama kıskançlık hissi
Kalbinde ortaya çıkıyor, sen, sevgilim Amy, sana yardım etmek için Tanrı'ya dua et,
Ve size vaftizde sözü aldığınızı hatırlamayı öğretin
bu dünyanın yapabileceği her şeyden daha büyük mutluluk ve zafer
vermek? Ve şimdi kahvaltınızı bitirmelisin yoksa kendinizi yapacaksın
oldukça hasta ve günün zevkine uygun olmayan; Ve okumamızdan sonra ve
Sabah dersleriniz, çok erken bir akşam yemeği yiyeceğiz, böylece olabiliriz
Emmerton'a gitmeden önce Colworth Parsonage'ı aramak için zamanınız var. Bayan
Saville bana zavallı kızın diğerine anlattığı hikaye gönderdi
Akşam oldukça doğru ve annesinin nasıl olduğunu sormak istiyorum. "

Amy kahvaltı masasında kendini yeniden kurdu; Ama kolayca yapamadı
Ruhlarını kurtar ve bütün sabah boyunca ciddi bir ton vardı
sesiyle ve yüzünde hafif bir melankolik, sadece
Bay Walton'un arabası saat ikide kapıya geldiğinde kayboldu,
Ve kendini almak için kendini Emmerton yolunda buldu
kuzenler. Colworth tarafından artan mesafe yaklaşık iki mil ve
Başka bir zaman, yeni bir yoldan geçme zevkine katkıda bulunacaktı;
Ama her anın gereksiz gecikmesi artık onu sabırsız hissettirdi ve
Sadece annesinin amcasının olabileceğini hatırlatmasıyla sessizleşti.
Saat dört veya beşten önce gelmez ve bu nedenle
Aradan geçen zamanı harcamanın hoş bir yolu olurdu. "Ayrıca,"
dedi Bayan Herbert, "Başkalarını unutmamalıyız, Amy, çünkü mutluyuz
kendimizi; Belki fakir kadına faydalı olabiliriz. "Amy içini çekti ve
annesi gibi olabilmesini diledi ve neyin doğru olduğunu asla unutmadı;
ve bir hatanın bilinci,
bir diğeri ve onunla sabahın konuşması; Ve bu yine hatırlattı
Emmerton'daki son akşamları ve annesinin hikayesi,
Zihin o kadar meşgul oldu ki yolun yeniliğini unuttu ve
Yolculuğunun sonunda olma sabırsızlığı; Ve ne zaman taşıma
Colworth'daki kapıda durdu, Bayan Herbert'in ne olduğunu düşünüyordu
Amcası Harrington ve zavallı kadın hakkında söylemişti
gelecek için aynı olasılık ve ikisinden de
Mamma gibi düşündü.

Bayan Saville neredeyse Amy'ye yabancıydı; Ama onun nazikçe hızlı bir şekilde
onu rahat hissettirdi ve hesapla çok ilgilenmeye başladı
Zavallı kadının acılarından ve saygılı sevginin verilmesi
En büyük kızı tarafından gösterildi.

"Bu, Emmerton'da gördüğümüz Mamma mı?" Fısıldadı Amy.

"Evet," diye yanıtladı soruyu kulak misafiri olan Bayan Saville; "O geldi
O akşam ev neredeyse mutlu, annesinin yoksulluğuna rağmen
ve hastalık; çünkü ilk kez zorunlu olmuştu
yalvarın ve annen
Ona çok iyiydi. Tüm hikayeyi bana getirdiğinde öğrendim
not ve bana bir kerede gelmediği için onu biraz azarladı; Ama biz
daha önce onun için bir şeyler yapmıştı ve tekrar sormayı sevmedi. BEN
Düşünemiyorum, "diye devam etti, Bayan Herbert'e döndü"
yapacak; Çünkü anne hızla bir düşüşte batıyor; Ve o anlatıyor
Bana yakın ilişkileri yok, bir büyükanne hariç, eski ve
İstek. "

"Parish'leri ne kadar uzakta?" diye sordu Bayan Herbert.

"Yaklaşık on mil; şimdi taşındıklarını düşünmek imkansız;
Zavallı kadın birkaç gün daha uzun süre yaşayamaz; henüz
En büyük kızın tehlikesi hakkında bir nynion yok gibi görünüyor ve ben dehşete düşüyorum
Ona söylemenin sonuçları, annesine çok düşkün. "

"Yakınsa yazlıklara gitmek istiyorum," dedi Bayan Herbert;
"Ya da en azından kızı görmekten memnun olmalıyım; sanırım onu
Annem rahatsız olmasaydı. "

"İsterseniz çok kolay olacak," diye yanıtladı Bayan Saville; "
Çocuklar ayrı bir odada tutulur. Kadını görmeni diliyorum
Kendisi, eğer bir yabancının görüşüne eşit olsaydı, çünkü eminim
memnuniyetinden ve istifasından memnun olurdu. "

"Ben de gidebilir miyim?" diye sordu Amy, Bayan Saville odadan ayrıldığında.

Bayan Herbert bir an düşündü ve sonra "Yapabilirsin, canım,
Bu fakir insanlara yardım etmeye istekli iseniz; Demek istediğim
onlar için çalışmak veya gücünüzde olabilecek başka bir şey yapmak;
Ama hiç kimseye gitmek ve acı çeken insanları görmek iyi bir şey yapmaz,
sadece meraktan. "

"Sanırım anne," dedi Amy, "Bir şeyler yapmaya çok istekli olmalıyım
Onlar için, bana ne olması gerektiğini söylersen. "

"Onları karar vermeden önce görmeliyiz," diye yanıtladı Bayan Herbert;
"Ama yakında bileceğiz, çünkü burada Bayan Saville yürüyüşüne hazır."

Yazlık, papazlıktan kısa bir mesafe ve yoldaydı
Emmerton'a ve arabanın onları orada buluşması emredildi, Bayan
Herbert gereksiz yorgunluktan kurtulabilir. Yazlık yapamadı
adlandırılabilir, çünkü bir kuleden biraz daha fazlası, ikiye bölünmüş
parçalar; Ama mahalledeki tek boştu ve fakirler
Kadın çok hastalandığında herhangi bir sığınaktan memnuniyetle boşaltılmıştı;
Ve Bayan Saville'in nezaketi daha rahat varsaymasına rağmen
ilk başta yaptığından daha fazla, hala çok fakirdi
Mobilya ve Amy'nin gözlerine, sefillik resmine baktı.
En büyük kız annesine katılıyordu ve beş genç
Kapıdan önce oynamak. Yabancıların görünüşünde hepsi
eve koştu; Ama Bayan Saville eski bir arkadaştı ve ona
Sipariş, Amy'nin eski tanıdık Susan Reynolds çağrıldı.
Birincisi, Amy onu tekrar tanıması gerektiğini düşündü,-o
o akşam onu ​​gördüğünden çok daha fazla görünen görünüyordu
Emmerton; Ama yakında yüzünü ve korkmuş bir şekilde hatırladı
hala korudu.

Bayan Herbert, ailenin durumu hakkında birçok soruşturma yaptı-
ilişkileri, ne yapmayı amaçladıkları ve herhangi birinin sahip olup olmadığı
Hiç okula gitti; Ve kız cevapları ile hiç olmadığını gösterdi
annesinin tehlikesi fikri. İyileştiğinde dedi ki, yapmalılar
Hepsi eve gider ve büyükanne ile yaşar ve okula gidin. O vardı
kendini okumayı ve yazmayı öğrendi; Ama küçük olanlar hiç sahip olmadı
Bazen onlara öğretmeye çalışmıştı; Ama şimdi tüm zamanı alındı
hemşirelikte ve onları yaramazlıktan uzak tutmak için yapabileceği tek şey buydu.
ve kıyafetlerini tamir et.

Amy, zavallı kıza merak uyandıran bir göze baktı,
kendisinin hesabı ve onun için ne kadar imkansız olacağını düşündü
o kadar çok yap; Ve yine de öyle görünüyordu ama onların içinde küçük bir fark var
Çağlar ve sağlık ve gücün avantajları onun yanındaydı.
Bayan Herbert ayrıca Susan'ın hasta karşısında da belirtti ve bazılarına sordu.
genel sağlığına ilişkin sorular, ama çok az olabilir
bilgi. Susan'ın bakımı tamamen başkalarına verildi ve diye düşündü
Ama kendi duygularından çok az. Bazen, çok yorgun olduğunu söyledi.
Ve geceleri iyi uyumadı; Ama sonra bebek sık sık ağladı ve
Annesi hakkında endişeliydi ve bu yüzden çok doğaldı. Tekrar
Amy rahat yatağını ve sessizliğini hatırlarken şaşırdı
uyku ve annesinin en ufak bir görünümünde dikkat etmesi
hastalık.

"Seni çok mutsuz yapmıyor mu," diye sordu, "anneni görmek
Çok acı çekiyor mu? "

"Evet, bayan," diye yanıtladı kız; "Ama sonra o zaman
iyileşecek. "

"Ama asla iyileşmemesi gerektiğini varsayalım mı?" Devam Amy.

Zavallı Susan, sanki fikir daha önce hiç kafasına girmemiş gibi başladı;
Gözleri gözyaşlarıyla dolu; Ve büyük bir mücadeleden sonra, bir
Kırık ses: "Anne cennete gitmeyi umuyor." Konuşurken Bayan Herbert
Çocuğuna baktı ve Amy görünüşün ne anlama geldiğini biliyordu; hatırlattı
Emmerton'daki konuşmada ve onun ne kadar doğru olduğunu anladı
Mamma'nın o akşamki sözleri olmuştu; Amcası Harrington için
tüm zenginlikleri, onun için bundan daha büyük bir rahatlık bekleyemezdi
ölüm yatağı. Ancak, büyük bir nedeni olduğu bilinçli
Acı anlaşması, baş arzusu şimdi bazı değişiklikler yapmaktı; Ve onlar
Gitmek üzereydik, fısıldadı annesine, "Bunu sevmeliyim
onun için bir şeyler yapmak için çok şey. "

"Neyin en yararlı olacağını soracağım," diye yanıtladı Bayan Herbert. "Bu genç
Bayan, "diye ekledi, Susan'a dönerek,"
size hizmet edin. Kendiniz için bir frock olmasını ister misiniz veya
Çocuklardan biri için mi? "

"Bessy için, hanımefendi, eğer istersen," dedi Susan; "Frock hepsi içeride
Paçavralar ve ilk sahip olduğu zaman oldukça yaşlıydı. "Bessy,
Yabancılardan kaçınmak için yola, çağrıldı ve önlemi
uygun şekilde alındı; ve Bayan Herbert, Susan'ın içine bir şilin kaydırdı
el ve ona birkaç gün içinde fraka sahip olması gerektiğini söyledi.
Cottage, ardından Bayan Saville ve Amy. Bayan Saville göndereceğine söz verdi
Yoksullar için rahatlık olabilecek herhangi bir plan önerildiyse
kadın veya çocuklarına yardım; Ve sonra ona iyi dilek
Sabah Bayan Herbert ve Amy arabaya adım attılar ve bir zamanlar
Emmerton yolunda daha fazlası.

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Herbert, Amy'nin hiçbir gözlem yapmadığını buldu
Ne geçti, "Benimle gittiğin için üzgün misin?"

"Ah hayır! Mamma," diye bağırdı Amy; "Ama bir şey söylediğim için üzgünüm
Susan annesi iyi olmuyor. Korkarım onu ​​çok yaptım
acınası."

"Düşüncesizdi canım," diye yanıtladı Bayan Herbert; "Değil ama ne
Susan'ın hazırlanması oldukça gerekli, ama o zaman
Bayan Saville'in onu nazikçe kırması daha iyiydi. Bunlar
hepimizin başına geldiğimizde, hatırlamamızdan, konuştuğumuzda
insanlar, kendimizi durumlarına koymak için. Bunu söylemezdin
Eğer kendi duygularınızın ne olacağını düşünmeye çağırmış olsaydın
benzer durum. "

"Ama anne, her zaman saatte olmak imkansız."

"Çok zor, ama imkansız değil," dedi Bayan Herbert; "alışkanlık
harikalar yaratacak; Ve ne zaman diğer kişileri düşünmeye başlarsak
Duygular, her zaman bunu yapmak bizim için daha kolay olur; Ve dilerim
Özellikle şimdi dikkatli olmak için aşkım, çünkü muhtemelen olacaksın
yabancılar arasında olduğundan çok daha fazla atıldı; Ve yarısı
Toplumda tanık olduğumuz kavgalar ve rahatsız edici duygular ortaya çıkıyor
konuşmada biraz gariplik veya düşüncesizlikten
suç amaçlanıyor. Çok genç olsan da Amy, yakında olabilirsin
Biraz gözlemle, insanların insanları acı çekmesi muhtemel olduğunu öğrenin,
Ve ne değil. "

"Ama," dedi Amy, "gerçeği konuşmanın her zaman gerekli olduğunu düşündüm."

"Evet," diye yanıtladı annesi, "
bunu yapmak için çağrılır; Örneğin, size sorulmuş olsaydı
Bayan Reynolds'un iyileşeceğini düşündün, olurdu
Söylemek için oldukça haklıydınız, hayır, çünkü MRS'den bunu duymuştun
Saville; Ancak gözlemini yapmanız için bir fırsat yoktu
Kendi Anlaşmanız. "

"Sanırım ne demek istediğini biliyorum, Mamma," dedi Amy; "Ama bana söyler misin
Bir şey daha mı? Neden fakirleri görmenin iyi olmayacağını söyledin
Kadın, ona yardım etmek istemezsem? Eminim, alıp alamayacağım
Bir şey yaptım ya da yapmayın, onun için çok üzgün olmalıydım. "

"Sorunuza uzun bir cevap vermek istiyorum canım"
Bayan Herbert; "Ama burada Lodge kapısındayız ve var
Stephen bizi karşılamaya hazır, bu yüzden başka bir zamana kadar bırakmalıyız. "

"Ne kadar çabuk geldik!" diye bağırdı Amy. "Yap, anne, çıkmama izin ver,
ve Stephen ile eve doğru yürü; Ne dediğini duymak istiyorum ve
Benim kadar sabırsız olup olmadığı. "

Ama Stephen'a ihanet eden sadece gözün hızlı bir bakışıydı
Sabırsızlık, Bay Harrington'un yoluna bakmaya döndüğünde
Taşıyıcının gelmesi bekleniyordu. Hatta biraz eğimli görünüyordu
Konuşma, Amy bir an gibi onu çizmek için elinden geleni yaptı
sessizce yanından yürüdü, sonra ondan önce neşeyle koştu ve sonra
aniden ona hazırlıklar hakkında bazı sorular sormak için durdu
yapılmıştı. Elbisesi de, genellikle sahip olduğu şeyden farklıydı
Bir Pazar günü kilisede göründüğü zaman hariç; Ve Amy gördü
Mamma gibi onun gibi, şapkasının etrafında siyah krep
efendisinin ailesinin geri dönüşünde karışık bir zevk hissetmeyin
eski ev.




Bölüm IV.


Eve girerken, Amy'nin hızlı gözü yakında değişiklikleri keşfetti
Bu en son orada olduğundan beri gerçekleşmişti. Hizmetkarların bir müfrezesi
ve üç gün önce büyük miktarda mobilya gelmişti; Ve
Bayan Bridget şimdi tüm ihtişamındaydı ve son vuruşları
Her şey, masaları ve sandalyeleri kendi zevkine uyacak şekilde hareket ettirin, dikkatlice
her toz belirtisini etkilemek ve hizmetkarları her yöne sipariş etmek,
kısmen aktif olarak istihdam edilebileceğini düşündüğü için ve
Kısmen uzun boylu erkeklere üniforma komuta etmenin çok büyük olduğunu hissetti.
Akıllı ipek elbisesi, Amy'nin kulakları daha duyulabilir bir şekilde hışırtı gibi görünüyordu.
Onunla salonda tanıştığında ve daha büyük bir bolluk vardı
geniş yayılan şapkası hakkında fırfırlar ve kurdeleler ve her şeyden önce
Adımında önem ve telaş karışımı, tizle
ses ve yukarı dönüş burun ve çene, kendisini hissettiğini gösterdi, çünkü
Zamanı, onun hakkındaki her birinin üstünlüğü. Yine de,
Amy'yi en nezaketle aldı, ona Mrs'i ikna ettiğini söyledi
Herbert büyük çizim odasında dinlenecek ve onu teşvik etmeye çalıştı
Aynı şeyi yapmak; Ancak bu Amy'nin eğilimlerine oldukça aykırı ve
Bayan Bridget'in güzel sözlerinden kaçabileceği anda kaçtı
Mammasının rahat olduğunu ve bir sonraki dakika ışığını görmek için
Her odayı keşfeden galeriler boyunca dans ederken Step duyuldu,
Yeni ve eski, içinde hangi değişikliklerin yapıldığını görmek için. Bu değildi
Bridget'in uygunluk kavramlarına göre ve mırıldandı
Kendisi tarafından yapmayacağı,-Bayan Amy yakında öğrenecekti
evin onun olmadığını; Ama kısmi olması daha iyi oldu
Onun haysiyeti ve Amy onu tatmin edene kadar aramaya devam etti
Merak, Lodge ve
arabayı izlemek için ev. Her an şimdi bir yaş görünüyordu; Ama o
uzun zamandır gerilemedi; Yaklaşık on dakika sonra,
Tekerlekler belirgin bir şekilde duyuldu ve hemen sonra kapılar
açık atıldı ve bir taşıma ve dördü hızla caddeden aşağı indi.
Amy'nin kalbi çabucak attı; Ona bakarak birkaç dakika durdu,
Ve sonra, yarısı yakın ve yaklaştıkça korktu, tam koştu
Eve doğru, neşeli ilk kişi olabileceği hızı
annesine zeka. Ama Bayan Herbert'in endişeli kulağı zaten
Sesi yakaladı ve çocuğunun uçtuğunda basamakların üzerinde duruyordu
neredeyse nefessiz. O heyecan anında bile Amy
Annesinin yüzünün ölümcül solgunluğunu fark etmeye yardım etmeyin; Ama orada
şimdi kelimeler için zaman yoktu, araba kapıda durdu ve Bayan
Herbert, sağlam bir sesle duygularına komuta etmek için harika bir çaba sarf ediyor
Kardeşini ve ailesini Emmerton'a davet etti. Amy geride küçüldü
uzun boylu tarafından gözlemlenmekten kaçınmak için bir dilek ile annesi
Asla amcaya asla diyemeyeceğini düşündüğü mezar görünümlü beyefendi;
ve Bayan Herbert, sadece kardeşinin acı verici duygularını göz önünde bulundurarak,
çok az kelimeyle geçmesi için acı çekti. Bayan Harrington izledi,
Ve Amy teyzesinin nasıl olduğunu dikkate almadı, tüm zihni
Moda görünümlü iki genç olup olmadığını merak etmekle meşgul
sepetlerini arayan arabada kalan bayanlar ve
Kitaplar, muhtemelen kendi kuzenleri olabilir.

"Hangisi Dora, Mamma?" Fısıldadı.

Ama Bayan Herbert, yeğenleri adımları atarken, şöyle dedi.
"Annen beni tanıtmak için beni terk etti, sevgili kızlarım.
Herbert teyzen ve kuzeniniz hakkında herhangi bir anma olduğunu hayal edin
Amy. Sanırım sana Dora demede yanılmayacağım, "diye ekledi
Yüksekliğinden ve genel görünüşünden öptüğü gibi,
Açıkçası en büyüğü.

Amy'nin ilk merakı dinlenmeye başladım, ama onun yerine
aşırı güçlü bir utangaçlık hissi ile ele geçirildi. Dora neredeyse gibi görünüyordu
Çok benzediği papa gibi korkunç bir kişi. Vardı
Aynı yüksek alın, koyu göz, oldukça büyük burun ve kibirli kıvrım
dudak; ve yaşında olağandışı olan boyu, onun fikrini verdi
gerçekte olduğundan en az iki yaş büyük olmak; Ve Amy döndü
Margaret, bir arkadaş gibi bir şey bulma umutsuzluğunda; Ama Margaret
Çok daha genç bir yüzü ve daha uzun figürü vardı, aynı zamanda uzun olmasına rağmen;
Ve eğer elbisesi ve tarzı yetişkinlere benzemiş olsaydı
Kişi, Amy belki de daha rahat hissetmiş olabilir.

"Oldukça haklısın teyze," dedi Dora, keskin, yüksek sesle
Amy'nin kulaklarında, nazik tonlardan sonra,
bebeklik döneminden dinlemişti; "Ben Dora'ım ve bu Margaret ve
Arkasında çok az gül var. "

"Düşünmeye başladım," dedi Bayan Herbert, "sonuçta Rose
Amy'nin en iyi Playfellow; İkimiz de hiçbir şeye hazır değildik
Çok uzun ve kadın ve Amy çok küçük bir çocuk, onu düşüneceksin
Kreş için okul odasından daha uygun. "

"Bu Amy mi?" dedi Dora, ilk önce ona patronluk bir musluk verdi
omuz ve sonra aceleci bir öpücük; "Çok iyi olacağımızı söylemeye cesaret ediyorum
arkadaşlar. "Ve başka bir kelime olmadan eve koştu.

"Eminim yapacağız," dedi Margaret, daha sevecen bir tonda ve
Dora'nın tarzına göre soğutulmuş Amy, kucaklamasını en çok geri verdi
samimi.

"Çizim odasına girmeden önce Little Rose'a bir öpücük vermeliyim,"
dedi Bayan Herbert, "Ve belki de Margaret, beni özlemek için tanıtacaksın
Morton. "

Margaret, teyzesinin anlamını tam olarak anlamıyormuş gibi baktı.
"Ah!" Dedi ki, "Bunun için bir fırsat yok, onunla asla yapmayız;
Ama emin olmak için, "diye devam etti, Bayan Herbert'in mezar göründüğünü gördü,
"Eğer istersen. Simmons, Bayan Morton'a yardım et."

Footman birkaç adım öne geçti, küçük Rose'u kaldırdı
ve sonra oturan Bayan Morton'a elini tuttu
Lady'nin hizmetçisinin tarafı.

"Bayan Morton hangisi?" diye sordu Bayan Herbert, düşük sesle, çok şaşkın
İki ipek önlük, iki ipek kaput ve iki dantel peçe arasında.

"Şey, bu eğlenceli!" diye bağırdı Margaret, Pertly ve
Kısa, kibirli bir kahkaha. "Kesinlikle Morris en güzel görünümlü
iki. Morris, teyzem seni ve Emily Morton'u birbirinden ayırmadı. "

Amy bu konuşmada çok rahatsız hissetti, ancak neredeyse hiç bilmiyordu
Neden; Ve Margaret bile, sözler söylendiğinde, bilinçli görünüyordu
Yanılıyorlardı; çünkü, artan bir renkle ve beklemeden
Bayan Herbert'i tanıttı, Amy'nin elini ele geçirdi ve hızla uzaklaştı.

"Bayan Morton, eminim, sadece bir hatayı affedecek
mesafe neden olabilirdi, "dedi Bayan Herbert,
hassas özelliklere ilgi ve tuhaf bir şekilde tatlı ifadesi
Yüzü duruşmada kıpkırmızı gibi olan bayan benzeri genç kız
Margaret'in düşüncesiz konuşması. "Seni tanımalıyım; çünkü hatırlıyorum
Birkaç yıl önce, kardeşimle birlikte kalırken seni görüyorum
Wayland Mahkemesi; Ama o zaman öylesine bir çocuktun ki, itiraf ediyorum ki
Önemli bir değişiklik. "

Bunun cevabı Emily Morton için düşük, acele bir tonda verildi
Son zamanlarda medeniyete çok alışkın olmuştu, kafası karıştı
Neredeyse ihmal kadar. Sadece Bayan'ı yönlendirmek için endişeli görünüyordu
Herbert'in dikkatini mümkün olan en kısa sürede Little Rose'a; Ve
Teyzesi ile çizim odasına gitmek için çocuğa fısıldayarak,
Kendisi, kadının hizmetçisini farklı bir yönde takip etti. Amy tarafından
Bu sefer oldukça rahat; Ve Bayan Herbert girdiğinde,
amcasının yanında duruyordu ve birkaç kelime söylemek için cesaret bulmuştu.
Bayan Harrington, kanepeye yaslanıyordu, ancak hafif bir bildirim alıyordu
herhangi bir şey; ve Dora ve Margaret mobilyaları inceliyorlardı ve yapıyorlardı
Amy'nin kulaklarını memnun etmekten uzak olan açıklamalar. Oda çok
Karanlık ve pencereler çok derindi ve mobilya çok çok
eski moda, böyle bir
Garip bir yer; Ve yolculukla ilgili ilk gözlemlerden sonra
Amy hala daha rahatsız hissetmeye başladı; O onu hayal etti
Mamma onun uzakta olmasını istedi, amcasıyla konuşabileceğini ve
Teyze ve yine de kuzenleri odadan ayrılma niyeti göstermedi. -Den
Son olarak, kendi cesaretine şaşırdı, Fısıldadı Dora'ya fısıldadı
Yanında durur, "Evi yukarı merdivenleri görmek istemez misin?"

Dora keskin bir şekilde döndü ve Amy tonu tam olarak anlayamadı
Sesinden, "Sanırım onurları yapmak istiyorsun."

"Amy, aşkım," dedi soruyu kulak misafiri olan Bayan Herbert ve
Cevap, "Kuzenlerinizin evde olduğunu hatırlamalısınız; gidecekler
istedikleri zaman yukarı merdivenler. "

Zavallı Amy şaşkın ve sıkıntılı hissetti; Zarar demek istemiyordu ve yine de her ikisi de
Mamma ve Dora rahatsız görünüyordu. Ancak, söyleme girişiminde bulunmadı
Daha fazla bir şey ve Bay Harrington belirttiğinde oldukça rahatlamıştı
İyi bir kavramdı, kızlar gidip onları seçmiş iyi olur
Bir kerede odalar ve kendilerini biraz yerleştirmek; Ve o zamana kadar
belki de çayları için hazır olurdu, çünkü hepsi
Yol oldukça erken.

Amy geri çekildi, kuzeninin yapabileceği bir şey yapmaktan korkuyor
sevmez; Ama Margaret onları takip etmeye çağırdı ve birkaç kişiden
Rahatsızlığını göstermenin zevkinden rahatsız olduğu anlar
Farklı daireler ve tüm birkaç avantajını işaret ediyor. Ancak
Dora ve Margaret'i memnun etmek çok zordu: Bir oda çok küçüktü,
diğeri çok büyük; Biri arkaya, diğeri yan tarafa baktı;
Biri çizim odasına çok yakındı ve diğeri çok uzaktı. Hala Amy
umursamadı; çünkü kendi zihninde yapacağını belirlemişti
Eski okul odasının üzerinde olan yatak odası Oriel'e karar verin.

"Şey! Bu gerçekten öyle görünüyor," dedi Margaret,
girildi. "Bak, Dora; tüm evin en güzel oda,
Ve en güzel görüşe de sahip; Ve giyinme odası çok büyük ve
Güzel."

"Hangi odaya çok az önem veriyorum," dedi Dora, mezar görünen Dora
Ve mutsuz. "Ev çok üzücü ve melankolik, hepsi
Aynı; Burada asla mutlu olmayacağız. "

"Mutlu değil!" dedi Amy. "Ah evet! Sen ve senden olacak; asla görünmüyor
Bana kasvetli. "

"Çünkü her zaman ona alışkın olmanız," diye yanıtladı Dora.
"Wayland Court'u görseydiniz, bunun hakkında hiçbir şey düşünmezdiniz."

"Dora mutlu olmamaya kararlı," dedi Margaret; Ve sonra ekledi,
Amy'ye fısıltıyla, "Zavallı Edward'a çok düşkündü."

Dora açıkça kelimeleri duydu; Çünkü gözyaşları gözlerine koştu ve
Dudağını ısırdı ve resimleri incelemek için yürümeye başladı; ama
mantel parçasının üzerinde asılı olan resim, tüm girişimlerin üstesinden geldi
soğukkanlılık. Bay Harrington'un büyükbabasının resmiydi,
bir erkek. Parkta, ruhlu bir midilli üzerinde binerek temsil edildi; Ve
Hem Dora hem de Margaret bir anda kardeşlerine benzerliği gördüler. BT
Dora'nın herhangi bir duygu gösterisine yol açması doğal değildi; Ama o
kardeşinin hastalığı sırasında çok acı çekmişti-ve bu
Wayland'dan ayrılma pişmanlığı, yolculuğun yorgunluğu ve ne
Evin kasveti olarak kabul edildi, tamamen ona güç verdi; Ve
Amy, hiç kederin görülmesine alışmamış olan,
Mamma'nın sessiz gözyaşları korktu. Margaret de baktı
şaşkın, ama ne söyledi ne de ona yardım edecek veya
kız kardeş; ve Amy, yapabileceği her türlü ifadeyi tükettikten sonra
Bir düşünün, sonunda Bayan Herbert'in bir camın yanılmaz ilacı hatırladı
Yakında Dora'nın bir dereceye kadar kendini kurtarmasını sağlayan su. İlk başta yanında duran Amy'nin çok az dikkat çekti,
Denemek ve mutlu olmaya yalvarıyor; Aslında, diğer birçok gururlu kişi gibi,
Sadece bir çocuktan önce çok fazla yol verdiği için rahatsız hissetti.
kuzenini düşündüğü gibi; Ama hiçbir dayanamadı
Amy'nin sesinin tonlarını ve onun tarzının mükemmel samimiyetini;
Ve sonunda sessiz kaldı ve neredeyse mutsuz görünüyordu
Kendisi, Dora'nın kibirli olması oldukça bastırıldı ve diye bağırdı, "Ben
Seni sevmeli Amy; çünkü kimse sefil olup olmadığımı umursamayacaktı
ya da değil."

Amy, herhangi birinin başkalarının acı çektiğini ve
onlar için hissetmemek; Ancak, çabalarının başarısında sevinmek, o
Şimdi Dora'nın dikkatini çekmeye çalıştı,
Oda ve pencereden manzara. Uzun zaman, oldukça karar verdi
onu işgal etmeleri gerektiğini ve zil derhal çağırmak için bastı
Morris. Ancak çağrılar boşuna verildi; Morris ortaya çıkmadı. Yine ve
Yine ip çekildi, ancak cevap olarak hiçbir ayak izi duyulmadı. Dora
tahriş oldu ve Margaret korkuttu; Ve önemli bir gecikmeden sonra,
Amy, temizlikçi odasının yolunu bildiği için o
Muhtemelen orada olan Morris'i bulmaya çalışmalı. Düşünce
Garip hizmetçilerin kesinlikle endişe vericiydi; Ama sonra kuzenleri
sıkıntı içindeydi ve onlara yardım edebilirdi; Ve onun çekingenliğini aşmak,
Ona oldukça keşif gezisi yaptı. Cesurca ve
Hızlı bir şekilde karanlık, dolambaçlı pasajlardan geçti, her
bunların sırası ona çocukluğundan aşina olmuştu. Ama ne zaman
Arka merdivenin başında durdu ve hubbub'ı dinledi
Hizmetkarlar Salonu'ndaki sesler, ilk korkuları geri döndü. Bridget bile
Ses karışımında tiz tonlar boğuldu ve Amy baktı
boşuna, onun pasajı geçtiğini görme umuduyla. Birkaç dakika sonra
Ancak, kendi utangaçlığına gülmeye meyilli hissetti ve çabucak koştu
Aşağı, tanıştığı ilk kişinin Morris'i sorgulamayı belirlemek.
Hizmetçiler her yöne koşuyorlardı, tüm
ilk varışın önemli koşuşturması ve bir veya iki
ona herhangi bir bildirimde bulunmak; Ama Amy, göz korkutulmamaya karar vermişti,
Hala devam etti; Ve aniden hemen yanında bir kapı açıldığında,
Ve uzun bir kadın hizmetçi (hayal ettiği gibi), derin yas giymiş,
pasaja girdi, hevesle ona döndü, elbisesini çekti,
ve Morris'in nerede bulunacağını bilmek için yalvardı. Aşırı
şaşkınlık, teyzesinin sesi hızlı ve öfkeyle cevapladı-"Kim
Bu? Amy burada! Tüm hizmetçiler arasında ne kadar uygunsuz! Neden yaptın
zili çalmıyor, çocuk? Git, bu an. "

Amy'nin ilk dürtüsü olabildiğince hızlı itaat etmekti; Ama biliyordu
zarar vermiyordu; ve korkusunun yaptığı birkaç kelime
Söylemesi zor, yakında Bayan Harrington'a onun nedenini açıkladı
orada görünüm. Morris anında çağrıldı ve Amy ona geri döndü
Kuzenleri macerasını anlatmak için.

"Mamma'nın seni tüm hizmetçiler arasında gördüğünü söylemek istemiyor musun?"
diye bağırdı Margaret. "Şey! Bir şey için olmazdım;
sadece en çok nesnesi. Onun dersini duydum
bu saat; Bir mil içinde gitmemize asla izin verilmedi
mutfak; Ve küçük Rose bile, böyle bir bebek olsa da, sadece
katı olarak. "

"Şey, ama," dedi Amy, "Teyzemin olacağını bilseydin neden gitmeme izin verdin
nesne?"

"Ah!" dedi Margaret, "Sunudun ve Mamma'nın güvende olduğunu düşündüm
Çizim Odası. "

"Ve Morris'i istedik," diye ara verdi Dora, "Yanlış bahanelerden nefret ediyorum."

Amy oldukça kızgın hissetti ve aynı şeyi yapmaması gerektiğini düşündü
onlara; Ama bu akşam her şey çok yeni ve garipti, o
tüm duygularını şimdiki zaman için kendine sakladı, konuşulacak
Eve geldiklerinde annesi.

"Ama çok korkmadın mı?" Devam Margaret. "Ne yaptı
Mamma sizinle konuştuğunda mı diyorsun? "

"İlk başta korktum," diye yanıtladı Amy; "Ama sonra olduğumu biliyordum
Yanlış bir şey yapmıyorum ve bu yüzden gerçekten umursamadım. "

"Şimdiye kadar tanıştığım en cesur küçük şey değilsen," dedi
Margaret; "Sen olsaydı Dora bile umursardı."

"Artık söylemek için bir faydası değil," diye bağırdı Dora, daha çok tahriş olmuş
Voice, çünkü kimseye bakarken kendini gururlandırdı; "Bırakmalıyız
Şimdi konuşun ve çalışmaya devam edin. Tüm eşyalarıma sahip olmaya karar verdim
ambalajsız ve geceye yerleşti; Bu yüzden çekmecelerimi seçeceğim ve
dolaplar ve nereye koyacağımı söyle ve sonra Morris de
başlamak."

"Ama çok geç. Bayan," dedi zavallı Morris, oldukça yorgun
Önceki gecenin paketlenmesi ve uzun süren yorgunluk ile
Günün yolculuğu; "Ve senin ve Bayan Margaret'in eşyaları karışık, çoğu
onlara."

Dora renkli ve öfkeyle "Kendini unutuyorsun, Morris;
Kutularımın gece açılmasını seçtiğimi söyledim. "

Amy biraz merhamet için dilekçe vermeyi özlemişti; Ama o başlamıştı
Gücü olmadığı yere müdahale etmemeyi öğrenin ve hemen Dora
çekmeceleri ve dolapları incelemek ve vermek için odanın etrafında yürüdü
Talimatlar, Morris tarafından dururken, umutsuz yorgunluğun resmi.
Margaret, konuyla ilgili çok fazla sorun çıkaramayacak kadar içsizdi.
Ve Amy, Dora'nın ona danışmadığını görmekten çok şaşırdı.
en az. Kendisi için her şeyin en iyisini seçti; Ve ne zaman Morris
Bayan Margaret ne yapmak istediğini sordu, tek cevap
alabilme, göstermediğiydi; Her halükarda yarın
Yerleşecek kadar yakında, çünkü düşünmek için çok yorgundu
Şimdi; Ve Morris, kısmi bir mühlet için bile müteşekkir, daha fazlasını istemedi
emirler, ancak doğru gövdelerin seçilmesini yapmak için acele etti
ve imparatorluklar. Dora ve Margaret daha sonra elbiselerini düzenlediler ve gitti
Çaydan aşağı inekler, ardından Amy, düşündüğü gibi endişeli hisseden
kabahatinden sonra teyzesinin gözüyle karşılaşma. Bayan Harrington,
Ancak, onu çok az bildirdi; Bir dereceye kadar iyileşmişti
enerjisi ve çay tablosuna kendini gösterebildi: ve
Ne olursa olsun her zaman tüm dikkatini işgal etti, görünüyordu
bardak ve tabaklara, süt ve kremaya oldukça dalmış olun; Ve Amy yerleştirildi
Kendini ondan en uzak mesafede, Urn'a sahip olmaya özen gösteriyor
aralarında ve yanında bir yeri ayırarak
Pencerede durur, Bay Harrington'a düşük bir sesle konuşur. Ancak
Çay yapımı emeği bittiğinde, Bayan Harrington düşünebildi
Diğer şeylerden ve ilk soruşturması, kızların ne düşündüğü
odalarının ve neden Amy'yi göndermek zorunda kaldıklarını
Hizmetkar Salonu.

"Sanırım çan yok Mamma," dedi Dora; "Çünkü biz harika bir
Birçok kez, ama kimse gelmedi. "

"Bayan Morton neredeydi?" dedi Bayan Harrington; "Olmalıydı
seninle; Onun hizmetçiler arasında gittiğini göstermezdi, ama
kuzeniniz için oldukça uygunsuzdu. "

"Emily Morton her zaman ilgilenmek için yeterli olduğunu düşünüyor
Kendisi, "dedi Margaret;" Hiç kimseye yardım etmekten fazla sevilmiyor. "

Bu Amy'yi çok haksız olarak vurdu; Bayan Morton'a nerede olduğu söylenmemişti
Onlar ve elbette suçlanacaklardı. Bunun farkında değildi
Bayan Harrington ile Bayan Morton'a her şeyi giymek için olağan oldu
yanlış gitti; ve Dora'ya yardım etmek için el altında olması beklendiğini ve
Margaret tüm durumlarda, hiç kimse bir an için düşünmüyor
Beklenti makul veya mantıksızdı.

"Ama anne," dedi Dora, "Sana Emily'nin olduğumuzu bilmediğini söylemeliyim
Odalarımıza gitmişti, bu yüzden onunla hata bulamamalıyız. "

"Ama onunla hata buluyorum Dora," diye yanıtladı Bayan Harrington; "o
ondan ne beklendiğini çok iyi biliyor ve sormuş olmalı
senin için herhangi bir faydası olup olmayacağı. "

"Ama Mamma,"-Dora'yı ısrar etti. "Hiçbir şey duymayacağım, Dora;
Morton'un görevleri; Genelde onun rolünü üstlenmeye o kadar yatkın değilsin. "

"Sadece haksızlıktan nefret ediyorum," diye mırıldandı Dora, kükredi bir tonda.

"Ve Emily Morton'a dayanamıyorum," diye fısıldadı Margaret,
Sonraki Amy.

"Ona dayanamıyorum!" diye bağırdı Amy.

"Sus! Sus!" dedi Margaret; "Herkesin duymasını istemiyorum."

Amy ünlemini daha düşük bir sesle tekrarlardı, ama Bayan
Herbert şimdi çay tablosuna yaklaştı ve soru sormaya başladı
yeğenleri ve kendini evde yapmak için mümkün olduğunca çok şey
onlara. Dora'nın cevapları oldukça pert ve Margaret oldukça etkilendi;
Ama ne Bay ne de Bayan Harrington onları en azından kontrol etmedi ve Amy
Mamma ile neredeyse tanıdık bir şekilde konuştuklarını duymaktan rahatsız hissettim
Eğer kendi yaşları olsaydı. Kendisi de çok sessiz oturdu
Teyzesinin mezarından çok huşu içinde bir gözlem yapmaya çalışıyor ve
Neyin geçtiğini izlemek ve kendi kendine açıklamakla oldukça eğlendirilmiş
Gümüş Çay-IN'in ihtişamı ve uzantıları ve
masanın kaplandığı şeylerin bolluğu, çok farklı
Yazlık görmeye alışıktı. Üzgün ​​değildi
Ancak, annesi taşıyıcıyı sipariş etmeyi önerdiğinde; Yenilik için
Her şey altında olduğu kısıtlamayı telafi etmedi. O
Sadece amcası ve teyzesinden değil, hatta footmenlerden bile korkuyordu
Yakına geldiler ve endişeyle Dora ve Margaret'i gözlemledi.
Onları taklit etmek için yanlış yapamadı.

"Umarım yarın yazlık olarak göreceğiz, umarım," dedi Bayan Herbert
Kardeşi, taşıma duyurulduğunda.

Bayan Harrington ona kısa, nadir bir şekilde cevap verdi-"Yapmıyorum
Gerçekten, ayarlanacak çok şey olacak; Belki kızlar
yönetebilir; Ama Bay Harrington'un zamanı ve benimki tamamen olacak
dolu."

"Gelip seni mümkün olan en kısa sürede göreceğim, emin olabilirsiniz,"
dedi Bay Harrington; "Her şey hakkında konuşmak çok büyük bir zevk
Seninle, bunu yapmanın tüm fırsatlarını ele geçirmemem; Yine de
Belki yarın, Charlotte'un dediği gibi, çok meşgul olabilirim. "

"O zaman sadece kızları bekleyeceğiz," diye yanıtladı Bayan Herbert. "Amy
Yazlık onurlarını yapmak için özlem; Ve eğer bir tane gelirlerse
Saat, öğle yemeğini bizimle birlikte alabilirler. "

Amy, katılımcılarını ve Margaret'i çok sayıda öpücükle ekledi,
En çok zevk alması gereken diğerlerinin bir şey olacağını ilan etti:
Dora basitçe "İyi geceler" derken ve
mesele. Amy kendini annesi ile yalnız bulduğunda, ilk dileği
geçen her şeyden konuşmaktı ama Bayan Herbert çok bakıyordu
solgun ve bitkin ve çocuğu son zamanlarda her şeyi izlemeyi öğrenmişti
onun karşısında değişim ve bir an içinde anlamak
Sessiz olması için gerekli; Bu yüzden dedi ama çok az
Onların eve sürülüyor; ve Bayan Herbert oturana kadar
Amy'nin duygularını ifade etmeye çalıştığı kendi odasında kol zemini. "BEN
Şimdi seninle konuşabilir anne, "dedi," çünkü
sizi endişelendirecek taşıma; Ama Emmerton'dan ayrıldığımızda çok hasta görünüyordun
Bunu yapmaktan hoşlanmadığımı. "

"Evet canım," dedi Bayan Herbert, "çok denenmiş bir gün oldu;
Uyumadan önce zihnini hafifleteceksin ve bana nasıl olduğunu söyle
Kuzenleriniz ve yaptığınız her şey gibi, ve
his."

"Yapmak ve söyleme yeterince kolay olacak," diye yanıtladı Amy; "Ama canım
Anne, hepsi çok garipti, ne olduğumu hiç söyleyemem
his; Ve sonra hiçbir şey hakkında karar veremem ve bu
Beni şaşırtıyor. Her zaman hayal ettim.
sevdim ve sevilmedi; Ama eve kadar öğrenmeye çalışıyorum
Kuzenlerimden hangisi en güzel; Ve bir an bence bir şey ve
bir sonraki diğeri. Ve sonra ev farklı ile çok değişti
mobilya, başka bir yer gibi görünüyordu; Sadece pek değil
Bir diğeri de, daha çok Cottage'ın rüyalarımda göründüğü gibi; Ve
O zaman teyzemden çok korkuyorum ve sanırım onu ​​kızdırdım-ama yapmalıyım
Size şu anda bundan bahsedin. Erkek hizmetçilerinden çok korktum
Ayrıca böyle bir sayı vardı; ve siyah saçlı, kim
ünitede değildi, Colworth'dan Bay Saville gibi, düşündüm
Önce benimle konuşacaktı. "

Bayan Herbert gülümsedi. "Kesinlikle merak ettiniz
Kafanda karışık, Amy; Ama asla hepsinden konuşamayacaksın
Bunlar geceye, çok geç oluyor. "

"Hayır, anne," dedi Amy, "Sanki söyleyecek bir şey varmış gibi hissediyorum
Yarına kadar devam edecektim; Ama ben başka hiçbir şeye bakmamalıyım
sadece hangisini en çok sevdiğim kuzenlerimden çıkarabilirdi. "

"Ama," dedi Bayan Herbert, "böyle bir yerleşmek pek mümkün değil
Ağır madde, çok kısa bir tanıdık; Muhtemelen karar verirsen
Geceye, yarın tekrar değişeceksin. Biraz alacağını söylemeye cesaret ediyorum
Onları yeterince iyi tanımadan önceki zaman, gerçekten telafi etmek için
akıl."

"Şey," diye iç çekti Amy, "Sanırım onu ​​bırakmalıyım. Sanırım hoşuma gidiyor
Margaret, çünkü sevecen; Ve Dora, çünkü öyle görünüyor
Sadece ne demek istediğini söyleyin; Ama Margaret'i olduğumuzda çok daha iyi sevdim
Yalnız, seninle konuşurken, Mamma; Sesi ve hepsi görünüyordu
oldukça farklı. "

"Peki Rose hakkında ne düşündün?" diye sordu Bayan Herbert.

"Ah! Onu sadece bir anlığına gördüm; sanki sevgilim gibi görünüyordu
Küçük bir şey, çok güzel; Ama anne, anlayamıyorum
Bayan Morton hakkında. O bir bayan mı? "

"Evet, canım, kesinlikle; o bir din adamının kızı."

"Ama o zaman bütün akşam neredeydi?
çay zamanı. "

"Genellikle akşamları yalnız harcadığına inanıyorum," diye yanıtladı Bayan
Herbert, "Geçen gün söylediğim gibi."

"Çok garip görünüyor," dedi Amy; "Ve Margaret bana yapamayacağını söyledi
Onu taşıyın, sanırım çok anlaşılmaz olmalı. "

"İnsanları sadece duyduklarınızdan değil, neyinden yargılamalısınız
Onları da görüyorsunuz, "dedi Bayan Herbert;" Bu yüzden fakirleri belirleme
Bayan Morton, sizinle daha fazla tanışıncaya kadar anlaşılmaz olmak;
Bana çok nazik ve hanımefendi gibi görünüyordu. "

"Sanki şimdi hiç kimseye karar verememem gerektiğini hissediyorum,"
Amy'nin içini çekti, "Çok şaşkınım; ve ben tam olarak emin değilim
gece mutlu oldu. "

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Herbert, "Seni yatağa göndermeliyim, çünkü ben
Elbette daha fazla düşünüp konuşursanız, uygun olmayacaksınız
yarın her şey. Sadece bana sahip olabileceğini söylemeni dilerim
Teyzenizi sana kızdırmak için bitti. "

Amy macerasının tarihini tekrarladı, ancak Bayan Herbert hayır
üzerine gözlem; ve daha sonra hazırlanmak için odasına gönderildi
yatak.

"Okumaya hazır olduğunuzda bana geri döneceksin," dedi Bayan Herbert.
Ve yaklaşık yarım saatlik zaman içinde Amy İncil'i ile yeniden ortaya çıktı.

"Çok güzel ve sessiz görünüyor," dedi, "seninle oturabilmek
Oldukça yalnız, Mamma, çok fazla insan gördükten sonra; Ve sanırım gideceğim
Mezmurlarımı her zamanki gibi okuduğumda daha iyi uyumak için. "

"Umarım İncil'i okumak için her zaman bir nimet bulacaksın, benim
Sayın; Ve kendimi tuhaf bir şekilde biliyorum, çok fazla olduğumuzda
heyecanlı; İçinde çok sakin ve yatıştırıcı bir şey var. "

Amy Mezmurlarını okudu ve hakkında daha fazla bir şey söylemeye çalışmadı
Emmerton, çünkü her zaman son düşüncelerinin daha önce öğretilmişti
O uyudu, şeylerden ziyade Tanrı ve Cennet olmalı
toprak; Sadece, Bayan Herbert onun üzerine eğilirken, ona son öpücük vermek için,
Dedi ki, "Mamma, sana kafama gelen bir şey söyleyebilir miyim
bu akşam? İncil'de okuduğumu biliyorsun ve insanların konuştuğunu duydum
dünya hakkında ve içinde cazibeler var ve
bundan kaçınmak için; Ve bunu asla anlayamadım, çünkü görünüyordu
Dünyam olmadığını, çünkü her zaman doğru olanı yapıyorsun ve yok
ağaçlarda ve çiçeklerde kötülük; Ve bir gün dünyanın
herkesten farklı ve bizi cazip hale getiren şeyler anlamına geliyordu
yanlış yap; Ve geceye, dualarımı söylerken bunu hatırladım
Kuzenlerime kızmıştım ve "belki de
Onlarla birlikte olmak beni kıskandırır; ' Ve sonra kafama geldi
Belki de Emmerton benim dünyam olacak-sanıyor musun? "

"Muhtemelen olabilir," dedi Bayan Herbert.

"Ama o zaman, anne, oraya gitmek doğru olacak mı?"

"Kendimizi ilişkilerimizden susturmak doğru değil ve bu nedenle
Onlardan iyi öğrenme fırsatlarını kaybeder veya onları iyi ayarlar
Örnek, "Annesi yanıtladı." Kuzenleriniz kendinizden daha iyiyse,
Umarım, sizin için çok faydalı olurlar; Ve eğer değillerse,
Onlara yararlanmaya çalışın. Kıskanç ve kızgın olman senin hatan değil
onlarınki; Ve eğer onları bir daha asla görmeyecek olsaydın, yine de olurdu
Aklınızdaki aynı kötü duygular. Dünyayı terk etmek demek değil
Kendimizi kapatıp hiç kimseyi görmüyorum, ama bu denemek anlamına geliyor
Gereksiz gün cazibe durumlarından kaçınmak ve üstesinden gelmek
günah; Ve dünyadan kaçacaksın, uzak durarak değil
kuzenler, ama sen kötü duygulara ve eylemlere karşı çabalayarak
onlarla birlikte ve onları kıskanmanıza izin vermiyorlar çünkü
daha zengin ve daha büyük bir evde yaşıyor. "

"Çok daha fazla konuşmak istiyorum anne," dedi Amy, "sadece ben
çok uykulu. "

"Yarın biraz daha sohbet etmeliyiz," dedi Bayan Herbert,
Odadan ayrılırken. Ve iki dakika içinde Amy onu unutmuştu
Zorluklar ve tüm zevkleri, derin, sakin bir şekilde
Ancak çocuklar keyif alabilir.




Bölüm V.


Amy'nin zihninde ilk izlenim, ona girişinden sonra
Kuzenler, Emmerton'a geldiklerinde hayal kırıklığıydı. .
Uzun zamandır bakılan etkinlik gelip geçmişti, ancak getirmemişti
Beklenen zevk. Kuzenleri hiç değildi
görmeyi beklediği; Ve sanki daha çok gibiymiş gibi hissetti
Şimdi yabancılar sadece onları sadece kendisine hayal ettiklerinden
istediği gibi. Ve yine de mutsuz olmak onun için çok garipti veya
hoşnutsuz, uzun zamandır sahip olan şeylere dayanmadı
onu içinde kızdırdı, ama zevkle döndüğü umuduna döndü
Kendi hatası daha nazik ve hoş görünmüyorlardı ve
Onları daha iyi biliyordu, onları isteyebileceği her şeyi bulmalı. Orada
Mamma ile her şey hakkında konuşurken de büyük bir zevkti
yorgunluk ve heyecanla kolayca yapabileceği kahvaltı
gitmişti; Ve Emmerton o kadar tamamen düşündü ki
Bayan Herbert'e kadar Susan Reynolds ve Vaat Edilen Frock'u tamamen unuttum
Üretti, hazır, dersler bittikten sonra hazır ve yalvardı
kuzenlerinin gelmesinden önce olabildiğince çok yapmak.

"Çok fazla olmayacak, korkarım anne," dedi Amy, "çünkü
geç ve burada birer birer olmayı kabul ettiler; Ama daha fazlasını yapmalıyım
akşam."

"Evet," dedi Bayan Herbert, "Zavallı çocuk olsaydı üzülmeliyim
hayal kırıklığına uğramış."

"Ben de ben de yapmalıyım anne. Şimdi onu gördüm, gerçekten olacağını hissediyorum
Ona yardım etmek için bir zevk ol. Ve çalışırken bana söyler misin?
Dün hakkında konuşacak zamanın yoktu? Demek istediğim, neden asla
İnsanlar gidip başkalarının sadece meraktan acı çektiğini görmek için iyi mi? "

"Sadece onları iyi değil, aynı zamanda zarar veriyor," diye yanıtladı Bayan
Herbert, "Ve bu nedenle: Tanrı neredeyse her birini verir ve
özellikle gençler için, birçok nazik, sevimli duygu, bir tür
dikkatle saklamak için hazine. Şimdi, bu tür duygular,
İnsanlar yaşlandıkça, alıştıkça yavaş yavaş ölürken
acı çekmenin görüşü ve sonunda soğuk olacaklar ve
sert kalpli; Ve bunu önlemenin tek bir kesin yolu var,-
Nazik duygularla kutsanmış olduğumuzda nazik eylemler yapmak. Belki
Kendimi daha net bir şekilde açıklamalıyım, "diye ekledi Bayan
Herbert, Amy işini bıraktı ve ona düşünceli bir şekilde baktı
annenin yüzü. "Dün Susan Reynolds'u gördüğünde şefkat duydun
onun için ve ona yardım etmek için büyük bir dilek: bu iyi bir duygu buydu
Sen Tanrı tarafından. Ama diyelim ki, sonuçta bunun da
Onun için çalışmak için çok sorun, yakında onu unuturdun ve
Bir dahaki sefere onu gördüğünde muhtemelen onu daha az çukurlaştırırdın ve
Bir dahaki sefere daha az hareketsiz; Ve eğer devam etseydin, bitmiş olabilirsin
mükemmel soğuk ve bencil olmak. Ama bir şey yapmayı belirleyerek,
İlginizi sürdürdünüz; Ve nazik hissini bulacaksın
sadece onun için değil, diğer kişiler için de devam edecek ve artacak
sıkıntıda görebilir. "

"Ama o zaman, dediğini duydum, anne, takip etmemeliyiz.
Duygular tamamen. "

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Herbert; "Çünkü çoğu zaman duygularımız yanlış
ve bu nedenle geçecek başka bir kuralımız olmalı, yoksa yapacağız
Görevlerimizi sürekli olarak yanlış; Ama haklı olduklarında onlara verilir
Bu görevleri kolay ve hoş hale getirmek için Tanrı tarafından bize; Ve eğer yapmazsak
onları teşvik edin, yaşlandığımızda bunun çok olacağını göreceğiz
Neredeyse imkansız olmasa da, doğru yapmak zor, ancak dileyebiliriz
BT."

"O zaman, anne, eğer her zaman iyi duygularımız olsaydı, fırsat olmazdı
eğimli hissettiğimiz şeyden başka bir şey yapmak; Ne kadar güzel olurdu
olmak!"

"Bu iyi duyguları elde etmenin bir yolu var," dedi Bayan Herbert,
"Ve bu, ister beğenir olsak da sevmesek de bildiğimiz şeyi yaparak;
ve onları aldığımızda onları tutmanın tek bir yolu, alarak
her zaman onlara hareket etmeye özen gösterir; Ve eğer gençken başlarsak
Yakında ne kadar kolay olacağı şaşırtıcı. Seni bildiğini biliyorum
İllüstrasyon, Amy, bir şeyler hatırlamak için; Yani şimdi sana vereceğim
Birincisi, size duygular ve görev arasındaki farkı öğretmek için. Duygular
Bizi hızlı ve kolay taşıyan atlar gibi, sadece yol boyunca
Bazen tökezlerler, bazen yanlış giderler ve ara sıra
Hiç hareket etmeyecekler; Ama görev rehberlik eden antrenör gibidir
onları ve çok yavaş olduklarında onları mahveder ve onları geri getirir
yoldan çıktıklarında. "

"Teşekkür ederim, anne," dedi Amy, sesle pencereye koşarken
yaklaşan tekerlekler; "Sanırım şimdi her zaman hatırlayacağım.
amcamın şeridinden aşağı duyguları,-güzel gri olanlar; Ve var
Koç kutusuna yönelik görev. "

"Şey," diye gözlemledi Bayan Herbert, gülümseyerek, "Umarım görev yönlendirir
Duygular köşeyi düzgün bir şekilde dönüyor, çünkü çok garip bir dönüş. "

Amy, sürerken arabaya endişeyle baktı ve harika
Delight, teyzesinin kıç için sadece iki kuzenini içerdiğini gördü
Fikri yapmak için hatırlamasından yeterince etkilendi
Onunla tekrar görüşmede anlaşılmaz. "Geldiğine çok sevindim!" o
yanan ilk olan Margaret'e bağırdı; "Hepsini bitirdim
Derslerim ve akşam yemeğim çok yakında hazır olacak ve daha sonra, eğer
Mesela bahçenin her yerine gidebiliriz. "

"Bunun çok uzun süreceğini düşünmemeliyim," dedi Dora,
Etrafta aşağılayıcı bir bakış. Amy, bir an için sanki bir şey varmış gibi neredeyse utanmıştı
büyük bir bahçeye sahip olmamada utanç verici; Ama hiç yapmadı
cevap verin ve kuzenlerini eve götürdü, gizli bir sevmeme ile
Emmerton'dan ne kadar farklı olduğunu gördükleri ve bir korku dora
biraz daha gözlem yapmalı. Ancak teyzesinin varlığında,
Dora oldukça bastırılmıştı ve hiçbir şeye dikkat çekmek için girişimde bulunmadı,
Onu dikkatlice izleyen Amy, meraklı görünümü fark etti
tam olarak ne olduğunu bilmeye kararlıymış gibi mobilyalara verildi
Her şey yapıldı; Ve Bayan Herbert onları terk ettiğinde, ilk
Soru, "Yani burası en büyük odanız Amy, değil mi?"

"Evet," dedi Amy; "Ve ayrıca bir yemek odamız var."

"Ve hepsi bu mu?" Margaret eklendi.

"Yatak odaları hariç hepsi," diye yanıtladı Amy.

"Şey! Böyle küçük bir evde yaşamak ne kadar tuhaf olmalı!" devam eden
Margaret. "Bundan çok yorulmalıyım. Tüm hayatını yaşamak için
Üç oda! Fantezi, Dora, ne kadar garip olmalı! "

"Ama," dedi Amy, "Mamma ve benim için çok iyi. Birçok fakir tanıyorsun
İnsanların sadece bir tanesi var. "

"Bu fakir insanlar için iyi olabilir; ama _You_ bir bayan-sen
kuzenimiz. "

"Ah!" dedi Dora, "İnsanların ne zaman alışkın olduklarını göstermiyor.
Ve şimdi Amy gelip bizi Emmerton'da görebilecek; Ve yapabilir
Gerekçesiyle yürümek; Ve bazen, cüret ediyorum, anne ona izin verecek
Taşıyıcıda güzel bir değişiklik yapacak bir sürücü var. "

Amy, hiçbir şey yapmak istemediğini söylemeye son derece eğilimliydi
türden, mümkün olduğunca sadece bir hafta önce hatırladı
Emmerton'un her yerinde, hem evde hem de parkta yürümek
Kişinin izni gereklidir.

"Bunu çok seveceksin, değil mi canım?" dedi Margaret, veriyor
onun bir öpücük.

Öpücük geri dönmedi; Ama Amy renklendirdi ve sadece cevap verdi
herhangi bir değişiklik istemedim.

"Oldukça rahatsız göründüğünü ilan ediyorum," diye bağırdı Margaret; "O değil mi
Dora? Kuyu! Çok fazla dokunaklı olmazdım. "

"Kırılmak istemiyorum ve eminim ki
dokunaklı, "dedi Amy, gözlerinde gözyaşları ile;" sadece çok mutluyum
Mamma. "

"Tabii ki," dedi Margaret; "Ama o zaman bize kızmana gerek yok
Sadece size biraz zevk vermek istediğimiz için; Ayrıca, öyle
kaba. Bu kadar çaprazlamak yerine bize düşkün olacağını sanıyordum
bir dakika içinde. "

Bu, Amy'nin taşıyabileceği fakirden daha fazlaydı, çünkü o hiç olmamıştı
hayatında haksız yere suçladı ve yanlış olması gerektiğine inanıyordu
Onunla herhangi bir hata bulunduğunda. O da sahip olduğunun bilincindeydi
kızgın hissettim; ve bunun için üzüntü, hafif bir tahrişe eklendi
Kuzenlerine karşı, gözyaşlarının hızlı akmasını sağladı.

"Ne kadar aptal!" diye bağırdı Dora. "Seni asla canlandırmak istemedik; bizi alacaksın
Eğer ağlarsan bir kazıma içinde, çünkü teyzem bir anda geri dönecek. "

"Kimse mamma ile kazıma girmez," dedi Amy; "Ama eminim
Benim olurdum şimdi suçluyordu; Ve çapraz olduğum için çok üzgünüm. "

"Bunun hakkında daha fazla bir şey boşver," dedi Margaret; "Sadece doğal görün
Yine ve sonra umursamayacağız. "

Amy doğal görünmek için elinden geleni yaptı, ama yakında annesinin hızlı gözü
Dönüşünde yanlış bir şey olduğunu algıladı; Yine de,
Hiçbir soru sormadı, her şeyi duyması gerektiğini bilerek
yalnızlardı; Hem Dora hem de Margaret önemli ölçüde rahatladılar
Kendilerini yemek masasına oturduklarında, Amy'nin
Her zamanki gibi parlak ve mutlu.

"İyi bir öğle yemeği yapmalısın, canım," dedi Bayan Herbert; "Ben için
Diyelim ki çok geç yemek yiyorsun. "

"Ah hayır!" Dora, "Bu bizim akşam yemeğimiz olacak; Mamma her zaman sevilmiyor
geç kalmamız. "

"Bizi hasta ediyor ve tenlerimizi bozuyor," diye ekledi Margaret,
aynı zamanda camdaki beyaz boynuna bir bakış atma
onun karşısında asılı; "Bu yüzden Emily Morton ile her zaman iki tane yemek yiyoruz ve
Okul odasında yükseldi. "

"Bayan Morton çok katı mı?" diye sordu Amy. "Sıkı!" Dora'ya cevap verdi, başının bir atmasıyla, "Kim o olmalı
katı? O bizim mürebbiye değil. "

"Ama sonra sana bazı şeyler öğretiyor," dedi Amy.

"Ah evet, müzik ve çizim; ama herhangi biri yapabilir. Tıpkı
Yakında Morris'e ona katılmayı düşün. "

"Sadece," dedi Bayan Herbert, sessiz, mezar bir tonda, "
senden daha ve doğum ve eğitime göre bir bayan. "

Dora, dudağını ıslattı ve ısırdı, ama herhangi bir pert yapmaya cesaret edemedi
cevap ve sadece onun hoşnutsuzluğunu içinde olduğu gibi gösterdi
teyzesinin diğer sorularını yanıtladı. Margaret daha iletişimseldi;
Ve Amy kısa süre sonra Wayland'ın hesabıyla eğlendirildi ve hepsi
yapmaya alışmıştı: ama onun için herhangi bir ilgi gösterilmedi
geri dön, çünkü Margaret her konuyu donuk bulmuş gibiydi
Hemen kendisiyle ilişki kurar. O da isteksiz görünüyordu
Miss Morton yine, Amy onu herhangi bir şeyden daha fazla duymak istedi.
diğer kişi veya şey; Ve ne zaman, akşam yemeği bittikten sonra Bayan Herbert
Bahçeye girmeleri gerektiğini önerdi, onlara nedenini sormaya karar verdi.
Onu sevmediler.

"Bana haber ver," dedi Margaret'e, kendilerini otururken
Arbor, çok geniş olmayan alanı keşfettikten sonra, "Neden yapmıyorsun
Miss Morton gibi. Annem, dün gece yapamayacağını söylediğini söyledim
onu taşıyın. "

"Ne kadar kötü huylu!" diye bağırdı Margaret; "Sana asla söylemeyeceğimi beyan ediyorum
yine bir şey. Herbert Teyze'yi tekrarlamayacağına söz vermedikçe
Diyelim ki, sizinle konuşmamak için özel bir özen göstereceğimizden emin olabilirim. "

"Ah Margaret!" dedi Amy, çok sıkıntılı görünüyordu; "Gerçekten demek istedim
Zarar yok. Ama böyle bir söz veremem; Çünkü ben her zaman Mamma'ya söyle
Her şey ve o asla kızgın değil. "

"Yapmayacak," diye yanıtladı Margaret: "Yapmalısın, yoksa konuşmayacağız
Sen."

"Ama dediğin şeyde hiçbir zarar yoksa," diye sordu Amy, "Neden yapmamalıyım
Tekrar mı? "

"Tartışmanın faydası yok," diye yanıtladı Margaret. "Asla kavramı taşıyamadım
Söylediğim her kelimenin tekrar anlatılacağını; Ve bu nedenle, eğer sen
Söz vermeyecek, konuşmayacağım, hepsi bu. "Ve o kendini attı
geri döndü ve parçalara çiçek toplamaya başladı. Sonra birkaç dakikayı değiştir '
Duraklat, Dora'ya döndü ve "Bu çok kötü huylu bir numaraydı
Papa'nın doğum gününde oynadı-değil mi? "

Dora başını salladı; Ve Margaret Amy'ye baktı, onu heyecanlandırmayı umarak
Merak, çünkü bir bahane bulmak için her şeyin üzerinde özlem duyuyordu
kararını kırmak için. Ama Amy taşınmaz oturdu, sadece görünüyor
düşünceli ve mutsuz. İkinci bir sessizlik başladı, bu tekrar kırıldı
Pettish bir tonda, güneşin çok sıcak olduğunu düşünen Margaret tarafından
Taşınmayacaktı; Birinin nasıl inşa edebileceğini merak etti
Arbor böyle bir pozisyonda.

Dora, bir ağacın çıkıntı yapan dalı tarafından taranmış olsa da,
Yanında şemsiyeyi aldı; Ve Margaret onu ağıt yakmaya başladı
evinde bırakmıştı.

"Bana seninkini kurtaramaz mısın, Dora?" dedi; "Seni hiç hatırlamadın
Ben sıcaktan şikayet edene kadar vardı. "

"Her zaman her şeyi arkanda bırakıyorsun," Dora'nın cevabıydı; "Ve ben
Tabii ki kendimi gölgede bırakmazsam bir meyve kadar kahverengi olarak yakılacağım. Sen
İçeri girip kendi şemsiyenizi getirmiş olsan iyi olur ve bu da seni yapar
başka bir zaman hatırla. "

"Mendillerini sadece bu sabah arkalarında bıraktıklarını biliyorum,"
Margaret'i geri yüklüyor; "Ve Emily Morton'u evin her yerine kim gönderdiğini biliyorum
aramak için. "

"Bu sadece bir kez oldu," dedi Dora. Ve burada uzun bir çekişme
Başlangıçta kız kardeşler arasında diyalog sürdürüldü.
Amy'nin kaybolduğu; Ve hangisine sahip olduğuna karar verilmeden önce
en hoş olmayan nitelikler, harika ile tartışılan bir konu
sıcaklık ve ciddiyet, Margaret kendini güneşten korunmuş buldu
Bir şemsiyenin müdahalesi.

"Nereden aldın?" Amy'ye bağırdı: "
Sen."

"Hayır," diye yanıtladı Amy; "Şu anda evden aldım. "

"Ve gerçekten bilerek mi girdin! Eh, bu çok iyi huyluydu,
Söylemeliyim; Ve şimdi düşünüyorum, bir ödül olarak sana Emily'den bahsedeceğim
Morton. "

"Kendine bir ödül, sana değil Amy," dedi Dora; "Ölüyor
sana her zaman söylemek için. Yapardım, sadece bunu biliyordum
Beklemek için sabrınız varsa dışarı çık. "

"Ama," diye yanıtladı Amy, oldukça ürkek bir sesle, "Umarım anlarsın,
Margaret, Mamma hakkında herhangi bir söz veremeyeceğim. "

"Neden önce söylediklerini duymuyorsun," dedi Dora, "ve sonra
Daha sonra söz hakkında konuşuyor musun? "

"Önce yerleşmeyi tercih ederim," diye cevapladı Amy, sıkıca; "Yapmamalıyım
Margaret'in yanıldığını düşünürsem bilmekten zevk al
Benim hakkımda. "

"Pekala, şimdi asla aldırmam," dedi Margaret, "Konuşmayacağım
ihanet; Ve sen çok iyi huylusun Amy, eminim asla olmayacaksın
Bizi bir kazıma haline getirmek için her şeyi tekrarlayın. "

"Belki de iyi huylu değilim," diye ısrar etti Amy; "Öyleyse dua et bana söyle
Çok hoşuna gitmedikçe. "

"Ama şimdi çok beğendim; ve eminim iyi huylusın ve
Yani duyacaksın. Emily Morton'un geçen yıl ne yaptığını söylemek istiyorum
Papa'nın doğum günü ve sonra ondan da bizim kadar nefret edeceğini biliyorum. Biz
o zaman her zaman oldukça _fete_ verildi; Papa bunun başladığını söylüyor
Yaşlandığında ve vazgeçmekten hoşlanmıyor. "

"Ah!" Dedi Amy, "Mamma'nın bana söylediği şey bu olmalı
diğer gün; Bana uzun bir açıklama yaptı. "

"Ve Herbert Teyze bunun çok keyifli olduğunu düşünmedi mi?" diye sordu Dora. "Papa
Her zaman böyle bir zevkle konuşur. "

"Evet," diye yanıtladı Amy; "Onun en mutlu günlerinden biri olduğunu söylüyor
hayat."

"Çok güzel olmalı," diye devam etti Dora, "herkesin
bir ve kıskançlık. Herbert Teyze'nin Papa olmasını istediğini söylemeye cesaret ediyorum. "

"O zaman dilediğini söyledi," diye yanıtladı Amy; "Ama eminim ki
Şimdi."

"Ne!-İki büyük ev ve hizmetkar yığınına sahip olmak ve bolca
para? "Dedi Margaret.

"Ama," diye yanıtladı Amy, "Mamma, hikayeyi anlattığında hepimiz
Vaftizimizde bize verilen çok daha büyük şeyler vaat etmişti,
anlamına gelmedi. "

"Ne demek Amy?" diye sordu Dora, aşırı bir sürprizle.
"Vaftizimizde bize vaat etti harika şeyler! Sahip olduğum hiçbir şey bilmiyordum
O zaman bana verilen ya da söz verdim, adımı hariç ve eski morum
İncil ve Dua Kitabı. "

"Ah Dora!" diye bağırdı Amy, "Dua et, öyle konuşma; eminim ki
çok yanlış; Mamma, bunun benim için en büyük şey olduğunu söylüyor
hayat, ve söz verdiğim gibi yaparsam, o zaman emin olacağım
öldüğümde mutlu olmak: ve her yıl, vaftizim gününde, o
Hizmeti okumamı sağlıyor ve benimle bunun hakkında konuşuyor. "

"O zaman çok garip, söyleyebileceğim tek şey bu," diye yanıtladı Dora, "Asla
Hayatımda daha önce hiç kimse vaftizin dışında herhangi bir şey olduğunu söyledi
bir çocuğa bir isim vermek. "

Amy hala daha şok görünüyordu. "Ah! Ama Dora," dedi, çok ağır,
"Gerçekten, bu çok iyi olmalı; çünkü ne zaman vaftiz edildiğimizi biliyorsunuz,
Tanrı bize Kutsal Ruhu'nu verdi, görevimizi yapabileceğimiz. "

"Ne demek istediğini anlamıyorum Amy," dedi Dora, aceleyle "ve ben
Kendini anladığını düşünmeyin, bu yüzden daha fazla konuşmayacağız
BT. Yap, Margaret, Emily Morton hakkında devam et. "

"Yapacağım," dedi Margaret, "beni kesmeyeceksen.
Geçen yıl, Amy, _fete gününde; _ ve iki teyzem Mamma's
kız kardeşler ve amcam Sir Henry Charlton, onu tutmak için Wayland'a geldi.
Henry Amca çizim hakkında çok şey biliyor ve her zaman görmeyi seviyor
bizim; ve bize uzun bir süre vaat etmişti, eğer yapabilseydik
Ona Papa'nın doğum gününde altı iyi çizim göster, bize her birine verecekti
Londra'daki ilk sanatçılardan biri tarafından yapılan güzel resim. Çalıştım
İlk başta çok zor, sonra biraz yoruldum, ama emin oldum
onları zamanında bitirebilmelidir; Sadece, bir şekilde ya da başka bir
Nihayet acele etti, çünkü denenecek yeni elbiselerimiz vardı ve orada
uygulanacak bazı şarkılar muydu ve çok sayıda insan vardı
Evde kalıyorum, sadece beş tane bitirdim. Ben harikaydım
Korku ve tek umudum Henry Amca'nın onları saymamasıydı;
Ama sabah, Dora'ya baktıktan sonra, onun sayıldığını izledim
_them, _ ve sonra hiç şansım olmadığını düşündüm; Ama göstermeye geldiğimde
Benimki, yanlışlıkla Emily Morton'un aralarında bulunduğunu gördüm
onları doğru yaptı ve odada değildi, bu yüzden vardı
Hiçbir şey söylenmesinden korkmaz; Ve o kadar güzeldi ki
Amca memnun olurdu. Kuyu! Hepsine baktı ve olduklarını söyledi
çok iyi ve Emily Morton'un özellikle benim büyük ne zaman
Korku, içinde geldi ve hemen ona bakması için çağırdı
onunla çizimler. Ne yapacağımı hayal edemedim; Ve sonunda düşündüm
Belki de hayatında bir kez iyi huylu olurdu, bu yüzden ona gittim
doğrudan ve her şeyi fısıldadı ve ondan geçmesine izin vermesini istedi, ya da ben
Güzel resmimi kaybetmelisiniz; Ve gerçekten Amy, harika bir değer
para anlaşması; Ve biliyor musun, aslında yapmayacağını ilan etti
BT. Sefil göründüğümü biliyorum ve hiçbir şey için bu kadar zorlanmadım
hayatımda; Ve sonunda Henry Amca için vazgeçmek zorunda kaldım
neden bahsettiğimizi merak etmeye başladım ve ben de
Oda ve sonra hepsi çıktı. Ve çok büyük bir yaygara vardı; amca
Henry bana bir vaaz vaaz etti ve Papa ve Mamma çok çapraztı; Aslında ben
Daha önce hayatımda hiç böyle bir kazıma girmedim ve hepsi Emily yüzünden
Morton. Şimdi, ondan nefret etmemeli misin Amy, ben olsaydın? "

Amy sessizdi.

"Ah!" Devam Margaret, "Onu alacak kadar kaba olamazdın
parça."

"Ama," dedi Amy, "sanki haklı gibi görünüyor."

"Bu nasıl olabilir? Eminim kim kimse haksız kalamaz."

"Hayır," dedi Amy, biraz şaşkın görünüyordu; "Ama o zaman olurdu
aldatma. "

"Aldat! Ne aldatma?" diye sordu Margaret; "Onunla hiçbir ilgisi yoktu;
Tek istediğim, onun dilini tutmasıydı. "

"Ama amcan çizimin senin olduğunu düşünürdü,
Olumsuz."

"Ve bu ne zarar verirdi? Sahip olabileceğimi söyleyeceğim
Denemiş olsaydım iyi bir tane bitirdi; Sadece bir taslaktı. HAYIR,
Hayır, sadece kötü bir doğuştu-resmi kendisi için diledi. "

"Sana ne diyorum Margaret," dedi Dora, "böyle bir şey istemedi
Şey, çünkü Henry Amca ona sahip olması için bastırdı ve reddetti ve
Bu yıla kadar tekrar deneyebileceğiniz için koydu. "

"Böyle ikiyüzlülerden nefret ediyorum," dedi Margaret, "ve o çok soğuk kalpli
fazla. İlk geldiğinde onu öpüp onu severdim ama asla
Bunu biraz önemsiyor gibiydi; Ve şimdi asla yanına gitmem, eğer yapabilirsem
Yardım et. "

"Hiçbir şeye aldırmamalıyım," dedi Dora, "
Bu yüzden; Ama bir şeylerin doğru olduğunu söylemenin böyle bir yolu var, dayanamıyorum
Sanki neyin doğru olduğunu bilmiyorduk. Yapacağım
Ona Bayan Harrington ve Bayan Morton arasındaki farkı öğret, yapabilirim
Söyle, dışarı çıktığımda. "

"Ve sonra insanlar ona güzel diyorlar," diye kesintiye uğradı Margaret. "Beni yapıyor
çok kızgın, bazen, güzel gözleri hakkında devam ettiklerini duymak ve
Siyah saçları. Biraz güzelliğe sahip olması gerekiyor, çünkü yeterince harcıyor
Kendini giydirme zamanı, biliyorum. "

Amy bu sözleri sessiz bir şaşkınlıkla dinledi ve
Bayan Morton'a artan sevilmeme hissi. Kabul ettiği için değil
Margaret, resmin olayındaki küstahlığıyla ilgili olarak, onun için
Doğru ve samimi olanın sıkı bir duygusu ona, bir anda şunu söyledi
Aksi takdirde hareket edemezdi; Ama bunu duymak imkansızdı
Mükemmel bir yabancıya karşı çok şey söyledi, olması gerektiğini düşünmeden
bunun için bir temel olun, özellikle de Amy çok alışkın olduğu için
Söylediği ve henüz öğrenmediği her şeyde kendisi
Kuzenlerinden abartı.

"Ne kadar üzgün olmalısın," diye bağırdı, "
Morton sana geldi! "

"Üzgünüm!" Tekrarlanan Margaret. "Evet, sanırım üzgünüz; ama bir şey
Size söyleyebilir, Amy, bizimle uzun süre kalmayacak. Doğrudan çözdüm
resmin o işinden sonra, ben alana kadar asla dinlenmeyeceğim
onu evden çıkardı; Ve Dora da aynı hissediyor. "

"Affediyorum," diye yanıtladı Dora; "Onun hakkında yeterince umursamıyorum;
Kendi odasına devam ettiği ve beni rahatsız etmediği sürece
sürekli kulaklarımda işlerin doğru olduğunu, kalabilir veya
Değil, sevdiği gibi. "

"Ama," dedi Amy, "onu gönderemezsin; bu senin annen olmalı."

"Ne kadar basitsin!" diye bağırdı Margaret, gülerek. "Bir
Sevmediğiniz bir kişiden kurtulmanın yüz yolu; Ve sana söylüyorum
Uzun zaman önce yapmalıydım, eğer Rose olmasaydı kim
O kadar ona düşkün ve mamma'nın öyle bir evcil hayvanı, mizahta
her şey. Neden, ne kadar şaşırdın ve korktunuz. "

"Sadece," dedi Amy, "Teyzemin istediği gibi yapacağını düşündüm,
Hiç kimseye sormadan. "

"Açıklayamam," dedi Margaret, "eğer anlayamazsan; ama sen
Bizimle Emmerton'da biraz olduğunuzda her şeyi öğrenecek;
Ve sen de Rose'u nasıl bozduğunu göreceksin; Onu çok aptallaştırıyor
Mamma dışında başka birine gitmeye dayanamayacağını
oda. "

"O zaman Bayan Morton ona çok nazik olmalı," dedi Amy.

"Nazik! Evet, emin olmak için, o;
Rose için ailemizde uzun süre kalmazdı. "

"Ve Rose'u tamamen öğretiyor mu?" diye sordu Amy.

"Evet, şimdi, inanıyorum ki, Mamma ilk başta bunu hiç düşünmedi.
Ama bizimle yapılacak çok şey vardı, çok rahatsız edici oldu
aynı anda çok küçük bir çocuğa sahip olmak; Ve böylece Emily Morton teklif etti
Onun sorumluluğunu al ve o zamandan beri devam etti. Çok garip
Mimmuess'i sevmediğinde, buna izin veren mamma; Ama bence
Herhangi bir değişiklik olsaydı Rose'un kalbini kırardı. "

"Peki onunla ne yapmalısın?"

"Ah! Haftada iki kez düzenli müzik ve ders çizimlerimiz var ve o
Bize, diğer zamanlarda, ayrıca; Ve sonra kahvaltı ve yemek yiyoruz,
Ve onunla çay iç ve onu istediğimizde onu yararlı hale getir. O yapar
Her şey neredeyse Rose için; Ama bu onun kendi seçimi. Ama cüret ediyorum
Yakında onun yolları hakkında her şeyi bileceksiniz; Papa ve Mamma ne zaman
Emmerton'a gelmekten bahsetmişken, onların harika olacağını söylediklerini duydum
onu öğrenmeniz için avantaj; Ve ben de ayarlamaya cesaret ediyorum
Bizimle müzik ve ders çizmek için. Çok güzel olacak
sık sık birlikte. "

Ve Margaret Amy'ye çok yürekten geri dönen bir öpücük verdi. Amy
Dora'ya baktı, ondan aynı türden bir şey bekledi; Ama Dora
Saat zinciri ile oynuyordu ve hiçbir fark almıyor gibi görünüyordu.

"Seninle olmayı seveceğim," diye yanıtladı Amy, ama sevmeyeceğim
Bayan Morton'u öğren. Mamma çok kibar, ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Herhangi biri bana çapraztı. "

"Ama annen seninle oldukça düzenli mi?" diye sordu Margaret.

"Eskiden öyleydi," dedi Amy; "Ama son zamanlarda çok sık hastaydı-o
Papa hakkında çok mutsuz oluyor. "

"Ah!" Margaret'i gözlemledi, "Papa ve Mamma'nın sonuncusu hakkında konuştuğunu duydum
Gece, gittikten sonra ve dediler ---- "

"Hush, Margaret!" dedi Dora, aniden dönerek; "Değil
Ne dediklerini ifade edin. Nasıl bu kadar düşüncesiz olabilirsin! "Diye ekledi
daha düşük ton. Margaret kızgın bir cevap vermek üzereydi, ama Amy tarafından engellendi,
her şeyi anlatmak için endişeyle yalvardı. Yine Margaret olurdu
konuşuldu, ancak Dora ikinci kez müdahale etti; Ve aynı anda Bayan
Herbert ortaya çıktı ve konuşma kesintiye uğradı. Onlar döndükçe
Ancak ev için Amy, Dora'nın bir
Sadece kız kardeşine birkaç kelime; Ve daha sonra onu tekrarladığında
Engely, Margaret'in cevabı, Dora ve daha iyi düşünmüyordu
Anlatmak için. Bu Amy'yi tatmin etmedi; Ama Margaret'e çağrıda bulunamadı
Yanlış olduğunu düşündüğü her şeyi yap; Ve kendi zihninde düşündükten sonra
Birkaç dakika boyunca Bayan Harrington'un söyleyebileceği şey,
olağan, mammamıyla konuşmayı belirleyerek huzursuzluğunu susturdu
akşam.

"Taşıma seni bekliyor canım," dedi Bayan Herbert,
eve doğru yürüdü; "Ve eğer Amy için yer bulabilirsen ve
Ben, seninle rectory kadar gitmek istiyorum; Bayan Walton için
Akşamı onunla geçirmemizi istedi ve her zaman mutluyum
bir yürüyüş kurtardı. "

Amy çok mutlu görünüyordu ve hazırlanmak için büyük glee ile yukarı merdivenler koştu;
Ve Margaret onu ona yardım etmeyi teklif etti.

"Rectory'de kimi göreceksiniz?" Dedi, Amy ifade ederken
Mutluluğu oldukça kendinden geçmiş terimlerle. "Kendi çocuklar var mı
yaş?"

"Hayır," diye yanıtladı Amy; "Bay ve Bayan Walton'dan başka kimse yok; bir çocukları vardı,
Ama öldü. "

"Ama ne yapacaksın? Sadece eski ile bu kadar korkunç bir şekilde donuk olmalı
insanlar."

"Ah hayır! Asla sıkıcı değil,-çok nazik ve yer çok güzel;
Ve bazen Bayan Walton bana ne yaptıkları hakkında hikayeler anlatıyor
küçük bir kızdı; Ya da umursamadığım şeyler hakkında konuşurlarsa,
Güzel bir peri masal kitabı var ve biraz içinde oturuyorum
pencere, kendimden uzakta ve okuduğum her şeyin
ormanda oldu. Bazen tüm yerleri sanki
Onlar gerçekti. Birinin ahşapta neredeyse her şeyi süsleyebileceğini biliyorsunuz; Orası
çok küçük sarma yürüyüşleri ve garip yerler ve bazıları var
Yeşil çim lekeleri, her yerde büyük ağaçlarla, tıpkı
perilerin evleri. Hikayelerden sonra hepsini adlandırdım ve ben
Oku onları aklımda oldukça açıkça görebiliyorum. "

"Şey! Bu kendinizi eğlendirmenin garip bir yolu," diye bağırdı Margaret,
şaşkınlık tonunda; "Yine de, emin olmak için anlayabiliyorum
Bir hikaye okumanın zevki, ama o zaman gerçek olmalı
İnsanlar,-Lordlar ve bayanlar, seviyorum! En azından hiç umursamadım
periler ve bu tür doğal olmayan şeyler; Ve Rose'u çok görmeyi merak ediyorum
Onlar hakkında sahip olduğu küçük bir kitaptan memnun. "

Amy cevaplamak için çok büyük bir acele ediyordu, ama kendini kadar çabuk giydirdi
Mümkün ve birkaç dakika içinde onun ziyareti için hazırdı. Eski Rektör
Bay Harrington'un arabası yükselirken kapıda duruyordu ve
Bu kadar beklenmedik sayıda
ziyaretçiler; Ama Bayan Herbert kısa süre sonra onu tanıtarak aklını rahatlattı
ona yeğenler; Ve Dora kontrastla meşgul olmasaydı
Rectory'nin sadeliği ile Emmerton'un ihtişamı arasında ve
Meraklı bir şekilde kesilmiş ceket, kahverengi peruk ve altın alay ile margaret
Bay Walton'un sürekli elbise tarzı olan ayakkabı buckles
Son kırk yıl, her ikisi de sevecenden memnun olabilir
onlar için ifade edilen faiz ve için yapılan birçok soruşturma
ailenin her üyesi. Olduğu gibi, Bayan Herbert yaralandı
Dikkatsiz yanıtlar ve bu kadar nazik biri için mümkün olduğunca kızgın hissettim,
Margaret'in kız kardeşine yüksek sesle fısıldadığını duyduğunda, "Hiç gördün mü
Böyle bir sınav? "

Görünüşe göre Bay Walton bunu gözlemlemedi, çünkü hala devam etti
Onları içeri girmeleri ve Bayan Walton'un yapacağından emin olmak
Onları görmeden ayrılmalarına izin verirse onu asla affetmeyin. Her zaman bir inç daha uzun ve birkaç yaş daha büyük olan Dora, kendi başına
Tahmin, ne zaman kendini babasının yakışıklı metresinde bulursa
taşıma, kendini sonuç veren bir hava ile çizdi ve pişman oldu
Durma güçlerinde olmazdı, çünkü bir
belirli bir saat.

"Gerçekten böyle mi aşkım?" dedi Bayan Herbert. "Yapamaz mısın
Bayan Walton için bir anı yedek mi? O iken anneni tanıyordu
çocuk ve seni görmek için özlem duyuyor. "

"Mamma'nın bir iki gün içinde arayacağını söylemeye cesaret ediyorum," dedi Dora; "Biz gerçekten
Şimdi aceleyle. "

"Mamma ile barışınızı yapmayı taahhüt edeceğim," dedi Bayan Herbert.
"Beş dakika gözaltına alınmazsın."

"Gerçekten üzgünüm," diye ısrar etti Dora, söylemenin gücünden oldukça gurur duyuyor
Kendisinden daha büyük kişilere "hayır"; "Ama korkarım eve gitmeliyiz."

Karışık bir ifadeyle tartışmayı dinleyen Bay Walton
Ezisinde eğlence ve pişmanlık, şimdi öne çıktı ve,
Elini Dora'nın koluna bırakarak, "Sevgili genç bayan, sen değilsin
Kendi iradesine sahip olmaya alışkınım, oldukça görebiliyorum, çünkü sen
Egzersiz yapmaktan çok memnun. Şimdi gençlerin
Kendilerini memnun etmek, böylece eğiminizi takip edecek ve eve gideceksiniz;
Ama ne zaman aynı eğilim başka bir dönüş yapar ve getirirse
Rectory'ye, size samimi bir karşılama vaat edeceğim
Baban ve annen ve Auld Lang Syne; Ve şimdi, güle güle. "

Dora, bunun da söylendiği nezaketle boğuldu
bildiği reproof tarafından amaçlandığını; Ama o bir
Kayıtsız hava ve Amy'ye aceleci bir baş sallama ve birkaç ayrılık kelimesi
Teyzesine, "ev" diyerek rahatsız olan haysiyetine güven verdi.
Kapıda duran footman'a yüksek sesle bir ses ve
Taşıma yola çıktı. Bir an için hafif bir kıskançlık çekti
Amy'nin zihni, kuzenlerinin ihtişamıyla kendi başına zıttı
önemsizlik; Ama yakında kendini oturduğunda unutuldu,
Her zamanki gibi, bir yandan Bayan Walton'un yan tarafında alçak bir taburede
onun üzerine yerleştirildi ve diğer, koyu saçlarını sevgiyle pürüzsüz hale getirdi
gerçek bir zevkle, ondan beri yaptığı her şeyin açıklaması
Son ziyaret; Ve Amy gittikçe daha fazla animasyon haline geldikçe, eski rektör
Kendisi pencereye çekildi ve birkaç dakika boyunca
Genç favorisinin parlak gözlerini ve tatlı gülümsemesini izlemek
Neredeyse tekrar kendi sesini dinlediğini hayal ettim
çocuk. Bayan Walton, kocasından birkaç yıl daha gençti, ama
Çok acı verici bir türde romatizmal saldırılar onu neredeyse
çaresiz, böylece aralarındaki farktan çok daha az görünüyordu
Gerçekten öyleydi. Yaş ve sakatlık onu doğal olarak hızlı, hevesli bir şekilde bastırmıştı
en azından olmadan sakin ve neredeyse cennetsel bir barışa eğilim
Etrafında geçen her şeye olan ilgisini azaltmak. O
Zihin, onun elbisesi gibi,
günlük dünya; Elbise-geleneklerine göre şekillendirildi
Yıllar geçti; Zihin-gelecek olanların; Ve azı olabilir
neredeyse saygı duymadan onunla sohbet etmek
Huşu, onun iyiliği, sabrı, onun uysallığı, hayır kurumu için,
Onun tüm dünyevi umursundan soyutlaması. Amy henüz tam olarak yapamadı
bazılarında anlayabilse de, tüm mükemmelliğini takdir ediyor
derece. Bayan Walton'un konuştuğunu hiç duymamıştı ama saygıyla;
Ve belki de, onunla çok özgürce konuşmanın yarısı hissettiği zevkin yarısı
kiminle sevilen ve sevilme bilincinden ortaya çıktı
Kendisinden çok daha yaşlı olan kişiler yukarı bakmayı kabul etti. Oradaydı
Amy'nin bu akşam zevkinin ek bir nedeni; O vardı
Annesi tarafından isteyerek ve bilinmeyen, favorisinden vazgeçmeye karar verdi
Susan için frock ile devam edebileceği masalların hacmi
Reynolds; Ve çay-şeyleri getirilmeden önce bile üretti
sepeti ve çalışkan bir şekilde çalışmaya başladı; Ve bu şekilde reddettikten
Bir örnekte kendi eğilimi, diğer her şey iki katına çıktı
keyifli.

"Neden küçük kadınım," dedi rektör, onu olağandışı olarak belirttiği gibi
Meslek, "Parmaklarını geceye bu kadar meşgul eden nedir? Seni düşündüm
Buraya geldiğinizde her zaman perilerin hayatlarını inceledi. "

Odanın diğer ucunda konuşan Bayan Herbert döndü
Amy'nin ne hakkında olduğunu görmek için; Ve gülümsemesi oldukça yeterli bir ödüldü
yapılan fedakarlık için. "Sana hatırlatmayı düşünmedim
işin sevgilim, "dedi" dedi. "Ama vazgeçmeyeceksin
Bir akşam için bir akşam için zevk. "

"Peki bu başka kim?" sordu rektör.

Bayan Herbert hikayeyi anlattı; ve Susan'ın övgüsüyle çok konuştu ve onun
annesine dikkat.

"İyi ellerde," dedi Bay Walton, "Bay ya da bilmiyordum ya da
Bayan Saville, büyük olmayı başarmadan türden bir dava alır
hizmet; Ve fakir kadının yaşaması veya ölmesi gerekip gerekmediği, güvenebilirsin
Yaşam için bir arkadaş bulmuş çocuklar üzerine. "

"Ve sevgili çocuğum," diye ekledi Bayan Walton, "
Emmerton Rectory'de İkinci Çanta Gerekirse. "

"Unutursam çok nankör olmalıyım," diye yanıtladı Bayan
Herbert, yıpranmış ama hassas eli bastırırken
ona; "Yine de, şimdi kardeşim salonda, sanırım benim
Temyiz ona olmalı. "

"Bölgede kutlanan düzenli bir jübile olacağımdan şüpheleniyorum,"
dedi rektör. "Sahip olduğumuz ilkini hatırlıyor musun, yirmi
Yıllar önce, erkek kardeşin ne zaman geldi? Böyle bir tane daha yoktu
o zamandan beri."

"Elbette harika bir gün daha vardı," dedi Bayan Walton. "Hafızam
Bazen geçen şeyler hakkında bile ne yazık ki kafam karışıyor gibi görünüyor
Yıllar önce ve diyorlar ki, her zaman en iyisi hatırlanır; Ancak,
Şüphesiz, bir tane daha vardı _fete _-ne içindi? "

Amy işinden baktı ve Bayan Walton'un kulağına fısıldadı-"Mamma
ve Edith'in düğün günü. "

Bayan Herbert sözleri yakaladı ve gözyaşları gözlerine başladı. O
geri döndü ve masaya yatan bir gazete alarak başladı
İçeriğin üzerinden bakıyorum.

"Ah! Evet, aşkım, haklısın," dedi Bayan Walton, düşük bir tonda. Ve
Sayın Walton, konuyu değiştirmek için endişeli, büyük bir açıklama yaptı
komşu bir köyde gerçekleşen yangın ve hesabı
O günün gazetesindeydi.

"Amy," dedi Bayan Herbert, "
ateş sırasında küçük bir kızın yürütülmesi; İsterseniz okuyabilirsiniz. "

Amy gazeteyi aldı ve annesinin işaret ettiğini okudu; Ve o geldiğinde
Sonunda gözü başka bir paragrafın ilk sözlerini yakaladı ve o
diye bağırdı, "Sevgili anne, işte Hindistan hakkında bir şey."

Bay Walton çok büyük görünüyordu. "Korkarım iyi bir şey değil," dedi;
"Buraya gelmeden önce duyacağını umuyordum: diyorlar
Savaş tekrar patladı. "

"Savaş!" tekrarlanan Bayan Herbert, bastırılmış bir derin kaygı tonunda,
gazeteyi ele geçirirken; "Ama benim için hiçbir şey olmayabilir."

Paragraf kısa ama belirleyici. Hiç şüphe yoktu.
Tavsiye edildi ve Albay Herbert'in haberlerini alma şansı
her zamankinden daha azdı,-en azından böyledir Bayan Herbert'in korkusu
Walton, onu fark etmeyeceğine ikna etmek için elinden geleni yaptı; Ancak
Sözlerini dinlerken, kalbine batmadılar;
ve eğer kocası artan kaygısının düşüncesinden döndü
Sessiz, savaşın tehlikesine geri dönmesi durumunda,
Herhangi bir şeyde rahatlık bulmak imkansız görünene kadar. Amy onun yanında durdu
Sessiz acı çeken anne; Nedeni gibi hissetti
Dikkatini gazeteye çağırarak acıyı beslemek; Ama yapabilirdi
Onu rahatlatmak için hiçbir şey yapmayın ve sabırla beklemek zorunda kaldı, ancak
Kederli bir şekilde, her zamanki öz -omommansı geri yüklenene kadar. Bir süre sonra,
Bayan Herbert yine savaş konusunu ima edebildi ve o
Sonra içerdiği olasılık ve tehlikelerden bahsetti
tereddüt; Ama beklenmedik haberler tarafından çok sarsıldı, şu,
Tüm tarafların hayal kırıklığına rağmen, hiçbir itiraz değildi
Eve normalden çok daha erken dönmeyi önerdiğinde yapıldı. Oldu
Amy'nin akşamına melankolik bir sonuç; Ama Bay Walton
Ertesi gün çok erken aramaya vaat ederek onu rahatlatın
onu görmek için; Ve Bayan Walton çok yakında başka bir ziyaret umudunu ortaya koydu.
Ancak Amy'nin baş düşüncesi annesi içindi; Ve ona bir dilek ortaya çıktı
daha önce sık sık hissettiği zihin, birkaç yaş büyükken,
ve daha büyük hizmette olabilir; Ve yine o kadar değildi
Şimdi Mrs Herbert'in sıklıkla tekrarlanan güvencesini aldı
En büyük dünyevi hazine ve sıkıntısında ona gerçek bir rahatlık,
Bağlanmamış olmasına rağmen mutlu uyumak için mutlu bir şekilde uzanabileceğini
Günün başlıca olayları ve onun arasındaki sırrın zihni
kuzenler. Amy, bunu yaparak annesinin eklediğinin farkında değildi.
endişe, her şey için Bayan Herbert'i gittikçe daha fazla ikna etti,
Ve Margaret, sahip olacaklarından çok farklı yoldaşlardı
çocuğu için seçildi. Ama Amy iken korkulacak çok az şey vardı
çok açık devam etti; Ve her halükarda, o daha iyiydi
Onlarla birlikte olmalı, annesi onu uyarmaya yaklaşırken
Kötülük, onlarla tanışmaktan ziyade, ilk kez,
Onlarla tamamen yaşamak zorunda olabilir. Sır da Bayan
Herbert A Pang, aslında kendini neye ikna etmeye çalıştı.
neredeyse gerçekti, Dora savaşın yenilenmesini duymuştu ve
getireceği artan kaygı; mutlu bir şekilde bilmiyordu
Bay Harrington'un da olacağı fikrini ifade ettiği
Albay Herbert'in başka bir haberlerini beklemek için işe yaramazdı
Barış devam etmişti; çünkü biraz başka bir şeye inanmadı
Korkunç olay, tam cehaletlerini vesilesiyle geçirebilirdi.
hareketler. Bayan Herbert, gerçekten de Dora'ya kredi veremezdi
çok düşünceli; Ama burada adaletsizliğini yaptı. Dora sık sık olabilir
Gururu yolda durmadığında düşünceli ve nazik olun; Ve o
zorlandıklarında başkalarının acılarından dolayı üzülebilir
onun dikkati, asla saatte olmaya öğretilmemesine rağmen
onlara; Onun kibirli olması bile onun bir
onun her özelliğinde ifade edilen sessiz kederle ilgili ilgi
Teyze'nin yüzü ve sürekli olarak her mutlu kontrol etmek için görünen
his.




Bölüm VI.


Amy'nin kuzenlerini tekrar görmesinden birkaç gün geçti-çok fazla vardı
Yeni evlerinde yapılacak düzenlemeler, uygun an yok
Yazlık bir ziyaret ödemek için bulunabilir; Ve bu süre zarfında
Bayan Herbert huzurunu çok kurtarmıştı ve hatta başladı
Savaşın, korkunç görünse de, aracı olabileceğini ummak
Albay Herbert'in bazı haberlerini getirdi.

Ondan aldığı son mektup, niyetinden bahsetmişti
ülkenin iç kısmına bir keşif yapmak; Ve bir arkadaş,
Kısa süre sonra İngiltere'ye dönen, onun gerçeğini doğruladı
kalkış. Sessizliği, emanet ettiği için açıklanabilir
özel ellere mektuplar ve iletişimin zorluğu ile
gittiği uzak eyalet; Ama şimdi savaş yine
Batık, her çabayı göstermesini umarak kaçınamadı
geri dönmek için ve adını kamu gönderilerinde görmeli,
Yazısını önlemek için bir şey olmalıysa. Onun tehlikeleri
maruz kalabilir ve ilk başta onu şaşırmıştı, hiçbir şey görünmüyordu
son zamanlarda acı çektiği yorucu kaygıya; Ve hatta söz
Yaralılar listesinde, bir rahatlama olacağını hissetti.

Amy tamamen annesinin isteğine giremedi, ama o
Albay Herbert ile konuştuğunu duymayı ve olması gerekeni süslemeyi sevdi
İngiltere'den ayrılmadan önce alınan minyatür gibi; Ve
Ayrıca, ondan bahsetmenin annesi için bir rahatlama olduğunu belirtti;
Ve nadiren ya harcadığı gibi çok neşeli görünüyordu
kendi odasında yarım saat yalnız veya soruları cevaplamak
Amy asla sormaktan yorulmadı. Kazara bir ima gerçekten
genellikle gözyaşlarını Bayan Herbert'in gözlerine getirin, ama uzatılmış
Kocasının düşüncesi için konuşmanın çok farklı bir etkisi oldu
mükemmel ve asil olan her şeyle ilişkilendirildi; Ve o yaşarken
yüksek karakteri ve tüm eylemlerin olduğu ilkeler üzerine
hayatının büzülmüştü, cennetin kutsamasından şüphe edemedi
Nerede olursa olsun ona katılacaktı.

Sürekli kaygı baskısı, yabancıların varlığını ortaya koydu
genel olarak Bayan Herbert için çok acı verici; Ve tek kişi
Onu her zaman gördüğümü itiraf etti Bay Walton. Her neyse, bu nedenle,
Kardeşinin ailesine hissedilen ilgi olabilir, pişman olmadı
salondan olan mesafenin böyle bir şeyi önleyeceği
günlük ilişki; Ve Amy de üzgün değildi, çünkü kuzenleri
onu oldukça lütfen; Ve onlar tarafından çok eğlendirilmiş olsa da,
Sadece annesiyle kendisinin kendisini kendimi güvende hissedebileceğinin bilincindeydi
zarardan. Sonuç olarak, bir alarm ve zevk karışımı vardı
Söylendikten sonra, ziyaretinden yaklaşık üç gün sonra
ertesi günü salonda geçirecek, oldukça gidiyor
erken ve geri dönen; Ve alarm biraz artmadı
Mammi notun postscriptini okuduğunda:-"
Amy Bayan Morton ile tanışmalı ve korkularından kurtulmalı
Ders almaya başlamadan önce. "

"Buna ne diyorsun, Amy?" diye sordu Bayan Herbert. "Seni düşünüyor musun
Haftada iki kez, bazen, belki de ben olmadan
Bir yabancının müzik ve çizimini öğrenin? "

"Ah anne! Gerçekten de bilmiyorum. Ama ne zaman çözdün? Asla
Bana söyledi. Gerçekten öyle mi? Sensiz gidebileceğimi sanmıyorum. "

"Ve sanırım," dedi Bayan Herbert, "
Bu doğru düşünülüyor. Bu ona bakmanın doğru yolu değil mi?
İlk başta çok hoş görünmüyor, ancak,
Gün evde kalmaya geldiğinde özür dilerim. "

"Ah hayır, anne! Asla. Miss Morton'u öğrenmekten her zaman hoşlanmayacağım; benim
Kuzenler ona karşı çok şey söyledi. "

"Önceden karar vermek oldukça zor," dedi Bayan Herbert;
"Gerçekten her şey olup olmadığını kendiniz yargılamalısınız
temsil ederler; Yanlış olmalarının mümkün olduğunu biliyorsunuz. "

Amy, Margaret'in resim hakkındaki şikayetini hatırladı ve bunu hissetti
Bu oldukça doğruydu, ama önyargısı hala kaldı; Ve ne zaman
Salona geldikleri, kendisine kendi yolunu bulması söylendi
Şimdi bir okul odasına dönüştürülen Oriel-Room, geri döndü
biraz korku içinde; Ve uzun süre gitmek zorunda olsa da, isteksizdi
adımlar; Ve birkaç dakika boyunca kapının sapı ile durdu
eli, odaya tek başına girme cesaretini çağıramıyor. "Kapıda kim kıpır kıpır?" bazıları tarafından haykırdı
içeri; Ve umutsuzluk içinde Amy onu açtı.

Dora pencere okumasında oturuyordu, Margaret çiziyordu ve özledim
Morton yazma, yan tarafında yüksek bir dışkıda küçük gülle, dikkatlice
Çıkarma toplamı ile işgal edildi.

Amy'nin son gördüğü için odanın görünümü tamamen değişti
BT. Kitaplar, müzik, çizimler, baskılar ve iş, her bir
yön; Eski damask sandalyeleri çıkarılmış ve daha hafif olanlar
tanıtıldı; Masa yakışıklı bir bezle kaplanmıştı ve
yeni bir halı ile zemin; Bir kabine piyano yerini almıştı
Meşe Şifon; Ve Amy'nin eski olarak tam olarak tanıdığı tek şey
Tanıdık, Teyzesi Edith'in resmiydi,
mantel rafı. Bayan Morton onunla tanışmak için öne çıktı ve elini sıktı;
Öyleyse, Amy'nin önyargısı anında sarsıldı. Margaret
onu öpücüklerle güçlendirdi; ve Dora, her zamanki kayıtsız bir şekilde,
Sadece konuştu ve sonra tekrar kitabını aldı; Little Rose oldukça
Gözleri yeni üzerine sabitlenmiş olarak otururken zor toplamı unuttum
kuzen.

Amy çok garip hissetti ve sanki yoktu.
işletme; Ama Bayan Morton kısa süre sonra ona vererek utanmasını sağladı
Bakılacak bir çizim portföyü ve onun hakkında bazı sorular sormak
kendi meslekleri, annesinden daha çok gelen bir sesle
Emmerton'da henüz duymuştu.

"Şimdi oldukça sessiz olduğumuzu umursamalısın," dedi uzunlukta,
Amy daha rahat göründüğünde, "Bayan Harrington için okuyor
Mamma ve konuşması onu kesintiye uğratıyor. "

"Gel ve yanımda otur, Amy," dedi Margaret; "Ve nasıl geçtiğimi gör
çizimimle. "

"Daha iyi olmaz," diye gözlemledi Bayan Morton; "Fısıldamak oldukça
Kız kardeşinizin dikkatini yüksek sesle konuşurken rahatsız etme. "

Margaret bu tavsiyeyi bildirmedi, ancak ona bir işaret yaptı
kuzen masaya gelmek için.

"Şimdi değil, Margaret," dedi Amy; "Bunlarla oldukça iyi eğleneceğim
Çizimler. "

Margaret'in çok güzel yüzünden bir bulut geçti ve şu an için,
"Ne kadar kaba! Çapraz!
şey! Her zaman müdahale edeceğini biliyordum. "

Amy can sıkıldı, ama hareket etmedi ve kısa süre sonra izlemekle ilgilenmeye başladı
Bayan Morton'un Little Rose'a tarzı. Çok sessiz ve çok nazikti
Ancak iradesinin yasa olduğu açıktı; Düşünceler için Rose için
olağandışı ziyaretçi tarafından yönlendirilmişti, büyük zorluklar bulmuştu
görevini bitirdi ve cesaret etmeden birkaç kez geri döndü
Şikayet et, ancak birkaç gözyaşı parlak ela gözlerini doldurdu, ne zaman,
Üç denemeden sonra, toplam yine yanlış telaffuz edildi. Margaret,
Bayan Morton'u şımartan Rose ile suçladığını unutarak ve
Sadece yanlış olduğunu kanıtlamak için endişeli, Amy'de zafer kazandı,
Kesinlikle çok sert düşünmede onunla aynı fikirde olacağından emin. Ancak
Amy, çok genç olsa da, farkı keşfedebilirdi
sıkılık ve ciddiyet arasında ve Bayan Morton
özel olduğunuz için.

"Gerçekten, hızlı olmalısın," dedi Bayan Morton, Dora onu kapatırken
kitap ve Margaret çizimini yapmaya hazırlandı; "Kız kardeşlerini görüyorsun
Akşam yemeğine hazırız ve yarım saat önce güne sahip olacağız
Her zamankinden daha, Colworth'a yürüyebileceğimiz; Kalmak istemezsin
Ev."

Zavallı küçük gül çok mutsuz görünüyordu ve rakamları saymaya başladı
Tekrar; Ama acelesi onu sadece daha karışık hale getirdi.

"Çok zor," dedi, arduvaz tekrar özlemeyi teklif etti
Morton, "Ve Amy burada."

Bayan Morton gülümsedi ve o kadar tatlı ki, olmak imkansız görünüyordu
ondan korkuyor.

"Şey! Bu bir bahane, izin vereceğim, sadece sık sık yapılmamalı;
Ama gel ve yanımda dur ve biz birlikte yapacağız. "

Gül gözlerini kurutdu; Ve çok kısa sürede toplam bitti ve
Akşam yemeğine hazırlanmak için Bayan Morton ile gitti. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?" Dora ve Margaret'e tek bir nefeste sordu,
Bayan Morton odadan çıkmadan hemen önce.

"Oldukça katı görünüyor," diye yanıtladı Amy; "Ama olmam gerektiğini sanmıyorum
ondan çok korkuyor. "

"Ama sence onun güzel mi?" diye sordu Margaret, hevesle.

"Ah evet!" diye cevapladı Amy, "Çok güzel; neredeyse her insandan daha güzel
Daha önce hiç gördüm. "

Margaret'in dudağı kıvrılmış ve kısaca küçümseyen bir tonda, dedi, dedi,
"Tadı muhasebesi yok. Emin olmak için, çok fazla görmediniz
hayatınızdaki insanlar; Ama benim açımdan, böyle siyahı sevdiğimi söyleyemem
güzellikler. "

"Ne de beyaz olanlar," dedi Dora. "Güzel bir övgüde bulunmadığını hiç duymadım
Henüz kişi. Emily Morton'un çoğu insanın yaptığı gibi bir melek sanmıyorum;
Ama senden yirmi kat daha güzel, Margaret, ya da hiç
olmak."

"Bu, diğerlerinin düşündüğü gibi," dedi Margaret, kendi kendine tatmin edici bir bakış attı
camda kendi başına. "Şimdi gitmeli ve akşam yemeğine hazırlanmalıyız." Ve
Odadan kaçtı.

Dora takip etmek üzereydi, ama kuzenini hatırlayarak durdu,
Ve dedi ki, "Burada birkaç dakika burada kalmayı umursamayacaksınız,
Hizmetçiler akşam yemeğini getirirken canım mısınız? "

Amy, kuzenleriyle birlikte gitmeyi tercih etmesi gerektiğini düşündü.
uzun boylu erkek hizmetlilerle odada yalnız olmak; Ama hayır yaptı
İtirazlar ve Dora onu terk etti.

Dönmeden önce geçen kısa aralık sırasında eğlendirdi
Emmerton'un eskiden olduğunu süsleyerek ve karşılaştırarak kendisi
mevcut durumu ile; Ama zor bir görev seçmişti. Tüm
birkaç gün içinde o kadar değişti ki, aylar gibi görünüyordu
Mamma ile yaptığı son ziyaretinden bu yana geçti; Ve sonunda vardı
sandalyelerin ve masaların tam olarak konumunu hatırlamayı başardı,
ve Oriel-Room'un soğuk, ıssız görünümü, ondan korkuldu
Gri saçlı uşakın sesiyle rüya gören, çok saygılı bir
tarzı, onu rahatsız ettiği için dilenen affedildi, ama bayan olup olmadığını bilmek istedi
Harrington yemeğe hazırdı; Ve böyle bir kesintiden sonra,
Daha fazla çaba işe yaramazdı.

Dora masanın başında oturdu, ancak oyamamasına rağmen
Amy için çok garip görünüyordu; Ve o da kuzenlerinin
Bayan Morton'a Hıristiyan ismine hitap etti, ancak cevap olarak
Her zaman Bayan Harrington ve Bayan Margaret'ten bahsetti; Gerçekten, her
Olası bir şekilde, ona olduğunu gösterecek bir kararlılık var gibi görünüyordu
oldukça düşük bir insan olarak kabul edildi.

"Hepiniz bu öğleden sonra Colworth'a yürüyecek misiniz?" diye sordu Bayan Morton. "Gül
Ve Bayan Saville'e küçük bir iş yapıyorum. "

"Yerleştiğini düşündüm," diye yanıtladı Dora; "Yapacağımızı söyledik
kahvaltı zamanı. "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Morton; "Ama hakkında bir şeyler duyduğumu hayal ettim
Mamma'nın bir isteği, onunla birlikte arabaya girmelisiniz. "

"Ah! Aptal bir sürüş için. Bir şey söylediğine inanıyorum; ama vardı
Colworth'a gitmek daha çok. "

"Ama annen ne isteyecek?" diye sordu Bayan Morton, çok nazikçe.

"Mamma ile kendim ayarlayabilirim, umarım," diye cevap verdi; "Tercih ederim
Colworth'a gidiyor. "

"Bayan Harrington'a bahsedeceğiniz için yalvarmama izin vermelisin
Birincisi, "dedi Bayan Morton;" Yürürken benimle çok rahatsız oldu
Dün seninle, seni istediğinde. "

Dora'nın tek cevabı, çok onurlu bir görünüm olarak gördüğü şeydi; Ve
Şu anda bir hizmetçi bir mesajla girdi ve
Harrington, saat üçte mamma ile dışarı çıkmaya hazır olacaktı.

"Bunun ne için olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Dora; "Rochford'u arayacağız
Park. Mamma, Bayan Cunningham ile tanışmamı istiyor ve ben
Elbette onu tanımak istemiyorum. "

"Lady Rochford çok geçersiz değil mi?" diye sordu Bayan Morton, endişeli
Dora'nın dikkatini yönlendir.

"Evet, ve Mamma'nın onu görmesinin nedeni bu.
birlikte okuldaydı ya da bu tür bir şeydi. "

"Çok güzel bir yer olduğunu duydum," dedi Amy; "Çok sevmeliyim
görmek için. "

"O zaman keşke benim yerine gidecek olsaydın," diye yanıtladı Dora; "Hastayım
Güzel yerler. Ne olduğunu görmek için altı mil gitmenin ne faydası
Evde de var! İçinde yaşayan insanlar için hepsi çok doğal
İnce evlere bakmak isteyen kulübeler; Ama gerçekten çok fazla
Benim için sorun. "

"Bu sadece görmek güzel evler değil," dedi Bayan Morton, "
Gerekçeler ve manzara çok farklı olabilir. Yakında yorulmalıyım
büyük odalara ve yaldızlı mobilyalara bakmak; Ama ağaçlar ve çiçekler
Her zaman bir zevk verin. "

"Rochford Park'ta bizden daha iyi çiçekler olamaz
Wayland, "Kalıp Dora;"
İlçede en iyisi. "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Morton; "Ama şimdi Emmerton'daysın,
farklı."

"Diğer insanlara bakmaktan asla büyük bir zevk göremedim
güzel şeyler, "devam dora;" ve gerçekten ne doğru bilmiyorum
Lord Rochford Papa'dan daha iyi bir şey olmalı. Mamma'nın söylediğini duydum
Dün, ailemizin ondan çok daha yaşlı olduğunu ve yine de insanlar
onun hakkında böyle bir yaygara; Ve yakında bir Earl olacak ve sonra özledim
Cunningham bayan bir şey olacak. "

"Leydi Lucy Cunningham," dedi Margaret. "Morris bana bundan bahsetti
Sabah ve Bridget ona söyledi. Aranmak istediğimi söylemeliyim
her şeyin 'bayan'; Yapmamalısın Amy? "

"Evet," diye cevapladı Amy, "Sanırım-eminim yapmalıyım."

Bayan Morton gülümsedi. "Seni hiç mutlu etmez canım"
dedi; "Çünkü, eğer umursadıysan, gurur duyarsın ve
Keyifsiz ve az sayıda kişi sizi sevecekti; Ve eğer yapmadıysan, sen
Bayan Herbert de olabilir. "

"Ama bunu dilemenin herhangi bir zararı var mı?" diye sordu Amy.

"Bir şeyler dilemeye neredeyse hiç yardımcı olabiliriz," diye yanıtladı Bayan Morton; "Demek istediğim
Zihnimize giren dileklere neredeyse hiç yardımcı olabiliriz; Ama bence öyle
denemeye ve ondan kurtulmamak ve durumdan memnun olmamak
yer aldığımız. "

Amy, annesinin tam olarak söylediği şey olduğunu hissetti ve o
Bayan Morton'a karşı söylenen her şeyi unutmaya başladı ve
Keşke konuşmaya devam etseydi; Ama onun için oldukça çaba gibi görünüyordu
Çok şey söyle, çünkü çok düşük, çekingen bir sesle konuştu ve
bitmiş, Dora'ya baktı, sanki belirsiz bir şey bekliyormuş gibi
takip ederdi.

Ancak Dora, gözlemini fark etmedi, ancak
daha çok Bayan Harrington olmaktan ziyade. "Papa'nın konuştuğunu duydum
Geçen gün bazı insanlar, "dedi;" ve onlara çok şey yapacağını söyledi
Yeni yapımı bir asilzade için eski bir ülke beyefendi olmayı tercih edin. Ve ben
Elbette ona katılıyorum; Bir dilemek için gurur ve saçmalık olmalı
başlık."

Bayan Morton tekrar konuşmak için kendini canlandırdı. "Korkarım," dedi,
"Çok gurur var, sevgili Bayan Harrington,
eski bir aileye ait olmak ve büyük bir evde yaşamak ve
paraya, hizmetkarlara ve arabalara sahip olmak, harika bir şekilde düşünüldüğünde
bir başlık sahibi olmak. Nazik her şey bizi gurur duymaya teşvik ediyor. "

"O zaman böyle bir günaha sahip olmayanlar için mutlu," dedi Dora,
küçümseme.

"Evet, gerçekten öyle," diye yanıtladı Bayan Morton, bu yüzden uysalca ve yine de öyle
Caddesi, Dora'dan daha az kibirli herhangi birinin dokunulması gerekiyordu.
Ancak Dora tamamen duyarsızdı; Ancak devam etmedi
ders; Ve akşam yemeğini çabucak bitirerek, birkaç şeyi olduğunu söyleyerek
Morton'u Bayan Morton'a herhangi bir özür yapmadan saat üçünden önce yapmak,
Odadan doğrudan tatlı masaya yerleştirildi.

Margaret, ilan ettiği gibi kız kardeşinin yokluğundan memnuniyet duydu
Kuzenini kendine alması onun için çok daha kabul edilebilirdi
yürüyüşleri sırasında; Ama Amy isteyerek Bayan tarafından kalırdı
Morton'un tarafı, Rose ile yaptığı konuşmayı duymak. Ancak Margaret, önemli bir mesafede kalması konusunda ısrar etti,
Alıştığı her şeyin tarihini tekrar tekrar ederken
Wayland'da yapın, son yeni elbiselerinin bir açıklamasını ekleyin ve
Amy's'e kadar doğum gününde aldığı güzel hediyeler
Merak çok heyecanlıydı ve bir kez daha kıskançlık hissi ortaya çıktı
Kendisi ve kuzeni arasındaki farkı düşündü. Ama o
Bu hatanın farkında olmaya yeni başlamıştı; Ve arzu olsa da
Margaret'in hevesle söylediği gibi benzer hediyeler tekrar tekrar döndü
Tüm hazineleri üzerinde, her seferinde bilgi tarafından eşlik edildi
yanlış olduğunu; Ve üzüldü ve kendisi ile sıkıldı, çünkü
Mammasının ona geçenleri ne kadar az onaylayacağını hatırladı
akıl. Hala konuşma çok eğlenceli ve zaman geçti
Hızlı bir şekilde Amy, kendini şeride bulduğunda oldukça şaşırdı
Colworth Parsonage'a yol açıyor. Hemen tanıdığı bir kız
Susan Reynolds, çalılık kapısının yanında duruyordu; Ve Amy'nin ilk
Dürtü onunla konuşmaktı: ama acı bir şekilde ağlıyordu; Ve Amy,
Gözyaşlarının nedenini bilmeye özlem duysa da,
Onu kesintiye uğrattı ve herhangi bir açıklama yapmadan Bayan Morton ve
kuzenleri eve. Ancak, ilk kısıtlaması ne zaman
Ziyaret biraz azalmıştı ve Bayan Saville biraz sormaya başladı
Mamma ile ilgili sorular, Susan'ın olup olmadığını sormaya cesaret etti.
Anne daha kötüydü ve bunun sıkıntısını vesilesiyle mi yapmıştı.

"Zavallı Susan'ın onu mutsuz etmesi için yeterli," dedi Bayan Saville. "O
Annem dün gece öldü; Ve aslında üzülecek hiçbir şey olmasa da
çünkü, gerçekten dindar bir insan olduğu için, ama bu korkunç bir yargılanıyor
çocuklarına; Ve Susan küçük bir suçlamasıyla kaldı
kardeşler; Ama o son derece iyi bir kız ve ben
Umarım onun için bir şeyler yapmayı başarırız. "

"Köyde çok iyi bir okulun olduğuna inanıyorum," dedi Miss
Morton. "Bayan Harrington, genç bir kızı ona götürmek için endişeli
hizmet, bayan hizmetçisi altında olmak; Ve mazeret olacağını düşündü
Birini tavsiye edip edemeyeceğinizi sorarak sizi rahatsız ediyor. Ben
En iyi hizmetçilerinden bazılarının Colworth'ta eğitim aldığını düşünüyorum. "

"Korkarım," dedi Bayan Saville, "bu oldukça zor olacak
Durum için uygun birini bulmak için. Seçmem gereken kız
Bizi yeni bıraktı ve diğerleri çok genç. "

Amy Susan Reynolds'u düşündü, ama ona isim vermekten hoşlanmadı. Bayan
Ancak Saville, büyük memnuniyetini yaptı. "Cevap verebilirim" diye
dedi, "iyi ilkeleri, zekası ve tatlı öfkesi için
Onun yeteneklerinden başka bir şey bilmiyorum; Tabii ki olurdu
Öğrenecek her şeye sahip-ama bence onu çok uysal bulacaksın.
Onun tutulması için cevap verebilirsen takdire şayan bir şey olurdu
Kesinlikle bayan hizmetçisinin gözü altında; çünkü için bir şeyler yapmalı
Kendisi, küçük çocuklarla ilgilenecek olan büyükanne olarak,
Onları oldukça yeterli bir ücret bulacak; Ve eğer Mrs'e uymaması gerekiyorsa
Harrington, her an bana dönebilir. Ne söyleyecek
Kavram, söyleyemem, çünkü şimdi o kadar güçleniyor
Keder, annesinden başka bir şey düşünemeyeceği. Ama onu alacağım
Bayan Harrington, yaklaşık bir hafta veya on gün içinde Emmerton'a
Onu görmek isterim. "

"Ona var," diye fısıldadı Amy, Miss Morton'a son derece endişeli hissederek
olayın bir keresinde ve hevesiyle yerleşmesi gerektiğini,
utangaçlığını unutmak.

"Karar vermek benim için değil canım," dedi Bayan Morton. "Korkarım
Teyzeniz bir yabancıya sahip olmaya zorlanmayacak. "

"Ama o çok iyi," diye devam etti Amy; "Ve o kadar güzel bir şekilde var."

Bayan Morton gülümsedi ve dedi ki, "Bu nitelikler bile olmayabilir
Gerekli olan her şey. "Ve sonra, Bayan Saville'e dönerek, o
"Küçük kızı Emmerton'a getirebilseydin
Elbette, Bayan Harrington'a bir iyilik verin, şu anda, şu anda,
çok meşgul. "

Bayan Saville bunu isteyerek kabul etti; Ve Amy papazlığı bıraktı
Susan Reynolds'un kendi zihnine tamamen yerleşmiş olan büyük zevk
Yakında Emmerton'da kurulacak ve ne mutlu bir değişikliğe sahip olacaktı
Onu en son gördüğü sefil avcıdan olurdu.
Hiçbir dünyevi konforun için değişiklik yapamayacağını bilmiyordu.
evinin kaybı; Ve dünyevi bir arkadaş yok, bir tane bulmalı bile
Emmerton, annesi olarak ona olabilir; Kimse tam olarak anlayamıyor
Bir annenin sevgisinin kutsaması, sonsuza dek alınana kadar.

Olay kapısından geçerken Susan'ın içinde durduğunu algıladılar.
onu terk ettikleri ve hala ağladıkları gibi, sanki
Kalp kırılır.

"Sizce onunla konuşabiliyorum mu?" diye sordu Bayan Morton'dan Amy. "Yapayım
Ona annesi hakkında ne kadar üzgün olduğumu söylemek isterim. "

Bayan Morton tereddüt etti. "Belki," dedi, "zavallı kız tercih eder
fark edilmez; Ancak, çok dilerseniz, sadece konuşabilirsiniz ve
Geç. "

"Benimle birlikte gidersen yapmak istiyorum," diye yanıtladı Amy. "Ama ben
Daha önce hiç bu kadar mutsuz hiç kimse görmedim. "

Emily Morton, Bayan Herbert'in soluk yüzünü ve nasıl olduğunu düşünürken iç çekti
Yakında fakir Amy aynı davadan yas tutmaya çağrılabilir; ve daha sonra,
Bir anda, asla tamamen aklından tamamen sürülmemiş bir sahne,
ondan önce canlı bir şekilde geldi-karanlık oda, endişeli yüzler,
Zihninde hiç ilişkilendirilen aşırı güçlü üzüntü gözyaşları,
kendi annesinin ölüm yatağının hatırlanmasıyla; Ve yapmadan
Daha fazla itiraz, Amy'yi Susan'ın bulunduğu noktaya kadar takip etti.
sadece deneyimlenebilecek bir sempati hissi ile ayakta durma
Aynı kederi paylaşanlar. Susan çok emildi
Onların yaklaşımlarına dikkat edin ve Amy ne diyeceğini neredeyse hiç bilmiyordu; O sadece yapabilirdi
tekrarlayın,-"Susan, Susan, senin için çok üzgünüm" diye sormanın yanı sıra
Susan'ın yapamadığı diğer çocuklar hakkında birkaç soru
cevaplamak için. Ancak Bayan Morton ne yapılacağını daha iyi anladı. O
Zavallı kızın elini aldı ve o kadar nazik konuştu ki Susan
Bir yabancının sesini dinlediğini unuttum; Ve dedi
Amy'nin söyleyemediği şey. Ona aynı acı çektiğini söyledi
kayıp ve bu nedenle ne kadar harika olduğunu ve görünmesi gerektiğini iyi biliyordu
Şimdi, sanki bir daha asla mutlu olamazmış gibi; Ve sonra ona hatırlattı
Annesinin iyiliği ve eğer kendini zorlamaya çalışırsa,
ve görevini yap, onunla sonsuza dek yaşardı, bir dünyada,
Artık üzüntü yoktu. Ve devam ederken Susan'ın hıçları oldu
söndürme ve söndürme; Ve sonunda Bayan Morton'a teşekkür etti ve
Amy nezaketleri için ve ne yapmaya çalışacağını söylemek
Doğru-tekrar annesiyle birlikte olmak için her şeyi yapardı. Amy dinledi
Bir gün aynı konuşabilmesi umuduyla
yol ve Bayan Morton'a artan saygı duygusu ile
Ona döndüğünde Margaret'e ifade etmekten kaçınamadı. Ancak
Margaret, Emily'nin herhangi bir övgüsünde anlaşmaya istekli değildi
nesne; Ve sadece Amy'nin çok fazla alabileceğini merak etti
Daha önce hiç görmediği bir kıza ilgi. "Ona gelince
Mutsuz olmak için üzgündü, ama yardım edemedi; Ve
Aynı durumda dünyada çok sayıda insan vardı. O
diğerlerinden daha kötü değildi; Ve kısa sürede şüphe yoktu,
Özellikle salona giderse tekrar rahat olur
yaşamak için. "Ve böylece Margaret memnuniyetsiz kaldı; ve
Amy, kuzeninin bu kadar garip bir şekilde nasıl öğrenebileceğini merak etti
düşünmek ve onun son kişi olacağını belirledi
Kendisi ıstırapta rahatlık için giderdi. Dora eve ulaştıktan kısa bir süre sonra sürücüsünden döndü ve
ne yaptığına dair bir dizi sorudan hemen saldırdı,
ve kim gördü ve Rochford Park'ın daha güzel olup olmadığı
Wayland'dan daha, ama Dora iletişimsel bir ruh halinde değildi; Yapabilirdi
seçtiğinde kendisi çok hoş bir şekilde ve bir şeyleri bir
çok eğlenceli; Ama bu gün hevesi sessiz olacaktı; Ve hepsi
Elde edilen bilgiler, Rochford Park'ın çok iyi bir tür olmasıydı
Miss Cunningham'ın dünyanın geri kalanı gibiydi, sadece öyle değil
O kadar uzun ve o Lord Rochford onu geri getirmekten bahsetti
Emmerton yakında, günü geçirmek için ve sonra yargılayabilirler
kendileri için.

"Ne kadar aptalsın, Dora!" dedi Margaret, bu en tatmin edici olmadığında
hesap verilmişti. "Hepimizi söyleyerek eğlendireceğini sanıyordum
Bize gördükleriniz; Ama aynı zamanda evde kalmış olabilirsiniz. "

"Keşke olsaydım eminim," diye yanıtladı Dora. "Çok sıcaktı ve çok
Tozlu ve ben çok yorgunum; Yani, şimdi umarım en kısa sürede çay içeriz
olası. Emily, yukarı merdivenlere gittiğinde Morris'in odasına bak ve
Ona giyinmeyi beklediğimi söyle. "

"Gidemez miyim?" diye sordu Amy, isteğin bir
uygun olanı.

Dora baktı. Hiç kimsenin kendilerini söndürdüğünü görmeye alışık değildi
bir başkasına yardım etme yolları ve Amy'nin teklifinin
Neredeyse ona bir sitem, çünkü farkında olduğu zamanlar vardı
Bayan Morton için dikkate almak istiyor. "Bu sorun olmayacak" diye
söz konusu; "Emily bunu daha önce yüzlerce kez yaptı."

"Gitmeyi tercih ederim," diye ısrar etti Amy; "Odanın nerede olduğunu çok iyi biliyorum
"Ve bir cevap beklemeden yukarı koştu.

"Çok iyi huylu olabilir," diye mırıldandı Dora'dan Margaret; "Ama yapmıyorum
Neden müdahale etmesi gerektiğini görün. "Ve bir dudakla ve her zamanki
Kafanın küçümsemesi, kuzenini takip etti.

Akşamın geri kalanı Amy için uygun değildi, Dora'nın kötü mizahi
kendini çok açık bir şekilde sergiledi; Ve hiçbir Emily Morton'un nezaketi
Margaret'in öpücükleri de partiden birinin
hoşnutsuz; ve annesi ortaya çıktığında üzgün değildi
Eve dönmeye hazır olan okul odası. Bayan Harrington ona eşlik etti
sıradandan daha zarif bir ruh hali; Hatta Amy'yi omzuna okşadı,
ve ona "canım" dedi. Ama bir sonraki an sesinin sertliği,
Margaret'in tarzında yanlış olan bir şeyi belirttiği için hatırladı
Tüm Amy'nin korkuları ve teyzesinden uzaklaştı.
İlk toplantılarından daha büyük huşu.




Bölüm VII.


Bu ziyaretten sonra Amy'nin Bayan Morton'a karşı önyargısı önemli ölçüde
azaldı; ve düzenleme nihayetinde hiçbir itirazda bulunmadı
Çizim almak için haftada iki kez Emmerton'a gitmesi gerektiğini yaptı
ve müzik dersleri. Birçok nedenden dolayı, olduğu gibi büyük bir zevkti
Kuzenleri tarafından iyi bir mizah ve yenilik
Ve çeşitliliğin her zaman takılar vardı; Bunun yanı sıra, Bay Harrington onu
bir eşekin mevcut, onu ileri ve ileri taşımak için
taşıyıcının gönderilmesi uygun; Ve ormanda bir yolculuk,
Güzel yaz sabahları, onun yanında yürürken hizmetçisi ile,
günün geri kalanında herhangi bir anlaşılmadıkları telafi etti. O
genellikle erken akşam yemeğinden kısa bir süre sonra kulübeye geri döndü
okul odası ve partiden bazıları genellikle yolun bir kısmını geri yürüdü
onunla; Ya da oldukça yalnız olsaydı, yaşlı Stephen genellikle
Yaklaşık bir mil boyunca yanında hoble, ona tüm tarihin tarihini veriyor
Neredeyse hepsi olan inek, at, köpek ve koyun hakkında yer hakkında
Amy'nin eski tanıdıkları, şimdi zamanının çok azını görmesine rağmen
Salonda çok farklı işgal edildi. Ve böylece parlak aylar
Yaz vefat etti ve Amy büyük değişikliğe alışkın hale geldi
hayatı ve evi nasıl sevebileceğini merak etmeye başladı.
eski ıssız devlet ve eski ağaçlarla ilişki kurmak
Park ve çıkışların üzerinden güzel yürüyüşler, onunla rambles düşünceleri
kuzenler veya Emily Morton ile konuşmalar (yakında eğimli hissettiği
karakterini daha fazla tanıdıkça sevmek) yerine
eski moda bayanlar ve beyler
Salon ve her yere insanlara alışkın.

Sadece bir şeyde bir değişiklik yoktu. Şapel hala kaldı
Ziyaretçiler hariç, haftadan haftaya açılmamış, görünüşe göre unutulmuş
evin içindeydi ve bir gösteri olarak sergilendi,
Birkaç boş andan geçiyorum. Zengin ışık
Doğu penceresinin boyalı bardağı ve mermer zemini damlattı ve
Grotesk meşe oyma üzerinde parladı; Ama hayran kalacak kimse yoktu
ışıltı. Muhteşem bir şekilde bağlı İncil masanın üzerine çıkmaz; .
Güve yiyen ve çürümüş aile-pahalı kitaplar koltuklara yığılmıştı;
ve oraya bağlılığın benzemesini taşıyan tek şey,
Bir zamanlar günlük dua tarafından kutlandığında, ilk efendinin mermer figürüydü
Mezarına uzanan Emmerton'un elleri ile elleriyle
cennete yükseldi, sessizce onların ile giren herkesi kınamak için
Çok değerli olduğu ayrıcalığın unutkanlığı. Amy yapamadı
Şapelin bu ihmalini annesi kadar keskin bir şekilde hissedin, çünkü
Aksi halde olduğu zamanı hatırlamıyorum; Ama hissedebiliyordu
merakının hayal kırıklığına uğradığı gibi hayal kırıklığı
o; Ve bir şey ona bu kadar hafif düşünmenin yanlış olması gerektiğini söyledi
ve tamamen günlük aile duası uygulamasını atlamak,
Düzenli olarak atanan durumların performansına müdahale etti
hizmet; Ve sonunda bunun hakkında konuşmaktan oldukça utangaç oldu; Ve ne zaman
Şapelin açık olduğunu biliyordu, kendi başına çalacaktı ve
eski reverieslerinden bazılarını şımartın ve sonra okul odasına dön
Ne yaptığını söylemeye çalışmadan.

Bu, eğitim farkının
Amy ve kuzenleri arasında kolayca keşfedilecekti. Tüm Amy's ile
Meslekler ve tüm zevkleri, annesi dikkatlice çabalamıştı
fikrini geliştirebilecek ve yükseltebilecek fikirleri harmanlamak. Öğretmişti
çocukluğunun günleri hayatının en önemliydi,
çünkü onlar iyi ya da
Kötülük, bu onun kutsaması ya da sonsuza dek laneti olurdu. O söylemişti
Onunla birlikte dünyaya getirdiği ilk günahkar doğada
doğumunda ve ona verilen ikinci kutsal doğada
vaftizde ve onu hayatının tamamının bir
İkisi arasındaki mücadele-ilkinden başlayan bir mücadele
Doğru ve
yanlış. Ve böylece Amy, sıklıkla düşünülenlere bakmayı öğrenmişti
Bir çocukta trifling hataları-
ve benzer kötü eğilimler-Tanrı'nın gözünde gerçek günahlar gibi
En başta neye devam etmek isteyen herkes tarafından kontrol edilmelidir
Vaftizlerinde yapıldılar-çocukları. O düşünmedi
kuzenleri, çocukken ne yaptığını çok az ifade ettiğini, bunun için
elbette, bir kerede yapabilmesi gereken zaman gelir
iyi olmak; Ama şimdi olduğu küçük günlük denemelerde
her zamankinden daha sık maruz kaldı, herhangi bir şey fethetmeye çalıştı
öfkenin tahrişi veya tembelliğe eğilimi veya kıskançlık; Ve her
Görev daha az zorlaştı. Belki bu tür bir eğitim vardı
onun yaşından daha düşünceli olmasına neden oldu ve onu yaptı
Graver ve daha sessiz bir dökümün zevkleri; Ama gerçekte ona ekledi
Görünüşe göre çok daha fazla mutluluk. Onu sevdi
Mavi gökyüzü ve ağaçlar ve çiçekler, sadece güzellikleri için değil, aynı zamanda
Çünkü kendisine gönderilen özel nimetler olduklarını biliyordu; Ve bu
Her gün onlardan zevk almak onun için Tanrı tarafından sağlandı
Annesi başka şeylerden zevk almasını sağladı. Onu yaptı
özellikle adanmış olan bu yerlerin kutsallığından duyulan
Tanrı'nın ibadetine; Ve güzel şapelin sessizliği
Emmerton onun için onun için onun için büyük bir cazibesi vardı.
Genellikle tarif edilen kuzenler onlar için vardı; Ve her şeyden önce ona bunu verdi
sadece kimin sahip olabilen zihnin sessizliği ve neşesi
Gerçekten onların görevi olduğunu bildikleri şeyi yapmak için her şeyi deneyin. Ama
Amy'nin kuzenlerinden çok farklı düşünmesini sağlayan aynı eğitim,
Ayrıca ona sempati duyamayacaklarını hissettirdi; Ve böylece,
Emmerton sürekli bir eğlence kaynağı olmasına rağmen, esasen
Çünkü o zaman zevk alırken,
Akşam, annesine dönmesi ve ona bir hesap vermesi gerektiğinde
ne yapmıştı. Yürüyüşleri, kitapları, müziği, onu
Çizim,-Herkes bu olmadan cazibeyi bırakacaktı; Ama onunla,
Dora'nın Petulance ve Margaret'in bencilliği bile sadece anlık bir
sıkıntı. Salonda bulabileceği rahatsızlık ne olursa olsun
Her zaman parlak bir gülümseme ve onu kulübede bekleyen düşkün bir öpücük; Ve
Annesinin sevgisinin tadını çıkarması Mar'a hiçbir şey yoktu. Amy için yaptı
Bir yabancının korkuyla ne bakacağını fark etmeyin; O yapmadı
Bayan Herbert'in teninin, telaşlı olan artan solukluğa bakın
yanağının üzerinde yıkama, hassas ellerinin şeffaflığı; değişim
genel gözlemlenmemiş olabilecek kadar kademeli veya başkaları tarafından belirtildiyse
Kişiler, bunun için her zaman verilmek için bir neden vardı,
Isı veya kötü bir gece ya da duymamanın hayal kırıklığı
Hindistan-son varlık, aslında kötülüğün gerçek nedeni.

Bu süre zarfında Bayan Herbert, çocuğunu en endişeyle izledi.
Kuzenleriyle yakınlığın üretebileceği etkiyi keşfedin
Aklında, ama onu tedirgin etmek için çok az şey gördü; Ancak Amy
Emmerton'un ihtişamının tadını çıkarabilir, nadiren herhangi bir arzuyu ifade etti
sahip olmak; ve gün geçtikçe ve haftalarca, ona döndü
sahip olduğu aynı nazik, alçakgönüllü, açık ruhla sessiz ev
bıraktı. Ama yine de annesi pek memnun değildi. Bunu biliyordu
Amy'nin rakipleri olmasa da, ayartmanın gücü hafifti.
Ziyaretçi olarak gitti ve belirli bir dereceye kadar bir yabancı ve
Kuzenleri onu görmekten memnun oldular ve genel olarak istekleri
danışıldı; Ama Bayan Herbert, yapabileceği zamanı dört gözle bekliyor
belki de bir bağımlı olarak Emmerton'da yaşamak zorunda olun
Kesinlikle Bay Harrington'un kızlarından oldukça düşük bir kişi olarak; Ve
O zamandan korkamadı ama Amy'nin yanlıştan mantıklı olabileceğinden korkuyordu
şimdi bilinçsizdi. Yine de sabit olmasına rağmen
Salon ve yazlık arasındaki iletişimin çok az etkisi olmuştu
Amy üzerine, kuzenleri ile tamamen böyle değildi. Margaret'in karakteri,
Gerçekten de, aşırı kibirinden dolayı kolayca geliştirilecek biri değildi
kendi hatalarına en az canlı olmasını önledi veya
başkalarının erdemleri. Amy'nin nadiren ya da asla bencil olduğunu belirtti;
Ama onu sadece bunun için sevdi çünkü kendi temkinsizliğini memnun etti
ve öz irade; Bu kuzeninin o olduğunu asla başına girmedi
ve bu yüzden onu taklit etmesi gerekir; Ve ona gelince
samimiyet ve alçakgönüllülük, Margaret'ten çok daha saf bir zihin gerektirdi
Bu tür niteliklerin neden iyi olduğunu anlayın. Amy'nin övgüleri seslenmiş olsaydı
Emily Morton tarafından Margaret, bazı önemsiz olayları ele geçirirdi
farklı olabilirler veya bazı aceleci ifadeler
herkesin onun görüşünde yanıldığını kanıtlayın ve
Diğerlerinden daha iyi değildi; Bir sonraki an, kuzeni ise
girdi, sabrını ve iyi doğasını belki de deneyecekti.
Onu bir kitap için evin uzak bir kısmına göndermek veya ona yalvarıyor
yorucu bir iş parçasını bitirmek ve sonra oldukça yaptığını düşünmek için
Sorun için onu öpücüklerle kaplayarak, sormak için yeterli değişiklik
Onu sevmeseydi ve onun en çok olduğunu ilan etmesi
Dünyada iyi huylu küçük şey. İlk başta Amy anlamadı
Bu; Margaret'in şefkatli ve dora soğuk olduğunu düşündü; Ve o döndü
birinden ve diğerine yapışır; Ama bu uzun süremezdi, çünkü
Margaret'in bencilliği, herhangi bir gösteriyle gizlenemeyecek kadar büyüktü.
sıcaklık ve küçük bir süre sonra neden böyle olması gerektiğini merak etti
Margaret kolunu çok nazikçe boynuna koyduğunda rahatsız edici ve
ondan en hoş olmayan olduğunu bildiği şeyi yapmasını istedi
onu ve neden en güzel olanı seçtiğinde sinirlenmeli
Çiçekler veya en iyi meyveyi kendisi için ve sonra "umursamayacaksın,
Canım olacak mısın? "Neredeyse yanlış görünüyordu, ama Amy yardım edemedi
his. Ancak Dora ile çok farklıydı; Ciddi vardı
hatalar ve birincisi bile algılanacak kadar belirgindiler
tanıdık; Ama aynı zamanda çok üstün olduğu nitelikleri de vardı
Karakter oluşabilir ve aralarında belki de en değerli
samimiyetti. Söylediği her şey kesinlikle doğruydu; yoktu
Hissetilmeyen sevgi bahanesi, erdemlerin etkisi yok
sahip olmayan; Hepsini ifade etmek için çok ayrılmıştı
Duygular, ama ifade ettiği kişiler tamamen gerçekti; O da öyleydi
Kendi isteğinin yanlışıyla kendini itiraf etmekten gurur duyuyor, ama
Asla bir an için kendini taramak için en ufak bir anlamı eğmez;
Ve onun ve Amy arasındaki bağlantı bağlantısını oluşturan buydu,
Çünkü Dora'nın tuhaf bir şekilde canlı olduğu tek şeydi ve yarısı
Muhalefetten kaynaklanmadığı zaman Margaret ile kavgası
Onun iradesine göre, küçük bir kurnazlık veya çelişkili algılamasından kaynaklandı
Kız kardeşinin gizlemeye çalıştığı ancak yapamadığı güdü. Amy olsaydı
Doğru ve samimi değildi, Dora diğerlerine çok az önem verecekti
nitelikler; Ama bir zamanlar kuzeninin en hafif sözünü keşfettiğinde
bağımlı olacaktı ve asla bir
Hata, sonuç ne olursa olsun, ona saygı duymaya başladı ve
üstün olduğu diğer noktaları açıklamak; Ve o da
Onun kötü huylu ya da gururuna bile bir azarlama yaratmazdı
Babasından, Amy'nin sahip olduğu bir örnekte düşünürdü.
Kendini alım duygusu ile gösterdiği kendi kendine veya alçakgönüllülük gösterdi
daha önce bilinen. Ve böylece bilinçsizce Amy egzersiz yapıyordu
daha büyük ve daha zeki bir kişinin zihni üzerinde iyilik için bir etki
Kendisi, sadece gerçekleştirdiği sessiz, göze çarpmayan bir şekilde
günlük görevleri. Ancak henüz bu Dora'nın tarzında hiçbir fark yaratmadı;
Hala gururlu ve sinirliydi ve çoğu zaman en kaba
Anı en büyük saygıyı hissediyordu ve Amy'nin başında
Emmerton yakında Emily Morton ve Little Rose ile birlikte olmaktan doğdu. Gül,
Gerçekten de, bir arkadaş değildi; Ama o çok ilginçti ve
Güzel çocuk ve Emily Morton'un ona olan büyük sevgisi kendi içinde
Onu Amy için bir zevk kaynağı yapmak için oldukça yeterli. Başta,
Müzik ve çizim dersleri başladığında, Amy'nin eli salladı ve sesi
Bayan Morton onunla hata bulduğunda neredeyse titredi; Ama yakında
korku için en ufak bir durum olmadığını keşfetti, çünkü
Margaret'in dikkatsizliği sadece ciddi bir görünüme ve bir umudu doğurdu.
Memmasını memnun etmek için mezar bir tonda ifade edildi, daha fazla olurdu
Geleceğe dikkat edin. Ve huşu azaldığında Amy bakmaya başladı
Miss Morton'un onayını ve onu fark etmesini dilemek için
O gibi yükseldi; Ve kuzenlerinin ihmaline girdiğinde,
Ona en güzel çiçekleri kendi başına getirerek bazı değişiklikler yapmak
bahçe veya memnuniyet edebileceğini düşündüğü küçük bir şey çalışmak
O, Emily'ye kadar, son zamanlarda çok az olduğu dikkatle dokundu
Almaya alışkın olan Amy'nin şeflerden biri olarak ziyaretlerini bekledi
Yalnız hayatının zevkleri ve ona önemli bir bahşiş verdi
bir zamanlar münhasıran verilen sevginin bir kısmı
Küçük gül.

Ancak Amy, Bayan Morton'un olduğunu keşfetmeden önce biraz zaman geçti.
Gerçekten de ona düşkün; Çok nazik ve çok nazikti, ama bu
herkese idi ve aşırı rezervi ve utangaçlığı
gerçek hissinin ifadesi; Ayrıca, çok nadiren yalnızlardı;
Ve Dora ve Margaret odadayken Emily küçülüyor gibiydi
kendisi ve kesinlikle mecbur kaldıkları durumlar dışında asla konuşmamak. Ondan
Çocukluk Emily Morton, küçümseme gibi bir şeyden korkmuştu
veya alaycı, arkadaşlarının sık sık boşuna çabaladığı bir korku
Üstesinden gel, din duygusu ona ne kadar yanlış olduğunu öğretene kadar
Onu şımartmak için ve o zaman bile duygudan bir şey kaldı. .
herhangi bir küçük gariplik ya da onun olduğu düşüncesi üzerinde dikkatsiz jest
başkalarının fark edildiğinde unutulduğunu, bu da gözyaşlarını ona getirmişti
Bir çocuk, yaşlandığı kadar keskin bir pang'a neden olduğunda gözler
Kendisi gösterilmesini engelledi; Ve sahip olduğu acı
Bay Harrington'un ailesine giriş anından itibaren geçti,
Tanımlamak zor olurdu. Okulda her zaman kendini hissetmişti
genç arkadaşlarıyla ve genel olarak ondan eşitlik üzerine
başarılar, üstünlükleri; Ama Wayland Court'ta her biri baktı
onun üzerine. Bay Harrington onu neredeyse hiç düşünmedi; ve Bayan
Harrington onu bir üst hizmetçi seviyesinin küçük bir şekilde düşündü,
Bir partide şarkı söylemek ve oynamak için yararlı ve Dora ve
Margaret aynısını yapmak için, ama diğer açılardan çok farklı
Morris'ten. Dora onu rütbe ve servette daha düşük olarak küçümsedi ve
onu sevmedi çünkü belirli durumlarda ona itaat etmek zorunda kaldı;
Ve Margaret güzelliğini kıskandı ve onun açıklığına kızdı
basitlik; Ve tüm bunlar yavaş yavaş keşfedildiğinde,
Emily Morton'un zihninde ortaya çıktı. Her önemsiz ihmal,
Her gururlu görünüm, her alaycı kelime, rengi yanağına getirdi,
ve zihninde bir dizi acı verici hatırlama; Ve çok nazik olsa da
misilleme yapmak için, neredeyse görünene kadar onları özel olarak düşündü
dayanılmaz ve sık sık Bay Harrington'un
ev ve başka bir durum arıyor. Ama bir prensip vardı
Bunun içinde yakında onu daha sabırlı bir ruha getirdi. O öyleydi
Wayland'a güvenebileceği tek arkadaş tarafından yerleştirildi ve
Bırakın, büyük bir endişe nedeni ve "hayır kurumu
"uzun süre" her şeyi "yargılamaya teslim etmesini sağladı
bir üfürüm olmadan. Sadece cevap vermeden dinlemeyi öğrenmedi
hak edilmemiş reproofs, ancak kendisine bile olmayabileceğini sormak
onlar için biraz zemin. En büyük ihmali iade etmeyi öğrendi
En düşünceli dikkat, en çok en sert konuşmalar
düşünceli nezaket, kendi zihninin sakinliği bir
tüm zorlukları için yeterli tazminat; Ve en çok kişi
elinde binlerce olan bir adamın ailesine kıskanmak,
dünyevi rütbe, arkadaşlarının saygısı ve alkışları
bağımlılar, hizmetçilerin bile düşündüğü genç kızdı
kendileri hor görme ile bahsetme ayrıcalıklı.

Ancak Emily Morton'un durumu çok farklı olurdu ama
Little Rose için. Hayatının tek cazibesiydi, tek şey
Henüz derin ve sevecen bir ilgi çekmek için onu bırakmış gibiydi;
Ve Emmerton'a varışına kadar Rose, her gün onun bir konusuydu.
düşünceler. Amy'nin gerçekten öyle olduğuna inanabilmesi çok uzun sürdü
kuzenlerinden farklı; Ve hala daha uzun süredir alışılmış utangaçlığı
o zamanlar dışında konuşmasını sağlamak için şimdiye kadar aşılabilir
normal derslerin. Aklındaki sürekli izlenim,
Herkes ona alay ediyordu; Ve bu onu konuşmak istemedi
mecbur kalmadıkça, Amy sık sık asla rahat olmaması gerektiğinden korkuyordu
onunla. Aralarındaki rezerv muhtemelen devam ederdi
daha uzun bir süre bile, tanıtım için olmasaydı
Susan Reynold, yürüyüşten kısa bir süre sonra Lady's Maid'in altına giriyor
Colworth'a. Bayan Harrington görünüşünden memnun kaldı ve hala
Bayan Saville'in tavsiyesi ile daha fazlası; Ve Bridget bakmasına rağmen
İlk başta somurtkan, çünkü vesileyle ve eski
Stephen özel olarak homurdandı, çünkü küçük büyük kızı vardı
seçilmedi, evdeki başka hiç kimse
ayarlama; Ve Morris bile, en hızlı, en düzgün ve en özel
özel ırkından, hiç bu kadar zekice tanışmadığını açıkladı ve
Bir kızı yaşına kadar iyi davrandı.

Bu, elbette, şimdi hepsini hayal eden Amy için neşeli bir haberdi
Susan'ın sıkıntıları sona erdi; Her biri bunun en çok olduğunu söyledi
Dünyada çok iyi bir durum bulduğu şanslı bir şey; Ancak
Birkaç hafta geçtiğinde ve gözleri hala dolduruldu
Gözyaşları ve sesi ilk başta aynı melankolik istifa tonuna sahipti,
Amy yarı ve eksili oldu ve belki de biraz sabırsızlandı. Görünüyordu
Neredeyse ingratitude gibi; Ve bir gün Emily Morton'a sormaya çalıştı
Susan'ın temel istihdamı gibi konuyla ilgili birkaç soru
Onu bekle ve Rose ve bu nedenle daha fazla bilgi sahibi olmalı
ondan başka. Bayan Morton çok nazikçe konuştu ve böyle bir
Zavallı yetim kıza olan ilgi, olmamak imkansızdı
En azından bu şeyden bahsederken rahatlayın; Ve Amy'nin kalbi
Bir öğleden sonra merdivenlerde Susan ile tanıştığında uzunluk tamamen kazandı
Miss Morton'un odasına, küçük bir tarette bulunan
okul odası; Ve onu çok daha neşeli gösteren şeyin
Her zamankinden daha, Emily'nin onu yeni bir kitabın hediyesi yaptığını buldu ve
Mümkünse, haftada üç kez okuduğunu duymaya söz vermişti.

"O benim için çok iyi, Bayan Herbert," dedi Susan; "Neredeyse beni yapıyor
mutlu."

"Ah! Ama Susan," dedi Amy; "Keşke oldukça mutlu olsaydın. Düşündüm
Buraya geldiğinde ve çok rahat bir evim olurdu. "

"Burası benim evim değil. Bayan," diye yanıtladı Susan; "Büyükannenin kulübesi benim
şimdi ev. "

"Ve oraya geri dönmek ister misin?" diye sordu Amy, çok bakıyor
hayal kırıklığına uğramış.

"Ah hayır! Bayan, sadece bir yük olmalıyım ve bunun olmayacağını biliyorum
Sağ; Ama onu ve çocukları görmek çok isterim. "

"Ama orada yaşamayı tercih eder misin?" Tekrarladı Amy.

"Arkadaşlarımla herhangi bir yerde yaşamayı tercih ederim, bayan,
yabancılar. "

Zavallı Amy yürekten sıkıntılı hissetti. "Ama biliyorsun Susan," dedi, "sen
Büyükannenle bu kadar güzel akşam yemekleri olmasını bekleyemedi veya
Böyle rahat bir yatak ya da burada yaptığınız gibi iyi kıyafetler giymek. "

"Ah! Bayan, ama yemek ve içme ve kıyafetler değil
Birini mutlu et, "diye yanıtladı Susan.

Şu anda Margaret kuzenini okul odasına çağırdı ve
Konuşma kesintiye uğradı; Ama Amy bunu düşünmeye yardım edemedi
daha sonra ve eve gittiğinde annesine konuşur.

"Çok garip görünüyor, anne," dedi, "Susan'ın umursaması gerekiyor
Yaşamak için bu kadar rahat bir yere sahip olduğunuz için çok az. "

"Mutlu olmalısın Amy, Emmerton'da bensiz mi?"

"Ah hayır! Mamma, asla; ama o zaman ----"

"Ama ne, sevgili çocuğum?"

"Korkarım yanlış, anne; ama bazen sanırım
Bir arabaya ve hizmetçilere ve büyük bir eve sahip olmak çok güzel olun; Ve o
Susan için neredeyse büyük bir değişiklik olması gerektiği kadar büyük bir değişiklik olmalı
Şimdi var. "

"Bu kadar farklı düşünmenizin nedeni, aşkım, sahip olduğun
Gerçek mutsuzluğun ne anlama geldiğini henüz bilmiyor. O zaman geldiğinde sen
Susan ile hissedecek, bu tür şeylerin hiçbir sonucu olmadığını. BEN
Tanrı'nın bize bunu öğretmesi için sık sık sıkıntılar gönderdiğine inanın. "

"Ve sence onları bana gönderecek mi, anne?" Dedi Amy, endişeyle.

"Seni iyi yapmak için gerekli olan her şeyi göndereceğine inanıyorum, benim
canım ve size dayanman için güç verecek; Ama daha iyi olacak ve
Zenginlikler için bu özlemin üstesinden gelmeye çalışıyorsanız ve
Şimdi ihtişam ve belki de, yargılama gerekmeyebilir. "

Amy annesinin kastettiği her şeyi veya neden tam olarak anlamadı
çok üzücü görünmeli; Ama o gece daha ağır bir kalple dinlenmeye gitti
Her zamankinden daha, akşamının özel bir parçası olmasına rağmen
Tanrı'nın ona alçakgönüllü bir ruh vereceği ve ona öğretmediği dualar
verdiklerinin ötesinde bir şey arzulamak; Ve bir sonraki gittiğinde
Emmerton Susan'a kendisinden çok daha iyi baktı ve aldı
Ona daha büyük bir ilgi bile; Ve Bayan Morton'un
Aynı ve fakir kızı daha az hissettirmek için birçok küçük şekilde çalıştı
Arkadaşsız ve yalnız, sanki kendi arasındaki bariyer gibi görünüyordu
Ve Emily bir önlem içindeydi; Ve o zamandan başladı
onunla birlikte olmaktan zevk almak için, bir zamanlar olurdu
imkansız hayal edildi.




Bölüm VIII.


"Mamma," dedi Amy, bir parlak öğleden sonra Emmerton'dan dönerken
Eylül başında, "Teyze Harrington,
Hall Perşembe günü benimle gideceksin; Lord Rochford için geliyor
Bayan Cunningham ile ve onları görmek istediğinizi düşünüyor. .
İstediğiniz zaman taşıma sizin için gönderilecek. "

"Bayan Cunningham daha önce salonda değil mi?" diye sordu Bayan Herbert.

"Hayır," diye yanıtladı Amy; "Teyzem geldikten hemen sonra oraya gidecekti,
Ama amcalarından biri hastalandı ve öldü ve sonra gitti
bir ziyarette bir yerde. Onu çok görmek istiyorum, çünkü eminim teyzem
Dora'nın onunla çok olması gerektiği konusunda çok endişeli. "

"Bunu nasıl tahmin ettin?" diye sordu Bayan Herbert.

"Ah, bu arada ondan bahsetti ve Dora'yı umduğunu söyledi
kendini kabul eder ve çok az genç vardı
burada aynı yaştan ve tanıdık çok arzu edildi. Ancak,
Mamma, "Devam Amy, annesinin yüzünde Archly'ye bakıyor" diye düşünüyorum
Dora onu sevmemeye kararlı. "

"Ve neden böyle düşünmelisin?"

"Çünkü eminim Dora onun sevmesi söylenen birini asla sevmez.
Her zaman kimsenin dayanamayacağı şeyler için bir fantezi vardır ve
Geçen gün okul odasında gördüğünüz çirkin şikayet kedisi,
Ve herhangi biri yaklaştığında hırpalanan o büyük şiddetli köpek,
Yine de biraz korktuğunu düşünüyorum. "

"Ve insanlara olan sevgisi de çelişkili mi?"

"Tam olarak bilmiyorum, çünkü onu yabancılarla hiç görmedim," dedi
Amy; "Ama eminim ki başka şeylerde, onun elbisesinde bile
Görebiliyorum. Genellikle Margaret'i giymeyi seçer veya bence
çirkin. Ama anne, hiç Bayan Cunningham'ı gördün mü ve sence
Onu sevecek mi? "

"Onu çok küçük bir çocukken sık sık gördüm," diye yanıtladı Bayan
Herbert; "Amcan Wayland'a gitmeden önce Lady Rochford çok
teyzenizle samimi; Ama bundan sonra hastalandı ve ben yoktu
taşıma ve aramızdaki mesafe o kadar harika ki, çok
Nadiren bir araya geldi, ancak ara sıra orada kalmam istendi; Ve
Bir keresinde, sevgili paperin buradayken gittim. "

"O zaman Perşembe günü benimle gitmek isteyeceksin, Mamma," dedi Amy; "Sen
Beni çok mutlu edeceğini bilin ve şimdi asla gitmiyorsun, eskiden yaptığın gibi
yaz aylarında. Her zaman bunun böyle bir yorgunluk olduğunu söylüyorsunuz; Ama çok keyif aldım
Benimle olduğunuzda güzel uzun günler. "

"Karar vermeden önce Perşembe gelene kadar beklemeliyim," diye yanıtladı annesi.
"Postacı, Emmerton'a erken bir not alacak,
Taşıyıcıyı isteyeceğiz. "

Amy, ertesi gün annesini normalden daha endişeyle izledi ve
solgun ve titiz görünümlerinden pek memnun değildi; Ve ne zaman
Ertesi sabah kahvaltıda ortaya çıktı, açıkça acı çekiyor
Uykusuz bir gecenin etkileri, onun daha uygun olduğu açıktı
günü Emmerton'da geçirmekten ziyade evde kalmak; Ve Amy'nin çok
Hayal kırıklığı, eşek saat on birde sipariş edildi ve o
kendi başına yolculuğu için yola çıkmaya zorlandı.

Okul odasında bir günlük tembellik için hazırlıklar vardı. Gül
Bebeği ile oynuyordu, Margaret bazı süslü işlerle uğraştı
Kendisi ve Dora eğlenceli bir kitabın içeriğinde derin, Bayan
Her zamanki görevlerinden kurtulmuş olan Morton, kendi odasına gitmişti
Sessizliğin ve yalnızlığın tadını çıkarın.

"Buraya tatilde gelmeyi sevdiğimi sanmıyorum," diye gözlemledi Amy,
odaya girdi; "Doğal görünmüyor."

"Yine de beğendim," dedi Rose, ona pembe bir kurdele bağlarken
Bebek bel, sert, sert bir düğüm içinde ve sonra hayran kaldı.
"Tatiller dışında bebeğimin yeni frock'una sahip değilim ve Emily
Şu anda iyi bir oyun oyununa sahip olmak. "

"Burada oynamayacaksın," diye bağırdı Margaret, keskin bir şekilde; "Hayır alamazız
çöp yapıldı. "

"Çöp yapmak istemiyorum," dedi Rose; "Ve çok gittim
ve Emily'nin odasında oynayın; Asla çapraz değil. "

"Ah Rose!" Arkasında nazik bir ses söyledi; Ve Rose hemen
Yanlış olduğu konusunda mantıklı; ve Emily'ye dönerek kim
Odaya yeni gelmişti, onu öpmek için bir sandalyeye atladı ve
Fısıldadı, "Yaramaz olmayacağım; ama senden başka kimse nazik değil."

"Böyle konuşmamalısın," diye yanıtladı Emily; "Ve kız kardeşin oldukça haklı
Burada bir çöp yapmanın yapmayacağını söyleyerek; Ama bolca var
Yatak odamdaki boşluk ve oraya gidip sadece sahip olduğumda oynayacağız
kuzeninizle konuşuldu. "

"Ve Amy de gelmeyecek mi?" dedi Rose.

Amy yarı eğimli görünüyordu; Ancak Margaret, böyle bir
Daha önce hiç duyulmamıştı; Ve Dora başını ondan kaldırdı
kitap, Amy'nin kalacağı olmasından daha ciddiyetle yalvarıyor
onlarla; Ve böylece Bayan Morton ve Rose bebekle birlikte ayrıldılar ve
Hazineler ve Amy, en iyi olabileceği gibi zaman uzakta kaldı
Bayan Cunningham gelene kadar. Bunun zor bir görev olduğu için değil
Elinde onun için oldukça yeni olan birçok kitap vardı; Ve o
O kadar uygun olmayan bir okuyucu, kuzenleri en azını almasa da
Onu eğlendirme sorunu, zaman çok kısa görünüyordu.
Taşıma tekerlekleri ve kapı bellesinin yüksek sesle çalması
bir ziyaretçinin gelişi. Margaret aceleyle ipek parçalarını topladı
ve boncuklar ve onları bulabileceği ilk açık çekmeceye itin (bir
görevin olduğunu bildiği için hangi Amy'nin dikkate almadığı yargılama
Margaret'in kayıp hazineleri her zaman ona devredildi);
Ancak Dora, kız kardeşine kadar ne geçtiğini gözlemlemiyor gibi görünmüyordu
Gizli bir şekilde kapıyı açtı ve pasajın içine baktı ve sonra
onu kapatması için çağırdı ve onun olmaktan utanmadığını merak etti
Çok unadilike. Margaret hiç itaat etmeye meyilli değildi ve bir anlaşmazlık
Muhtemelen sonuç olurdu ama girişi için
Bayan Harrington'un genç bayanlar emriyle gelen Footman
Hemen çizim odasına gitmeli. Margaret cama koştu
buklelerini düzenlemek için; Ve Dora, kitabının üzerinde duruyor, isteksizce
söylendiği gibi yapmaya hazır, onunla her zaman zor bir görev ve
Özellikle o anda.

"Sanırım teyzem de gitmemi istiyor?" dedi Amy.

"Metresim sadece Bayan Harrington ve Bayan Margaret'ten bahsetti," diye yanıtladı
Adam, çok saygılı ama kesin olarak; Çünkü o iyi biliyordu
Harrington her zaman komutlarının tam anlamıyla alınmasını istedi.

Amy, gitmeyi teklif ettiği için kendisiyle uğraştı ve daha fazlası
Onun için göndermeyi ihmal ettiği için teyzesi ile sıkıntılı. Olurdu
yabancılarla karşılaşmak zorunda kalmaktan çekinti; Ama değildi
Geride bırakılmak hoş.

"Boş ver, canım," dedi Dora, nazikçe, boş yüzünü görerek
hayal kırıklığı; "Şu anda tekrar geri döneceğiz ve sonra
Bkz. Bayan Cunningham; Ama sana söylüyorum, tıpkı geri kalanı gibi
dünya."

"Neden umursamam gerektiğini bilmiyorum," diye yanıtladı Amy, kendini kurtararak; "BT
Burada kalmak ve okumak çok daha keyifli olacak, çünkü alışkın değilim
SİZİN OLARAK YÜKSEK, DORA. "

Ve yine de, daha hoş olmasına rağmen, Amy memnun değildi; Ve ne zaman
Margaret, en uzun ringletini memnuniyetine ayarlamış ve
Elbisesini haklara koy ve onu gösterecek şekilde başını çekti
Uzun boyun avantajı, kendini oldukça hazır telaffuz etti ve Amy'den ayrıldı
Kitabının sessiz zevkine göre, onu düzeltmeyi başaramadı
dikkat. Amcasının gelmesinden bu yana ilk kez
Emmerton ihmal edildiğini hissetti; o Dora'dan önce sık sık olmuştu veya
Margaret, anneleriyle küçük bir iş için gönderilmişti, ancak
Sonra göstermedi; ve nadiren soran birkaç ziyaretçi
onlar için; Ya da, onları yanlışlıkla görürlerse, her zaman o kadar çok
Amy'nin kuzenlerinden itibaren alınması, böylece hayal etmemesi için
Aralarında herhangi bir ayrım olabilir; Ve şimdi bile o pek
rahatsız edici duygularının nedenini kendi kendine kabul etti, ama
Önündeki açık kitapla oturdu, teyzesinin neden sahip olduğunu bulmaya çalışırken
geride kalmasını diledi; Ve sonra sevgisine bakarak
Odada zemin ve zenginlik ve lüks belirtileri ve zıtlık
Onları açıkça döşenmiş çizim odası ve küçük bahçe ile
Yazlık, "Mamma bu kadar güzel olsaydı çok mutlu olmalıyım
bir şeyler, "zihninde ortaya çıkan düşünceydi, ama bir şey vardı
İçinde kontrol etti. Onlar sadece ciddiyetle doğru yapmaya çalışanlar
Yanlış olduğumuzda vicdanın ne kadar hızlı fısıldadığını söyleyebilir; Ve Amy,
Olduğu gibi genç, annesinin kıskançlığa karşı uyarılarını çok sık duymuştu
ve covetousness, o anda cazip olduğunun farkında olmamak için
onlara; Ve kendi kendine yarı tekrarlama, "İçimde ne kadar yanlış!" O döndü
hakkında daha fazla bir şey düşünmemenin çözümü ile kitabına
konu. Seslerin sesi içinde birkaç sayfa okumuştu
Pasaj onu kesintiye uğrattı. Dora'nın kısıtlı tonu ve Margaret'in
Etkilenen kahkaha, doğrudan onlarla bir yabancı olduğunu söyledi ve
Hemen sonra Bayan Cunningham ve ilkine girdiler
Bakış Amy'ye Dora'nın açıklamasının çok doğru olduğunu gösterdi. O
ne uzun ne de kısaydı, ne şişman ne de ince; Grimsi mavisi vardı
İçlerinde belirli bir ifade olmadan gözler; kumlu renkli saç,
adil, çilli bir cilt ve oldukça güzel bir ağız ve kesinlikle
Amy'nin elbisesi dışında hepsinden çok farklıydı, ki
tuhaf bir şekilde yakışıklı.

"Burası bizim okul odamız," dedi Dora, Bayan Cunningham,
Amy'nin kim olduğunu söyledi, onunla el sıkıştı ve onu kafadan taradı
ayak.

"Öyle mi?" cevaptı. "Güzel küçük bir yer; bence olmalı
Sadece mürebbiye oturma odasının büyüklüğü. "

"Çok iyi gidiyor," dedi Dora; "Ama sahip olduğumuz oda gibi bir şey değil
İki kat daha büyük olan Wayland'da kendimize. "

"Mezunumun odası," diye devam etti Bayan Cunningham, eskiden benim
Kreş; Ve sonra, bunun için çok yaşlandığımda, elbette Papa vazgeçti
Bana başka bir; Aslında, şimdi kendimi arayabilirim iki tane var-küçük bir oda
Tüm kitaplarımı ve derslerimi yaptığım büyük kitaplarımı tutuyorum. "

"Bizim olacak bir dizi oda vardı," dedi Dora,
"Wayland'da kalsaydık; ve burada, sanırım,
Yakında bizim için tür düzenlenecek, ama her şey henüz çok huzursuz
Papanın bunu düşünmek için zamanı yoktu. "

"Benim küçük odam," diye gözlemledi Bayan Cunningham, en iyiye bakıyor
Tüm emlakta görüntüleyin. Yirmi mil uzakta bir mesafe görebiliyorum
pencere. "

"Thorwood Tepesi'ndeki kule otuz mil uzaktaydı.
dedi Dora, kız kardeşine döndü.

"Evet," diye yanıtladı; "Ama o zaman sadece küçük bir leke olarak görülebilir
açık bir gün. "

Bayan Cunningham pencereye gitti. "Burada hiçbir görüşün yok," dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Dora; "Buna kapanması çok memnun
Yol, çünkü onu çok özel yapıyor. "

"Ama bir ev yüksek durduğunda, özel olmak çok kolay ve yine de
Ağaçlar arasında güzel manzaralar var. "

"Sanırım," dedi Dora, "bu ev inşa edildiğinde birkaç yüz
Yıllar önce, insanlar manzara hakkında çok fazla düşünmediler, gerçekten de,
Önden çok güzel bir manzara var. Papa'nın söylediğini duydum
sadece yüksek duran modern yerlerdir. Rochford Park, sanırım,
elli yaşında. "

"Sadece yeni kısım; çok daha yaşlı bir kanat var."

"Ama yeni kısım ailen ilk gittiğinde inşa edildi, öyle
Olumsuz?"

"Evet; büyükbabam tarafından inşa edildi.
Türkiye Büyükelçisi. "

"Bence Emmerton'un en yeni kısmı en az yüz inşa edildi
ve elli yıl, "dedi Dora;" ve eski kısım-gerçekten söyleyemem
tam olarak yaşının ne olduğu; Ama gömülü olan ilk baron
Şapel 1470 civarında bir yerde öldü ve onun yaşlılarımızın yaşlı şubesiydi.
aile."

"Ama şimdi ailenizde bir başlık yok," diye gözlemledi Bayan Cunningham.

"Gerçekten var," diye yanıtladı Dora; "Lord Doringford bir kuzeni."

"Ah! Yüzüncü kuzen, sanırım. Herhangi biri olabilir;
hepsi Adam'dan geliyor. "

"Evet; ve elbette, insanların çok daha fazlasını düşünmelerinin nedeni budur.
Bir aile, sadece bir başlıktan daha eski bir aile. "

Bayan Cunningham keskin bir şekilde Amy'ye döndü.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu; Ve böyle ele alındığında
Belirsiz bir şekilde, Amy'nin rengi yükseldi, ama nazikçe cevaplamaya çalıştı,
Evinin olduğunu kabul etmek istemiyor olsa da
Ne bir park ne de salon.

"Yaklaşık iki mil uzakta yaşıyorum," dedi, "Emmerton Cottage'da; ama ben
burada çok şey. "

"Ah!" tüm cevaptı; ve Amy bir kitap aldı ve yenisini diledi
Ziyaretçi Rochford Park'ta kalmıştı.

"Bu çok güzel bir çizim değil mi?" dedi Margaret, Dora'yı bulmak
Tekrar konuşmak istemeyen ve çok garip hissetmek. Bu bir çizimdi
Kopyalayacağı Bayan Morton's.

"Çok," diye yanıtladı Bayan Cunningham, kısa süre içinde. "Tarzım çiçekler; ben
Paris'teyken öğrendim ve ---- "

"Ama bu çizimi güzel veya çirkin yapmıyor, değil mi?"
Dora, bir fırtınayı taşıyan bir dudak kıvrımı ile kesintiye uğradı. Bayan Cunningham ona baktı ve sonra cümlesine devam etti: "Ve
Efendim Papa'ya kopyalarımın neredeyse orijinaline eşit olduğunu söyledi. "

"Onları çok görmek istiyorum," dedi Margaret, her zamanki gibi diliyorum
son tanıdıklarını uzatmak için. "Onları göstermek için getirecek misin
bir gün? "

Dora, sezonun neredeyse sonuncusu güzel bir gül tuttu. "Bak"
söz konusu; "Bunu en güzel çizimden daha çok tercih etmez
Bu hiç yapılabilir mi? "

Sorunun hiçbir bildirimi alınmadı; Bu zamana kadar Bayan Cunningham
iddia etmekten başka bir şeyde Dora ile eşleşmediğini hissetti; Ve
Tek kaynağı kayıtsızlıktı. Bu yüzden konuşmaya devam etti
Kendini istekli bir dinleyiciyi kanıtlayan Margaret'e. Çizimler, müzik,
Dersler, elbise, hepsi sırayla bahsedildi; Ve Margaret sabırla sıktı
"Bence" ve "Bunu yapıyorum" un sürekli tekrarlanması
Bayan Cunningham'ın kumlu saçlarına ve çilli tenine baktı ve hissettim
bir şeyde, en azından aralarında bir karşılaştırma olamazdı.
Amy bir süredir durdu, bir an ona hüzünlü bir bakış attı
kitap ve okumanın kaba olmamasını veya taşıyabileceğini diliyorum
Morton'un odasına ve bir sonraki hissi güçlü bir eğilim
Gülmek, geçtiklerini dinlerken. Hiç duymamıştı
daha önce türden bir şey; Dora, o zamanlar dışında övünmedi
Birine rakip olmak istedi ve Amy giremeyecek kadar alçakgönüllüydü
onunla rekabet.

Uzunlukta, keyifli benlik konusu bile bitkin gibi görünüyordu.
Ziyaretçi durakladı; Ve Margaret zaman parçasına bakıyor ve
Akşam yemeğine yaklaşık bir saat istediğini belirterek,
bahçeye girmeli.

"Orada görülecek bir şey var mı?" diye sordu Bayan Cunningham.

Dora, alaycı bir şekilde, "_you_ hayran kalacak hiçbir şey," diye cevapladı Dora, alaycı bir şekilde.

Ancak _You_'ye vurgu oldukça kayboldu. Çocukluğundan, Bayan
Cunningham, neyin ifade edilmediğini anlamak için asla yapılamaz
düz kelimeler.

"Sanırım," dedi, oldukça küçümseyerek, "sence böyle bir şey var
Parkta güzel bir yer, bunu umursamayacağım. "

"Ah hayır!" Dora, "Böyle bir fikir asla kafama girmedi; bunun için
Geçen gün oradayken beni vurdu, tüm gibiydi
Şimdiye kadar gördüğüm diğer beyler koltukları, oldukça mutlu olursun
farklı bir şeye bakmak. Neredeyse başka bir yer yok
Emmerton, inanıyorum, İngiltere'de. "

Bunun anlamı kesinlikle oldukça belirgindi, ama Bayan Cunningham
Bir imbikte hızlı değil; Sadece bakabiliyordu, genellikle yaptığı gibi
Komuta olan kelimeler yoktu ve Margaret'ten ona yolu göstermesini isteyin
Bahçe. Dora onlara eşlik eden mazur görülmeye yalvardı ve Amy
İsteyerek aynı şeyi yaptı, ama kaba görünme korkusu için; Ve
Bu tür önemsizlerde bile, duygularına danışmayı zaten öğrenmişti
diğerleri.

Sabah çok güzeldi, neredeyse yaz sıcaklığını birleştiriyor
sonbaharın tazeliği, sadece açık havada olma hissi
zevkliydi; Ve Amy için de şanslıydı, çünkü hiçbiri
arkadaşlarının ona dikkat etmesi. Margaret yolu yönetti
çalılıkta ve teras boyunca sarma yürüyüşleri ve
gölün yanında; farklı nesnelere işaret etmek
görülecekti, kendini özledimden çok memnun oldular
Cunningham onunla birlikte ve çok sık buluşmaları gerektiğini umarak
Gerçekten Emmerton yakınlarında yaşayan hiç kimse yoktu ve korkunç bir şekilde
Wayland'dan sonra donuk; Bunu sadece bir gün önce, birinden unutmak
Aşırı sevgiye uyuyor, Amy'ye Wayland'a pişman olmadıklarını söylemişti
En azından, bunun için her şey için uydurulmuş. Amy,
Ancak unutmadı; ve sık sık olduğu gibi
Daha önce yapmaya eğilimli, kuzeninin bazen samimiyetsiz olup olmadığı. Margaret'in Emmerton'u donuk bulması oldukça mümkün oldu ve orada
Söylemesinde bir zarar yoktu, ama nazik davranma fırsatları yoktu
Onları demek istemediyse konuşmalar; Ve neredeyse istemsizce döndü
uzakta ve kendi başına birkaç adım yürüdü. Bayan Cunningham baktı
işaret edilen her şeyde ve bir veya iki kez olduğunu söyledi
tatlı; Ama herkesin baş cazibesi bir şey gibi olmasından oluşuyordu
Rochford Park'ta daha güzel olan başka. Ağaçlar daha uzundu
Göl daha netti, yürüyüşler daha genişti ve Amy, dinlerken,
Bazen Margaret'in sözleri olsa da, eğlence içinde rahatsızlığını unuttum
Onu sürekli olarak tekrar hatırlattı; Ve geçtikleri zaman
zevk alanları, toplumunun olmayacağını düşündü
Evde kalmış olsaydı kaçırıldı. Ancak aniden, onlar
Kendilerini gölün kenarında bir bankta oturan Margaret
kuzeninin mevcut olduğunu hatırlayın; Ve yarı baskılaşmış bir
esneme, yapabilecekleri başka bir şey düşünüp düşünemeyeceğini sordu
Akşam yemeğinden önce. Şirketinden bıktığı açıktı ve Amy
görülebilecek başka bir şey keşfetmesi için beynini aradı.

“Sanırım şapel dışında her şeyi ele geçirdik” dedi.

"Ah evet! Şapel," diye bağırdı Margaret, "bu sadece yapacak, eminim
Bayan Cunningham bunu görmek istiyor. "

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevap verdi. "Uzak mı? Ben korkunç bir şekilde
yorgun."

"Bu evin bir parçası," dedi Amy, "ve eve dönmemiz gerektiğini biliyorsun.
Bu en kısa yol, Margaret, "diye devam etti,
Karanlık aşırı büyümüş bir yürüyüş; "Ahşap köprüden geçtiğini biliyorsun
özel bahçe, bizim önüne gitmek zorunda kalmadan
ev."

"En kısa yol en iyisi," diye mırıldandı Bayan Cunningham; "Olmaktan nefret ediyorum
ölüme yürüdü. "

Amy, sözlerini tutmanın daha sivil olacağını düşündü.
kendini; Ancak gözlemin duyulması amaçlanmadığını varsaydı,
Ve devam ettiler, Bayan Cunningham her iki şekilde de şikayet ediyor
yolun darlığı veya briarların rahatsızlığı veya
Güneşin ısısı ve hem Margaret hem de Amy'yi çok tövbe etmek
onu onlarla birlikte olmak.

Ancak yürüyüş sonunda sona erdi; Ve döndüklerinde
binanın keskin açısı ve aniden şapel üzerine geldi,
Yarı sarmaşık kaplı gri payandalar, pürüzsüz bir
kadife çim karesi ve zevk alanından kalın bir şekilde gizlendi
çalı ve bir ya da iki muhteşem kestane ağacı, Amy Unuttum
arkadaşları kendi kendine idi ve istemeden haykırdı, "değil mi?
Güzel!"

"Ne kadar tuhaf!" dedi Bayan Cunningham; "Neden, bu bir kilise."

"Çok kasvetli," dedi Margaret; "Sık sık buraya gelmiyorum."

"Kasvetli değil," dedi Amy, "sadece mezar."

"Şey! Mezar ya da kasvetli, hepsi aynı. Keşke Amy, öğrenirsin
Kişinin sözlerini almamak. Ve şimdi buraya geliyoruz, sanmıyorum
içeri girebiliriz. Bu kapının her zaman olduğunu hatırlamalıydın
kilitli; Evin içine girin ve Bridget'e anahtar isteyin,
Burada bekle. "

Amy anında istendiği gibi yaptı, ancak on metre gitmemişti
O geri dönmeden önce. "Biliyorsun Margaret," dedi, "göremiyorum
Bridget, çünkü hizmetçiler arasında geçmemeliyim. Hiç olmadım
İlk geceden beri teyzem bana çok kızdığında. "

"Ama," diye yanıtladı Margaret, "Mamma şimdi Lord Rochford ile nişanlanıyor; sen
onunla tanışmamaya emin olacak. "

"Onunla tanışmak değil, ama sevmediği şeyi yapmak,
Korktuğum; Ama belki de,
okul odası ve sonra bunu isteyebilirim. "

"Evet; sadece kaç ve hızlı ol, çünkü yedeklemeye çok fazla zamanımız yok."

Ve bir anda Amy kayboldu; Ve yapabileceği en iyi hızla,
okul odasına giden yolu buldum ve çan halini ele geçirmeden
Ne kadar kolay çaldığını hatırlayarak, sesin öyle bir çekimini verdi
bütün ev boyunca duydum. Son ton vardı ama ne zaman öldü
Amy'nin kulağına çok daha korkunç bir diğeri duyuldu. Teyzesinin sertti
pasajda ses, böyle bir gürültüye karşı bağırarak ve
Dora veya Margaret'in hangisi olursa olsun, ciddi bir şekilde
kınandı. Zavallı Amy aslında titredi ve zil halkı ile durdu
Bayan Harrington girdiğinde hareket edemiyor.

"Ne, Amy! Amy Herbert! En olağanüstü bir özgürlük, söylemeliyim! Ben
Evde olmadığınızı hatırlamanız gerekir. Dua et, herhangi biri yaptı
Size çalma izni veriyor musunuz? "

Amy "evet" diyemezdi, çünkü kendi önerisiydi; Ama o
Margaret'in şapelin anahtarını istediğini kekeledi ve
Teyzesini hayal kırıklığına uğratma korkusuyla hizmetkarlar arasında gitmek istemiyor. "

"O zaman Margaret ne istediğini sormak için gelmeliydi; ben
Kendi ailemden başka kimsenin zili çalması ve emir vermesi
evimde. Ve böyle bir gürültü! "Diye devam etti Bayan Harrington, öfkesi
sinirlerinin nasıl etkilendiğini hatırlarken artmak
yüksek sesle peal.

Amy sadece alçakgönüllü ve sıkıntılı görünebilirdi; Ve anahtarı unutmak ve
Teyzesinden kaçma arzusu dışında her şey, hızlı hareket etti
Cesaret ederken kapıya doğru. Ama bir
İkinci korku onu bekliyordu-neredeyse gibi görünen bir kavrama
Bir dev, onu durdurdu ve bir yabancının hızlı, iyi korunmuş sesi
diye bağırdı, "Neden, mesele ne? Burada kim var-üçüncü
kızı Bayan Harrington? "

Amy, konuşmacının karşısına bakmaya cesaret etti ve tarafından güvence verildi
Onun görüşünü karşılayan nazik, açık yüz. Anında tahmin etti
Lord Rochford olmalı.

"Bir kız değil," diye yanıtladı Bayan Harrington, kısıtlı bir sesle; "Bay
Harrington'un yeğeni Amy Herbert. "

"Ah! Şey," dedi Lord Rochford, "Yine de neredeyse bir kız.
O zaman bu arkadaşım Harrington'un ikinci kız kardeşinin çocuğu olmalı,
Ellen. Neredeyse benzerlikten tahmin edebilirdim; O Siyah
Gözler annesinin imajıdır. Ve ne oldu
Albay? Son zamanlarda onunla ilgili bir haber var mı? "

Bayan Harrington başını salladı.

"Üzgün, üzgün, çok üzücü," diye mırıldandı Lord Rochford; "Ve
Anne de çok hasta, duyuyorum.
Göz, durakladı, onu nazikçe omzuna okşadı ve ona olduğunu söyledi
Elbette evde harika bir evcil hayvandı ve onu görmekten memnun olmalı
Rochford Parkı; "Ve Lucy de seni görmek ister," diye devam etti. "O
Asla, yılın sonundan sonuna kadar büyümüş insanlardan başka biriyle tanışmaz.
By tarafından Bayan Harrington, Bayan Herbert'in çok istekli olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Plana girmek için siz ve ben şimdi konuşuyorduk. Keşke biraz
gün bahsedeceksin. "

"Unutuyorsun," diye yanıtladı Bayan Harrington, zarif görünmeye çalışırken, "
şu anda sorunun dışında olduğunu söyledi. "

"Ah hayır! Hiç de değil. Ama affediyorum, henüz bir bayan tanımıyordum
adil bir mazereti olduğunda fikrini değiştirmeye istekli olmayan
o."

"Daha önce biriyle tanışmamış olabilirsiniz," dedi Bayan Harrington,
onun en haughtig tarzı "ama seni temin etmeliyim, biriyle tanıştın
Şimdi.-Ne istiyorsun? "diye ekledi, ilk kez algılıyor
zili cevaplayan Footman. "Amy, sen çaldın; Jolliffe bekler
Siparişleriniz. "

Amy'nin boynu ve yanakları bir anda kıpkırmızı oldu; Ama başardı
Diyelim ki, bir sesle, neredeyse hiç duyulamaz olsa da,
Şapel.

"Bridget'e anında göndermesini söyle," dedi Bayan Harrington; Ve o yaptı
Anahtar getirilinceye kadar Amy'yi tekrar fark etmiyorum,
Tek kelime etmeden eller, onu kapıya çevirdi. Ve Amy, büyülü
Sonunda kaçarken, kuzenine daha hızlı döndü
Onu terk etmişti. "Ah Margaret!" O koşarken onun ünlemiydi,
Anahtarı elinde tutarak, "işte öyle; ama korkunç bir
Zili çalarak kazıyın ve ne yapacağımı bilmiyorum; Teyzem
Beni asla affetmeyeceğim. "

"Saçma," diye yanıtladı Margaret, gerçekten nazik bir şekilde; "Sadece sadece
şu an için; Mamma yakında unutacak. Yapacak hiçbir şeyin yok
Bir süre onun yolundan uzak dur. "

"Eminim olmayacak," diye yanıtladı Amy; "Çok kızdı ve beni aradı
Amy Herbert. "

"Ama senin adın Herbert, değil mi?" dedi Bayan Cunningham,
Bakış.

"Amy'nin ne anlama geldiğini bilmiyor musun?" diye sordu Margaret, gülerek; "İnsanlar asla
O kadar kızgın olana kadar Hıristiyan isimlerine soyadlarını yapıştırmazlar
Başka ne yapacağını bilin. Ama kendinizi mutsuz yapma, Amy; Mamma biliyorum
senden daha iyi; Yakında unutuyor-sadece ne dediğini bana bildir. "

Hikaye yakında anlatıldı ve Amy'nin zihni onun tarafından önemli ölçüde hafifletildi
Kuzen'in içinde yüzlerce sıyrıklığa girdiğine dair güvencesi
hayat; Hala alarmının böyle bir hatırlaması olmasına rağmen,
Şapelin sessiz güzelliği bile onu tamamen yatıştıramadı.
Bayan Cunningham merakla baktı, ancak toplam isteği ile
faiz; Ve Margaret güldü ve kasvetli eski bir yer olduğunu söyledi,
Ve sonra garip küçük figürleri gözlemlemeye yoluyla arkadaşlarına çağırdı
sunağın yakınındaki eski bir anıt üzerine oyulmuş, ilan ederek
şimdiye kadar gördüğü en saçma şeylerdi. Ama sadece indükleyebilirdi
Bayan Cunningham, merhamete katılmak için; Amy sadece gülümsedi ve dedi ki
daha ziyade, tuhaf olduklarını ve sık sık merak etmişti
daha önce onlara.

"Sorun nedir Amy?" diye sordu Margaret. "Neden konuşmuyorsun; ve
Neden bu kadar mezarsın! "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Amy, sesini yükseltmeye çalışarak; "Ama ben
Bir kilisede asla güler veya yüksek sesle konuşamaz. "

"Ve neden olmasın?" dedi Bayan Cunningham,
Şemsiyesi ile figürler ve ona "küçük bir sefil" diyor.

"Çünkü," diye yanıtladı Amy, "
dualar ve İncillerini oku. "

"Şey! Ve böylece dualarını söylüyorlar ve İncillerini okuyorlar
yatak odaları, "gözlemledi Margaret;" ve yine de gülmeye aldırmazsın
Orası."

Amy bir an düşündü ve sonra "Yatak odalarının asla olmadığını biliyorsun
kutsanmış. "

"Kutladı!" tekrarladı Bayan Cunningham, gözleri açılıyor
tam ölçüde; "Bununla ne ilgisi var?"

"Söyleyebileceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Amy; "Ama inanıyorum
Pazar günleri gibi yerler yapmak anlamına gelir. "

"Keşke mantıklı konuşsaydın," dedi Bayan Cunningham, keskin bir şekilde; "Yapamam
Söylediğin bir kelimeyi anlayın. "

"Kendim ne demek istediğimi biliyorum, ancak açıklayamıyorum. Pazar günü insanlar
Asla çalışmayın, binme ya da diğerinde olduğu gibi aynı kitapları okuma
Günler-en azından anne asla yapmama izin vermez; Ve o beni söylememi sağlıyor
Catechism ve BT gibi diğer şeyler-hymns, yani toplar. "

"Bu bir Pazar gününüz olabilir, ama benim değil," dedi Bayan
Cunningham. "Kateşizmimi ayda bir kez söylerdim
Onaylandı, mükemmel hale getirmek için; Ama o zamandan beri hiç düşünmemiştim
BT."

"Onaylandın mı?" diye sordu Margaret ve Amy, tek bir nefeste.

"Evet, emin olmak için. Yeterince yaşlıyım; geçen ay on beş yaşındaydım."

"O zaman şimdi oldukça büyümüş olmalısın," dedi Amy.

"Büyümüş! Neden yapmalıyım? Londra'ya çıkana kadar bunu yapmayacağım."

"Değil misin?" Dedi Amy, ağır. "Sanırım oldukça büyümüş olmalıyım
Eğer onaylanmış olsaydım. "

"Hiç kimseyi henüz duymadım, sadece on beş büyüdü,"
gözlemlenen Margaret.

"Ben çağrılmam gereken şey değil, ne hissetmem gerekti," diye yanıtladı
Amy. "İnsanlar, onaylandıklarında,
Daha önce yapmamalılar. "Ve bunu söylediği gibi, sanki uzaklaştı
kendini daha fazla açıklamak zorunda kalmaktan korkuyor ve altına gitti
İlk Baron'un en sevdiği anıtına bakmak için şapelin sonu
Emmerton.

"Amy gibi tuhaf kavramlarla hiç kimseyi bilmiyordum," dedi Margaret,
Kuzeni gitmişti. "Asla kaç yaşında olduğunu başaramam. Bazen o
Bizden çok daha genç görünüyor ve sonra yine bir mezara giriyor
ruh hali ve sanki yirmimiş gibi konuşuyor. "

"Ama ona yaşını sormak çok kolay, değil mi?" sordu
Mesela Bayan Cunningham.

"Her zaman insanları sadece kendilerine dedikleri yaşta mı düşünüyorsunuz?" söz konusu
Margaret, gülüyor.

"Evet, elbette, her biri, teyzelerimden biri hariç, her biri,
Mamma onun olduğunu bildiğinde bana her zaman yedi ve yedi yaşında olduğunu kim söyleyen
Beş ve otuz. "

"Ne demek istediğim," dedi Margaret, "
farklı zamanlar. "

"Bana değiller," diye yanıtladı Bayan Cunningham, kısa bir süre sonra. "Bana söylenirse
Kız on dört yaşında, on dört yaşında olduğuna inanıyorum; Ve eğer benim olduğu söylenirse
On iki, onun on iki olduğuna inanıyorum. Kuzeniniz on iki, değil mi? "

Margaret konuyu artık tartışmanın işe yaramaz olduğunu gördü; Ve,
Amy'ye kalırlarsa akşam yemeğine geç kalmaları gerektiğini arıyor
Artık şapelden acele etti. Amy geride kaldı
bir
Bir zamanlar onun önünde hiçbir şey getirmiş olan yer, hoş olandan başka bir şey yoktu.
Margaret ve Bayan Cunningham, neye mükemmel bir şekilde kayıtsız görünüyordu
Çok ciddi düşündü; Ve dikkatsizliklerinin oldukça farkında olsa da
Şapelin gerçek kutsallığından hiç uzaklaşmadı, ama
insanlar için mümkün olduğunu bulmak için yeni ve şaşırtıcı bir şeydi
Tanrı'nın hizmetine tuhaf bir şekilde adanmış bir yere girmek
Kendi evlerinde hissettiklerinden daha büyük huşu.

Amy daha uzun yaşamış olsaydı ve daha fazla dünyayı görseydi,
Bilinen, mutsuz bir şekilde, böyle bir düşüncesizlik olmayacak kadar yaygındır
dikkat çekici; Ama hayatını çok düşünenlerle geçirmişti
farklı; ve saygısızlığın ilk görünümü kadar acı vericiydi
beklenmedikti.




Bölüm IX.


Muhtemelen tekrar Bayan Harrington ile tanışmak zorunda kalma düşüncesi, yakında
Amy'nin şapeldeki acı verici duygularını unutmasını sağladı; Ve bütün boyunca
Akşam yemeğinden gözü endişeyle kapıya döndü ve kulağı her şeyi yakaladı
pasajdaki ses, teyzesinin girmesi için dehşette; Ve o
neredeyse bilinçsizce, katılmadan önce yerleştirilenleri yedi
söylenen her şeye.

Bayan Morton bunu belirten tek kişiydi; Ve vardı
Yeterli fırsat, ona bildirimde bulunulmadı. O değildi
Bayan Cunningham ile tanıştı; Ama genç bayan çok merak ediyor
Odaya girerken ona baktı ve sonra bir fısıldadı
Onunla Margaret arasında sohbet izledi, yeterince yüksek sesle
duyulun. O "bize müzik öğreten kişi ve
çizim "ve doğum, ebeveynliği ve eğitimi verildi. Ve ne zaman
Bayan Cunningham'ın merakı tatmin oldu, bakmak için küçümsedi
yaklaşık bir dakika dikkatle ve sonra tamamen göründü
Böyle bir varlığın var olduğunu unutun. Bayan Morton bu bakış
küçülmeden. Narin yanağında bir sifon yoktu veya
nazik ağzı hakkında en hafif öfke buklesi; Ve her şey onu gösterdi
söylenenlerin farkındaydı, gözünün anlık parıltısı
Kelimeleri yakalarken-"Oh! O bir yetim, değil mi?" ve daha sonra
Margaret'in cevabı-"Evet; Babasını ve annesini ikisini de kaybetti
Ay. "Amy, eğer belirtmiş olsaydı çok öfkeli hissederdi
O anda kapıdan başka hiçbir şeye katılamazdı; ve Dora, kim
Gururlu, somurtkan ruh hali henüz vefat etmemişti, pencerenin yanında oturmuştu ve
Konuşma.

Akşam yemeği çok sıkıcı. Bayan Cunningham kendini çok yoruldu
Yürüyüşü yiyemediği yürüyüşle; Ve olan her şeye bakmak
ona teklif etti, "denerdi, ama gerçekten çok narin vardı
iştah nadiren hiçbir şeye dokunabilirdi; "Kendine yardım etmek, aynı
zaman, bir başlangıç ​​olarak çok iyi büyüklüğünde iki pirzola ve bitirme
Yakındaki çanaktaki elma tart parçası ile. Rose onu sabitledi
Tart'ın kalıntılarını aktarırken gözleri sürekli olarak
tabağı; Ve sonra koltuğu her zaman bir sonraki olan Miss Morton'a dönüyor
Neredeyse yüksek sesle, "Neden önce sormuyor!" Dedi. Bayan Morton
olabildiğince ciddi görünüyordu ve onu durdurmaya çalıştı; Ama Bayan olmasına rağmen
Cunningham duydu, hiç takip etmedi; ve
Çocuğun sorusunun, içine girmiş olmasından daha fazla etkisi yoktu
özel.

"Seninle odanıza gitmeme izin verir misin?" Dedi Amy, Bayan Morton'a,
Akşam yemeği biter bitmez. "Korkarım Harrington Teyze burada olacak
Şu anda; Ve onunla böyle bir kazıma yaptım. "

"Ama varsayalım," diye yanıtladı Emily, "
Kal, o zaman ne yapacaksın? "

"Ah! Tabii ki," dedi Amy, "Doğru düşündüğüm gibi yapmalıyım; ama sen
Gitmeme ve sana her şeyi anlatmama izin verirdim, çok mutlu olmalıyım; Ve ben
Yapmam gerektiğini söylersen tekrar geri döneceğine söz vereceğim. "

"Kuyu!" Emily, "Bu anlaşmayı yaparsak umursamayacağım; ve
Rose ve bebeğinin geride kalmasına izin vereceğiz. "

Bayan Morton'un odası Amy'nin duygularına neredeyse hoş bir duygu haline geliyordu
Şapel olarak. Sık sık orada kabul edildi, ama
Ne zaman olduğu zaman, merakı ve ilgisi büyük ölçüde heyecanlıydı. Orada
Aslında iki oda, küçük bir ante odası ve oldukça büyük bir yatak odası vardı;
Ve muhtemelen tahsis edilemeyecek kadar iyi kabul edilirlerdi
Morton'un kullanımını kaçırmak için, eğer Rose her zaman paylaşmış olsaydı
Aynı daire. Emily'nin tadı o kadar iyiydi ki nereye giderse gitsin, bazıları
İzleri ortaya çıktı; Ve Amy bu odaları ondan sonra ilk gördüğünde
amcanın gelişi, onları aynı olarak kabul etmedi
daha önce sadece ıssız kereste odaları olarak biliniyordu. Hiç olmadığı için
onlar hakkında lüks belirtileri, çünkü neyin ötesinde mobilya yoktu
kesinlikle gerekliydi; Ama masada kitaplar ve çalışmalar vardı,
duvarlardaki resimler ve pencerelerdeki çiçekler; Ve tüm bunlara Amy
tahmin edilen resimler için bazı tarihler eklendi
Emily'nin arkadaşlarından ve ilişkilerinden idi ve kitaplara ona
Şimdi ayrılmış olanlar tarafından, belki de sonsuza dek bu dünyada; Ve
Çiçekler, türetebilecekleri her şeyin ötesinde bir değere sahip gibi görünüyordu
Kendi güzelliklerinden, çünkü neredeyse canlı varlıklar olarak sevildiler.
Son zamanlarda bir veya iki kez Bayan Morton, Amy ile ilgili bazı hikayeler vardı
bu şeylerle ilgili ve bu doğal olarak arzusunu arttırdı
daha fazlasını duyun; Ama şu anda hiçbir şey düşünmüyordu.
teyzesinden kaçmanın rahatlaması; Ve Emily'ye birkaç kelimeyle,
Olan, tekrar gönderilmemeye yalvardı.

Bayan Morton bir an düşündü ve sonra "Korkarım, benim
Sevgili, çok yürekli olmalıyım ve hayır demeliyim. Bayan Harrington
Gizlediğini düşünüyorsa, hoşnutsuz olma olasılığı daha yüksektir
kendin. Onu tekrar görmen gerektiğini biliyorsun ve o zaman hala sahip olacaksın
Aynı korku ve evde bile rahat olmayacaksınız.
Toplantı bitti, ama şimdi yüzleşirsen ve ona söyle,
bir şey söyle, hoşnutsuz olduğu için üzgün olduğun ve ona sor
Seni affetmek için eve mutlu döneceksin. Asla azaltmayız
Kötü günü erteleyerek zorluklar. "

"Ama," diye yanıtladı Amy, "Margaret unutacağını söylüyor."

"Bence kuzeninin yanlış olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Bayan Morton. "Bazı şeyler Bayan
Harrington unutuyor, ama özgürlükleri düşündüğü şeyi değil; Ayrıca,
Hatalarımızın affedilmesi ve unutulması çok daha iyi değil mi? "

"Ama yanlış bir şey yaptığımı sanmıyorum," dedi Amy.

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Morton, "kendi içinde yanlış değildi; sadece
Yanlış çünkü teyzenizin isteklerine karşıydı. O çok özel
gerçekten bazı şeyler hakkında; Ve bu, zili çalmak ve vermek
Siparişler, bir. "

"Değilsem üzgün olduğumu söyleyemem," dedi Amy; "Ve eğer yapmadıysam
Yanlış bir şey, nasıl böyle olabilirim? "

"Teyzenizi rahatsız ettiğiniz için üzgün olabilirsiniz, ancak
istemeden; Ve söylemeni istediğim tek şey bu. "

Amy çok mutsuz görünüyordu. "Keşke gitmemiş olsaydım," dedi; "BT
Orada ise tekrar geri dönmek çok daha kötü olacak. "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Morton, "bunu oldukça anlayabiliyorum; ama olsun
Kolay veya zor olun, doğru olmasında herhangi bir fark yaratmaz;
Ve bence, "diye ekledi, kolunu sevgiyle Amy'nin etrafında döndürürken
bel ve onu ilk kez öptü, "Sanırım sen bir tane var
Aynı şeyi söyleyecek çok çok seviyorum. "

Belki Amy'nin daha önce hiç almadığı bir öpücük çok değerli değildi
Bu gibi. Şu anda sanki bir şey yapma gücüne sahipmiş gibi görünüyordu
Bayan Morton doğru düşündü ve sağlam bir adımla kapıya yürüdü.
Sonra bir kez daha çözünürlüğü başarısız oldu ve sapla dururken
Elinde, "Sence teyzem orada olacak mı?" Dedi.

"Bunu düşünmüyorum," diye yanıtladı Bayan Morton; "Ama geciktirirsen,
Cesaretiniz oldukça gidecek. Ne yapmaktan küçülmeyeceksin
Doğru, olur mu? "

Amy artık bekledi, ama çaresiz bir çaba ile taretten aşağı indi
merdivenler ve pasaj boyunca ve okul odası kapısını açmadan
Kendisine neyle karşılaşmak üzere olduğunu hatırlamak için zaman veriyor.

Tatlı hala kaldı, ancak Dora ve Margaret duruyorlardı
Oriel penceresindeki yuvarlak masa, çizimlerini Lord'a sergiliyor
Rochford ve Bay ve Bayan Harrington birlikte konuşuyorlardı. Amy's
İlk dürtü kendini görmeden taramaktı; Ama Miss'i hatırladı
Morton'un sözleri ve duruşmayı karşılamaya karar vermek bir kerede yürüdü
masa.

"Ah!" dedi Lord Rochford, onu algıladığı gibi, "İşte benim küçük benim
Birkaç dakika aradığım kaçak arkadaş. eminim
Onun da görülmesi gereken bazı çizimler olmalı. "

Bayan Harrington döndü. "Çizimlerini al Amy," dedi
en soğuk bir şekilde. Amy isteyerek itaat etti, tercih edilen bir şey düşünerek
hareketsiz durup hiçbir şey yapmıyor.

"Çok güzel, çok güzel!" diye bağırdı Lord Rochford, bakarak
onlara; "Sanatçı benzeri kesinlikle; çok iyi." Ve işaret etti
Amy'nin bildiği ve en kötüsü olduğunu ve sadece gözüne çarpan
Çünkü gölgeler daha koyu ve ışıklar diğerlerinden daha parlaktı.

"Amy yanlış bir şey yapıyor mu?" dedi Bay Harrington, düşük bir sesle
karısına. "Çok korkmuş görünüyor, ama her zaman bana çarpıyor
çok itaatkar olmak; Ve onun bu çizimleri takdire şayan. "

"Çok iyi yapardı." Bayan Harrington'a cevap verdi, "
Başarılarında olduğu gibi genel davranışına dikkat ediyor. "

"Ah! Dikkatsiz, sanırım," dedi Bay Harrington. "Merak edilmemeli
böyle genç bir şeyde. "

"Asla herhangi bir yaşta bir özgürlük için bir mazeret düşünemiyorum"
Cevabı.

"Amy Dortenent! Oldukça imkansız. Buraya gel canım ve söyle
Bana ne yapıyorsun. "

Bayan Harrington'un kaşında bir bulut toplandı; Ama Amy onun tarafından güvende hissetti
amcanın nazikçe ve olabildiğince duyulabilir bir şekilde cevap verdi, "Ben
Bell, amca. "

Bay Harrington yürekten güldü ve Bayan Harrington hala daha fazla görünüyordu
sinirli.

"Bu konuda konuşulacak bir yer değil," dedi. "Amy bilir
Hoşnutsuz olmak için tam bir nedenim olduğu için çok iyi, ama tabii ki
Sahip olmaktan gurur duyuyorum. "

"Ah hayır, gerçekten değilim!" diye bağırdı Amy. "Yanlış olduğumu bilmiyordum
hala; Ama seni canlandırdığım için çok üzgünüm. "

"Orada," dedi Bay Harrington, "daha fazlasını isteyemezsin; o
Çok üzgünüm ve bir daha yapmayacağım. Ve şimdi Charlotte, olmalısın
Çok üzgünüm ve affet. "

Amy, affedilmeyi pek sevmiyormuş gibi hissetti
Onun hatalı olduğunu düşünüyorum; Ama yine Bayan Morton'un sahip olduğunu hatırladı
dedi ki,-bir hatadan suçlu olduğu için üzgün olacaktı,
Ama teyzesini rahatsız ettiği için; Ve gurur duygusunu kontrol etti,
ve sabırla ve alçakgönüllülükle dinlerken, Bayan Harrington ona bir
Aynı özgürlükleri almanın uygunsuzluğuna tolere edilebilir uzun ders
Emmerton'da kulübede yapacağını ve bunu söyleyerek sona erdi
Yaşlandıkça, pozisyonunu daha iyi bileceğini umuyordu. Sonrasında
ki ona soğuk, isteksiz bir öpücük vererek, onun
Neyin geçtiğini unutmaya çalışırdı.

Bay Harrington ders başlarken uzaklaştı; çok şey sevmiyor
Söyledikten önce, kim gördü, neler olduğunu gözlemledi.

Lord Rochford'un acıma gerçekten biraz heyecanlıydı ve dedi
İyi huylu bir şekilde, Amy yine masaya geldiğinde-"Eh! Umarım
Şu anda. Hiçbir şey için acele etmediğinden şüpheliydim; Ancak
'Her şey iyi bitiyor,' bilirsiniz. Scrapes'den nefret ediyorum ve her zaman
Yaptı,-Lucy'nin asla girmesine izin vermeyin, değil mi sevgilim? "

Bayan Cunningham ya duymadı ya da değerinde olduğunu düşünmedi
cevap; Babasının asla olmadığı prensibinden yararlanarak
Sıyrıklara girmek için ona her zaman en belirsiz davrandı
mümkün.

"Siz ve Bayan Harrington'un buna katılacağını sanmıyorum
Konu, "gözlemledi Bay Harrington;" İlkesi fırtınaların getirdiği
barış."

"Benim değil, benim değil," dedi Lord Rochford. "Dünyada hiçbir şey yok
Barış gibi sevdiğimi; Şimdi Bayan Harrington, aynı olacağız
Park ziyaretinize dikkat edin. Gelecek hafta gelecek ve getireceksin
Tüm gençler, buradaki küçük arkadaşım dahil. "

"Hemen karar vermemi mazur görmelisin," diye yanıtladı Bayan Harrington; "Ve
İnsanların iyi olup olmadığı konusunda büyük şüphelerim var
yeğenim için; Burada olmak bile zihnini üzüyor. "

Zavallı Amy çok boş görünüyordu, çünkü uzun zamandır onun baş dileklerinden biri olmuştu
Rochford Park'ı görmek için.

"Bu konuda öfkelenmemelisin," dedi Bayan Harrington,
hayal kırıklığına uğramış yüzüne dikkat çekti; "Sadece daha özenli olmayı dene,
Ve sonra ödüllendirileceğinizden emin olacaksınız. "

Lord Rochford, "Yine de seni bu kadar kolay bırakmayacağım," diye devam etti Lord Rochford.
"Kalbimi senin gelmeye koydum ve hepinize sahip olmalıyım; hayır
iyi öfke veya kötü için istisna. Gel, Harrington, müdahale et
otorite. "

"Etkimi kullanacağım söz vereceğim," diye yanıtladı Bay Harrington; "Ve ile
tatmin olmalısın. "

Lord Rochford, hiç olmadığını, ancak zamanının olmadığını ilan etti.
Konuyu tartışın, çünkü taşıma en azından bir
Bir saatin çeyreği, bu yüzden işini yerleşmiş olarak görmeli.

Margaret ve Bayan Cunningham arasındaki ayrılık çok sevecenti;
Ve Amy, bakarken, ne kadar çok sevginin olabileceğini merak etti
çok kısa bir süre içinde ilham aldı ve Dora'nın
takip etmesine izin verdiği için elin soğuk bir sallanmasıyla memnun
Örneği özel olmadan. Bayan Cunningham'ı öpmüş
Neredeyse teyzesi tarafından öpülmek kadar anlaşılmaz olurdu
Kızgındı.

"Bu şimdiye kadar gördüğüm en tatsız kız," diye bağırdı Dora,
Amy ile yalnız kaldı, Margaret Bayan Cunningham'ı takip etti.
taşıma. "Verebileceğini düşünen gururlu, kibirli, ileri bir şey
Kendisi hoşuna gidiyor. Şimdi Amy, mezar görünme; Seni biliyorum
ona dayanamıyorum. "

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Amy.

"Ondan hoşlanmıyor! Ondan nefret ediyorsun, eminim ki,-yapmalısın."

"Umarım hayır," diye yanıtladı Amy, gülerek. "Henüz hiç kimseden nefret etmedim."

"O zaman senin için üzgünüm," dedi Dora. "Kimse iyi bir sevgili olamaz
İyi bir düşman değil. İşarlılıktan ziyade herhangi bir şeyim olmasını tercih ederim. "

"Ben de öyle," diye yanıtladı Amy. "Umarım ılık değilim; ve eminim
Bazı insanları çok sevebilir,-evet, söyleyebileceğimden daha fazla, "
Annesini düşündüğü gibi ekledi. "Ama bilmiyorum
nefret edebilir; Henüz denemek için hiç kimseyle tanışmadım. "

"O korkunç Bayan Cunningham'dan daha iyi bir konuya sahip olamazsın.
Kumlu saçlarını ve çirkin olmayan gözlerini iki kez düşünemedim
Dakikalar, ondan nefret ettiğimi hissetmeden. "

"Lütfen öyle söyleme Dora," dedi Amy, ciddiyetle, "Beni öyle yapıyor
Üzgünüm."

"Öyle mi? Neden ne dediğimi umursadığını anlamıyorum;
senin için fark. "

"Ah evet, ama gerçekten öyle, çünkü bence doğru değil.
seni rahatsız etmek demek, "diye devam etti Amy, kuzeninin ifadesini görüyor
Çarşamba değişikliği. "Benden daha yaşlı olduğunu biliyorum ve belki de yapmalıyım
Söylememek, sadece üzülmeye yardım edemedim. "

"Ben can sıkılmıyorum," dedi Dora; "Ama olup olmadığımı gösteremez
doğru ya da yanlış. Kendin olsaydı farklı olurdu. "

"Kendim olsaydı," diye yanıtladı Amy, "kendim için üzgün olabilirim ve deneyebilirim
Artık yanlış yapmamak; Ama seni üzücü yapamam ve öyle görünüyor
neredeyse daha kötü. "

"Beni üzül!" diye bağırdı Dora, bir sürprizle. "Tabii ki sen
yapamamak; Ama neden dilemek istiyorsun? "

"Her zaman her birinin yanlış yaptıklarında üzülmesini isterim, çünkü sen
Bilin, kimse olana kadar affedilmez. "

"Ama yanlış düşünmediklerini varsayalım, olmazsın
Üzgünüm o zaman, olur mu? Bayan Cunningham'dan nefret etmede hiçbir zarar görmüyorum. "

"Yanlış olabilir," diye yanıtladı Amy, "öyle düşünmesen de,"

"Kim yargılayacak?" diye sordu Dora.

Amy bir an sessiz kaldı ve dedi. "Sana göstermeme izin verir misin
İncil'de ayet, Dora, bunun hakkında? Mamma beni bir gün okumamı sağladı
Birinden nefret ettiğimi söyledim, ancak gerçekten yapmadığımı biliyorum ve var
Asla unutmadım. "

"Peki, bakayım," dedi Dora, neredeyse somurtkan. Amy bir İncil aldı
kitap-kasa ve üçüncü bölümün on beşinci ayetine işaret etti
St John'un ilk mektubundan:-"
Katil: Ve biliyorsun, hiçbir katilin sonsuz yaşamın içinde
"Oh!" Diye bağırdı Dora, okuduğunda, "bu çok şok edici.
Tabii ki, nefret etmekten bahsettiğimde, böyle bir nefret demek istemiyorum. "

"Ben de dedim," diye yanıtladı Amy; "Ve sonra Mamma bana bunu yapmadıysam
demek, söylememeliyim; ve böyle kullanmamın gerçeği
İfadeler, büyük bir sevmediğim olduğunu göstermemem gereken
şımartmak; Ve sonra beni çok daha fazla ayet okumamı sağladı
Epistle, insanları sevme görevimiz olduğu hakkında. Ama Dora, yapmıyorum
Sana bir şey öğretmek demek, çünkü eminim ki hepsini harika bir şekilde bilmelisin
benden daha iyi anlaşma; Sadece sana Mamma'nın bana ne dediğini söylemek istedim. "

Amy, muhtemelen çok şaşırırdı
Konuşurken kuzeninin zihninden geçen duygular. Vardı
Asla başına tavsiye veya talimat verebileceği için girmedi; Ve
Yine de, belki de yaşlı bir insandan hiçbir kelime yarısına sahip olamazdı
onun etkisi. Ancak Dora, neyi gösterme alışkanlığı içinde değildi
Hissetti ve Amy, ünlem olduğunda bile tahmin etmek için çok basitti
kaçtı, "Teyze ile yaşamaya değer olan her şeyi verirdim
Herbert ve sen tüm hayatım, Amy. "

"Ah hayır!" diye bağırdı Amy, "Ciddi olamazsın. Bu evi düşün ve
Çok mutlu olduğunuz güzel gerekçeler ve Wayland da;
Bir kulübede yaşamaya asla dayanamazsın. "

"Bence bazen insanların yaşadığı yerde hiçbir fark yaratmıyor," diye yanıtladı
Dora. "Papa'nın para cezasına çarptırılması için hiç mutlu olduğumu sanmıyorum
ev. "

Amy, Susan Reynolds'un "O yemek ve içme, içme,
Ve güzel kıyafetler, insanları mutlu etmedi; "Ve garip görünüyordu
Bu kadar farklı konumlandırılmış iki kişi çok benzer düşünmelidir;
Ama artık Dora ile konuşacak zamanı yoktu, çünkü akşam
kapanıyor ve eve dönmek zorunda kaldı ve düşündüğü gibi,
Genellikle sorumluluk alan erkek hizmetçi dışında herhangi bir görevli olmadan
onun. Ama tıpkı eşeklerine yerleşirken Bridget
Salon kapısında Bayan Herbert'in öyle olacağı bir istekle ortaya çıktı
Bir dakika daha beklemek için çok nazik, çünkü Stephen sadece
Daha önce, bayanlardan herhangi birinin onunla geri dönüp dönmediğini bilmek için
İzin verilebilirse biraz yürümek için çok şey diledi. "O öyle
Sadece ahıra gitti, bayan, "ekledi bridget," eğer çok fazla değilse
Durdurman için sorun. Onu neyin ortadan kaldırdığını düşünemiyorum. "

"Boş ver," dedi Amy, "Stephen'ı beklemek asla sorun değil;
Ama şimdi uzun sürmeyecek-bu kestane iniyor olmalı
yürümek."

Stephen'ın hobi temposu, bir tür yolla değiştirildi, çünkü
Algılanan Amy zaten monte edilmiş; Ve binle ona geldi
Gecikme için özür dilerim. "Ama biliyorsun, Bayan Amy," bu çok sık değil
Seni şimdi görebiliyor, bu yüzden bir kez cesur olacağımı düşündüm. Ve lütfen
Şimdi bana annenizin nasıl olduğunu söyle, çünkü o kullandığı gibi buraya gelmiyor;
Ve köydeki insanlar bir çarşaf kadar beyaz olduğunu söylüyor. "

"Mamma'nın eskisi kadar iyi veya güçlü olduğunu sanmıyorum.
Stephen, "diye yanıtladı Amy;" ama çok fazla şikayet etmiyor, sadece yakında
yorulur. "

"Ah!" dedi Stephen, başını sallayarak, "Hindistan, Hindistan,-'Tüm Hindistan,
Bayan Amy. İngilizler neden İngilizce kalmaktan memnun olmamalı
Zemin tahmin edebileceğimden daha fazla. İyi bir güzel, rahat yazlık
bunun gibi mera ülkesi, içinde birkaç iniş ve çıkış ile
Çeşitlilik, sahip olmak istediğim tek şey. Olacak hiçbir şey istemiyorum
yabancı parçalardan alındı; çünkü her zaman benim maksimum bir kuruş benim
İngiltere bundan yirmi değerinde. "

"Ama," diye yanıtladı Amy, "bazı insanlar gitmek zorunda, Stephen. Eminim
Papa yardım edebilseydi bunu yapmazdı. "

"Yardım ya da yardım yok, bu anlayamadığım şey," dedi Stephen. "O değil
Albay'a saygısızlık demek istediğim Bayan Amy, ama beni üzüyor
İnsanların fakir annenizin soluk yüzü hakkında konuştuğunu duyun. "

"Çok solgun göründüğünü sanmıyorum," dedi Amy, rahatsız hissediyorum,
Ve yine de kendisine sahip olmak.

"Aynı evdeki sakinler değişimi görecekler değil"
yaşlı adamı yanıtladı; "Ama genç kalbini canlandırmak istemiyorum
zamanından önce. Üzüntü herkese yeterince geliyor; ve "diye ekledi,
Saygılarımla, "onu gönderen, gücünü onunla gönderecektir."

"Mamma böyle diyor," diye yanıtladı Amy. "Bana her zaman yalvarıyor
ileriye bakmak; Ama bunu çok sık yapmak için uzun sürüyorum; Ve o öyle olurdu
Papa'nın ne zaman geri döneceğinden emin olsaydı mutlu. "

"Bak, Bayan Amy," dedi Stephen, çimden bir papatya topladı, "
Bunu görüyor musun? Şimdi, deneyebilirsin ve ben de yapabilirim ve bu yüzden tüm
Şimdiye kadar yaşamış harika insanlar,-hepimiz tüm hayatımızı deneyebiliriz ve biz
Asla böyle bir şey yapamazdı; Ve yine de, biliyorsun, 'bu ama bir
Kimsenin düşünmediği küçük çiçek; Ve bazen dilediğimde
İşler farklıdı, bir papatya alıyorum ve ona bakıyorum
Nasıl yapılması gerektiği ve nasıl yaşaması gerektiği harika görünüyor; Ve
Sonra kafamın içine kaç milyonlarca gibi ve nasıl
Birçok bitki, ağaç, böcek, hayvan ve yaşayan ruhlar da,
Ve Tanrı hepsini yaptı,-burada olan her şey ve biten her şey
yukarıda (sanırım olabileceğini düşünmenin hiçbir zararı yok
çok); Ve sonunda, görüyor musun, sadece _now_ değil, ama yapabilirim
_FEEL_, bilge olduğunu; Ve kalbim yine oldukça ışık alıyor, çünkü ben
En iyi olanı bildiğinden emin olun; Ve bize ne olduğunu söylemediği gibi
Gel, 'Bu ama bunu dilemek için çılgınlık.'

"Şey! Stephen," dedi Amy, "Gerçekten deneyeceğim; ama çok zor
Bazen."

"Ah! Evet," diye yanıtladı Stephen, "hepimizin zor bir şeyleri var Bayan Amy;
Ya da eski, her zaman bir şeyler vardır. Usta olduğunda benim için iki twas
Gitti ve dediğiniz gibi eski evi kendine bıraktı; Ve orada
şimdi zor olan bazı şeyler. "

"Ne şeyler?" diye sordu Amy, eşekini neredeyse durdururken ve baktı
hevesle eski görevlinin yüzüne. "Asla olmayacağını sanıyordum
Harrington Amca geri döndüğünde tekrar mutsuz. "

Stephen, "Bu, o değil, o geldi," diye yanıtladı Stephen. "Bir
değiştirmek; Ama yaşlı bir adamın kalbinin aptallığını iki kez düşünmek
öyle olmazdı. "

"Ama ne değişti?" dedi Amy,

"Her şey!" diye bağırdı Stephen; "Üstat ve hanımefendi ve genç
bayanlar ve hepsi; Sadece Bayan Bridget biraz farklı değil. "

"Ah, ama Stephen, kuzenlerimin gittiklerinde çok genç olduğunu biliyorsun
Uzakta-elbette değiştirildi. "

"Emin olmak için, Bayan Amy, bunu beklemeyecek kadar aptal değildim; ama ben
Birini görmek için genç bayanların yukarıda olmayacağını umuyordu ve
biraz konuşmak; Ve genç beyefendi (Tanrı onu korusun ve onu koru,
çünkü o tek kişi) burada olurdu ve belki de onlar
Midilliler hakkında biraz öğretmek isterdi. İki tane vardı
küçük Galler, tepelerden bilerek getirdi ve
Onları eğitmekten zevk, ama kimse onlara bakmak için yanımda gelmiyor. "

"Eğer sadece bahsetseydin," dedi Amy, "Eminim kuzenlerim olurdu
memnun."

"Hayır," diye yanıtladı Stephen, "kendimi öne sürme yolumda değil,
Benden sonra sormak umursamayanlar için. Eğer gelmiş olsaydı
yazlık ve bana bir kelime ya da küçük nelly dedi ve sonra bunu fark ettim
Midilliler oradaydı (onları sahada tutuyorum), '
hepsi çok iyi ve doğal gibi; Ama hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
Şimdi; Sadece Master herhangi birinden sonra soruyorsa, onlara sahip olabilir. Ve
Usta Frank de-'Twill asla eski zamanlar gibi olmayın
Yer hakkında genç beyefendi. "

"Frank'in Noel'de bekleniyor," dedi Amy; "Onunla kalmaya gitti
Amca, Sir Henry Charlton, fakir Edward öldükten sonra, çünkü bu bir
onun için değişim; Ve çok sefildi; Ve o zamandan beri o
okul."

"Yaşlanıyorum Bayan Amy," diye cevapladı Stephen ve Noel uzun
dört gözle bekleme zamanı. Şikayet etmek istemiyorum, sadece 'sahip olabilir
onu geri kalanıyla burada görmek bir rahatlıktı ve belki de
Beni o kadar çok düşünmekten alıkoydu ki bu gitti: ama sorun değil;
ve "diye ekledi, daha ciddiyetle, elini aceleyle fırçalarken
Gözleri, "Onu tekrar geri alamazdım,-hayır, eğer onu görebilseydim
tahtının üzerine bir kral. "

"Ve hiç kimse seni ziyarete gitmiyor, Stephen?" diye sordu Amy, daha çok
ne yazık ki. "Evet," diye yanıtladı, "diye cevapladı genç bayan, Bayan Morton çok sık geliyor;
O aileden biri olmasa da, onu görmek iyi bir şey yapıyor,
ve onunla konuş; Ve sonra da, küçük olanı yanına getiriyor; Ve
Tabii ki o doğan en tatlı küçük melek. "

"Ne, Rose?" dedi Amy. "O sevgili küçük bir şey değil mi?"

"Daha önce hiç görmedim ama bir tane daha iyi sevebileceğimi düşündüm" dedi
Stephen, sert güneş yanmış elini Amy'nin minik parmaklarına bırakıyor; "Ve bu
Birincisi, umarım, Tanrı kutsasın ve uzun bir gün boyunca devam eder. Ama yapmalıyım
daha uzağa gitmeyin, çünkü ben birlikte yürürken o kadar hızlı devam etmiyorsun
Sen."

Amy yaşlı adamın elini sevgiyle bastırdı, ona gelmesi için yalvardı
Sadece küçük bir yol, çünkü şimdi onu neredeyse hiç görmedi.

Ama Stephen sağlamdı. Her zamanki noktasına, muhteşem bir meşeye gitmişti,
Genellikle Baron'un Ağacı olarak adlandırılan bir gelenekten
Emmerton inşa edildiğinde dikildi; Ve sanki bir cazibe gibi görünüyordu
Daha ileri giderse kırılırdı. Amy durdu ve onu izledi
Gözsüzdü ve sonra ormanda yolculuğunu bir
Başladığından daha üzücü kalp.

"Geceye geç kaldın aşkım," dedi Bayan Herbert, küçük kızı olarak
eşekinden ayrıldı; "Günlerin başladığını unutuyorsun
yakın; Ve seni bu kadar mutsuz gösteren nedir? "

"Ah! Fazla değil Mamma; sadece lütfen burada soğukta durma."

"Bana çok dikkatlisın," diye yanıtladı Bayan Herbert gülümseyerek;
"Bu salonda öğrendiğin son şey mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Amy; "Sadece Stephen solgun göründüğünü söylüyor ve tüm
Köy halkı da öyle diyor; Ama şimdi olduğunu sanmıyorum. "

"Geceye çok daha iyiyim, sevgili çocuğum," dedi Bayan Herbert. "Mecbursun
Her birinin söylediklerini dinlemeyin ve sebepsiz korkmayın. "

Amy'nin ruhları bir anda yeniden canlandı ve
yazlık ve çok kısa bir süre içinde yangın tarafından onunla oturuyordu.
Mamma, günün olaylarını anlatıyor; Bayan Cunningham ve onun
Davranış, teyzesinin öfkesi ve Dora ve Old ile kendi konuşmaları
Stephen, uzun bir hikaye için oldukça yeterli malzeme döşemek. "Orada
Teyzemin bana söylediği bir veya iki şey miydi, ki
anla, "dedi, büyük bir bölümünü tekrarladıktan sonra
aldığı ders. "Ne demek istedi Mamma, benim bilerek
Konum ve benden aileden biri değilmişim gibi mi konuşuyorsunuz? Ben
yeğeni. "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Herbert; "Ama insanlar onların hakkında farklı düşünüyor
aileler. Bazı kişiler, herhangi bir ilişki olan her birinin
tüm ailelerden birini oluşturur ve diğerleri bunları sadece onların
kendi çocukları. "

"Ama benim konumum," diye tekrarladı Amy; "Konumum neden benden farklı
Kuzenler? Sen bir bayansın ve Papa bir beyefendi. "

"Bu kulübeyi Emmerton ile karşılaştırın," diye yanıtladı Bayan Herbert, "ve sonra sen
farkı görecek ve insanların neden daha fazla düşüneceğini
Kuzenlerin senden daha. "

Ani bir Pang Amy'nin kalbinden vuruldu. "Sevgili Mamma!" diye bağırdı, "Ben
Keşke öyle söylemeseydin. "

"Neden olmasın canım? Neden bu doğru söylenmemeliyim?"

"Beni rahatsız ediyor," dedi Amy, "ve kötü, korkarım.
Papa eve gelecekti, daha büyük bir evde yaşayabilmeli miyiz? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı annesi; "Ama yapabilirsek, düşünmüyorum
Dilemeliyiz. "

"Ah! Mamma, çünkü senden çok daha iyisin. Asla
Emmerton'daki kuzenlerimi görene kadar düşünürdü; Ama sevmeliyim
Böyle bir yerde yaşamak için çok fazla. "

Bayan Herbert mezar görünüyordu, ancak çocuğunun konuştuğuna minnettar hissetti
Duygularından açıkça, çünkü onlara rehberlik etmesi çok daha iyi.

"Sadece zevk almam gereken ev değil," diye devam etti Amy, ama
Bence insanlar beni daha iyi sevecekti. Margaret düşünmüyordu
Bayan Cunningham'ın yanındayken benim bir şeyim; Ve Lord Rochford ve
Amcam içeri girdi, orada herkesin benden daha fazla işi olduğunu düşündüm
vardı. Çizimlerime bakmak çok nazikti, ama yine de hissettim
Dora ve Margaret'in yanında kimse yok. "

Konuşma burada Bay Walton'un girişi ile durduruldu.
Sık sık akşamın bu saatinde, ziyaretlerinden döndüğünde geldi
cemaatte. Amy onu görmekten sadece yarı mutluydu, çünkü
isteyerek sadece annesiyle daha uzun konuştu; Ama zihni
Kısmen aptalca dileklerinden yaptığı itiraftan kurtuldu;
ve Bayan Herbert'in yüzü onun görüşünde çok fazla parladı,
yakında kesinti ile uzlaştığını.

Bay Walton her zamanki gibi çeşitli sıkıntı ve zorluk masalları getirdi,
hangi Bayan Herbert, sınırlı gelirine rağmen, her zaman
ilk rahatlatacak; ve Amy, bir dulun hesabını dinlerken
Altı çocukla, kirasını ödeyemiyor, hasta yatağında bir baba,
tamamen ailesini ve benzer bir vakayı sağlayamıyor
kibar ve sonra içinde olduğu rahat odaya baktı
Silting, parlak perdeleri ve halısı, kolay kanepeleri ve sandalyeleri,
Ve masanın üzerine çay hazırlıkları, kederli ve utanmış hissettim
onu tek bir için işlemek için bir kıskançlık çekmesine izin vermesi gerektiğini
anı birçok nimet için duyarsız; Ve belki Bay Walton'un cemaati
Masallar, annesinin sözlerinin bile sahip olabileceğinden daha büyük bir etki yarattı.
bitti, çünkü o gece yatağa gitti.
Salondan döndüğü.




Bölüm X.


Amy's'de Rochford Park'a önerilen ziyaret hakkında başka bir şey söylenmedi
Emmerton ziyaretlerini takip eden iki; Ve endişesi harika olsa da
Partiye dahil edilip edilemeyeceğini bil, sadece bir kez giriş yaptı
Margaret'e iki veya üç soru sor ve sonra kısa, ani bir
cevap, hiçbir şeyin çözülmediğini ve herhangi bir endişe olamayacağını
onun. Gerçek şu ki, Margaret hangi Rabbinkini sevmedi
Rochford, Emmerton'da geçirdiği gün Amy'yi almıştı; O için
Bayan Cunningham'ın arkadaşı olacağını kendi zihninde çözmüştü
ve arkadaş ve bir rakip korkuları oldukça heyecanlıydı. İle ilgili
Ancak bu, korkacak bir fırsat yoktu. Amy hissetmedi
yeni tanıdıklarıyla samimi olmak için en küçük eğilim; Ve onu
Sadece partiden dolayı dilek, Rochford Park'ı görebiliyordu,
ona her zaman en iyi yerlerden biri olarak tanımlanmıştı
İngiltere. Bayan Harrington, ona herhangi bir şey vermesi muhtemel görünmüyordu
bilgi, ne zaman tanıştıklarında, ancak nadiren, sadece
Sırayla birkaç kelime daha önce yaptığından daha aceleyle ve keskin bir şekilde
Amy'nin suçunu tam olarak unutmadığını göstermek için; Ve değildi
Sonunda gitmeye sabit olan günden önceki akşama kadar,
Onlara eşlik eden herhangi bir umut verildi.

"Bu notu annenize götürün," dedi Bayan Harrington,
Amy'nin yola çıkmak üzereyken salon kapısı; "Ve eğer evet demeliyse
Sorduğum şey için, taşıma on birde sizi arayacak; Değilse,
Buraya her zamanki gibi kendiniz gelmiş olsan iyi olur; Ve sen bizimle gideceksin
Lord Rochford'a; Ve seni geceleri eve götüreceğiz, ancak olacak
önemli ölçüde yolumuza çıkın. "

Amy'nin minnettarlığı teyzesinin varlığında bile bastırıldı; Ama yaptı
Memnun olma hakkında bir şeyler söylemeyi başarın; Ve sonra dikkatlice
Ödülünün cebine değerli notu yatırarak onu yaptı
Eşek, yolun en hızlı şekilde hareket eder.


Bayan Harrington,
Keyifsiz bir şekilde anlaşılmaz bir şekilde. Tam olarak belirlemişti
Amy'yi almadıktan sonra, sadece arabayı kalabalıklaştırırdı; Ve yapmadı
Kızlarının nerede gerekli bir şey olarak kabul edilmesini diliyorum
Gitti, yeğeni de gitmeli; Ama o sabah geçirdiği bir not
Lord Rochford'dan alındı, açıkça Amy'den bahsediyor ve bir umut ekliyor
Bayan Herbert, Lady Rochford'un
Dilekler ve partiye katılın, ona başka seçenek bırakmadı; Ve Amy için mutluydu
Teyzesinin varlığını ne kadar az istediğini bilmediğini.

Bayan Harrington'un notu Lady Rochford'un davetiyesini kapsayan Bayan
Herbert bir kerede kendisi için kabul etmemenin daha iyi olacağına karar verdi;
Ama Amy'nin gitmesine itiraz etmedi, ancak bundan korkuyordu
Emmerton sessizliğinde ve neredeyse ciddiyetle, özlemlerini heyecanlandırıyor
Zenginlik ve ihtişamdan sonra, Rochford Park'ın muhtemelen bir
daha büyük etki. Yine de, durum böyle olsa bile,
Duyguyu kontrol edebilmelidir; Ve aynı şeyi biliyordu
cazibelerin yıllar sonra ortaya çıkacağı neredeyse kesindi
Amy'yi onlara karşı koruyucusuna koymak için elinizin altında olmayın.

Amy'nin lezzeti ölçüldü. Teyzesinin sert görünüyor ve özledim
Cunningham'ın anlaşılmaz tavırları, zevkle oldukça unutuldu
Yeni bir yere gitmeyi bekliyordu; ve her zamanki saatinden çok önce
Yükselen, hava durumu olup olmadığını görmek için birkaç kez pencereye gitmişti
iyi olacağına söz verdi. Sabahın sakin, gri sisi pek ne değildi
İsterdi; Ama kendi ruhunda neşe vardı
neredeyse her şey parlak görünüyordu ve güneş uzunluğunda
Bulutların perdesinden yavaşça kırıldı, açık bir ışık çizgisi attı
Uzak tepelerin üzerinde ve sonra tam ışıltıda patlıyor
Zengin ağacı ülke ve neşeli köy, Amy'nin kalbi sınırlı
onun içinde ve tekrar, kıskançlık duygularını hatırladığında
Emmerton'dan dön, onun öyle olması gerektiğini düşünmek için iç çekti
Tanrı'nın sahip olduğu zevklerin ötesinde bir şey dilemek için nankör
ona verildi.

Dakiklik, Bayan Harrington'un kesinlikle
zorunludur; Ve Amy saat vuruşunu on bir kez duyduğunda neredeyse titredi
Lodge'a kadar sürdü. Ayrıca, bu noktada annesinin
ve teyze tamamen kabul etti; ve üzerinde birçok ihtiyati tedbir almıştı
Yolda geciktirilecek hesap yok ve bu nedenle tutmanın aracı olun
Taşıma Bekliyor-ve annesini rahatsız etmek bile olurdu
Bayan Harrington'un öfkesini heyecanlandırmaktan daha kötü. Ancak mutlu bir şekilde,
Verilecek bazı son emirler vardı, bu da yaklaşık bir gecikmeye neden oldu
beş dakika ve Amy'nin sökmek ve kuzenlerine katılmak için zamanları vardı.
Teyzesi ortaya çıkmadan önce okul odası.

Eskisinden daha nazik olmaya meyilli görünüyordu; Ve Amy çok hissetti
Ortaya yerleştirilmesine rağmen, tarz değişimiyle güvence verdi
arka koltuk, Dora ve Margaret arasında ve Bayan Harrington'un
Neredeyse tam tersi, son derece mutlu olmaya başladı. Sadece
Suç vermekten kaçınmak için oldukça hareketsiz ve sessiz olmak için gerekli; Ve
Bu onun için bir ceza değildi.

Çok yalnız olmaktan, kendini eğlendirmenin sırrını öğrenmişti
kendi düşünceleriyle ve onları çok daha kabul edilebilir buldu
Kuzenlerine kısıtlı bir şekilde konuşma çabası. Dora ve Margaret
örneğini isteyerek izledi; Birincisi oldukça somurtkan olmaktan
ruh hali ve ikincisi, konuşma girişimlerini işe yaramaz bulmaktan.
Sonuç olarak sürücü sessizdi, ama donuk bir şey değildi; ve mesafe
Dora en az dört kez esnemesine rağmen Amy'ye çok kısa görünüyordu,
Ve sonunda Bayan Cunningham'ın asla düşünemeyeceğini mırıldandı
Şimdiye kadar görmek için gelmeye değer.

"Onu da görmek için çok şey istediğimi söyleyemem," diye yanıtladı Amy; "sadece
Yer,-bunu görmek için her şeyi verirdim. "

"O zaman bak," dedi Dora, en yakın olan uzun beyaz bir binaya işaret ederek
Hill, "İşte, sadece sağda. "

Amy hevesle görünüyordu ve çok büyük bir şey gördüğünü düşündü
Sadece genel taslak keşfedilebilir; Ama yaklaştıkça
Hala gözlerini sabit tutuyor, o oldukça memnun kaldı
tarif edildiği şey olmalı-en muhteşem asilzade koltuğu
İlçede. "Ah!" diye bağırdı, arabaya atlayarak; "Öyle,
Evet, gerçekten Emmerton'dan daha güzel. "

"Hareketsiz otur, dua et," dedi Dora; "Neredeyse ayağımın üzerine çıkıyorsun."

Amy kendini yeniden kurdu ve azarlandığını hissetti; Ama bir sonraki an, o
Ağaçlardaki bir açıklıktan evin tam önünü yakaladı, o
hayranlığı dışında her şeyi unuttum ve tekrar aktarmaya başladı
Güzelliği.

"Bak, Dora! Güzel değil mi? Çok büyük, çok daha büyük
Emmerton ve sonra bu güzel sütunlar ve
öndeki rakamlar; Tıpkı bir saray gibi. "

"Bir saray!" cevapladı Dora; "Ne saçmalık konuşuyorsun, sadece sahip olduğun için
Hiç böyle başka bir şey görmedim. Çok iyi bir beyefendinin evi;
Ama İngiltere'de yüzlerce var. "

"Affediyorum," dedi Bay Harrington; "Çok az yer var
ki bu herhangi bir dereceye kadar onunla karşılaştırılabilir. "

"Wayland neredeyse büyüktü," diye cevapladı Dora,
olağan; Babasının yumuşaklığının onun üzerinde çok daha büyük bir etkisi oldu
annesinin keskinliği.

Bay Harrington gülümsedi. "Wayland'a olan sevginiz," dedi, "
garip bir şekilde büyütmek için. Sanırım çok daha fazlası
Boyutun yarısı. "

Amy oldukça muzaffer hissetti ve bunu göstermek için biraz eğilimli, ama o
kendini kontrol etti; Ve şimdi park kapısına ulaştıklarında taze
Faiz zihninde heyecanlıydı ve devam etme eğilimi yoktu
tartışma.

Evin dış kısmı uzaktan heybetli görünüyorsa,
daha yakın bir yaklaşım üzerindeki etkisinin hiçbirini kaybetmediğini; Ve ne zaman sürdükten sonra
Park boyunca önemli bir yol, uzunluğundaki taşıma
Yan cephede, Amy'nin beklentileri en yüksek sahaya yükseltildi,
Korku bir şey, onun zevkiyle karıştı.
Muhtemelen görmesi gereken yabancılar ve tam olarak bilip bilmediğini merak etti
Davranmak nasıl uygun olurdu.

Lord Rochford onlarla kapıda tanıştı ve
onların varışları; Ama Amy biraz hayal kırıklığına uğradığını hissetti
Mamma'nın ona sahip olduğunu söylediği gibi, özellikle ona herhangi bir şey
ona özel bir davet gönderdi; Ama Lord Rochford o anda
Bay ve Mrs'e evinin onurlarını yaparken çok fazla işgal edildi
Harrington ve yaptığı iyileştirmeleri belirtmek için çok endişeli,
Ve onları düşünmek için mükemmel telaffuz ettiklerini duyun.

Zavallı Amy, muhteşem salona girerken kaybolmuş ve şaşkın hissetti,
Boyalı tavanı ve İtalyan mermerinin sütunları ile ve sonra geçti
en görkemli şekilde döşenmiş uzun oda süitleri,
Bazıları narin ipekle asıldı ve yaldızlı kornişlerle parıltı ve
pahalı süslemeler ve diğerleri nadir resimlerle kalabalık ve zengin bir şekilde bağlı
Kitaplar, kanepeler, osmanlar, dolaplar ve en zarif tablolar
İşçilik, aksi takdirde ortaya çıkacak bir rahatlık havası verdi
Sadece ıssız ihtişam. Ona peri deyimi gibi görünüyordu. Emmerton ve
Derin pencereleri ve yakışıklı ama kasvetli mobilyaları
önemsizlik; Ve artık Bayan Cunningham'ın
orada bir şeye hayran kalmaya biraz meyilli, onunla karşılaştırabildiğinde
Kendi evinin muhteşemliği.

Amcası ve teyzesinin hepsini onsuz görebileceği de garip görünüyordu
Görünüşe göre fark ediyorum. Sadece diliyormuş gibi hızla yürüdüler
geçecek daha az oda vardı; Dora takip ederek etrafa bakarak
Kesinlikle, ama hayranlık belirtileri vermemek; Ve Amy bunu buldu
Duyguları, Margaret hariç hiç kimse tarafından paylaşılmadı, ancak,
"garip şeyler" dediği şeyi gözetlemek ve gözetleme ile daha fazla meşgul oldu
Masaya uzanan kitaplara, her şeyden daha. "Sanırım seni burada bırakmalıyım," dedi Lord Rochford,
Fransız pencereleri ile küçük bir salona yol açan bir kapı
Zevk-zemin. "Bunlar Lucy'nin kendi odaları ve o ve Madam
Bayan Harrington, bayana ziyaret ederken size büyük bak
Rochford. Korkarım bu sabah seni alacak kadar iyi değil
Tümü."

Amy, Madam'ın kim olabileceğini merak etti; Ama kalmadı
Şüphe çok uzun: geldi Bayan Cunningham'ın hemen arkasında
Onları almak için ileriye dönük, uzun boylu, ince, Fransız mürebbiye ortaya çıktı.
İyi huylu, neşeli bir yüz, bir elbise ile yapışkan görünümlü bir insan
En yeni Paris tarzında ve daha ziyade oluşmuş gibi görünen bir kapak
Belli miktarda şerit ve yapay almak amacıyla
Çiçekler, sadece yarısında olan siyah perukun kapsadığı gibi
Gizli. Amy çok eğlendirilmiş hissetti ve belki de gülümserdi,
Hissetmeyen, bağımsız bir şey olduğunu hatırlamadı
bir yabancıyı alay etmeye dönüştürürken, hoşnutsuz olması; Ancak
Margaret'in merhameti neredeyse duyulabilirdi, çünkü Madam
Onları, kırık İngilizcede, sürüşleriyle yorulmadıklarını umuyorlardı,
Ve sonra, bir yüzme Fransız curtsey ile odadan kayboldu.

"Bu senin mürebbiye, değil mi?" dedi Dora, neredeyse kapıdan önce
Kapalı, onun hakkındaki görüşünü açıkça söyleyen bir tonda.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Cunningham, "o en iyi huylu yaratık
Dünyada; Ve ben ona çok düşkünüm. Fransızca güzel konuşuyor. "

"Bir yerli için birinci sınıf bir yeterlilik değil," dedi Dora.

"Ah! Ama o da çiçekleri boyar ve şarkı söyler."

"Şarkı söylüyor!" tekrarlanan Margaret; "Ama o çok yaşlı."

"Gerçekten! Hayır, o değil. Gitar şarkı söylüyor ve oynuyor; ve
Bana öğretmek-Papa bana yeni bir tane aldı. "Ve Bayan Cunningham
uzun mavi bir kurdele ile zengin bir şekilde kiralanmış bir enstrüman aldı
ve akor olarak adlandırdığı bazı sahte notlara çarpmaya başladı.

"Gitarı sevmiyorum," dedi Dora, "güzel çalınmadıkça."

"Ah! Ama Madam oldukça üstün bir sanatçı; Ve yaptığımı söylüyor
Sahip olduğum birkaç ders göz önüne alındığında harika bir yeterlilik. O
Bu odada değil, çok fazla pratik yapıyor, çünkü twang'a dayanamıyorum,
Ama bir sonraki, kendisi. Bu benim çalışmam ve küçük
İçinde Boudoir'imi aradım. "İşte Bayan Cunningham, görünüşe göre baktı
bazı gurur verici gözlemlerin yapılmasını beklemek; Ve elbette tüm gözler
hemen odaya ve mobilyalarına yönlendirildi. Dora'nın bakışları
En sabit ve ciddi ve sona erdiğinde onunla oynadı
parazol ve sessizdi; Ama Margaret gördüğü her şeyin
Keyifliydi-Chintz mobilyaları çok güzel bir desen,
Masalar çok iyi yerleştirilmiş, piyano çok yakışıklı ve manzara
Pencere çok güzel-Amy'nin onun için hiçbir şey kalmadığını buldu
söylemek; Ve Margaret'in sözlerini sadece tekrarlamaktan hoşlanmamak,
Gerçekten ne düşündüğünü ifade etmekten memnun oldu-"
Çok güzel ve rahat görünüyordu "-sonra kendini eğlendirdi
Margaret'in Pegyrics. Bayan Cunningham muhtemelen uzun konuşurdu
Bu favori konuya yorgunluk olmadan; Ama Dora'nın sabrı yakında
yorgun; Ve sonunda Margaret'in bir sorusunu kesintiye etti.
Öngörülen Bayan Cunningham'ın uzun tezlerinden birine yol açacak
Kendisi ve aile konağının ihtişamı üzerine,
Akşam yemeğinden önce dışarı çıkacaklardı.

"Dört yaşında yemek yiyoruz," diye yanıtladı Bayan Cunningham; "Yani vardı
Daha iyi, sanırım. "Ve sonra Margaret'e dönerek Dora olarak başladı
korkmuştu, sadece bir cevap değil, bir tarih. Kaynak yoktu
Ama hareketsiz oturup katlanmak; Ve uzun süre sona erdiğinde, Dora'ya
Büyük bir rahatlama, Bayan Cunningham onları gerekçesiyle göstermeye hazırlandı.

Amy kısa süre sonra yaşadığı rahatsız duyguların
Emmerton geri dönmeye başlamıştı. Dora'nın gururunu neredeyse kıskanıyordu
kayıtsızlık; Çünkü Bayan Cunningham onu ​​çok az fark etse de,
dikkat istemediği açıktı; Ama Amy yapamadı
Partiden biri kadar mutlu ol, onunla hiç kimse konuşmadığında, hatta ortaya çıktı
onun var olduğunu hatırlamak için. Gerekçesiyle çok geniş ve
Her fırsatta güzel bir şey açıldı; Ama ihmal edildiğini hissetti, değil
Bahçedeki tüm pahalı çiçekler ve çalılar veya güzel kuşlar
Kuşta, hatta parlak güneş ışığının kendisi onu yapabilir
O zaman değerinde olduğunu düşünmeyen kişilerle birlikte olduğunu unutun
kendisiyle ilgilendin.

Belki de yerin cazibesi sadece tedirginliğini arttırdı. BT
o kadar zengin ve harikaydı ki, tüm O'nun farkına varmaktan daha fazlası görünüyordu
muhtemelen arzu edebilir; Ama babasının
Hiç böyle bir şeye sahip olmak-bakılacaktı, ama olmayacak
zevk aldım; Ve Aladdin'in lambasının hikayesini hatırladığı gibi,
onun olabileceğini ama bir an için bir saray yetiştirebileceğini,
Kendisi için değil ama her açıdan olması gereken annesi
Rochford Parkı. Bu rüyalar o kadar emdi Amy'nin zihnini ödedi ama
Margaret ve Miss Cunningham arasında neler geçtiğine çok az dikkat edin;
çünkü konuşan sadece iki kişi onlardı, Dora yapmak için çok büyük
Kesinlikle gerekli olanın ötesinde herhangi bir açıklama. Ancak uzunluğunda,
Bayan Cunningham'ın hayrete düştü.
Her zamankinden daha enerjik bir ton, "Dua et, anneniz bir şeyden bahsetti mi?
Yeni plan hakkında mısın? "

"Plan," tekrarladı Margaret. "Hayır. Ne demek istiyorsun?"

"Ah! Londra'ya gitmemiz hakkındaki plan."

"Bununla hiçbir ilgimiz olamaz," dedi Margaret.

"Evet, sen var; bu bizim kadar bizimki."

"Ama ne demek istiyorsun," diye devam etti Margaret; "Hiç bir şey duymadım
daha önce. "

"Neden, biliyorsun," dedi Bayan Cunningham, "Papa ve kardeşim
Genellikle ilkbaharda şehre gidin ve Mamma'yı ve ben ve Madame'den ayrılın,
Burada, çünkü takım elbise mamma daha iyi hakkında bir fantezi var; Ve
korkunç bir şekilde donuk. Ama şimdi çok yaşlanıyorum, oldukça düşünüyorlar
Bana öğretmek için zavallı madamdan daha iyi birine sahip olmalıyım;
Mamma, Paskalya'dan sonra Londra'ya gitmeme izin vereceğine söz verdi ve
Teyzelerim benimle olmak ve her şeyi göreceğim ve derslerim var
her şeyde. "

"Ama bu bizim endişe değil," dedi Margaret; "Ve Paskalya şimdiye kadar
kapalı."

"Yine de seni endişelendiriyor," diye yanıtladı Bayan Cunningham, "
Biraz alabilirsem çok daha iyi öğreneceğim kafasına aldım
Benimle dersler alacak diğer kızlar. Çok daha fazla olacağını söylüyor
Eğlenceli ve daha iyi seveceğim; Ve böylece çalışmaya çalışıyor
Annenizi de yukarı çıkmanıza izin vermeye ikna edin ve sonra aynı ustalar
Herkes için yap. "

"O zaman Lord Rochford'un geçen gün demekti," dedi Amy, "
Bir plan hakkında konuştu ve Harrington Teyze'den bahsetmesi için yalvardı.
Mamma. "

"Sen de gitmeni ister miydi?" diye sordu Bayan Cunningham.

Bu sorunun sözleri çok basitti; Ama tonu gösterdi
açıkça fikrin kabul edilemez olmadığı; Ve Amy oldukça iğrenç hissetti ve
aceleyle cevap verdi, ne istendiğini bilmiyordu, bunun için hayır
Konu hakkında daha fazlası söylendi.

"Keyifli olmayacak mı?" dedi Bayan Cunningham, Margaret'e; "Biz olacağız
birlikte çok fazla ve tiyatroya gidecek; Ve belki de olacak
çağımızın kızları için bazı partiler olun; Böyle şeyler olduğunu biliyorsun. "

"Herhangi bir şans olsaydı çok güzel olurdu," diye yanıtladı
Margaret.

"Peki neden olmasın?" diye bağırdı Bayan Cunningham, hiç
babasının bir isteğinin engelini hayal etti.

"Çünkü," dedi Margaret, "Mamma buna izin vermeyecek."

"Peki neden olmasın? Ne itiraz edebilir?"

"Emily Morton bizimle iken gitmemize izin vermeyecek," dedi Margaret,
"Çünkü gerekli olduğunu düşünmüyor. O gelmeden önce sık sık kullandım
bizi ustalar için Londra'ya götürmekle ilgili konuşmasını duymak, ama şimdi asla
bundan bahsediyor; Ve sadece dün, sahip olduğumuzu söylediğini duydum
şu anda başka bir şey tarafından sahip olabileceğimizden daha büyük avantajlar
araç."

"Ah! Ama hepsi saçmalık," dedi Bayan Cunningham, "
Onunla on dakika konuş ve yakında gelecek. "

"Mamma'yı bilmiyorsun," diye yanıtladı Dora, çok sağlam ve karar verdi
Kendisi, özellikle başkalarına hayran kaldı. "Yapmazsa
Planı onaylayın, tüm dünya onunla konuşabilir ve
etki yok. "

"Ama Bayan Morton neden seninle kalıyor?" diye sordu Bayan Cunningham. "
Ona çok düşkün misin? "

"Ona düşkün!" diye bağırdı Margaret. "Hayır, gerçekten;
onu oldukça evden görmek için kalp. "

"Benim olmazdı," dedi Amy,
Sevdiği kişi çok bahsetti.

Dora'dan bir an önce Bayan Morton'un rolünü üstlenirdi, ama o
Amy'yi sanki onun işimiş gibi müdahale etmek için katlanamadı; Ve bir
Tahriş olmuş ses, diye sordu, ne olabileceğini gösterebilir
Miss Morton'u sevdim ya da sevmedim.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Amy, nazikçe; "Sadece ona çok düşkün miyim?"

"O zaman onu koruysaydın," dedi Margaret. "Ondan hoşlanmayacağım
Şimdi her zamankinden daha fazla; çünkü her zaman bizi engellediğini düşüneceğim
Londra'ya gidiyor. "

"Ama neden annenizi ondan kurtulmaya ikna etmiyorsun?" diye bağırdı
Bayan Cunningham. "Eğer yapsaydım Madam evde bir saat kalmazdı
Onun gibi değil. "

"Ah, ama bizim için çok farklı," diye yanıtladı Margaret. "Mamma olacak
Bu konuda kendi yolu var; Emily'den hoşlanmadığımızı çok iyi biliyor,
Ve her zaman onunla, kendisiyle hata buluyor; Ama geldiğinde
Hayır diyeceğinden eminim. Ve sonra da, hem papa hem de
Mamma Londra'dan nefret ediyor ve gitmediği için bir bahaneden çok memnun olurdu. "

"Ama gerçekten düşünüyor musun," diye sordu Bayan Cunningham, "
Bayan Morton için bunu yapmak zorunda kalacaklar mı? "

"Evet; en azından Emily gelmeden önce her zaman söylediler."

"Şey! Bundan oldukça eminseniz, neden olmamız gereken hiçbir neden göremiyorum
Aramızdaki konuyu denemeye çalışmayın. "

"Sus!" diye bağırdı Margaret, Amy'nin oldukça acı göründüğünü gözlemleyen
Bunun söylendiği harika yol; "Hakkında konuşmanın bir faydası yok
Şimdi. Bu senin akşam yemeğiniz mi? "

"Evet; ama acele yok; annenle konuşmaya söz ver. Eminim
Papa yapabileceği her şeyi yapacak-Londra'da birlikte çok mutlu olmalıyız. "

"Emily Morton olmadan," dedi Margaret; "Hissetmek beni vahşileştirir
Her zaman bana takıldı. "

"Ah Margaret! Ne kadar kabasın!" diye bağırdı Amy. "Bayan Morton'u biliyorsun
her zaman herkesi memnun etmeye çalışıyor ve asla öfkelenmiyor. "

"Miss Morton seni o kadar hoş olmayan hale getirene kadar evcilleştir
Kendisi, "dedi Margaret, öfkeyle.

Bir an için Amy, geri dönmeye güçlü bir şekilde meyillidi; Ama vermedi
Duygu için yol ve Dora ile geride yürümeyi tercih etmek
Eve ulaşana kadar tekrar konuşun. Margaret ve Miss Cunningham
Hemen düşük ve görünüşe göre çok ilginç bir konuşma başladı;
çünkü giyinirken bile aralıklarla devam etti
Yine de akşam yemeği, Dora veya Amy onlara ne zaman yaklaştığında, ayrıldılar
Aniden, çok gizemli görünüyor, sanki dünyanın kaderi bağlıymış gibi
Hiç kimsenin ne konuştuğunu bilmediği için. Ama Amy küçük düşündü
onlar hakkında, tamamen yemek için dehşete düşmüş olmak
ilk kez ona normal bir parti görünen şey. Duygu olmuştu
bütün gün boyunca zihninde gizleniyor, ama sahip olduğu her şeyin yeniliği
Görülen dikkatini dağıtmıştı. Ancak şimdi korkunç andı
Yakın çizim; Ve hatta her şeyi görme arzusu ve hayranlığı
evin ve mobilyaların
Akşam yemeği bitene kadar kendini yazlık geri taşıyabilirdi. Ayrıca Bayan Cunningham'ın elbisesiyle oldukça güçlenmiş hissetti ve
Kendini süslediği broşların ve zincirlerin bolluğu,
Onları tek tek çevirirken, azami ilgisizlik havası ile;
Ve sonra, ziyaretçilerinin herhangi bir gözlem yapmadığını bulmak,
Onlara en uygun olanı hakkında fikirlerini sormaya çağırmak. Dora
neredeyse herkese itiraz etmeye veya bunları bir şeyle karşılaştırmaya özen gösterdi
diğer insanlara daha muhteşem; Ama Amy, henüz hiç
Bu kadar genç bir kişi tarafından giyilen güzel şeyler gördüm, onu ifade etti
hayranlık çok açık bir şekilde; Ve sonra, sade ipeğini görürken
Büyük görünümlü camda frak, Lady Rochford'un olup olmayacağını merak etti
Eşit derecede iyi giyinmemesinin çok garip olduğunu düşünüyorum.

"Senin tarafından oturabilir miyim Dora?" Fısıldadı, aşağı inerken.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Dora; "Nasıl girdiğimize bağlı olacak
akşam yemeği."

"Ama ne yapmalıyım?" diye sordu Amy. "Sence herhangi biri konuşacak mı
Ben? "Dora güldü; ama kuzenine baktığında onu gördü
Gözler neredeyse gözyaşlarıyla doluydu. "Çok korktum," diye devam etti Amy,
"Çok yanlış bir şey yapacağımı biliyorum ve sonra her biri bakacak
Bana. Sadece çizim odasında kalabilirsem ---- "

"Herkes sana çok daha fazla bakardı," diye yanıtladı Dora;
"Ayrıca, parti yok; sadece Lord ve Lady Rochford olacak,
ve Bay Cunningham ve kendimiz. "

"Bay Cunningham!" dedi Amy. "Çok yaşlı mı?"

"Ah evet, oldukça büyüdü," diye yanıtladı Dora. "Ama belaya ihtiyacın yok
Kendin onun hakkında, çünkü ben sizinle konuşmayacağım; Ve eğer o
Onu anlamayacaksın. "

Amy, Dora'nın Bay Cunningham'ın tuhaf sesinden bahsettiğini duyduklarını hatırladı
önce; Ve ondan ne olduğunu açıklamasını isteme noktasındaydı
bununla ilgili, ama çizim odasında duruyorlardı ve
Zaman yoktu.

Lady Rochford, Bayan Harrington ile konuşarak kanepeye oturuyordu; Ve
Amy anında onun ve kızı arasındaki benzerliğe çarptı.
Aynı kumlu saç vardı, aynı donuk göz, aynı fuar
ten, tek fark daha büyük yumuşaklık
İfade ve sürekli hastalık ve ek yılların çizgileri
yüzünde giymişti. Elbisesi de çok gençti; Ve öyleydi
Bir yabancının olabileceğine inanması zor
Yanında duran uzun boylu, beyefendi genç adamın annesi,
Görünüşe göre şömine üzerindeki süslemeleri incelemeye niyetli. Bayan
Ancak Rochford'un tarzı, Bayan Cunningham'ın küçümsemesi yoktu;
Öfkesi çok tatlıydı ve herkesi yapma isteğiydi
onun mutlu hakkında; Ve eğer bazen başarısız olursa, daha fazla
dikkat ve kendi yolunda eğlenmeleri konusunda ısrar etmek
başka herhangi bir nedenden ziyade kendi başına değil. Amy rahatlamış hissetti
Onunla konuştuğu nezaketle ve o zaman neredeyse mutlu
kendini Dora'nın arkasına saklamaya devam etmişti ve ne olduğuna bakabilirdi
gözlemlenmeden devam etmek; ve akşam yemeği neredeyse duyuruluyor
Hemen, yanında kaldı, sonuçta o
Beklediği kadar korkunç bulamayabilir. Ama umudu yakında
ezilmiş. Yemek odasına girerken hafif bir karışıklık vardı;
Kimse kendilerini nereye yerleştireceğini tam olarak bilmiyor gibiydi; ve Amy
Dora'dan ayrılmak ve teyzesi arasında boş koltuk almak zorunda kaldı
Harrington ve Bay Cunningham.

"George, küçük komşunla ilgileneceksin," dedi Lord
Rochford; "Ne yapmak istediğini öğren."

Sessiz Bay Cunningham Amy'ye döndü ve konuştu; Ama onun sözleri olsun
İngilizce, Fransızca veya Almanca, onun için imkansız olurdu
onun korkusu ile anlatmış. İyi tanışmış kişiler tarafından
O, çok kolay anlaşıldı; Ancak, bir kusurun sonucu olarak
Ağzının oluşumu, eklemlenmesi o kadar belirsizdi ki
yabancılar için neredeyse anlaşılmaz; Ve Amy ona baktı, karıştı
korku ve sürpriz. Yine anlamını netleştirmeye çalıştı; Ancak
Ne söyleyeceğini tahmin ederek, bir kelime anlamıyor,
"Eğer istersen tavuk" ve sonra teyzesine baktı,
ve tam olarak yaptığı fikrinden acı verici bir şekilde kızardı
Çok şey yapmaması gereken şey. Bay Cunningham görünüşe göre çok arzu ediyordu
onu rahat görmek; Çünkü akşam yemeği sırasında bir teklif verdi
Masadaki her şeyi sevebileceğini düşündüğü her şeyi; Ve her biri
Dudaklarını açtığı zaman Amy'nin sıkıntısı canlandı. Ama doruk
Sefalet, tatlı masaya yerleştirildikten sonra, göründüğünde
onunla sohbet etmeye eğilimli. Mutlu bir şekilde yakaladı
İlk cümlesinde "Emmerton'da Yaşa" kelimeleri ve
doğru cevaplamak için; Ama devam ederken sesin karışıklığı
artan ve, yapmak için çabalamak arasında mükemmel bir şekilde şaşkına döndü
Son sorunun anlamı ve yeni bir soru duymanın dehşeti, o
Düzenli aralıklarla "evet" ve "hayır" ı tekrarlamaya devam etti
Kendi zihninde, kulübede yaşamanın daha iyi olacağı daha iyi olur
Hayat, iki kat daha küçük olsa bile ve asla kimseyi görmeyecekti,
Bay Cunningham ile konuşmanın kefaretine mahkum olmaktan.

Masanın karşı tarafından kuzenleri onu izledi
Kısa bir süre sonra, Dora'nın şefkatini önemli ölçüde eğlence
çok heyecanlıydı ve bir veya iki kez ona yardım etmeye çalıştı, kısmen
Amy'den daha iyi anladığında soruyu tekrarlamak; Ancak
Bu sadece Bay Cunningham'ın kendini yapma arzusunu artırmaya hizmet etti
anlaşılır ve yere gittiği heves
Yine, sesleri sadece daha şaşırtıcı hale getirdi, böylece Dora
Amy'yi kaderine istifa etmek ve bayana kadar sabırla beklemek zorunda
Rochford hareket etmeli.

Bakışlı an sonunda geldi ve Amy'nin ruhları
esaretten serbest bırakılan bir mahkumun; Neredeyse sonunda
Anı, "evet" diye cevap verdikten sonra "hayır" demesi gerektiğinde
tabağına yerleştirilen büyük bir grup üzüm buldu ve sevmiyorum
itiraf ettiğini itiraf ettiğini ve hala onları yemekten daha az hoşlandığını itiraf et, o
onları terk etmek zorunda kaldı ve Bay Cunningham'ın olup olmadığını merak ederek dışarı çıktı
Bunu ve eğer öyleyse, onun hakkında ne düşündüğünü söyledi.

Akşam kısaydı ve Amy için oldukça aptalcaydı. Margaret
Ve Bayan Cunningham, odayı akşam yemeğinden hemen sonra birlikte bıraktı ve sadece
Çay'a çağrıldıklarında tekrar ortaya çıktı. Lady Rochford konuştu
Dora için iyi bir anlaşma ve ondan oynamasını ve şarkı söylemesini istedi; Ama çok dedi
Amy'ye çok az şey, bir baskı kitabıyla ilgilendiğini gözlemlemek dışında,
Bayan Cunningham'ın akşam yemeğinden önce Margaret'in görmesi için getirdiği, o
bir kabine bakmanın çok daha uygun olması gerektiğini ilan etti
mineraller; Ve kitabı uzaklaştırarak Amy, bir sonraki için mecbur kaldı
Yarım saat, garip şekilli bir dizi çekmeceyi tersine çevirmek
hiçbir şey bilmediği taşlar ve demir ve bakır parçaları ve
daha az önemsedi.

Biraz zevk vardı, çünkü gereksinim yoktu
Onlara hayran olmak ve onlarla elinde durabilir ve eğlendirebilir
Odadaki diğer şeylerle birlikte, çünkü kimse dikkat çekmedi
onun; Ama kendisi ve kuzenleri arasındaki belirgin fark vardı
Daha önce hiç bu kadar gözlemlenemedi. Hizmetçiler bile onu gözden kaçırdı ve
Ona herhangi bir kahve sunmayı unuttum; Ve sabahın istekleri geri döndü
ikiye katlanmış bir canlılık ile. Bayan Cunningham olacağı için değil
Kendi annesi tüm fiyatın ötesinde bir hazineydi; O sadece isteyerek olur
ona dünyanın zenginlik ve ihtişamından eşit bir pay verdiler. Bay
Cunningham, çay neredeyse bitene kadar çizim odasına gelmedi;
Ama Lord Rochford ve Bay Harrington kısa süre sonra onlara katıldı ve eski
Hemen Bayan Harrington'a katılmanın önemini çağırmaya başladı
Emmerton'da bahsettiği plana. Amy, teyzesinin konunun bu kadar açık bir şekilde adlandırıldığı için rahatsız olduğunu gördü,
Çünkü derhal, onların hazırlanmasının zamanının geldiğini belirtti
geri dönen; Ve Dora ve Margaret olabildiğince uzun süre kalmasına rağmen
Söylenenleri duymak için mükemmel sessizliği korudu.
gitmiş.

"Mamma hayır diyecek," diye bağırdı Margaret; "Bu arada görebiliyordum
dudağını ısır. "

"Ve Papa evet diyecek," diye yanıtladı Bayan Cunningham. "Asla
Kalbini koyduğu her şeyi bırakıyor. "

"O zaman iyi bir şey var," dedi Dora; "Bir konu olacak
hayatlarının geri kalanında tartışılacak ilgi. Tıpkı olabilirsin
Bu duvarı mamma olarak kolayca hareket ettirin. "

"Yerleşene kadar asla dinlenmeyeceğim," diye devam etti Bayan Cunningham;
"Londra'da olmanın ve parklarda araba kullanmanın zevkini süsleyin,
Ve tüm dükkanları görmek ve ne isteyenleri satın almak. Vereceğim
Hizmetçime tüm eski elbiselerim; Çünkü oldukça yeni olmaya kararlıyım
Kendi seçimin seti. "

"Çok güzel olurdu," dedi Margaret, umutsuz pişmanlık duyarak;
"Ve soluk yüzlü, siyah saçlı Emily Morton'un
Yolda duracak tek şey. "

"Ah!" dedi Bayan Cunningham, önemli ölçüde, "Bunu göreceğiz" ve
Margaret ile Margaret arasında biraz daha fısıltı devam etti.

Amy bu konuşmayı belirtmedi; Ama düşük bir sesle dedi
Dora, "Bay Cunningham her zaman onlarla şehre mi gidiyor?"

"Evet," diye cevapladı Dora, gülerek; "Ve öğrenmek için de şehre gitmelisin
onun dili. Fransızca, İtalyanca, Almanca ve Çift Kutlama,-
Başarılı bir kişi olacaksın! "

"Ona kaba olmak istemiyorum," dedi Amy; "Ama bir
Benim için büyük bir zevk. "

"Ah hayır, olmazdı; sadece alışık olmadığın için
O-evdeki her biri onu anlıyor. "

"Onlar mı? Ama sonra yaşlılar. Oh Dora! Nasıl olduğunu düşünemiyorsun
Ben korktum. Kendimi kaba ve duygusuz düşündüğünden çok korktum. "

"Gülmekten korkmalıydım," dedi Dora; "Hiç böyle duymadım
Hayatımda olağanüstü bir ses. "

"Belki de o kadar nazik olmasaydı gülmüş olabilirdim; ve sonra
Vexes mamma öyle, eğer bir kişinin talihsizliklerini alay edersem; Bunu söylüyor
Aynı şeylerin kendimize ne zaman gönderilebileceğini asla söyleyemeyiz. "

Dora bir dakikalığına düşünceli; Uzun zaman "sen çok
Bir şeyler hakkında ciddi, Amy; böyle gülmemek insan doğası değil
tuhaflıklar. "

"Ama," diye yanıtladı Amy, "Mamma iki doğası olduğunu söylüyor, iyi bir doğa ve bir
kötü olan ve bu insan doğası kötü olan. "

"İki doğa!" diye bağırdı Dora, "Ne demek istiyorsun?"

"Keşke bir gün Mamma'ya sorsaydın," diye yanıtladı Amy; "Sana söylerdi
Benden çok daha iyi. "

"Çok fazla sorun bulacaktı," dedi Dora ne yazık ki; "Ben olmadım
Senin gibi öğretti. "Ve aceleyle döndü ve Margaret'i azarladı
Hazırlanmak için çok yavaş olduğu için,
daha uzun ve koştu.

Amy için Bay Cunningham'ın dehşetini engellemesi mutlu bir şeydi
ona eşlik etme isteğini tam ölçüde şımartmadan
Bay Harrington'un gittiklerini kabul etmesi gerekiyorsa Londra'ya kuzenler;
Ancak günün olayları heyecanlanmak için oldukça yeterliydi
Hayal gücü en üst düzeyde. Rochford Park'ın ihtişamı vardı
en eşcinsel hayallerinin çoğunu fark etti; ve amcası ve teyzesi ve
Kuzenleri, uzun bir günün sonucu olan yorgunluğa yol açıyor,
kendilerini uyumak için besteledi, bir
Prens'in tüm ihtişamına sahip olması gereken havada kale
Konak, sakinlerinin dezavantajı olmadan ayrıldılar. Birkaç
Bir parkta yaşadığı anlar, babası Hindistan'dan döndü,
Annesi mükemmel sağlık ve mutluluk ve kuzenleri ve Emily
Morton onları ziyarette. Ev şirketle doluydu; Vardı
Hoş sürücüler ve sürüşler, kendisi için bir midilli ve onun için bir midilli çenesi
Mamma, yakışıklı akşam yemekleri ve babasının her türlü eğlence
ziyaretçiler; Ve şapel de düşünülüyordu, ama tutarsız görünüyordu
diğer hayalleriyle ve kullanıldığına karar veremedi
Her gün-belki de bir hafta boyunca yeterli olurdu. Sonra tekrar sahne
Londra olarak değiştirildi-yakışıklı dükkanlar ve güzel elbiseler ve zengin
Süsler, tıpkı Miss Cunningham'ınki gibi; Ve bir
Sevdiği zaman oynayın, sürekli yeni kitaplara sahip olmak ve
Tüm arkadaşlarına hediye verin; Ve bu vizyonun ortasında
Grandeur, araba Emmerton'un küçük beyaz kapısında durdu
kır evi. Annesinin sesi onu kendine hatırladı; Ama hatta
Çok sevilen nazik ton, o anda onu tamamen memnun edemedi.
Her şeyden memnuniyetsizlik hissi ona sahipti
Zihin, ve ruhunun şıklığı kaçtı.

Ama Bayan Herbert ve kardeşi Bayan Harrington arasında birkaç kelime geçti
son derece soğuk olmaktan şikayet etmek ve atlara itiraz etmek
ayakta durmaya devam etti; Ve Amy bunun için üzgün değildi, çünkü sessiz kalmayı özlüyor
günün heyecanından sonra annesi ile. Ancak ruhları,
ilginin ilgisiyle bile tekrar gözden geçirilemeyecek kadar depresyondaydı
yaptığı ve gördüğü her şey hakkında konuşmak; Ve birkaç denemeden sonra
Mamma'nın sorularını cevaplayarak, umutsuzluk içinde vazgeçti ve patladı
gözyaşlarına. Bayan Herbert, sorunun ne olduğunu doğrudan tahmin etti
Amy'nin sıkıntısı için hiçbir neden atamayacağı. Kuzenleri yapmadı
kaba davrandı, teyzesi kızmamıştı, onun her şeyi görmüştü
beklenen; Ama oldukça yorgundu ve bu tek hesaptı
Verebilir. "Bir gecenin dinlenmesinin en kesin araçlar olacağından şüpheleniyorum
Seni tekrar mutlu hissettiriyor aşkım, "dedi Bayan Herbert;" Diyelim ki
Yatmaya hazırlanın ve yarın söyleyebileceğin her şeyi duyacağım. "

"Seninle geceye çok fazla konuşmayı çok isterim," diye yanıtladı Amy, neredeyse
hıçkırık; "Çok mutsuzum, ama nedenini söyleyemem."

"Her halükarda," diye devam etti annesine "
Biraz zaman ve okumaya hazır olduğunuzda, odama geleceksin,
Ve sonra dilediğin her şeyi söyleyebilir ve daha sonra yatağa gidebilirsiniz.
rahat. "

"Ama şimdi söylemeyi tercih ederim," diye cevapladı Amy, "
başlamak. Sanmıyorum, anne, güzel yerler görmek beni mutlu ediyor. "

"Çünkü onların kendin olmasını diliyorsun; sebep bu mu?"

"Onları çok özlüyorum," diye yanıtladı Amy; "Ama anne, sana söyledim
daha önce her şey. "

"Evet, sevgili çocuğum, öyleyse var; ama bana söylediğini bilmek
Daha önce, şimdi zihninizi hafifletmeyecek. "

"Sadece tekrar tekrarlamayı sevmiyorum," dedi Amy; "BT
Sanki söylediğin her şey bana iyi yapmamış gibi görünüyor. "

"Herhangi birini iyi yapmak çok uzun zaman alıyor," diye yanıtladı annesi,
"Yani aynı kötü olanı bulsanız bile cesaret kırılmamalısınız
Duygular tekrar tekrar geri dönüyor. Hayal kuruyorsun cesaret ediyorum
Rochford Park gibi büyük bir eve sahip olmak ve
Tıpkı istediğiniz gibi harcayın; Ve şimdi, bulduğunuzda memnun olmalısın
Küçük bir ev ve çok az parayla mutsuzsun. "

"Hepsini kendim istemiyorum," dedi Amy.

"Ama başkaları için bile," diye yanıtladı Bayan Herbert; "Onlara vermek istiyorsun
Tanrı'nın sahip olmaması gerektiğini düşündüğü bir şey; Sen hangisini
İyi olduğunu en iyi bilir mi? "

"Ah anne! Gerçekten de Tanrı'nın herhangi birinden daha akıllı olduğundan eminim; ama yapamam
Dilek etmeye yardım edin. "

"Hatırlıyor musun, Amy, bana çok sık tekrarladığın söz; ben
Vaftizinizde sizin için verilen vaat demek; vazgeçeceksin
'Bu kötü dünyanın ponponları ve bâtılları?' '

"Ama anne, hiç bir ihtişam istemiyorum; kraliçe olmayı umursamalıyım;
Ve olanla ilgisi olmak beni sefil hale getirecekti
kötü. "

"Canım," dedi Bayan Herbert, "
farklı insanlardan farklı. Örneğin Susan Reynolds,
Bu kulübede yaşamak ve seninki gibi ipek bir elbise giymek için endişeli, o
Pomplar ve bâtkiler için özlem olurdu, çünkü o göze çarpıyor olacaktı
istasyonunun ötesinde bir şey; Ve böylece, yaşamak isterken
Emmerton veya Rochford Park, eşit derecede yanılıyorsun. "

"O zaman amcam neden bu kadar büyük bir yerde yaşıyor ve bu kadar çok
Hizmetkarlar ve arabalar, eğer onlardan vazgeçme sözü verdiyse? "Diye sordu Amy.
"Kötü mü?"

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Herbert, "onun içinde kötü değil, çünkü onlar
Tanrı'nın onu yerleştirdiği istasyona uygun şeyler. Bir kral
ihtişamla yaşa, bir asilzade olmalı,-onların haysiyetine yakışıyor;
ve özel beyler, büyük servetleri olduğunda, yapmak zorunda kaldıklarında
Aynı, sadece daha az derecede. Ama bu tür kişilerin çok zor olduğu
Onlara atandı, çünkü neredeyse üzerlerinde olduğu için
yaşam tarzlarında belirli bir ihtişam; Ve yine de Tanrı
kesinlikle bir gün onları herhangi bir kasıtlı açıklamak için kesinlikle arayacak
savurganlık veya kendinden hoşgörü. "

"Ama asla tutamazlarsa neden onlar için söz verildi?" söz konusu
Amy.

"Çünkü," diye yanıtladı annesi, "
Tanrı'nın bize verdiği tüm kutsamalardan vazgeçin; Ama öyle
Onlara gurur duymamız ya da mutluluğumuzu dinlendirmemiz
ya da sahip olduğumuzdan daha fazla covet. Bu kullanmamız gerektiği anlamına gelir
onları tamamen arkadaşlarımızın yararına, yapmalıyız
Tanrı bunu isteyecek olsaydı onlarla ayrılmaya mükemmel bir şekilde istekli olun ve
Sadece yemek için ekmekli bir yazlık kadar mutlu olmalı, olması gerektiği gibi
bir sarayda. "

"Ah anne! Kimse öyle hissedemez."

"Bak Amy," dedi Bayan Herbert,
çocuğunun yokluğu sırasında okumak; "Bunu daha önce hiç görmedin mi?
'Zenginlikleri olan Tanrı'nın Krallığına ne kadar zorlanacaklar!'
ve 'bir devenin bir iğnenin gözünden geçmesi,
Zengin insan Tanrı'nın Krallığına girer '(Luke xviii. 24, 25). Bunlar
Kurtarıcımızın sözleridir; Gerçekten inanan herhangi birinin
Onlar gerçekti zenginlik isteyebilir mi? "

Amy yüzünü annesinin omzuna sakladı ve gözyaşları tekrar düştü
hızlı. Bayan Herbert devam etti. "Oldukça gerekli, sevgili çocuğum"
dedi ki, "İçeri girmeden önce ne istediğinizi öğrenmelisiniz
Herhangi bir büyüklük hayali. Kurtarıcımız ne diyorsun, diyor ki
Bir insanın cennete girmesi neredeyse imkansız; Ve sen
Kendiniz durumun böyle olması gerektiğini kabul etmişsinizdir. Sana söyledim
Tanrı'nın bizi gerektirdiği zihnin eğilimi; Bu, zenginliğimiz varsa,
Onlarla birlikte ayrılmaya hazır olmalıyız ve oldukça memnun olmalıyız
onlar olmadan ve sen hemen olmayacağını haykırdınız; Ve
Yine de Tanrı, bu ruha sahip olmadıkça veya
En azından elde etmek için çok uğraşıyor. "

"Mamma," dedi Amy, düşük bir sesle, "Gerçekten de hiç dilememeye çalışacağım
Daha."

"Eminim olacaksın, aşkım," diye yanıtladı annesi; "Ve eminim, ayrıca,
Tanrı'ya dua ederseniz, size yardımcı olacağını; Ama çok gerektirecek
Başarılı olmadan önce birçok deneme. Ve nasıl hatırlayacak mısın
boşuna ve aptalca Tanrı'nın çocukları içindir ve bakan
Onunla cennette yaşamayı, kalplerini herhangi bir şeyin üzerine koymayı dört gözle
Bu dünya verebilir mi? Bir gün olan bir kişiyi görürsen gülürdün
bir krallığa sahip olmak, küçük bir kulübeye veya küçük bir bahçe için iç çekmek;
Ama bize burada verilebilecek en görkemli krallık, hatta
dünyanın kendisi, Tanrı'nın bize vaat ettiği ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir
bundan sonra. "

"Eğer bir an için görebilseydim ama görürsem," dedi Amy, "Asla dilememeliyim
Tekrar. "

"Evet," diye cevapladı annesine, "eğer görecek olsaydık, zorluğumuz
Sonunda olun; Ama Tanrı bizi denemek için buraya yerleştirdi,
vaat ettiği şeye sahip olacağımıza inanacak, olsa da
Biz yeryüzündeyiz, bizden gizlenmiş. Sana yarın sana söylersem
Sizi muhteşem bir hediye yapardı, ama gösteremedim
Bugün, bana inanmaz mısın? "

"Ah evet," diye yanıtladı Amy, "Her zaman sözünü tutuyorsun."

"Ve sana Tanrı'nın sözüyle okursam, güzelin açıklaması
Kurtarıcımız bize söyler, bir gün yaşayacağız, olmaz mısın?
İnanın? "Ama Amy cevap vermedi, çünkü kalbi doluydu." Yapacağım
Artık seninle daha fazla konuşmayın, sevgili çocuğum, "diye devam etti Bayan Herbert:
"Ama şu anda size bu iki sonuç bölümünü okuyacağım
İncil'de sadece ara sıra duyduğunuz son kitap. Onlar
Aklınızı sakinleştirmek için söyleyebileceğim her şeyden çok daha fazlasını yapacak. "

Amy odasına gitti; Ve hayalleriyle karışan son ses,
Başucu yanında otururken annesinin nazik sesi miydi?
O, İncil'in sözleriyle, o görkemli şehrin kutsama,
hangi "güneşe ihtiyacı olmayacak, ayın hiçbiri, parlamak için
BT; Çünkü Tanrı'nın ihtişamı onu hafifletecek ve kuzu olacak
ışığı. "




Bölüm XI.


Sonbahar ayları hızla geçti ve çok az değişiklik getirdi
Amy'nin hayatı, Emmerton'a yaptığı ziyaretlerin daha az sık olması dışında,
Havanın belirsizliği onu daha fazla ona güvenmeye zorladı
amcanın arabası; Ama yine de müziğini annesinin altında uyguladı
Yön ve Miss Morton'un evde çizimlerini kopyaladı ve
Kuzenlerinin keyif aldığı üstün avantajlar için gayret. .
Londra planı sık sık bahsedilmişti, ancak Margaret'in önceden haber verdiği gibi, Bayan
Harrington kesinlikle buna karşı çıktı ve sonunda oldukça rahatsız oldu
Herhangi bir referans yapıldığında; Ve fikir muhtemelen
Tamamen öldü, Bayan Cunningham olmasaydı,
Emmerton ve park arasındaki mesafeye rağmen,
çok sürekli bir ziyaretçi olmak; Ve ne zaman ortaya çıktığında, Londra
her zaman konuşma teması. Açıklamaya gerek yok,
Ancak, Margaret'in isteklerini heyecanlandırmak ve Dora eşit derecede olurdu
Endişeli, eğer Bayan Cunningham'a sevmemesi onu engellememişse
katılacağı herhangi bir zevk şemasına girmek.
Ancak Bayan Cunningham'ın konuyla ilgili ciddiyeti kendini tüketmedi
sadece kelimelerle. İlk nesnesi Papasını dürtmeye teşvik etmekti
Bayan Harrington ile tanıştıkları sıklıkta ve ne zaman birçoğundan sonra
Denemeler, bunun başarısız olduğu bulundu, kalan tek şey elde etmekti
Büyük bir engelden kurtuldu, Emily Morton. Lord Rochford ikna edildi
çizimlerini eleştirmek, oyun tarzında hata bulmak ve
sesinin son derece kayıtsız olduğunu beyan etmek
Bayan Harrington sonunda daha iyisine sahip olmanın gerekliliğini getirebilir
kızları için talimat. Ama Bayan Harrington o kadar kolay değildi
aldatılmış; Hem müzik hem de çizimin yargıç çok iyiydi,
Lord Rochford'un söylediklerinden etkilendi ve sadece havalı ile cevap verdi
kamuoyunda kayıtsızlık ve özel cehaletine güldü. Henüz
Margaret ve arkadaşı umutsuzluğa kapılmadı. Bir kaynak kaldı;
Bayan Harrington, Bayan Morton'a katılmaya ikna edilemese de,
Bayan Morton, Bayan Harrington'dan ayrılmaya teşvik edilebilir; Ve ne zaman
Notion başlarına girdi, bir dizi küçük zulüm başladı
Rochford Park'ta belirlenen bir plana göre,
Başka herhangi bir eğilimle, başarıda başarısız olamazdı. Ancak
Bayan Morton dokunulmazdı; Kalmanın onun görevi olduğunu hissetti
Emmerton'da; ve görünümlere ve inuendolara dikkat etmeden,
hatta açık kelimeler bile, günlük görevlerini aynı şekilde takip etti
Dermasız öfke, aynı neşeli gülümseme, sanki hayatı biriymiş gibi
kesintisiz mutluluk. Gözlemilebilir tek fark sırasıydı
Bayan Cunningham'ın ziyaretleri, genellikle zamanının çoğunu geçirdiğinde
Rose mümkün olduğu gibi kendi odasında; Ve bu, çok fazla
Küçük kızın kendi başına olduğu gibi; Bayan Cunningham için
Rose'un Bayan Morton'un
büyük ilgi ve kaygı, ona her birine müdahale etmeye çalıştı
olası bir şekilde, dikkatini içinde olabileceği herhangi bir şeyden uzaklaştırarak
nişanlanmak ve onu o kadar çok çaylamak, Dora'nın öfkesi bile
uzunluğunda roused. Bütün bunlardan Amy gördü ama çok azdı. Günler şimdi öyleydi
Kısa, dersini alıp eve dönmek için sadece zamanı vardı; Ancak
Ara sıra gözlemlemeye yardım edemedi ve sonra özledim
Morton'un arkadaşı ve onun için bir rahatlık olmak; Ve hala daha fazlasını diledi
Emily sık sık annesi ile olabilir ve ona hepsini anlatabilir
O acı çekiyordu. Ama buna Bayan Morton
Amy buna duyarlı olmasa da hissederdi. Tekrarlamak için
Emmerton'da geçen her şey gözlerinde ihanet ederdi
özel hayatta ve mrs için bir dereceye kadar gizlilik
Harrington'un kız kardeşi oldukça imkansız olurdu. Eğer olsaydı
Şikayette bulunulacak, Bayan Harrington başvuracak kişiydi
çare; Ve eğer bunu yapmayı seçmezse, doğru olamazdı
başka bir kişiden yardım almak; Ve böylece, her gün, Emily
Sessiz ve uysal bir şekilde çılgınlığın ve cehaletin küçümsemesini, ama
Ona rehberlik etmek için arkadaş, onu neşelendirmeyi umuyor ve yine de bunu hissediyorum
Arkadaş ve bu umut onun rahatlığı için her şeyde yeterliydi.
Bayan Herbert'in Bayan Morton'a olan ilgisi Amy'nin çok heyecanlıydı
hesap ve o işleyebilecek birçok plan üzerinde düşünmeye teşvik edildi
hayatı daha mutlu. Ancak, taahhüt zor bir şeydi, çünkü
Onun güvenine girmek imkansızdı; Ve çok azdı
Bayan Harrington her zaman biraz kazandığı için bunu kazanma fırsatları
Yazlık'a gitmesine itiraz. Belki o özledim korkuyordu
Morton'un Emmerton'daki hayatının geçmişi,
kız kardeşinin kulakları; Ancak, nedeni ne olursa olsun, hoşnutsuzluk
o kadar açık ki, Bayan Herbert, yararlı olma umudundan vazgeçti
Bayan Walton'a giriş fikri kendini zihnine önerdi.
Bayan Morton'da ihtiyaç duyabileceği her şeyi bulacaktı; ılık
Mrs sevgisi, üstün yargı ve tavsiye ve sempati
Herbert'in pozisyonu vermeyi imkansız hale getirdi; Ve böyle bir
Friend eldeki, Emily's için korkacak nispeten az şey olurdu
konfor.

Bayan Walton'un tanıdıklarını geliştirme istekliliğinden, Bayan Herbert
Hiç şüphe yoktu. Gerçekten, herhangi birinin bakabileceği imkansız görünüyordu
Emily Morton ona en derin ilgiyi hissetmeden; Yine de cazibe
sadece kişisel güzelliğinki değildi; Birçoğu eleştirmiş olabilir
saçlarının ve gözlerinin rengi ve solgun, şeffafıyla hata buldu
ten, ama hiçbiri onun basit lütfu için duyarsız olamaz
tarzı, sesinin müzikal tatlılığı ve her şeyden önce sakin,
Yumuşak, bunun dış işareti olan yüzleşmenin ifadesi
"Uygun ve sessiz ruh", ki İncil, "Tanrı'nın gözünde" diyor
harika bir fiyat. "Bayan Herbert'in tavsiyesi olmadan Emily
Rectory'de hoş bir ziyaretçi olmuştur; Ama onunla, Bayan Walton'un
Duygular onun lehine çok heyecanlıydı, Amy bile oldukça
Hala özlemine rağmen, uygun şekilde takdir edildiğinden memnun
Mamma onu daha yakından tanıyabilir.

Ancak Bayan Morton, Amy'nin salondaki tek şefkat nesnesi değildi. Noel yaklaştıkça Dora'nın ruhları açıkça battı; O daha çok oldu
Sessiz ve soyutlanmış, geçenlere çok az ilgi duydu ve,
Düşük ruhları üzerine herhangi bir açıklama yapıldıysa, ya kendini
zorla bir şiir ya da kendi odasında kendini kapattı ve orada kaldı
önemli bir zaman için. Amy sorunun ne olduğunu sormayı özlemişti, ama o
cesarete cesaret edemedi; Ve şimdi o kadar nadiren tanıştılar ki, keşfetme umudu
boşuna görünüyordu. Bu nedenle ona bir memnuniyet nedeniydi,
Kendi zevkinden bağımsız olarak, Bay Harrington'un
dilek, Noel'den bir önceki hafta ve harcanmalı
Mamma ve Emmerton'da kendisi tarafından, düzenlemenin kesin olduğu gibi
Emily Morton'a zevk verecek ve onun
Mamma kuzeni için biraz rahatlık olabilir. Dora ilk veren kişiydi
Zeka; Ama çok güzel olacağını ilan etmesine rağmen
Amy'nin orada kalmasını sağlamak ve teyzesinin olacağı umudunu dile getirdi
Rahat, gerçekten çok fazla umursamadı.

"Eskiden Wayland'da olduğu için eşcinsel olmayacak," dedi; "Orası
Her zaman insanlarla dolu evimiz vardı, ama şimdi sadece birkaç tane var
Hakkında hiçbir şey bilmediğim geliyor. Bazı erkek çocuklara sahip olacağımıza inanıyorum
Ve iki ya da üç kız, ama onları neredeyse hiç görmedik. İkisi
Çocuklar genç Dornfords ve ayrıca Bayan olacak
Stanleys ve Mary Warner ve Küçük Danvers; Ama nefret edeceğim
çünkü onlarla ne yapacağımızı bilmiyorum. "

"Frank, Bay Dornford'un çocuklarını eğlendirecek," dedi Amy,
isimleri, hiç ziyaret etmeye alışmış olmasa da
komşu.

"Evet! Ama Frank buna alışkın değil."

"Çok mutsuz görünme sevgili Dora," diye yanıtladı Amy, "
Bakın; Şimdi hep ruhsuz görünüyorsun ve içinde bir şey verirdim
Sana yardım edebilirsem dünya. "

"Yapar mısın?" dedi Dora, ciddiyetle bakıyordu; "Bu daha fazlası
Bildiğim insanların yarısı derdi. "

"Ama bu doğru; sadece, elbette, senin için iyi olamam."

"Artık kimse benim için iyi olamaz;
Noel geldi. "

"Ama neden?" diye sordu Amy.

"Ah! Boş ver," dedi Dora, aceleyle, "Bunun hakkında konuşamam;
Lütfen kimseye hiçbir şey söyleme. "

"Ama eğer başka biriyle konuşursan, size yardımcı olmaz mıydı?"

"Kiminle konuşmalıyım?" dedi Dora.

"Memma'yı mutsuz olduğunuzda asla söylemiyor musun?" Devam Amy,
Her ne kadar Bayan Harrington'dan sempati istediğini hissetti.
Kendi davası imkansız olurdu.

"Mamma ile konuş!" diye bağırdı Dora; "Neden, daha kolay sefil olabilirdim
hayatımın tüm günleri; Ayrıca, "diye ekledi" dedim ki
Ben; Kimse geri getiremez ----, "cümle bitmemiş kaldı
Sesi boğuldu ve gözleri gözyaşlarıyla kör edildi.

Amy şimdiye kadar her zaman belirli bir dereceye kadar herhangi bir şey göstermekten korkmuştu
Dora'ya olan sevgi genel olarak o kadar soğuktu ki, asla
ne kadar ileri geri döneceğini biliyordu; Ama şimdiki sıkıntısının görüşü
türün her duygusunun üstesinden gelmek için oldukça yeterliydi ve
Kolu kuzeninin boynu etrafında, çok nazikçe dedi, "ama öyle
Şimdi mutlu. "

Dora yüzünü elinde sakladı ve birkaç dakika cevap vermedi;
Sonunda, kendini büyük bir çaba ile canlandırarak, "Amy, ben çok
Bazen sana geçin. "

"Ah hayır!" Amy, "Bunu düşünme; hepimizin çapraz olduğunu biliyorsun
ara sıra."

"Asla hiç kimseye geçmedi," dedi Dora, o kadar düşük bir sesle
kendi kendine konuşuyormuş gibi geliyordu.

"Bayan Morton bana ne kadar iyi ve nazik olduğunu söyledi," diye yanıtladı Amy ve nasıl
Sefil, hastalandığında. "

"O mu?" diye bağırdı Dora, ilgiyle; "Hiç bilmiyordum
Beni düşündüm. "

"Ah Dora! Gerçekten, eminim ki seni çok düşünüyor ve
Seni çok isterdim, eğer ---- "

"Ne olursa? Neden konuşmaktan korkmalısın?"

"Onu seversen," diye devam etti Amy, tereddüt ederek. "Yapsaydım faydası olmaz," diye yanıtladı Dora; "Bir taş kadar soğuk
Rose ve senden başka birine ve bir kraliçe kadar gururlu. "

"Ama geçen gün senden çok nazikçe konuştu ve yapabileceğini söyledi
Seni bu kadar kötü ruhlarda görmeye ayı değil ve çok üzgündü
Zavallı Edward; Ve sonra bana bazı şeylerde seni düşündüğünü söyledi
onun gibiydi. "

"Ben! Aslında hayır, kimse bunu düşünemedi; başka kimseye benzemiyordu."

"Frank değil mi?" diye sordu Amy, kuzenini konusuna çevirmesi için endişeli
Bildiği konu düşüncelerinin en üstte olduğunu.

"Hayır," diye yanıtladı Dora; "Frank düşüncesiz ve aceleci, ama asla
Herhangi birine sert bir kelime, bana bile değil! "

"Çok düşkün olduğun zaman sana çapraz konuşmak zor olurdu
onun, "dedi Amy.

"Ah! Bilmiyorsun," diye cevapladı Dora, bir dizi hatırlama
zihninde, alaycı görünümler ve öfkeli sözler ve bencilce parladı
o zamanlar hiçbir şey olarak düşünülen, ama şimdi
gerçek ışıklarında öne çıktı. Kısa bir süre sessiz kaldı;
Ve sonra, aniden Amy'ye dönerek, "Sonra geleceksin
Pazartesi-Aunt Herbert Yeşil Odaya ve Boudoir'e sahip olacak ve sen
giyinme odasına sahip olmak. "

Amy can sıkıntısıydı; Edward ile ilgili konuşmaya devam etmeyi özledi,
Ve Dora kendi başına konuştuğunda her zaman memnun ve ilgiliydi
Duygular, çünkü sanki bir sırrı kabul edilmiş gibi görünüyordu
Başka kimsenin paylaşmasına izin verilmedi. "Mamma eğer çok seveceğim
rıza gösterecek ve eğer mutlu olacaksan, "dedi;" Sadece orada keşke
yabancı olmayacaktı. "

"Beni düşünme," diye yanıtladı Dora, "Ve dua et, hakkında hiçbir şey söyleme
ruhsuz olmak; Ben çok iyi yapacağım. "

"Keşke Frank burada olsaydı," dedi Amy.

"Frank iyi yapmayacak, sadece bir ses çıkaracak; ama tekrar mutlu olacağım
Noel'den sonra. Bir ay önce bu konuda çok fazla düşünmedim
Ve ilk geldiğimde bile değil, çünkü her şey yeniydi; Ancak
Her zaman bu sefer eve geldi ve bunu dört gözle bekliyordum
Yani-sonunda günleri saydım. "

Amy, kuzenini rahatlatmaya çalışmanın ne kadar umutsuz olduğunu gördü. Yapabilirdi
Sadece mutsuzluğunda hissettiği acıyı görünüşe ve şekilde göster; Ve
Bu Dora ile oldukça memnun kaldı. Amy'nin sessiz sempati teselli ediyordu,
Kelimelerin onu üzdüğü yer; Ama onun için doğal değildi
Kendi duygularının çoğunu konuş ve tekrar konuşmayı çevirdi
amaçlanan ziyaret.

"Pazartesi gelirsen," dedi, "birkaç günümüz olacak
Kendimiz, çünkü kimse Cuma gününe kadar burada olmayacak,
Noel-Günü. "

"Ve hepsi bir araya gelecek mi?" diye sordu Amy.

"Hayır; beni bu kadar kışkırtan şey bu. Eğer çok fazla olsaydı,
Birbirinizi eğlendirin; Ama iki ile ne yapacağımızı hayal edemiyorum veya
üç. Sanırım Mamma'nın planı değiştirmesini tekrar deneyeceğim. "

"Ama sana yardım edecek Margaret'iniz olacak."

"Hiçbir şeyden daha kötü olacak; Lord Rochford ve Bayan Cunningham için
cumartesi gelecekler ve çok iyi biliyorsun,
Burada Margaret başka bir şey düşünmeyecek. "

"Bayan Cunningham gerçekten geliyor mu?" Diye sordu Amy, çok boş görünüyor.

Dora güldü. "Yüzünün böyle hikayeler söylemesine izin vermemelisin Amy; şimdi ben
Bir kerede konuş ve söyle, ona dayanamıyorum ve çok daha iyisin
aynısını yap. "

"Hayır," diye yanıtladı Amy, "mecbur kalmadıkça yapmaktan hoşlanmıyorum ve ben
Cesaret, hatanın büyük bir kısmı benimdir; Ama çok daha fazla önem veriyorum
Bayan Morton her şeyden daha fazla-özlüyorum Cunningham ona bu kadar hasta davranıyor. "

"Evet, bazen beni bile kızdırıyor ve biliyorsun aşık olmadığımı
Sevgili Emily ile. "

"Onu sahip olacağından daha çok seviyorsun," dedi Amy,
kuzeninin yüzünde "ve senden çok daha iyi."

"Bilmiyorum; ondan her zaman sevmiyorum; ve bunu görmeye dayanamıyorum
Lucy Cunningham ona işkence ediyor. "

"Ve yarın ondan hiç hoşlanmayacaksın," diye devam etti Amy; "Ve
Ertesi gün ona rol alacaksın ve ertesi gün çok seveceksin
o."

"Hayır, onu asla sevmeyeceğim. Eminim nefret etmeye çok daha fazla verildi
sevmekten daha. Ben senin gibi değilim Amy, her şeyi önemsiyor gibi görünen Amy
Ve herkes. "

"Her şey değil," dedi Amy, gülerek; "Çirkin şezlong kediniz için
Örnek, Dora, bunu asla sevemedim. "

"Ah! Bu şefkat; sadece onu evcilleştiriyorum çünkü geri kalanlar onu kötüye kullanıyor."

"Ve Bayan Morton, onunla aynı şey."

Dora başını salladı. "Bu işe yaramaz, Amy," diye yanıtladı. "Çok biliyorsun
Peki, şimdi Emily Morton'u sevmeye başlarsam ve devam edersem
Hayatımın geri kalanı, karşılığında beni asla sevemedi. "

"Ve neden olmasın?"

"Çünkü-çünkü-nedenini söyleyemem; ama eminim yapamadı."

"Ah Dora!" Dedi Amy, "Miss Morton ne kadar iyi tahmin edebileceğini sanmıyorum
ya da ne kadar kolay affedeceği. "

"Affetmek!" diye bağırdı Dora, "Ne affetmeli?"

Amy derin kızardı; "Pardon'a yalvarıyorum Dora, sadece seni düşündüm
anlamına gelen----"

"Şey! Devam et; ne demek?"

"Bana kızma sevgili Dora, sadece düşündüm, belki de hayal ettin
Bu Bayan Morton senden hoşlanmayacaktı, çünkü bazen biliyorsun, sen
Ondan hoşlanmadığını göster. "

Dora, "Bunu açık sözlerle söylemiş olsan iyi olur," diye bağırdı Dora,
Alnının çalışması toplanan fırtınayı gösterdi; "Çünkü
Bazen-çok sık sık, çok çapraz olduğunuzu biliyorsun. "

"Hayır, Dora," diye yanıtladı Amy, nazikçe; "Bunu başka bir şekilde söylemek istemiyorum
kelimeler; İçimde yanlış olurdu, çünkü bunun benim yerim olmadığını biliyorsun
Sen çaprazsın; Ve ayrıca, sık sık kendimi geçiyorum. "

"Ama kastettin, kastettiğini biliyorum; sadece şimdi yapıp yapmadığını söyle."

"Keşke bana bunun hakkında hiçbir şey sormasın; Vex yapmak istemiyordum
Sen ve ben konuştuğumda dikkatsizdik. "

"Sen gerçekten öyleydin," dedi Dora; "Ve belki bir dahaki sefere, yapacaksın
Kendinizden daha yaşlı kişileri suçlamadan önce iki kez düşünün. "

Amy kendini doğrulamak üzereydi, ama Bayan Morton'dan öğrenmişti
Mazeretlerin olacağını bildiği zaman, haksız bir suçlama yapmak için
sadece öfkeyi artırmak; ve yine Dora'nın affı ve
Onu rahatsız ettiğim için çok üzgündü, çizimini koymaya başladı
Malzemeler birlikte ve eve dönmeye hazırlanıyor. Dora'nın ilk dürtüsü
odadan ayrılmaktı; Ama sert olduğunun farkındaydı,
Gitmek için karar veremediğini ve devam ettiğini,
Önce bir kitap alarak, sonra pencereden dışarı bakmak ve özlem
Amy'nin bir şey söylemesi için, bunu yapmak için çok büyük bir çabaydı
kendini. Ancak Amy hala sessiz devam etti; Ve uzun, ne zaman
Her şey toplandı, kaputunu ve pelerinini giymek için yukarı merdivenlere gitti.
Son zamanlarda Dora, ona yardım etme alışkanlıydı; Ama şimdi, bunun yerine
ona eşlik etmekten, ateşin yanında oturdu ve okumaya çalıştı,
Dikkatini çözemeden. Birkaç dakika içinde Amy
yeniden ortaya çıktı ve elini kuzenine tutarak, ona onun
Donkey kapıdaydı ve doğrudan gitmeli.

"Güle güle," dedi Dora, soğuk, kısıtlı bir sesle, hayır
içindeki mücadelenin belirtisi.

Amy sıkıntılı görünüyordu. "Bana kızgın mısın?" diye sordu.

"Kızgın! Neden kızmalıyım?"

"Çünkü çok düşüncesizce konuştum."

"Ah!" dedi Dora, "Böyle bir önemsemeye kızmaya değmez.
Güle güle."

"Bu şekilde gidemem; affedilmemem çok mutsuz,"
dedi Amy.

"Kuyu!" Dora, "Seni affediyorum; şimdi memnun musun?"

"Hayır," dedi Amy, ne yazık ki, "çünkü bunun gerçek bir affetme olduğunu sanmıyorum; ben
Keşke üzgün olduğumu göstermek için her şeyi yapabilseydim. "

"Beni öpecek misin?" diye sordu Dora, gururlu ruhu neredeyse tamamen
Kuzeninin uysallığı tarafından bastırıldı, ancak henüz kendini getiremedi
itiraf etmek için hatalı olduğunu itiraf etmek. Amy'nin cevabı bir öpücükti, çok doyurucu,
Dora'nın dürtüsünün onu eşit olarak geri vermek olduğunu; Ve sonra, neredeyse
Hayatında ilk kez gönüllü olarak, "Amy, haklısın ve ben
yanlıştı. "

Amy bunun doğru olduğunu hissetti, ancak böyle bir anda söylemese de; BT
Bir zafer gibi çok fazla görünüyordu. "Bunu bir dahaki sefere halledebiliriz
Geldim, "diye cevapladı, gülümseyerek;" Şimdi hiçbir şey umursamıyorum ama tutuyorum
Stephen ve eşekim soğukta bekliyor; Bana bir öpücük daha ver. "
Öpücük verildi ve Amy oldukça mutlu oldu, Dora olmasa da
eşit derecede açık kalpli, sanki ondan bir yük alınmış gibi hissettim
akıl; Ve alışılmadık lüksün tadını çıkaran birkaç dakika bekledikten sonra
alçakgönüllülükten, dikkatlice olduğunu görmek için kuzenini takip etti
soğuğa karşı korunmaktadır. Bayan Bridget ona sunmak için öne çıktı
ancak Dora her şeyi kendisi yapmak istedi; Ve Amy ilan etti
Kendisi çok rahat, yolculuğunun gerçekten keyifli olacağını düşündü.
Kuzey rüzgârına rağmen. Ancak bir hayal kırıklığı vardı,
onu bekliyor. Stephen eski düşmanı gut tarafından saldırıya uğramıştı ve
kulübesine bir mahkum tutuldu, böylece onun dışında bir kaynağı yoktu
kendi düşünceleri, katılan adam hizmetçisi, uzaktan tutulur ve
Sadece kapıları açmak için yaklaşan,
ormandaki ağaçlar veya pelerin daha yakından sarılmasına yardımcı olur
O, onları her yönde buluşmuş gibi görünen keskin patlama olduğunda,
sıradan şiddetten daha fazlası ile patladı.




Bölüm XII.


Dora'nın adını verdiği gün, Bayan Herbert ve Amy kuruldu
salon. Amy, büyük bir zevkle,
Mamma'nın rahatlığı için yapılmıştı; ve hissettiği gibi şüphe edemedim
ilk dileklerinden bazılarının harcama olasılığı ile gerçekleştirildiğini
Emmerton'da birlikte o kadar çok gün, Bayan Herbert bundan zevk alacak
eşit olarak kendisi ile. Ve kesinlikle, eğer lüks bir
Kişinin mutluluğu, arzu edecek bir şey olmazdı. "Ah anne!"
Dedi, kolay sandalyeyi ateşe yakın çizerek, "Her şey var
Burada istiyoruz, kulübede olduğu gibi; Seni böyle yapabilirim
Yorgun olduğunuzda rahat; Ve uzanabilir ve dışarı bakabilirsin
o güzel manzarada. Emmerton Kilisesi'nin Spire var
ön; Şimdi kar yerde olduğunda neredeyse daha güzel görünüyor,
yaz aylarında olduğundan. "

"Teyzeniz çok düşünceli," diye yanıtladı Bayan Herbert; "Ama umarım
Onunla çok fazla olacak kadar iyi hissedeceğim; Sadece harcayabiliriz
Birlikte sabah, sanki evdeymiştik. "

"Evet," dedi Amy; "Ve ne zaman Bayan Morton'u görebileceksin
Keşke; Ve belki Margaret ve Dora gelip bizimle oturacak
Bazen. Oh Mamma! Çok güzel olacak! "

"Bak Amy," dedi Bayan Herbert, iyi dolu kitap parçalarına işaret ederek:
"Yapacak başka bir şeyimiz olmadığında ikimiz için de işgal olacak."

Amy kitapları ilgiyle incelemeye başladı ve aniden haykırdı,
"Mamma, her şeyi bizim için bu kadar rahat hale getiren Dora olmalı;
İşte en çok sevdiğim tüm kitaplar; Ve son günü hatırlıyorum
Emmerton'a geldi, bana çok fazla ismini anlattı ve ben
nedenini hayal edemedim. "

"Ve bu çiçekler, Dora'nın bakımının sonucu mu, sence?"
dedi Bayan Herbert; "Orada olan her şeyi toplamış olmalı
Konservatuar; Karda olduğunda onları görmek oldukça garip
zemin."

"Dora olmalı," diye yanıtladı Amy; "Harrington Teyze veya
Margaret çiçeklere bile bakar. Margaret'in ona bir tane aldığını hiç görmedim
el, parçalara çekmek dışında; Ve Dora'nın kendi mektup davası var,
Ve Henry Amcası ona verdiği güzel Instanst. "

"Keşke Dora gelip bize verdiği zevki görseydi," dedi Bayan
Herbert.

"Sanırım gitti," diye cevapladı Amy, çünkü seni hayal etti
Yorgun ve ilk başta benimle yalnız kalmayı tercih eder; O yalvardım
Seni terk ettiğimde ona okul odasında gelirdi. "

"Şimdi dinlenmek istiyorum," diye yanıtladı Bayan Herbert; "Yani gidebilirsin ve
Ona ne kadar rahat olduğumu söyle ve sonra, ona teşekkür edeceğim
kendim."

Amy odayı bıraktı ve Bayan Herbert kendini bestelemeye çalıştı
uyumak; Ama düşünceleri çok meşguldü. Amy'nin Zevk ne olursa olsun
Emmerton'a gelerken, kendisi, tamamen sempati duyamazdı
BT; Ve yine de, bencillikten mükemmel özgürlüğü ile,
kendi duygularına herhangi bir kısıtlama getirdi, yerine
çocuğunun keyfi. Dora'nın düşüncesi ona canlı bir şekilde getirdi
O ve kız kardeşi Edith'in sahip olduğu çocukluğunun günlerini hatırla
benzer şekilde başkalarının rahatlığına katılmaktan memnun;
Ve o güneşli günlerin vizyonları, birbiri ardına geçti, birbiri ardına,
o zamandan beri formları ve yüzleri, hatta sesleri ve kelimeleri hatırlamak
neredeyse unutulmuş. Kapıda nazik bir vuruş, reverie'yi kesintiye uğrattı,
Ve Bay Harrington kabul için yalvardı. Her şeyin olduğunu görmeye geldi
kız kardeşinin rahatlığı için sağlanmış ve harika ifade etmişti
Dora'nın bakımından memnuniyet; Ve sonra kendini yanında oturtuyorlar
Birlikte konuşmanın zevkinden sonraki yarım saat için keyif aldım
ilk günleri; ve melankolik yansımalara rağmen
doğal olarak konuşmadan, sempatisinin rahatlamasından kaynaklandı
Şu anki duyguları o kadar harikaydı ki Bayan Herbert daha rahat hissetti
ve onu terk ettiğinde yenilenmiş, başkalarından olabileceğinden
araç.

Amy, bu süre zarfında okul odasına giden yolu bulmuştu ve
Dora'ya minnettarlığını en sıcak terimlerle ifade etti; Ama konu
Ona oldukça hoş görünmüyordu, çünkü hızlı bir şekilde kapatıldı,
Yakın bir gözlemci keşfetmiş olsa da, ifadeden
Onun yüzünden, gerçekten aşırı zevk hissetti. Margaret
kuzenini en sevgiyle karşıladı, her zaman yaptığı gibi
Dikkatini çekmek için başka biri yakındı; Ama bu zamana kadar Amy
Sözlerinin ve okşamalarının gerçek değerini öğrendi ve kendini geri çekti
Mümkün olan en kısa sürede, Dora'nın soğukluğunun gerçek olsa bile,
Margaret'in sıcaklığına sonsuz tercih edildi.

"Bütün aptal insanlara bir araya gelmesi için mamma yalvarıyorum
Hafta, "dedi Dora, Amy neye karar verildiğini sormaya başladığında
O en son orada olduğundan beri, "ve neredeyse yapmaya meyilli; eğer onlar
Pazartesi gelir ve Perşembe gününe kadar kalırdı, o kadar da kötü olmazdı;
Ve eğer iki ya da üç tane daha sorarsa, eminim devam etmeliyiz
daha iyi."

"Size Cumartesi günü kimin geleceğini söyleyeceğim," dedi Margaret; "Birisi
görmekten memnun olacaksın. "

"Ben!" diye bağırdı Amy, şaşkınlıkla. "Neden, hiç kimse bilmiyorum."

"Ah! Ama sen yap. Arkadaşına ne diyorsun, Bay Cunningham." Fakir
Amy çok rahatsız görünüyordu. "Evet," diye devam etti Margaret, gülüyor; "Ve
Onunla gün boyu konuşman gerekecek, çünkü Lucy aldığını söylüyor
Senin için böyle bir fantezi; En iyi huylu küçük şey olduğunu ilan ediyor
Hiç tanıştı; Ve biliyorsun, onun için çok nadir bir şey
Ona iyi huylu olan herhangi biri, ele geçireceğinden emin olacak
Her zaman o burada. "

"Peki ne kadar kalıyor?" diye sordu Amy.

"Lord Rochford yaptığı sürece; en azından bir hafta olacak."

"Kulübeye geri dönsen iyi olur Amy," dedi Dora; "olacak
Burada sizin için rahatlık yok. Bay Cunningham'ın nasıl evcilleştireceğini hayal edebiliyorum
Sen ve seninle konuşun ve ne kadar korkacaksın. Değilse
Rahatsızlığınız için seni görme düşüncelerinden oldukça keyif almalıyım
birlikte."

"Onu sevdiğim bir şey," dedi Amy, "çok iyi doğası var."

"Evet," diye yanıtladı Dora; "O kadar çok şey almış gibi görünüyor ki yok
kız kardeşi için ayrıldı; Ve şimdi Amy, o sana her zamankinden daha kötü olacak,
çünkü senden nefret ediyor, çünkü kardeşi, senden sonra
Gitti, seninle olmanın ona büyük bir şey yapacağını düşündüğü. "

"Bay Cunningham'ın hangi işin bir şeyini düşünmesi gerektiğini anlamıyorum
Nazik, "dedi Margaret. "Kötü huylu olmak istemiyorum Amy; ama gerçekten
Bayan Cunningham için kullanım fikri oldukça saçma. "

"Ben de öyle düşünüyorum," diye yanıtladı Amy; "Ama sadece şakada olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

"Ah hayır! O değildi; oldukça samimi idi; ve Lucy'ye
Londra planı her şeye geldi, bir düzenleme yapılmasını umuyordu.
Partisinde olacaksın. "

"Ve öyleyse Bayan Cunningham, yaşam için düşmanınız," dedi Dora; "o değil
Londra planından herhangi bir korku var, çünkü Mamma daha güçlü bir şekilde ayarlandı
her zamankinden daha karşı. "

Margaret, "Bu senin hatanın yarısı, Dora," dedi. "Eminim olurdu
Beğendiğini söyleyecek olsaydınız daha az zorluk olun; Ama sen her zaman
Buna karşı konuşmak ve son zamanlarda da Emily'yi desteklemeye başladınız
Morton. "

"Görmüyorum," diye yanıtladı Dora, "Neden hiçbir şey için neyin doğru olmadığını söylemeliyim?
Nasıl yapılacağını oldukça iyi bilen Bayan Cunningham için en azından biri
Kendisi için. "Amy can sıkıcı görünüyordu ve Dora'nın vicdanı hemen söyledi
Onun yanılıyordu. "Söylemek istemiyorum," diye devam etti Lucy
Cunningham tam olarak hikayeler anlatıyor, ancak çoğu zaman büküyor ve bir şeyleri çeviriyor
kendi amacına uyacak şekilde ve en küçük olmadan abartabilir
zorluk."

"Lucy Cunningham, onun hakkındaki görüşün için size çok zorlu,"
dedi Margaret, keskin bir şekilde; "Ve ona ne arkadaşını anlatmaya özen göstereceğim
İçinde var. "

"İstediğin gibi; ama o tartışmaya değmez. Oldukça
Londra'ya gittiğinde sevindim ve sonra daha fazla duymayacağız
o. Lucy Cunningham'ın kulaklarıma yemekten başka hiçbir şey yapmaktan nefret ediyorum
Geceye kadar sabah. "

"Emily Morton'dan daha iyi, her halükarda," dedi Margaret,
Amy'ye yarı aşağılık bakış. "_One_ bir bayan."

"Ah Margaret!" diye bağırdı Amy, renk yüzüne koşarken; "Sen
Bayan Morton'un bir bayan olmadığını söylemek istemez mi? "

"Demek istediğim, Lucy Cunningham kadar bir bayanın yarısı değil;
Tabii ki biri gibi bir şey olmalı, yoksa mamma olmasına izin vermez
bizimle. "

"Ama gerçekten, Margaret," diye yanıtladı Amy, sakince konuşmaya çalışıyor, "diye düşünüyorum
Yanlış olmalısın. Eminim bir yabancı onları birlikte görürse
Doğrudan aralarında bir karşılaştırma olmadığını söyle. "

"Ama bununla ne ilgisi var?" dedi Margaret, "
dava. Lucy Cunningham bir soyluun kızı. "

"Evet, ama bu her şey değil."

"Ve Emily Morton bir mürebbiye," diye devam etti Margaret, karar verdi
Ton, sanki böyle bir gerçeğe karşı tartışma olamazdı.

"Evet," tekrar Amy'yi tekrarladı; "Ve yine de, Bayan Cunningham bir prenses olsaydı,
Duygularımda hiçbir fark yaratmaz. "

"O zaman duyguların yanlış olmalı ve tüm dünya
Aynı."

"Eminim Bayan Morton daha çok bir bayan, çünkü o çok nazik ve
kibar, "dedi Amy;" ve her zaman kendisinden önce başkalarını düşünüyor,
Ve asla öfkeden çıkmaz ve asla hiçbir şeyle övünmez. "

"Şey! Ama bunlar erdemler; çok aptalca konuşuyorsun Amy. Susan Reynolds
Ya da Morris hepsi bu olabilir, ama daha fazlası olmazlar
Bayanlar. "

"Hayır," dedi Dora, Amy'nin yardımına geliyor; "Onlar bayan olmazlar,
Çünkü hala beceriksiz, garip bir şeyleri yapacaklardı ve
konuşma. "

"Tabii ki, ben de öyle dedim!" diye bağırdı Margaret,
zaferle.

"Hayır; ama Margaret," diye ısrar etti Amy, "Gerçekten de bu değil
Söylemek; Çünkü eminim Bayan Cunningham özledim çok daha garip
Morton ve yine de tüm dünyanın onun üstün olduğunu düşüneceğini söylüyorsunuz. "

"Öyleyse yaparlardı," diye yanıtladı Margaret.

Amy birkaç dakika sessiz kaldı; Uzunca dedi, "Mamma bana bir tane söyledi
Dünyanın düşündüğü gibi düşünmemeliyiz, çünkü dünya
Genellikle çok fazla boş, aptalca anlamına gelir. "

"O zaman herkesten daha akıllı ve daha iyi olmaya başladın, ben
Diyelim ki, "dedi Margaret.

Dora tekrar müdahale etti, çünkü kuzeninin ne anlama geldiğini gördüğünü düşündü. "Amy haklı, eminim; sadece aptal insanlar olurdu
Lucy Cunningham'ın doğumundan diğer şeylerden çok daha fazlası. Hepsi
Dünyadaki rütbe, insanları bayanlar ve beyler olmadan yapacak
töre."

"Ama görgü dışında bir şey demek istiyorum," dedi Amy; "Çünkü sevdiğim şeyi
Bayan Morton'da pek bir şekilde değil; Yardımcı olan iyi olması
Onu bir bayan yap sanırım. "

Dora güldü. "Bu senin garip kavramlarından biri, Amy. İnanıyorum
Sence, iyi olmaya dediğin şey bir insanı yapmaktır
Her şey-zengin, mutlu, hanımefendi ve güzel. "

"Hayır, güzel değil," diye yanıtladı Amy; "Ve yine de," diye ekledi, "diye hatırlıyorum
Bir zamanlar çok hasta olan fakir bir kadın görmek için Mamma ile gitti; Ve o
Neredeyse çirkin, konuşmaya başlayana kadar Mamma'ya nazik olduğu için teşekkür ederiz
O ve sonra yüzü oldukça değişti; Ve Mamma bana onun var olduğunu söyledi
Çok minnettar ve memnun görünen onu çok güzel gösterdi. "

"Sanırım Amy, bir gün duyularından çıkacaksın" dedi
Margaret. "Her birinden çok farklı konuşuyorsun."

"Mim? Bu çok garip; umurumda olduğum tüm kişiler için bana söyle
aynı şeyler. "

"Emily Morton?" diye sordu Dora.

"Evet, onunla oldukça yalnızsam ve ona sordum
Her şey-ağır şeyler, yani. "

"Peki Amy," dedi Dora, "
Hiç tanıştım. Seni güldüğünü duyan kimsenin süsleceğini sanmıyorum
Olduğun gibi gerçekten çok üzülüyorsun. "

"Hiç kimse senden mezar olduğumu söylemedi," diye yanıtladı Amy. "Eminim ben
Kendim ne olduğumu bilmiyorum; Ama şimdi burada kalmamalıyım, çünkü istiyorum
Bayan Morton'u görmek için çok şey var ve sonra Mamma'ya geri dönmeliyim. "

"Her zaman Emily Morton," dedi Margaret, Amy odadan çıkarken.

"Her zaman Lucy Cunningham," diye karşılık verdi Dora.

"Daha fazla değil, dua et, Dora. Sebebinin çok iyi biliyorsun
Gülerek, benden daha fazla benim olduğumu kıskanmışsın. "

"Kıskanç! Onu kıskanıyorum! Kumlu saçları ve çilli ----" Ama ama
Burada Dora durdu.

"Şey," diye bağırdı Margaret, her zaman gizli bir memnuniyet hisseden
Bayan Cunningham'ın sade yüzü, bunu kabul etmeyecek olsa da
kendini; "Güzelliğe önem vermemeyi iddia ettiğini sanıyordum-emin olmak için,
Lucy hoş değil. "

"Onun hakkında daha fazla bir şey söylemek istemiyorum," dedi Dora; "Ben için
Genellikle sinirlenin; Sadece gelmeseydi bir şey verirdim
Cumartesi günü. "

Margaret'in Dora gitmeden önce cevap vermek için zamanı yoktu, çünkü son zamanlarda vardı
Kendini kendi kendine güvenmeyi ve sessizliği düşünmeyi öğrendim
argümana tercih edilir. Önümüzdeki birkaç gün Amy tarafından harika bir şekilde geçti
Keyif-her şey sorunsuz ve hoş bir şekilde gitti. Dora düşünceli
Ve nazik, Margaret iyi bir mizahla, amcası şefkatli ve teyzesi
nadiren onun yolunda; Ve her şeyden önce Emily Morton ona kabul edildi
Mamma'nın odası ve uzun konuşmalarından ve Emily'nin ifadelerinden
Minnettarlık ve ilgiye göre,
Bayan Herbert'i gerçek bir arkadaş ışığında düşünün. Değil
Aralarında geçen konuşmalar Amy gibiydi
hayal edildi. Emmerton hakkında çok az şey vardı, hala daha az
Bayan Harrington; Ama Bayan Herbert Emily'yi babasından ve
anne, teyzesi, erken evi ve çocukça günleri; Ve ona verdi
pozisyonundaki kişilerin nasıl olduğu konusunda bazı değerli tavsiyeler
kendilerini şikayette bulunmaya zorlamadan kendilerini yürütmeli
Bayan Harrington ile kendi bağlantısının kendi bağlantısı göz önüne alındığında,
garip ve yanlış.

Amy'nin bu mutlu zaman boyunca zevkleri arasında en büyüklerden biri
öğleden sonra Miss Morton ile rectory'yi ziyaret etti
Noel-Günü. Onların resepsiyon normalden daha sevgi dolu;
Ve eve yürürken, mesafe çok kısa görünüyordu,
Emily'nin annesinin yanında, o
En sevilen ve saygıdeğer. "Yarın Noel-Günü olacak," dedi Bayan
Morton'un dönüşünde odası; "Ve ertesi gün Bayan Cunningham olacak
Burada; Bu yüzden sanırım rectory'ye yürüyemeyeceğiz
Yine, henüz; Ama dışarı çıktığında bana söylersen,
Eğer yapabiliyorsam seninle çok mutlu olmalıyım. Senden çok hoşlandığımı biliyorsun
Bayan Cunningham'dan daha iyi. "

"Bayan Cunningham'ın kuzeninizden başka biriyle favori olup olmadığından şüpheliyim
Margaret, "Cevaptı;" ama onu şımartacak çok şeyi var, yapıyorum
Onun üzerinde zor olmamız gerektiğini düşünmüyorum. "

"O kadar tuhaf ki, her zamanki gibi ona acımalısın," dedi Amy.
"Şimdi o kadar çok şey olmalıyım-yani, yani kendisi değil,
Rütbesi ve servetiyle kendi kendim ol; Ve sonra böyle bir
Senin için çok küçük oda ve eğer gelip benimle yaşamalısın
istemek."

"Ve bütün gün kendimi eğlendirmekten başka bir şey yapmıyor musun?"

"Hayır, öyle değil. Hiçbir şey yapmamaya asla dayanamayacağını biliyorum; ama yapmalısın
Bana müzik ve çizim öğretin, şimdi yaptığınız gibi, bizimle birlikte yükselebiliriz
Çok-çok güzel olurdu. "

"Ve size müzik ve çizim öğretmek ve birlikte yükselmek çok güzel
Ben ve rahat bir odada yaşamak. Görüyorsun, her şeye sahibim. "

"Ah, evet!" dedi Amy; "Ama sonra bazı şeyler var, şimdi-zor,
Korkunç şeyler-eğer yaşadıysanız asla taşımalısın
Ben. Ve seni çok seveceğim, çok çok seveceğim. "

Bayan Morton Drew Amy'yi ona daha yakından çekti ve ona bunlardan birini verdi
Son zamanlarda kelimelerden çok daha fazla değer vermeye başladığı öpücükler.

"Çok üzülmeliyim," dedi, "Eğer beni sevdiğini düşünmemiş olsaydım
Sevgili şimdi-dünyada yapan birkaç kişi kaldı. "

"Ama seni sevecek annen var," dedi Amy; "Ve Bayan Walton, ben
Eminim sana düşkün olmalı; Ve bazen, belki de soracak
Rectory'de kalacaksın; Ve Mamma ve ben de oraya gidebiliriz ve sonra
Kesilecek kimse olmayacak. Bayan Cunningham'ın yapmadığı çok sevindim
Bayan Walton'u tanıyın. "

"Belki de ben de öyleyim," dedi Emily gülümseyerek; "Ama denemeliyiz
Cumartesi günü ona uygun. "

"Ah! Cumartesi," diye tekrarladı Amy, iç çekti; "Tüm zevkim bitecek
O zaman-gerçek, sessiz bir zevk, yani. Pazartesi günü diğer insanlar geliyor,
Ve Dora diyor ki, benim kuzeni olduğum için,
onları eğlendirin. Ama hayatımda hiç kimseyi eğlendirmedim; Yapmıyorum
Bunun ne anlama geldiğini oldukça biliyorum. Sanırım resim konuşuyor ve gösteriyor;
Ama bunu bütün gün yapamaz. "

"Kuzeniniz Frank geceye geliyor," diye yanıtladı Emily, gülerek; "Ve o
Öyleyse neşeli, ellerinden yarısını alacak. "

Amy'nin yüzü parladı. "Bunu unuttum; ama sonra kızlar-erkekler
kızları eğlendiremez. Sanırım, eğer bir peri asim olsaydı, ben
eve geldikçe hepsine vurmalı ve onları değiştirmeli
erkekler ve onları futbol ve leapfrog'da oynamaya koydu ve tüm sorunlar
bitecekti. Ama ben Dora değilim; Ve eğer donuklarsa olmazlar
Benden şikayet ediyorum. "

Susan Reynolds, Bayan Herbert'in bir mesajıyla onları kesintiye uğrattı;
Amy, Bayan Morton'u rahatsız edici bir durumda zihniyle bıraktı.
Rectory ziyaretinin zevkini unuttu ve sadece düşünerek
Önümüzdeki haftanın zorlukları ve tüm garip yüzlerin
görmek için.




Bölüm XIII.


Noel gününün sabahı her açıdan parlaktı ve
Amy'nin istediği kadar güzel. Açık gökyüzü
açılmamış ve parlak mavisi sadece daha güzel hale getirildi
Karşı kalemle yapılan yapraksız dallarla kontrastı
BT. Çim bir gümüş tabakası gibi parladı ve
Holly ve Laurel, tam mükemmellik içinde sergiledi.
Kızıl meyveler ve saf hoar-çizginin incelikleri
örtüldü. Havada elastik bir duygu vardı,
Yatağında yorgun gözlemciye bile güç ve ferahlık verildi
hastalık. Tüm doğa seviniyor gibiydi ve Amy de sevinmek için uyandı. Gelecek için endişe duymayacak kadar genç ya da geçmiş için üzüntü
Sadece en çok memnun olduğu yerde olduğunu hissetti
tek dileği onun mutluluğu için olan ve çevrili olan annenin bakımı
servetin verebileceği tüm zevk araçlarıyla. Doğru, servet
kendisi değildi; Ama o anda tamamen ona adanmıştı
konfor ve şimdiki zaman herhangi bir yer bırakmak için çok zevkle doluydu
kıskançlık ve hoşnutsuzluk. Babasının anısı bile kontrol edemedi
Ruhunun şıklığı, çünkü henüz hissetmeyi öğrenmemişti
"Umarım ertelendi kalbi hasta." Her gün beraberinde getirildi
ondan işitme beklentisi; Ve beklenti olduğunda
Hayal kırıklığına uğradı, onun yerine kaldı, sefiliyeti değil
şüphe, ama yarın için umudun kutsaması.

O sabah ilk düşüncesi annesine verildi; Sırada
kuzeni Frank. Önceki gece geç saatlerde gelmişti, çok geç,
Sadece dönüşünde zevk karışımını açıklayabilmişti.
ev ve eksik olanın üzücü hatırlanması, sahip olması gereken
Herkes tarafından gösterilen ve Dora'dan daha fazlası tarafından gösterilen onu karşıladı;
Ve Bayan Herbert, üzerlerinde herhangi bir kısıtlama olmak istemeyen Amy'yi göndermişti
yatağa ve kısa süre sonra emekli olduktan sonra.

Bu oldukça hayal kırıklığı yaratıyordu; Ama Amy kendini tatmin etmişti
Çok canlı görünüyordu ve Dora'dan daha çok Margaret gibiydi; ve
Sabırla beklemek zorunda olduğu başka bilgiler,
Kahvaltı saati. Kuzenlerinin kahvaltıda
Bayan Morton ile okul odası; Ama Noel gününde bir istisna vardı
Hemen hemen her genel kurala göre ve hepsi birlikte olacaklardı
Bayan Morton, küçük olmasına rağmen partiden biri olarak kabul ediliyor
Ona gösterilen dikkat, gerçekten en iyi medeniyetin ötesinde hiçbir şey yok,
zevkten çok daha fazla acı haline getirdi.

Frank, ortaya çıktığında, mümkün olan en yüksek ruhtaydı,
Okul maceraları ve oyun arkadaşlarının karakterleri ve anlattı
Amy'nin yapamayacağı normal okul çocuğu argosunda birkaç hikaye
Anlamak; Ancak varlığı sertliğin çoğunu çıkardı ve
Bayan Harrington'dan önce herkesin hissettiği kısıtlama;
Ve kendisi zaman zaman bir gülümseme gibi bir şeye rahatladı
neşeli gülüşünü dinledi. Amy toplumunu hayal etmişti
Bir çocuk-asla alışkın olmamıştı ve olması gerektiğini hayal etti
gürültülü ve kaba; Ama tüm ruhları ile Frank Harrington
Hala o kadar beyefendi ki yakında rahat hissetti.

"Taşıma bu sabah kiliseye gitmek isteyecek mi?" dedi Bay
Harrington. "Amy, canım, sence annen bunu başlatacak
soğuk hava? "

Amy korkmadı; Mamma'nın odasına gitmişti ve bulmuştu
O kadar yorgun ve rahat, gelmeyeceği en olasıdı
Gün ortasına kadar aşağı skorlar.

Bay Harrington'un üzerinde bir endişe ve hayal kırıklığı ifadesi geldi
yüz. "Bu Noel günü için kötü bir haber" dedi. "İsterim
Sevgili annenize böyle parlak bir renk tedarik etmek için çok şey verin, Amy
sahip olduğun gibi. Yürüdüğü zamanı hatırlıyorum
Emmerton kilisesi ve iki kez geri döndü ve yorgun olma fikrine güldü
daha sonrasında."

"Bu günlerde her biri zayıf ve hasta olarak büyümüş," dedi Bayan Harrington,
her zamanki şiddetli bir şekilde; "Yani, eğer o kadar değilse, onlar
Süs. "

Amy bunun annesi için olabileceğini düşündü: Ve kesinlikle
cevap olarak bir şey söylediler, ama saygısız olma korkusu için.

Ancak Bay Harrington'un böyle bir korkusu yoktu; ve cevap verdi,
Bayan Herbert'in hastalığına inanmaktan çok memnun olun, çünkü
Aklından en acı verici bir yükü alın.

"Ama o daha iyi, çok, amca," dedi Amy; "o
Bir gün önce kulübedeki çalılıkların etrafında birkaç kez yürüdü
Buraya geldik ve daha sonra yorgun görünmedik. "

"Birkaç kez bir çalılık etrafında, Amy!" diye bağırdı Frank; "Bu neden olmalı
Salyangoz için yürüyüş ol. Altı mil ve geri yürüyüşe ne dersin
Kahvaltıdan önce? Sadece yeni bir kriket-bat satın almak için yapan bir çocuğu tanıyordum;
ve öğrendiğinde içine girdiği ince bir kazıma. "

Amy böyle harika bir başarıya doğru sürpriz görünüyordu; Ve Frank,
yeni bir denetçi bulmaktan memnundu, onu bir sonraki çeyreğinde tuttu
Bir saat, en olağanüstü maceralarını tekrarlayarak, böyle bir ruhla,
Nihayet Amy, varlıkta daha fazla eğlence olacağını düşünmeye başladı
bir çocuk ve bir devlet okuluna gitmek, herkesin elinde bile
Genellikle gündeliklerinin konusunu oluşturan ihtişam. .
Kilise çanları daha fazla konuşmayı engelledi ve mutlu oldu.
Sessiz Bir Yürüyüşün keyfini çıkardığı için Frank'in merhametinden kaçış
Onunla birlikte olmaktan daha fazlası olan Bayan Morton
Bu sabah, bir ailenin ortasında çok yalnız hissettikten
parti. Noel-Günü ona hiç birçoğu için ne olduğu için, çünkü o
Onunla ilgili tüm ilişkilerine sahip olmanın mutluluğunu hiç bilmiyordum; Ancak
Babasıyla birlikte evde geçirildiği zamanı hatırlayabilirdi
ve anne ve o zaman nimetin ne kadar az olduğunu düşünmek için içini çekti
değer verildi.

Amy, kuzenleriyle birlikte, bitişik rectory bahçesinde yürüyordu
Bay Walton ona geldiğinde,
Hizmet, onun annesini sormak için.

"Ve senin amcan da canım," dedi, "onu görmek için çok şey istiyorum;
Ona ne olabilir? "

"İşte orada," dedi Amy, yanında duran bir grup kişiye işaret ederek
geçit; "Bay Dornford ile konuşuyor ve Frank onunla birlikte."

"Frank'i bana tanıştırmalı," dedi Bay Walton. "Ayrıca,
Ona söyleyecek özel bir şey. Bana annen olduğunu nasıl söyledin
Bugün?"

"Çok zayıf ve kötü," diye yanıtladı Amy; "Ama gittiğimde daha iyi görünüyordu
o."

"Ah!" dedi Bay Walton, yarısı kendine mırıldandı; "Olacağından şüpheliyim
Sağ; Sadece yanlış bir umudu heyecanlandırabilir-gecikmede zarar olmayacaktır. "

"Ne?" diye bağırdı Amy, son sözleri yakalayan "Gecikme, sen
Söyle?-Ne gecikme? "

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı Bay Walton aceleyle. "Keşke amcan
Beni burada geciktirmezdi; Genellikle hiç konuşmaz
biri kiliseyi terk ettiğinde, ama güne sahip
konuşma."

Amy, Bay Walton'a ciddiyetle baktı.
Sadece dikkatini dağıttığı söylendi; ve tanımlanamayan bir his
Karışık dehşet ve merak zihnine sahip oldu. Ama vardı
Onu tatmin edecek bir şey yok. Bay Walton'un yüzünün ifadesi
her zamanki gibi neşeli; Ve Amy, algılamada çok hızlı olsa da,
Altında bir düşünce izini algılayacak kadar yaşlı. O
Ancak, doğru attığı hızlı, sabırsız bakışlar
kilise bahçesi kapısı ve onun yolunda olduğu gibi huzursuzluk
Küçük yürüyüşün yukarı ve aşağı, huzursuzluğunu havalandırarak
Yolunda yatan yaprakları ve kırık çubukları tekmelemek. Diğerinde
Kişi dikkat çekici olmazdı; Ama çok alışıktı
Bay Walton'u mükemmel bir şekilde besteledi, bir anda onu uyandırdı
dikkat. Ayrılık kelimeler sonunda; Bay Dornford uzaklaştı;
Ve Amy, birkaç dakika içinde merakının dinlenebileceğini umuyordu.
Ama hayal kırıklığına uğradı. Bay Walton, amcasının kolunu hevesle ele geçirdi,
ve onu bir kenara çekti. Kısa bir konuşma başladı; Ve sonra Bay Harrington
Onu beklememeleri iyi olur, ama eve yalnız yürürler,
Ve takip ederdi. Amy gerçekten tedirgin hissetti ve yine de zor olamazdı
Nedenini söyle, ama annesinin sürekli kaygısı bir dereceye kadar enfekte olmuştu
o; Ve gizem gibi her şey onu hemen Albay hakkında düşündürdü
Herbert. Bayan Morton korkularını ilgiyle dinledi ve yaptı
Zihnini sakinleştirmek için elinden gelenin en iyisi, ona, tüm olasılıkla Bay
Walton'un işi, cemaatiyle bağlantılı bir şeydi ve
Olası değildi, neredeyse imkansızdı, bir şey duyabilirdi
Hindistan; Ama ona annesine kavramlarından bahsetmemesini tavsiye etti.
amcasının geri döndükten sonra, onu sadece gereksiz yere yapacaktı
rahatsız; Ve eğer söylenecek bir şey olsaydı, olmazdı
Uzun süredir devam etti. Amy daha duydu ve inanmaya çalıştı; ve olmuştu
Neredeyse ikna edilecek başkalarının görüşlerine güvenmek için kullanılır
Sebepsizce hayali olmuştu, kolayca söz verdi
Endişesinden hiçbir şey söylemeyin; Ama onu her zamanki mutlu edemedi
ruhlar; Ve Emmerton'a ulaştıklarında, hemen gitmek yerine
Bayan Herbert'in odasına, Bayan Morton'a bir kez daha yürümesi için dilekçe verdi.
Amcası geldiğinde görebilecekleri kulübe kapısına. O
Ancak o kadar uzun süre bekledi, Amy'nin kendisi izlemekten yoruldu ve
eve dönmeyi öneren ilk kişiydi.

"Yorgun olacaksın," dedi Bayan Morton'a, "ve sonra olmayacağız
Bu öğleden sonra Bayan Walton'u görebilir ve görebilir. Biliyorsun, sana söz verdin
Eğer yönetebilseydin, çünkü arkasında beklemek istemiyordun
kiliseden sonra; Ve onu kaçırdığım için çok üzgünüm, çünkü her zaman eskiden
Noel gününde onunla yemek yiyin; Ve eğer yapmazsa çok can sıkıcı olacak
Mamma ya da benden bak. "

Bayan Morton yorgun olmasa da kendini soğuk kabul etti; Ve herhangi bir
Oran, kapıda daha uzun süre durmak işe yaramazdı, çünkü sonuçta orada
Duyacak hiçbir şey olmayabilir; ve Amy yirminci kez tekrarladı,
Yine de aynı şekilde bir şey olduğunu düşünmediğini
Anında, sadece bir kez daha bakmak için yolun birkaç adımında koştu
köşe.

Bayan Herbert giyinmiş ve daha rahattı ve birçok sorusu vardı
Amy'nin hoş bir yürüyüşü olup olmadığını sor, konuşup konuşmadığını sor
Bay Walton'a ve Bayan Walton'un romatizmasını daha kötü bulup bulmadığı
olağan; ve pencerenin yanında oturan Amy, hepsine cevap vermeye çalıştı,
Zihni başka şeylere doğru dolaşırken, aniden ortaya çıktığında
Bay Walton ve amcası, aşağıdaki terasta, onu kısa durdurdu
ve haykırın, "işte burada, ikisi de. Bence olmalı
bir şey."

Bir sonraki an onu hatırlamaya getirdi; Ama geri çekilme yoktu
Söylenen,-açıklamak zorunda kaldı; Ve ondaki değişiklik
annenin yüzü ve sesinin bastırılmış mucizesi, yakında
Onun tövbe etmek için nedenini verdi.

"Bu yapmayacak," dedi Bayan Herbert, komuta etmeye çalışarak
kendini. "Amy, aşkım, amcana onunla konuşmak istemem gerektiğini söyle
hemen."

Ancak mesaj gereksizdi. Bay Harrington Amy'yi görmüştü
Pencere ve şimdi yürüyüşünde duraklayarak, olabileceğini bilmek için yalvardı
gelmesine izin verildi. "Ve Bay Walton benimle," diye ekledi. "Gelebilir
fazla?"

"Evet, doğrudan," diye Amy'nin cevabıydı. Annesi sadece onları görmek istiyordu
ikisi birden; Ve birkaç dakika içinde galeri boyunca adımları duyuldu.

Bayan Herbert çok soluklaştı; Ve Amy onun yanında durdu, onu öptü
alnın ve ajitasyonu çok dikkatsiz bir şekilde yatıştırmaya çalışmak
heyecanlı.

"Bu oldukça doğal değil," dedi Bay Walton, "
Noel günü ziyaret edin;-Eski zamanlardan düşen üzücü bir üzücü. Bende
Bay Harrington ile uymaya izin vermediği için yarı kavga ediyordu
eski tarza ve bizimle yemek; Ama çok olduğumu ilan ediyor
mantıksız. "

Bayan Herbert gülümsemeye çalıştı, ama çaba çok büyüktü.

"Günümüzde hasta hissediyorsun, sevgili Ellen?" dedi Bay Harrington, nazikçe,
elini alıyor.

"Hayır, hasta değil," diye yanıtladı Bayan Herbert, hafifçe; "Bu, daha kötü değil
Her zamanki, ama endişeli-çok endişeli. Oh Charles! "Diye ekledi, bakıyor
hevesle kardeşinin yüzünde, sanki orayı okumak istiyormuş gibi
"Bana söyleyecek bir şey var mı? Yazık, beni tutma
askıda. "

Bunun konuşulduğu ton daha fazla gecikme gibi bir şey önledi.

"Kötü bir şey değil," diye yanıtladı Bay Harrington; "Ve yine de öyle değil
Birinin üzerine inşa edilmesine izin vermek için kesinlikle iyi. Bay Walton
Hindistan'daki bir arkadaşımdan,
Savaş büyük ölçüde abartıldı; Aslında,
İllerden birinde ayaklanmadan başka bir şey değil,
Şimdi sorguladı; Ve Albay Herbert'in katıldığı bir rapor vardı.
Ülkeye bir şekilde gönderilen alay. "

Bayan Herbert cevap olarak konuşmadı; Sanki uzun bir nefes aldı, sanki
Zihin korkunç bir kilodan kurtulmuştu; Sakin, tatlı bir gülümseme
Derin mutluluk, onun güzel özelliklerinden geçti; ve daha sonra,
Yüzünü elleriyle örttüğünde, Tanrı'yı ​​büyük bir şekilde kutsadı.
merhamet. "Mektubu görebilir miyim?" ne zaman sorduğu ilk soru muydu
Zekanın etkisi biraz azalmıştı.

Bay Walton anında üretti ve onu getirdiğini söyledi.
ona göstermenin amacı. "Değil," diye devam etti, "
Bay Harrington'un size az önce söylediklerinin ötesinde bir şey. .
Durum, hepimizin hafif dikkatsiz şekilde belirtilmiştir
Kendimiz için önemi olmayan şeylerden bahsedin, ama belki de olabilir,
Yaratılışlarımızın hayatlarını bile etkiler. Arkadaşım Campbell yoktu
Beni ne kadar derinden ilgilendireceğine dair bir fikir. "

Bayan Herbert mektubu ele geçirdi ve cümleleri tekrar tekrar okudu;
Ancak, Bay Walton'un belirttiği gibi, kazanılacak başka bir şey yoktu
Onlardan, her kelime incelenmiş ve tartılmış olsa da; henüz öyleydi
Sadece rapor; Ve bununla Bayan Herbert memnun olmak zorunda kaldı. "BEN
Bakın, "dedi, açıkça isteyen kardeşine bakarak, henüz
Konuşmaktan korkuyorum, "Çok fazla inşa etmem gerektiğine endişeleniyorsun
Bu; Ama umarım olmaz. Depoda ne olursa olsun,
Beni birkaç haftalık umuttan mahrum etmek için neredeyse acımasız olun. "

"Sadece bir hayal kırıklığının sonuçlarından korkuyorum," diye yanıtladı Bay
Harrington; "Ama kimseye vaaz veremem, özellikle sana,
Bu yüzden seni Bay Walton ile bırakacağım; Onun tavsiyesi çok daha fazla olacak
benimkinden daha etkili. "

"İşte herhangi bir kelimeden daha iyi bir vaaz!" dedi Bay Walton, okşadı gibi
Amy'nin kafası, amcası gittiğinde. "Çocuğunuz uğruna, yapacaksın
değil, eminim, ya umudun ya da korkunun çok güçlü bir etkiye sahip olmasına izin verin
senin üzerine. İkinizin de harika bir şey taşımaya iyi takıldığını sanmıyorum
heyecanlanmak."

Amy'nin yüzü kesinlikle Bay Walton'un sözlerinin doğru olduğunu gösterdi;
Her renk tonu yanağından solmuştu ve parlak karanlığı
Gözler gözyaşlarıyla kar yağdı, bu da azami çabalarını kullanıyordu.
Bastırın. Sessizdi, çünkü kelimeler için çok fazla hissetti; Onun umudu
çok sık olmadığı için annesininkinden çok daha kesinti
hayal kırıklığı ile soğutulmuş; Ve onu dolduran mutluluk hayalleri
Zihin bulut olmadan şimdiki zaman içindi.

"Evet," dedi Bayan Herbert, Bay Walton'un gözlemine yanıt olarak, "Amy
Gerçekten de her efor için bir neden; Neden olması zor bir şey olurdu
Her iki ebeveyni için de endişesi. "

Amy konuşmaya çalıştı; ve kendi duygularını pek anlamamak,
Gözyaşlarının gülümsemelerinden daha hazır olduğunu bulmaktan neredeyse utanıyordu
Bu mutluluk anı. "Sevgili sevgili anne," diye bağırdı "
Şimdi asla endişelenmeyin. Ve yakında burada olacak mı? "

"Biz keyifli olan her şeyi _hope_," dedi Bay Walton, "
Kesinlikle hiçbir şey hakkında değil; Yani sevgili çocuğum, olmalısın
Son on iki için yaptığınız gibi henüz devam etmemek
aylar; Ve yalnız annenle biraz konuşmama izin vermelisin. eminim
O küçük ciddiyetle asla sakin bir şekilde akıl yürütemeyecek
Senin sen onun önünde. "

Amy, isyan etmeye biraz eğilimli hissetti, çünkü neredeyse yanlış görünüyordu
böyle bir zamanda annesinden uzaklaştırılmalıdır; Ama asla
Bay Walton'un isteklerine itiraz etmeye alışkındı; ve yapmak için odadan ayrıldı
Bayan Morton ve Dora, annesinin sahip olduğu zeka ile tanıştı
kabul edilmiş.

Bayan Morton'un odası ilk aradığı yerdi; Ve gelecek çeyrek
Ona ne zaman yapılacak olan her şeyi anlatmak için bir saat geçti
Albay Herbert geri döndü,-nasıl konuşacaklar, binecekler ve yürüyeceklerdi
ve yazlıkta yapılacak değişiklikler ve yerler
Onu görmek için alacaktı; ve Emily, vakfın olduğunu hissetse de
Bütün bu mutluluk güvensizdi, kontrol etmek için karar veremedi
Çok basit, masum umutlar. Aynı şeyler tekrar Dora'ya tekrarlandı
okul odasında; Ve Margaret de payını alacaktı, ama
"Sevgili ben! Ne kadar garip!" Dedi. Ne zaman
Hindistan'dan gelen haberler hakkında bilgilendirilmiş, oldukça soğutulmuş Amy'nin ruh akışı;
Ve daha sempatik bir dinleyici bulmak için acele etti. Dora
Kuzenine olan ilgisi ve onu ilgilendiren her şey son zamanlarda çok şey vardı
Artan, Amy'nin hissettiği sürece dinlemenin çaba sarf etmediği için
Konuşmaya meyilli; Ve Bayan Morton ortaya çıktığında üzgündü, hatırlatmak için
Rectory'ye amaçlanan yürüyüş ve hala
gitmek istedi.

"Ah evet!" Dedi Amy, "Mamma onu terk ettiğimi umursamıyorsa. Ben
Bayan Walton'u şimdi her zamankinden daha fazla görmek için uzun sür; Ama sadece gideceğim
Mamma'nın odası ve ona sor. "

Bayan Herbert'in Bay Walton ile konuşması uzun ve sürükleyiciydi;
Ve bu, önceki heyecana ek olarak, onu o kadar yormuştu ki
Sabahtan çok daha kötü görünüyordu; ve Amy çözüldü
Önce yürüyüşten bahsetmiyorum ve sanki istemiyormuş gibi bir kitap aldı
dışarı çıkmak. Ama Bayan Herbert başkalarının zevklerini asla unutmadı ve
anında değil, evde kalmayı düşünmesine izin vermez,
Bu dinlenme ve yalnızlık herhangi bir toplumdan daha iyi olurdu ve
ziyaretin bir hesabını duymak çok daha büyük bir zevk olurdu
Tüm öğleden sonra onu yanında tutmaktan daha geri dönüşleri.
Amy sadece yarı tatmin oldu; Ama sadece olduğunu söylemek boşuna
Sabahın düşüncesi ve kitabından çok memnun kaldı,
Ve okumaktan oldukça mutlu olmalı. Bayan Herbert ısrar etti ve o
gitmiş.

Bayan Walton'un eğilimi kocasınınkinden daha sanguine idi. O
daha az dünyayı görmüştü ve daha azını duymuş ve biliyordu
hayal kırıklıkları; Ve Bayan Herbert'e olan sevgisi onu ele geçirmesini sağladı
onun için her rahatlık beklentisi, o kadar hevesle, korku yoktu
Amy'nin umutları herhangi bir uyarı ile tekrar sönümlenir; Ve belki de o saat
Ziyaret, mutlu çocuğa olduğu kadar zevkle doluydu,
Ayaklarına oturdu, o kadar masum ve gey bir yüzle baktı,
Herhangi bir kötülüğün Mar'a yakın olması için korkmak imkansız görünüyordu
Onun keyfi. Bayan Walton'un Bayan İzlerken Bir Cazibesi de vardı
Morton'un küçük arkadaşına olan ilgisi. Hızlı bir algısı vardı
karakter ve bencillik gibi bir şeyden tuhaf bir şekilde duyulabilirdi
his; Ve sık sık, insanlar acı çektiğinde
Kendileri, başkalarının zevklerine giremiyorlar.
Ancak rahatsız edici Emily Morton üzerinde çok farklı bir etki yaratmıştı;
Ve şimdi, her iki ailesini de kaybetmiş olsa da,
evinden ayrıldı ve gelecek için hiçbir olasılığı yoktu ama acı verici biri
bağımlılık, hala neşeyle gülümsedi ve umarım
Amy, sanki durumlarındaki farkı hiç düşünmüyormuş gibi
Aklını geçti.

"Sevgili annenle ilgilenmelisin", Bayan Walton'un ayrılması
kelimeler. "Albay Herbert, görmek için geri dönerse çok boş görünecek
Soluk yanak şimdi sahip; Onun uğruna, ona gitmesi gerektiğini söyle
güçlü."

Amy çok dikkatli olacağına söz verdi ve her şeyin olacağına şüphe yoktu
haklı ol. Ama Bayan Walton çok memnun değildi ve Drew Miss
Morton bir yana, özellikle Bayan Herbert'in nasıl doğduğunu sormak için
zeka. Bayan Morton ona küçük bilgiler verebilirdi, ama
Aklını hafifletmek için akşam rectory'ye bir not göndermeyi üstlendi;
O zamanlar talepte bulunulmasına rağmen Bayan Walton,
Görünüşe göre çok endişeli olmak için saçma.

"Ancak merak etmezdin," dedi, "eğer hepsini bilseydin
Bayan Herbert uzun yıllardır benim için; Yaşam boyu bile
Kendi çocuğum, o benim için neredeyse eşit derecede değerliydi ve o harika
Kayıp, ben de benim özel hazinem olmaya bırakılmış gibi hissettim. İhtiyacım var
_You_'ye hepsini hak ettiğini ve hepsinden daha fazlasını söylemiyorum,
Verebileceğim sevgi. "

"Ve çocuğu ona tam olarak benziyor," diye yanıtladı Bayan Morton.

"Evet," dedi Bayan Walton; "Bu tür ebeveynlerin çocuğu nasıl olabilir?
farklı? Ona benzemediği bir şey var
Anne-Düzenlemesi doğal olarak daha canlı ve umutlu. Olurdu
Muhtemelen, onun yüzdürme nedenini yok etmek için çok sıkıntı gerektirir
ruhlar; Ve isteyerek uzun yıllar geçebilmesi için dua ederdim
onun iyiliği için gerekli olmadığı sürece çok deneniyor, çünkü
neşeli gülmesinin sesini kaybetmek için acı bir şey ve parlaklık
Gülüşünden. "

"Emmerton'u benim için çok farklı hale getirir," dedi Bayan Morton. "Gibi
Sana sık sık söyledim, daha önce pek düşünmedim, ne kadar
İlgi ve zevk hayata bu kadar genç biri tarafından eklenebilir;-
Çocuk, gerçekte olduğu gibi ve yine de düşünceli ve düşünceyle
Bu da beni çok daha yaşlı olmamı sağlıyor. Benim en ciddi dileğim, o gül
Bir gün onun gibi olsun. "

Amy'nin yaklaşımı konuşmayı kesintiye uğrattı; ve Bayan Walton ayrıldı
Emily Morton'dan daha sıcak bir sevgi hissi ile,
ona karşı duygularının yazışması.

Amy'nin zihninin mutluluğu Emmerton'da tuhaf bir nimetti
gün. Noel günüydü; Ve herkes bunun bir zaman olduğunu biliyordu
Özellikle zevk için, belki de partinin azı olabilir
nedenini tatmin edici bir şekilde açıkladı ve daha azı hala
bir Hıristiyanın üzerinde hissedemeyen sevincin içine girdi
Kurtarıcının doğumunun kutlanması. Olmak bir görevdi
Neşeli ve yine de hemen hemen her birinin gizli bir kederi vardı
onları öyle olmaktan. Bay ve Bayan Harrington sahip olan her şeyi unutamadı
son on iki içinde geçti; Ve Dora ve Frank birçok kez iç çekti
en sevdikleri arkadaşı özledikleri gibi;-Margaret bile,
Edward öldüğünde diğerlerinden çok daha az acı çekmişti, olamazdı
ailedeki değişime karşı duyarsız ve ev hakkında dolaştı
Noel-Günü'nin eskiden olduğu gibi şikayet etmek; Ancak
Amy'nin onu üzecek böyle bir hatırlaması yoktu ve yakında onu canlandırdı
Kuzenler, gölgeye rağmen, kendi liberinin etkisi ile
Dora ona bunu hatırlattığında, bazen üzerine atıldı
Ertesi gün zaman, muhtemelen çalışmaya çalışacaktı
Bay Cunningham'ın anlaşılmaz dilini anlayın.




Bölüm XIV.


Cumartesi geldi ve onunla beklenen konuklar; Ve çok garip
Saat, daha önce uzun bir öğleden sonra yaklaşık on iki
Onlar, yapılacak hiçbir şey olmadan. Amy, yapabileceğini karar vermişti
Muhtemelen dört ya da beşten önce gelmez. Biraz uzaktaydı
Rochford Park'a Emmerton'a; Ve çok olması gerektiğinden emindi
yola çıkmadan önce yapmak ve sonuç olarak,
O gün Bay veya Bayan Cunningham'ın çok azını görmek. O
Bu nedenle dehşet, galeri penceresinden izlediği gibi aşırı oldu,
ve arabanın yavaşça caddeden aşağı indiğini gördü. O değildi
Ancak, onları eğlendirmek için gerekli, çünkü
onun annesi; Ve öğleden sonra yürümek için bir nişan vardı
Bayan Morton ve Stephen's Cottage'a Rose, nasıl elde ettiğini sormak için
gut saldırısından sonra ve ona yeni bir pazen-waistcoat taşıyor,
Hangi Rose yardımcı olmaktan büyük zevk almıştı. Oradaydı,
Bu nedenle, Bayan Cunningham'ın çoğunu görmekten korkmadı, diye düşündü.
Akşam yemeği zamanı hariç; Ve kardeşine gelince, muhtemelen olmazdı
Hiç yoluna gel. Ve böylece zihnini rahatlattıktan sonra Amy geri döndü
Mamma'nın odasına, sessizliğinde her zamankinden daha fazla memnun ve
mahremiyet.

Bayan Herbert hala çok iyi değildi; Uykusuz, endişeli bir
gece, bir anda Albay Herbert'in geri dönüşünü bekliyor
azami güven ve bir sonraki resmed
hayal kırıklığı; Ama bu güvensizliğe karşı birçok çaba sarf etti ve
ne olursa olsun, doğru olduğunu bildiği, ne olabileceğini hissetmeye çalıştı
onun iyiliği için olurdu ve altında desteklenmesi gerektiğini.

Bayan Cunningham, okul odasında onun tüm ihtişamıyla ortaya çıktı.
Son Paris modasından sonra yapılan yeni kış elbisesi ve
İlk kez, Amy'nin aşırı güçlenmediği için pişman oldu
Böyle bir ihtişam. Dora oradaki tek kişiydi ve işe yaramazdı
onun üzerinde bir izlenim bırakmaya çalışmak; Hiçbir şey için gözü yoktu
Bayan Cunningham'a ait; Ve bu kadar erken bir saate gelmesi
O kadar beklenmedik ve anlaşılmaz ki, sivil olmak için biraz çaba gerektiriyordu
ona. "Akşam yemeğine kadar seni beklemiyorduk" dedi.
İlk selamlama bitmişti, açıkça ifade edilen bir tonda "ve biz
Seni istiyorum. "

"Ah!" Bayan Cunningham'a cevap verdi, "Papa'da biraz işi vardı
Mahalle ve böylece on bir yaşında yolumuza ısrar etti; Ve bir
Büyük delikti. Eminim Warren elbiselerimin yarısını şımartmış olmalı
Onları böyle aceleyle paketlemek. Yeni işlenmiş muslin'im, şüpheliyim,
Oldukça belirsiz ve Fransız gri ipek çok daha iyi değil; ve gelince
Beyaz ipek ve pembe krep ve sabah elbiselerim, ben oldukça
onlar için mutsuz. Emin olduğum tek ikisi
Fikre leylak satinet ve soluk yeşil poplin-onu koyduğunu gördüm
kendim."

Bununla ilgili olduğu iddia edilen kayıtsızlığın tonu
Dora neredeyse dayanıklılığın ötesinde; Belki daha fazlası, çünkü o
Bazen aynı çılgınlıktan suçlu olmanın duyulması. "Bende
Kuşkusuz elbiseler çok iyi yapacak, "diye cevapladı."
Her zaman nasıl paketleneceğini anlar; Ve eğer yaralanmaları gerekiyorsa,
Görünüşe gelince, kimsenin gelmediği anlamına gelmez
Burada sahip olduklarınızla ilgili en küçük dikkat çekecek. "

Bayan Cunningham baktı ve son derece ipotek hissetti ve açıkça
"Yapacağını sanıyordum
Büyük bir parti, bir dans ve her türlü şey olsun. "

"Ne tuhaf bir fikir!" diye bağırdı Dora. "Ne dans etmeliyiz
için?"

"Arkadaşlarına sorduklarında herkesin dans ettiğini sanıyordum
Noel, "dedi Bayan Cunningham;" yani biz
Kendi rütbenize sahip insanları ziyaret ettiğimizde buna alıştım
kontluk; Ama sanırım bu sıradan insanlar arasında gelenek değil. "

"Belki hayır," diye yanıtladı Dora. "Tabii ki onlar hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz;
Ama gelenek olsun ya da olmasın, bizim için hiçbir fark yaratmaz.
Papa ve Mamma genellikle istedikleri gibi yaparlar,
dünyanın geri kalanı. "

"Ve o zaman kimse olmayacak mı?" diye sordu Bayan Cunningham, aniden
Pang, yeşil poplin ve beyaz ipek düşündüğü gibi ve
Pembe krep, Bay ve Bayan Harrington'a ihtişamlarını boşa harcıyor.

"Sadece birkaç kişi," cevaptı; "Genç Dornfords ve onların
Papa ve bir ya da iki kişi. "

"Ne, çocuklar! Okul erkekleri!" diye bağırdı Bayan Cunningham, dehşet içinde; Ve
Dora cevap vermeden önce Margaret özellikle odaya geldi
iyi ruhlar ve ona tekil bir kontrast oluşturan bir şekilde
kız kardeşi. Kucaklamalar çok ateşliydi, sevgi ifadeleri
Sıcak, ortak bir gözlemcinin, bunun sebebiyle, bu
birkaç yıl yokluğundan sonraki ilk toplantı mıydı, çok
Sevgili dostlar, Dora kıvrık bir dudakla bakarken ve sözleşmeli
kaş ve Margaret'in yerinde olmadığı için gizli bir sevinç.

"Öpüşmeyi yaptığınızda Margaret," dedi, "belki de
Sadece beni dinleyeceksin. Amy, yarım past birinde yemek yemek istiyor;
Ve Mamma'nın itirazı yok ve bu yüzden. "

"Gerçekten, Dora," diye yanıtladı Margaret, "Amy'ye katılmak çok kaba
Lucy'nin yerine dilekler. Her zaman ilişkilerin düşünülmesi gerektiğini düşündüm
sonuncusu. "

"Amy yarım past birinde yemek yemek istiyor; ve Mamma'nın itirazı yok ve
Yani, "tekrarlanan Dora, olması istediği bir şekilde
Onurlu, ancak çok çapraz.

"Ona aldırmayın," diye fısıldadı Margaret Bayan Cunningham'a; "öyle
Sadece onun aptalca yolu; Amy için seçtiğimizden daha erken yemek yememiz gerekmiyor.
Ondan vazgeçmeyi düşünmek gerçekten çok saçma ve konuşacağım
bu konuda mamma. "

Dora bu konuşmayı duymamış gibi davrandı ve odayı tatmin etti
Miss Cunningham'ın otoritesini ve dikkatsizliğini sergileyen
Gizli kalbinde, bilinç tarafından duygular ve memnun olmayan duygular
son derece adi olmayan. Amy ile merdivenlerde tanıştı; ve
Oldukça sitem gibi görünen eşcinsel, masum yüzünün görüşü
nadiren çok hoş karşılanmadı; Ama herhangi bir öfke doldurmak imkansızdı
O ve aceleyle geçen Dora kendini kendi odasında kapattı; sırasında
Son zamanlarda kuzeninden böyle bir şekilde kullanılmayan Amy,
Sadece onu şaşırtmak için ne olduğunu sessizce merak edebilirdi.

Bayan Cunningham, bu arada Dora'nın varlığından kurtuldu, hissetti
Amy'ye sevmeme ifadelerine yol açan bir şey yok; Ve,
Büyük ciddiyetle, Margaret'e benzer bir şekilde ilham vermeye çalıştı
duygular. Çok garip, çok sıra dışı-çok büyük bir özgürlük,
Bir kuzenin, her birinin ne zaman yemek gerektiğini seçmeyi düşünmesi;
Gerçekten, Bayan Harrington'un buna izin vereceğini hayal edemezdi;
Fakat her zaman Amy Herbert'in çok rahat olduğunu gözlemlemişti;
Küçük bir zamanda her şeye kendi yoluna sahip olurdu. "Tabii ki ben
Ona karşı konuşmak istemiyorum, "diye devam etti;" sadece bir aileyi tanıyorum
Tıpkı seninki gibi, Margaret, bir kuzenin ortaya çıktığı ve
amcası ve teyzesi gerçekten onlardan daha çok daha fazla
kendi çocukları. "

"Mamma ile bunun korkusu yok," diye yanıtladı Margaret; "Eminim o
Amy için bir pipet umursamıyor. Papa farklı. Sanırım bazen,
Ona çok dikkat çekiyor; Ama sonra biliyorsun, o değil
Bizimle büyüdü; O sadece burada bir ziyarette. "

"Bu herhangi bir fark yaratmaz; eğer almazsan oldukça eminim
Her şeyde yolunda duracağına bak. Papa, diğeri dedi
Bayan Harrington'un gitmemize rıza göstereceğini düşündüğü gün
Londra, sadece kuzenini hatırladı; Ve sonra ilan etti
Onu almak zorunda kalmalı, plan yapmazdı. "

Margaret'in sıkıntısı çok harikaydı, ama tamamen giremedi
arkadaşının antipatisine; Amy'nin cazibesini çok fazla hissetmişti
Tatlı öfke ve onu kötüye kullanma konusunda kararlı bir şekilde.
Ama Bayan Cunningham, kendi sesinin sesini gerektiremeyecek kadar iyi sevdi
bir cevap; Ve kendi beğenilerinin ve hoşnutsuzluğunun ifadesi
Bu onun için önemliydi. "George beni çok kışkırtıyor," dedi.
Şimdi hiçbir şey, ama sabahtan geceye ders ver ve keşke olsaydım
Onun gibi. Gerçekten, sanırım rütbede kendi eşit bir tane bulabilir
Taklit etmem için, eğer çok memnun değilse. Ona söyledim
Buraya geliyor, eğer Londra'da bizimle birlikte olması hakkında bir şey söylerse,
Gelecek yıla kadar gitmezdim; Ve bu konuda kendi yolum olabilir.
Bu yüzden buna bir mola verdim. "

Margaret rahatsız olmasına rağmen rahatsız oldu. Kayıp
Cunningham'ın üstün yaşı ve rütbesi onu her zaman önemli ölçüde huşu içinde tuttu;
Ama acıyla bayan benzeri duygu isteğinden acı verici bir şekilde vuruldu.
arkadaşını bu kadar yakın bir ilişkiyle konuşmaya itti.

Ancak Bayan Cunningham, ne zaman söylediğini veya yaptığını asla bulamadı
yanlış bir şey. Çocukluğundan itibaren bu tür konular üzerindeki algısı
tek başına geniş olmuştu; ve eğitiminde hiçbir şey hizmet etmemişti
Karakter bilgisini hızlandırın; Bu nedenle devam etti
aynı ton, tüm gözlemlerinin olması gerektiği izlenimiyle
kabul edilebilir. "Dora bana burada davet edilen kimsenin değil, bir parselin
okul erkekleri ve kızları; Ve gerçekten söylemeliyim ki, pek değerli değildi
Bu soğuk havanın sadece onlar için altı mil gelmesi için-tabii ki, ben
Dans olacağını düşündüm. "

Margaret kız kardeşinin ifadesini açıklamaya çalıştı. Vardı
Kesinlikle, Frank için arkadaş olarak bazı erkekler olun-ama vardı
başka insanlar olmak; Ve gerçekten de annesi biraz daha göndermişti
Sadece bu sabah notlar, çünkü Dora bir olmasını tercih ettiğini söyledi
Birçoğundan daha fazla eğlendirmek için.

"O zaman bir dans olacak," dedi Bayan Cunningham. "Nasılsın
Kendinizi başka eğlendiriyor musun? "

"Çok güzel olurdu," diye yanıtladı Margaret; "Ama Papa'yı pek düşünmüyorum
Ve Mamma'nın herhangi bir fikri var. Noel'in şimdi ne olduğunu biliyorsun
geçen yıl, Edward hayatta kaldı. "

"Ah evet; emin olmak için-tüm bunları biliyorum. Tabii ki hepiniz çok
O zamanlar sefil ve çok ağladı. Hatırladığımı hatırlıyorum
Küçük kardeşim William öldüğünde korkunç bir şekilde sefil. Gerçekten de anne
Hayatında bu kadar güçlü duyguları olan hiç kimseyi tanımadığını söyledi. Ancak,
O zaman, şimdi hepsi geçmiş; Ve neşeli olmak ve denemek doğru ve
unut gitsin."

"Keşke Mamma'ya sorsaydın," dedi Margaret, "Seni dinlerdi,
her halükarda; Ve sizden herhangi bir teklife kızamadı. BT
Kesinlikle onları eğlendirmenin iyi bir yolu olurdu. "

"En azından sormam," diye sordu Bayan Cunningham. "Asla
Bir çocuktan. Mamma, ne kadar az olduğunu görmenin onu şaşırttığını söylüyor
Sahip olduğum aptal utangaçlıktan, diğer kızları bu kadar anlaşılmaz hale getiriyor.
Bakayım,-Beyaz ipekimi giyeceğim, sanırım; Sarışın bir düşüş var
Onunla gitmek, bu da güzel görünmesini sağlar. O ya da pembe krep.
Pembe en iyi tenime uyuyor; Ama o zaman o kadar şık değil. Orada
Rochford'daki salonda harika bir bayanın resmi,
Pembe krepimde benim gibi diyor. İskoçların Mary Kraliçesi, bence
ya da kraliçe Elizabeth-hangisini bilmiyorum; sadece bir kraliçe
tür. Ne giyeceksin? "

"Ah!" dedi Margaret, ne yazık ki, "Henüz yas tutmadığımızı biliyorsun,
Böylece beyazdan başka bir şeyimiz olamaz; Sadece mamma bize yeni verseydi keşke
Elbiseler. "

"Tabii ki yapacak. Yeni olmadan dans edemezsin
elbise; Hiç kimse böyle bir şey duymadı. Beyaz ipekim oldukça yeni;
Ve Papa'nın görmesi için sadece bir akşam koyduğum pembe krep. Biz yapacağız
Sanırım salonda dans et. Ve orada kaç kişi düşünüyorsun
olacak mı? "

Margaret onun hızlılığını takip etmekte zorlandı
arkadaşının hayal gücü. Salonu hayal etmek çok keyifliydi,
Zekice aydınlandı ve şirketle dolu ve kendisi heyecan verici
Her birinin sade arkadaşlarının tarafında hayranlığı ama sonra geldi
Başka bir fikir, o kadar da hoş değil,-Bayan Harrington'un sert özellikleri
ve planın ilk ne zaman önerilmesi gerektiğinde sürpriz bir görünüm.
Margaret düşünürken titredi; Ve ama Bayan Cunningham'ın
Cesaretsiz, topun isteği yakında vefat ederdi. Ancak bir fantezi zayıf, bencil bir zihin sahibi olduğunda, orada
başka herhangi bir düşünce için çok az oda kaldı. Bayan Cunningham'ın
Zihin bu açıklamadaydı; nadiren koruyabiliyordu
Bir seferde birden fazla fikir ve ne olursa olsun,
her şeyi büyütme. Kısa bir süre önce, Londra'ya yolculuk işgal etmişti
her düşünce; Şimdi tek dileği, bir dansın verilmesi gerektiğiydi
Emmerton; Ve o kadar sıkı bir şekilde çözüldü ki, gerçekleşmeli,
Her engel, her uygunluk kavramı, hiçbir şeye batmadı.

Margaret dinledi, merak etti ve diledi ve sonunda sona erdi
bir dansın mutlulukları için oldukça gerekli olduğunu kabul etmek ve
Ailenin diğer üyelerinin her birinin mutluluğu Bayan Harrington
dahil; Ve bunu yönetmenin tek yolu Bayan Cunningham'ın
O gün bu konuda annesiyle konuş.

Margaret'i yeni zevk hayalinden korkutan ilk şey
Dora'nın akşam yemeğinde bilgilendirildiğinde şaşkınlık görünümü müydü
niyetler. "Gerçekten mi demek istiyorsun," dedi Bayan Cunningham'a dönerek,
"Mamma'ya bir dans etmemiz gerektiğini söyleyeceksin
Noel?"

"Evet," cevaptı. "İlk önce Papa ile bu konuda konuşmayı düşündüm;
Ama bir miktar itiraz edebilir; Ve George hayır diyebilir-bu yüzden en iyisi
Harrington'a hemen gitmek. "

"Ve Bayan Cunningham'ın bunu yapmasını tavsiye ediyor musunuz?" diye sordu Dora, bakarak
kız kardeşi.

"Evet, neden yapmamalıyım?" dedi Margaret, yarısı korktu. "Sence
Mamma kızgın olacak mı? "

"Deneyin, hepsi bu," diye yanıtladı Dora.

"Belki," dedi Bayan Morton, "Bayan Cunningham'ın farkında değil
Bayan Harrington'u bu konuda isteksiz hale getirebilecek acı verici koşullar
zaman, bu kadar büyük bir parti vermek. "

Bayan Cunningham, cevap olarak, böyle bir şey duymaya şaşkınlıkla baktı
Emily Morton'un huzurunda gözlem. Ancak o yapmadı,
Kelimelerle cevaba değer bir sözü düşünün ve hesabına devam et
yapılması gerektiğini düşündüğü şeyin ve sonra tekrar
Amy'ye diyerek, "Sanırım
Beyaz bir muslin var; Bu kadar iyi olacak, çünkü
çocuk."

Dora'nın Bayan Cunningham'ın cesurluğundaki şaşkınlığı o kadar harikaydı ki
Kendi eğilimlerini takip etmesini önlemek için hiçbir girişimde bulunmadı; Ayrıca,
Bayan Harrington tarafından bırakıldığı düşüncesinden daha çok keyif aldı,
ve bu yüzden akşam yemeğini onurlu sessizlikte yedi; Amy iken
Şaşkınlık kuzeninden daha az değildi, hakkı olmadığını hissetti
Müdahale ettiği söylenirse de, bir şeylerin bükülmesi için bir şey söyleneceğini umuyordu
Cunningham bu kadar büyük bir özgürlük almaktan kaçınmak için.

Ancak, belki de Margaret en çok rahatsız olan kişiydi. -Den
Birincisi bir dans kavramı o kadar hoş olmuştu ki her itiraz
göz ardı edildi; Ama Dora'nın tarzı onu kendine hatırlamıştı ve o
Şeyden hiç bahsedilmemesini dilemek için yürekten başladı; eğer
Mamma konuşuldu, adı öne çıkacağından emindi; Ve
Akşam yemeği bittiğinde, ilham vermek için en endişeyle çalıştı
Arkadaşı, kendi korkularını ima ederek küçük bir huşu ile ve Bayan
Harrington'un özellikleri. Ama boşuna ima etti. Hiçbir şey ama
En basit dilde en açık anlam şimdiye kadar anlaşılabilir
Bayan Cunningham; Ve Margaret sonunda olacağı için yalvarıyordu
Papa ile konuşun ve onun tarafından önerilen planı alın.

Dora bu geçerken odadaydı ve hala gizlice isteniyor
orijinal niyetin devam edebileceğini; Ve ilk başta orada
her olasılıkla ortaya çıktı; Miss Cunningham baktı, pouted,
ve söyleyebileceği her şeyin yapabileceği fikrine oldukça şaşkın görünüyordu
yanlış alınır. Ancak, Margaret gerçekten yeterince aptal olsaydı
Böyle bir önemsemeden korktuğu gibi, istediği gibi yapardı, ama sadece
onu memnun etmek için; Sadece böyle tutulmadığı için sevindi
önde gelen ipler. "Olsaydın iyi bir şey olurdu," diye mırıldandı Dora,
pencere, sessiz, kış güzelliğine dikkatsiz bir göz ile bakarak
bahçe.

Zihninin tonu olsaydı güzel ve huzurlu görünürdü
aynısı; Ama kontrast onu memnun etmek için çok büyüktü. Parlak gökyüzü
Kendisiyle hoşnutsuz bir kalbe neşe getirmedi; Sadece
Yazın yok olan zevkleri için iç çekmeye neden oldu; Ve beyaz
Hala yaprak dökmeyenlere asılan Frost, hiçbir şey çağırmadı ama
sefil soğuk havaya ve ıssızlığa karşı bir ünlem,
seferlik ve her şeyin ve herkesin
Aralık. Amy, Bayan Morton ile yürüyüşüne gitmişti; Frank yola çıkmıştı
Papası ile bir çarpışma için; aptal ve anlaşılmazdı ve olmak
Engelleri reddettikten sonra onu geride bıraktığı için affedildi
her ikisi de onlarla birlikte, sadece Margaret ve ile karşılaştırıldıklarında
O anda her zamankinden daha dayanılmaz olan Bayan Cunningham.
Gerçekten hiç bitmeyen onu dinleyemedi
gevezelik; ve en umutsuz olan en umutsuz, ki
Haftalarca etkilenmişti, Dora kaputunu ve pelerinini giydi,
ve yalnız bir yürüyüş için dağıtım. Hangi yönde gideceğin
kararsız; çalılık donuktu, tepe soğuktu, park değil
Bir kış yürüyüşüne uygun ve teras evin çok yakınında
kabul edilebilir; Ve son bir kaynak olarak, yolunu bulmaya karar verdi
Stephen'ın kulübesine, Amy ile tanışma umuduyla, asla olmasa da
Ziyaret etmekte zorlanmadan önce.

Yol, tepenin kenarında öne sürüldü,
Emmerton plantasyonları ve daha sonra bazı açık alanlarda ortaya çıktı
Emmerton'da neredeyse
bir göle genişledi. Su boyunca ahşap bir köprü ve dar bir
Lane, daha sonra küçüklerinde yalnız duran Stephen's Cottage'a yol açtı.
temiz bahçe, kışın bile bakım ve tat belirtileri gösteriyor
üzerine verildi. Ancak yürüyüşün güzelliği tamamen kayboldu
Dora; Sadece çok soğuk olduğunu ve eve döneceğini hissetti
Kapılarda daha çekici bir şey bulunabilir mi?
Havanın şiddeti olmadan. Yaklaşan seslerin sesi
ilk önce onu hoşnutsuz reverie'den aldı; Ve bakarken
Aceleyle yuvarlak, Papa ve Frank'in tepeden indiğini algıladı.

Bay Harrington, onu şimdiye kadar yalnız bulma sürprizini dile getirdi.
ev ve ilerlemesine itiraz etti, biraz suçlama yaptı
Bayan Morton ona eşlik etmediği için. Dora'nın kötü huylu
her zamanki hızlı adalet duygusuna müdahale etmek; Ve son zamanlarda vardı
Emmerton'da hüküm süren alışkanlık için tuhaf bir şekilde duyarlı olun
Bayan Morton'un diğer insanların hatalarının yükünü taşıması; belki,
Ayrıca, ara sıra aynı suçlu olduğu için bazı komplikasyon
Suç, eşit derecede olmasa da, onu şimdi çok arzu etti
gerçeği açıklamak. Bay Harrington kolayca tatmin oldu; O vardı
daha ziyade Bayan Morton'a ilgi; Çok sessiz ve göze çarpmadı ve
bayan benzeri ve onu asla şikayetlerle rahatsız etmedi; Ama ısrar etti
Frank'in eşlik ettiği, eğer hala daha ileri gitmek istiyorsa; Ve
Dora, Bayan Morton ile tanışmaktan şüphe etmediğini ilan etse de
Birkaç dakika, onun yalnız kaldığını duymazdı-ve Frank, çok
Eğilimi karşısında, kalmak zorunda kaldı.




Bölüm XV.


"Bir kerede kulübeye gitsek iyi olur, Frank," dedi Dora,
Baba gitmişti; "Onları orada bulacağımızdan emin olacağız;
Eski Stephen ile konuşarak istediklerinden daha uzun süre tutuldular. "

"Peki Stephen kim?" dedi Frank.

"Ah! Eminim, bilmiyorum," diye yanıtladı Dora; "Sadece eski bir tür
Her zaman gut olan büyükbabanın hizmetçisi. O görevliydi, ben
İnanın, bir kez. Onunla ilgili kafamı asla rahatsız etmiyorum; Ama Amy konuşuyor
Onunla ilgili. "

"Peki seni gidip onu gören nedir?" dedi Frank.

"Hiçbir şey, ama bir şeyler ve Amy ve
Bayan Morton gitmişti ve benden evde kalmaya dayanamadım
Cunningham. "

"Nasıl iç çekiyorsun! Dora," dedi Frank; "Ve ne kadar ciddi görünüyorsun. Sanmıyorum
Eve geldiğimden beri bir kez yürekten güldün. "

"Birini görebileceğim hiçbir şey yok," dedi Dora, "
kasvetli eski yer ve donuk, soğuk hava. "

"Wayland'da asla sıkıcı değildik," diye yanıtladı Frank; "Ve hava
Geçen kış şimdi olduğundan çok daha kötüsü. "

"Peki, ne olduğunu bilmiyorum," dedi Dora; "Ama herkes böyle büyüdü
Burada çapraz, onu taşıyan yok; Ve hiç Noel gibi değil
zaman."

"Pazartesi gününe kadar bekle," diye yanıtladı Frank; "O zaman yeterince mutlu olacağız;
Genç Dornfords buraya oldukça erken geliyor, biraz sahip olabiliriz
gölde paten. "

"Genç Dornfords, gerçekten!" diye bağırdı Dora; "Bu ne olacak
Ben? Ben paten yapmayacağım. "

"Ama bizi izlemeyi severdin," dedi Frank, hayal kırıklığına uğramış bir ses tonuyla.

"Zamanlar değişti," diye yanıtladı Dora kısa süre içinde; "Şimdi bundan hoşlanmayacağım."

Frank kız kardeşinden döndü ve düşünerek biraz adım attı
ne kadar anlaşılmaz olduğu ve ne kadar memnuniyetle yürüdüğü her zaman
Papası ile ev olurdu. Kendi eğilimi çok mutluydu,
bunun tersi olan birini ne anlayabildiğini ne de katlayabildiğini,
Ve Dora'nın yaşı ve karakteri onu her zaman huşu içinde hissettirdi; Bu yüzden
Ona söyleyemediğini, gördüğü şeyin, hatasının
Her şey kendi içinde yatıyordu ve kendi hoşnutsuzluğu. Sessizce ve küstahça
Dora kulübeye doğru yürüdü; Pencereden geçerken bir
içinde neler olup bittiğine dair tam bir bakış ve bakarken, hissi
memnuniyetsizlik arttı. Oda küçük, ama son derece temiz ve
Birkaç baskı ve resim ve bazı ahşap raflarla süslenmiş
Stephen'ın en değerli hazinelerinin tümü-büyük bir İncil,
Büyükbabasından ona inen iki ciltte "
İnsanın tüm görevi, "ona Bayan Herbert'in annesi ve diğer birkaç kişi tarafından verildi
Benzer türden kitaplar-hepsi farklı üyelerden sunar
aile; Bazı meraklı eski bardaklar ve tabaklar, aynı şekilde bir ahşap sunar
Bıçak, gördüğü ilk kovanın boynuzundan yapılmış,
antrenör olarak kullandığı ilk kamçının sapı
Emmerton ve her şeyden önce,
Genç beyler ve bayanlar binmek. Ekli bir hikaye vardı
Bu kalıntıların her birine-ve Amy, onları yüzlerce duymuş olmasına rağmen
Times, yine tekrarlandıkları için zevkle dinlediler ve
Tekrar; Ve Dora baktığında, onu alçak bir tabureye oturduğunu gördü.
Stephen'ın tarafı, eli dizinde dinlenirken
Bayan Morton'a neredeyse Bay Harrington'un bir
Shetland Pony'sini ilk monte ettiğinde ciddi bir kaza. Oradaydı
Yazlıktaki yoksulluk (ya da en azından Dora için böyle görünüyordu) ve
Stephen için hastalık ve acı, çok hasta olmuştu ve o zaman bile
oldukça acı çekmek; Ve yine de ona bakamadı
kıskançlık hissi gibi bir şey. Stephen hastalığına istifa etti,
ve hafifletilmesi için minnettarım. Amy kendini tamamen unutmuştu,
ve Emily Morton'un işitmeye aldığı ilginin memnuniyetini izliyordu
eski arkadaşı konuşması; Ve Emily birçok nimet düşünüyordu
Tanrı, yaşamın denemelerini yumuşatmayı kabul etti ve bir ders öğreniyordu
kendisi dışında hiç kimse onu hayal edemezdi neşeli istifa
gerekli. Dora gençti ve asla düşünmemesi öğretilmemişti; Ancak
Yazlık genel görünümünde bir şey vardı ve
daha zorla konuşan yaşlı adamın yüzünün ifadesi
herhangi bir kelime. Gençlik, sağlığı ve zenginliği vardı; Yaş, hastalığı vardı ve
Yoksulluk-İç çekerken nasıl gülümseyebileceği, yapabileceği
Hoşnutsuz olduğunda minnettar mı? Soruyu içine koymadı
kelimeler, ama duygu o kadar acı vericiydi ki düşünemedi
Bu konuda ve aceleyle kapıyı çalıyor, bir cevap için neredeyse hiç beklemiyor
O girmeden önce. Amy bir sürpriz ve zevk ünlemini söyledi,
Ve Stephen Half, beklenmedik bir şekilde onurlandırmak için koltuğundan yükseldi
ziyaretçi.

"Seni burada görmeyi pek düşünmedim, Bayan Harrington," dedi.
samimi olmaya çalışmak ama yine de onun duygusunu gizleyememek
yaşadığı ihmalin. "Bu çok uzun zamandır usta
Salona geri dönmedi ve hiçbiriniz genç bayanlar yolunu bulamadım
daha önce burada, şimdi moda olmadığını düşünmeye başladım
eskisi gibi. "

"Ah! Bilmiyorum," diye yanıtladı Dora, isteyerek olurdu
ima edildiğini düşündüğü repoof'a kayıtsız; "Kulüben
Şimdiye kadar Stephen ve günler çok kısalıyor. "

"Öyleyse öyleler, yani öyleler," diye yanıtladı Stephen; "Bu çok doğru, özledim
Harrington; Ama bir şekilde eski zamanlarda insanlar çok fazla düşünmediler
Kapalı ve kısa günler;-şikayet etmek istemediğim için değil; Bildiğin için
İncil bize 'eski günlerin neden daha iyi olduğunu sormayacağımızı söylüyor
bunlar.'"

"İşte kardeşim de seni görmeye geliyor," dedi Dora,
Dışarıda duran Frank'i aramak için kapı. "Yapamazsın
Onunla hata bulun, çünkü o sadece Perşembe günü geldi. "

"Üstat Frank!" açık, gri gözleri ise yaşlı adamı bağırdı
alışılmadık bir zevk ifadesiyle aydınlatılmış; "Ama demek istemiyorsun
O burada, sadece geliyor mu? "

"Hayır, gelmiyor," dedi Amy; "Gerçekten burada; onu şimdi gördüm."

Stephen, sabırsızlığında sandalyesinden hareket etmeye çalıştı.
Sözleri doğruydu; Ama yardım almadan yürüyemedi ve
Yarı yudumlu bir pişmanlık ifadesiyle tekrar battı, bu da onu yaptı
bir sonraki anda mırıldandı, "'bu Tanrı'nın iradesi; ve'
onu taşımayı öğrenmeli. "

"İşte o, gerçekten!" diye bağırdı Amy, Dora yazlık tekrar girerken,
ardından Frank. "Eminim, Stephen, bize pek inanmadın."

Stephen sadece Frank'in elini tutarak cevap verdi,
Birkaç dakika, onun her özelliğine derin, ciddi bir bakış düzenledi.
yüz.

"Evet, sanki, çok benziyor" dedi, sanki düşük bir sesle, sanki
kendi kendine konuşmak; "Annesi gibi, tüm ailesi gibi; ama ben
Farklı olsaydı daha çok sevdim. "

"Oh Stephen!" Diye bağırdı, sözleri yakalayan Amy, buna rağmen
Söylendikleri tonu, "Öyle dersen, Frank seni düşünecek
onu görmekten memnun değil. "

"Hayır," diye yanıtladı Stephen, "asla Harrington adından biri yoktu
Bu henüz düşünebilir, Bayan Amy. Genç beyefendi yakında öğrenecek
Yeter, ona bakmak çok güzel; Ama bu doğal
Yaşlı bir adamın gittiğini düşünmesi için-ve bir şekilde, 'Twas
aptal bir fantezi, ama belki de babasının olabileceğini düşündüm
Yüz de; Ama oradaki genç bayan kadar yarısı yok; Ve
Master Edward gibi olmalı, çünkü salondaki insanlar bana
Üstat'ın imajıydı. "

Dora, kardeşine ilk imtiyazda pencereye taşınmıştı, ama,
Stephen'ın tarzına çarptı, şimdi öne çıktı ve "Sen
Emmerton'dan ayrıldığımızda herhangi birimizin nasıl olduğunu hatırlıyor musun Stephen? "

"Hatırlamak!" yaşlı adamı tekrarladı. "Kimleri kim hatırlamaz
Kendi çocukları mıydı? Ah! Bayan Harrington, '
Usta bana gittiğini söyledi; Ama ben hala daha üzücü olurdu
asla geri dönmeyecek biri olduğunu biliyordu. "

Dora, gözlerinde parıldayan gözyaşlarını kısıtlamaya çalıştı; Ve tekrar
Döndü, ama Stephen onu engelledi. "Ve sevdin mi
O zaman çok fazla, "dedi, ciddiyetle, unutarak, onun görüşünde
çok fazla hissettiği sıkıntı, ihmal ve kayıtsızlık. "Ah!
'Twas doğru ve doğal, çünkü o hepsinin çiçeğiydi; Ve acı
İlk üzüntünüz için onu kaybetmek için olmalıydı; Ama eğer Tanrı
yaptığım kadar uzun yıllar yaşamaya karar vermelisiniz, Bayan Harrington,
Hazinelerinizi soğuk dünyaya koyduğunuzda teşekkür etmek için öğreneceksiniz.
Tanrı onları günahkâr bir dünyadan çıkardığı için. "

"Bayan Harrington'un şimdi düşünmesi zor, Stephen," dedi Bayan
Morton, sözlerinden ve tarzından korkan Dora'nın kederini artırabilir.
"Onun yaşında umulacak çok şey var,
Bekleyin. "

"Ve beklemiyorum," dedi Stephen; "Ona sadece şimdi söylüyorum,
Ben gittiğimde sözlerimi düşünebilir; Ve bunların doğru olduklarını biliyorum
Bunu hissettim. Bir kez dört tane vardı ve hepsini kendi hayatım olarak sevdim.
Üstat kendisi ve aile bana daha yakın değildi, ne de çok yakın değildi
oldukları gibi; ve ilki mezarına taşındığında, ben
Kalbimin kırılacağını düşündüm; Ama Tanrı beni daha iyi düşünmem için verdi
Daha sonra, bana birçok sert deneme gönderdi; Ve böylece, ruhum
Yeryüzünden bir şekilde döndü, geri kalanını çağırdı, sonra
bir diğer; Ve onları ölüm saatine kadar izledim ve bunu duydum
Güvenleri onun içindeydi; Ve sonra onları dinlenmelerine koydum ve kutsandım
Onun merhameti için, çünkü hastalık ve üzüntün benim
Kapı, ama asla onlarınkini vuramazlardı. "

Eski görevliler konuştuktan sonra bir an duraklama vardı, hiçbiri için
Ama Bayan Morton anlamını tamamen anladı-hatta Amy, ama
Sık sık daha önce aynı şekilde konuştuğunu duymuştu, garip düşündü;
Ve yüzüne bakarak durdu ve olabileceğini merak etti
Kuzenlerinin kendisi gibi hissetmesi mümkündür. Stephen
karşısının ifadesini izlerken gülümsedi. "Yarı yapmıyorsun
İnanın bana, Bayan Amy, "dedi," sana inandığımdan daha fazlası
genç beyefendinin beni görmeye geldiğini söyledi; Ve belki de, bu da
Yapmazsın; Sadece 'yapmamamız gereken betimes'i düşünmek için hepimize uygun
Burada sonsuza dek burada kalın ve yaşlandıkça işleri zor bulmayı bekleyin;
Bu yüzden yukarı bakmayı öğreniriz ve sonra Tanrı iyi olabilir
Bize uzun bir deneme yap ve bizi erken arayın. "

"Ölmek!" diye bağırdı Amy, yarı yönlü bir tonda.

"Kulağa zor geliyor," dedi Stephen; "Ve yine de Tanrı sadece ne kadar harika bir
kutsama olabilir. Ama bu kadar üzgün görünmene gerek yok, Bayan Amy, zaman olabilir
çok uzakta olun; Ve geldiğinde, gibi düşünmeyi öğrenmiş olabilirsiniz
Ben; Ve hepiniz için mağazada çok mutlu bir gün olabilir, sadece bu olabilir
Ben de yakın ol,-evet, oradaki küçük olana yakın, sanki
Hastalığın ne olduğunu hiç bilmiyordu. "

Amy Rose'a baktı; Ve kesinlikle her zamankinden daha zor görünüyordu
Stephen'ın sözlerinin gerçeğine inanmak. Geri kalanını bırakmıştı
Parti, neyin geçtiğini umursamıyor ve kapının yanında duruyordu,
Yakalamaya çalışırken genç bir yavru kedinin maskaralıklarıyla eğlendiriyor
tam olarak ulaşamayacağı mantar parçası. Kaputu vardı
Geri düştü ve parlak, kestane saçları kümeleme ringletlerine asıldı
boynu hakkında; Sağlık ve mutluluğun parıltısı yanağındaydı ve
Karanlık gözleri zevkle parladı ve küçük elleri alkışlandı
Kedinin her taze hareketinde ecstasy'de; Ve Stephen konuşurken,
Küçük hayvan, alışılmadık bir şekilde gösterdiğinde neşeli bir kahkaha attı
Çeviklik, mantar üzerine ele geçirildi ve büyük bir sürpriziyle onu taşıdı
Zafer kapalı.

"Hepimizi melankolik yapacaksın, Stephen," dedi Bayan Morton,
Dora'nın yüzünün düşünceli ifadesini izledi. "Küçük evcil hayvanım
doğum gününden itibaren bir saatlik gerçek hastalığı hiç bilmiyor, bu yüzden yapacağız
Şimdi onun için korkmaya başlamayın. "

"Hayır, korku değil," diye yanıtladı Stephen; "Sadece," diye ekledi, daha düşük bir tonda,
"Bu bir meleğin yüzü; ve bazen bunun zinde olduğunu düşündüm
cennet için yeryüzünden daha. Ama ben, "Devam etti, yüksek sesle" demek istemedim
Genç beyefendinin sadece ilk günü böyle ciddi şeyler hakkında konuşun
ziyaret etmek. Bu benim yolum değil, usta Frank, genel olarak ve bu yüzden bileceksin
Eğer gelip beni tekrar göreceksen; Ve lütfen Tanrım, benim üzerine güçleniyorum
Bacaklar, bir araya geldiğim birçok şeyi göstermeyi umuyorum
burada. Çocuklar kadar uysal olan keçiler var ve
Bu yarım düzine için çimlere dönüşen eski avcı
Yıllar,-Tüm ülke turunda başka bir güzellik yok; Ve
Sonra eğitmek için tepelerden getirdiğim midilliler var
Genç bayanlar,-belki onları şimdi görmek istersiniz; Büyük kızım
size nerede olduklarını gösterecek. "

Son çeyrekte garip ve rahatsız edici hisseden Frank
Bir saatin, fikre memnuniyetle ele geçirildi ve tüm partiyi hemen
Midillileri incelemeye devam etti ve ardından Stephen'ın
Onları kendisi sergilemedi. Frank sadece süslemeye başlamıştı
Atların değerlerini ve demeritlerini anladı ve bu nedenle inceledi.
onları eleştirel bir gözle ve bilgisini göstermek için her dilekle
hata bulmak; Ama onlara karşı söylenecek çok az şey vardı-
Renk ve şekil, neredeyse türleri mükemmeldi; Ve Frank's
hayranlık ve Dora'nın gönderilebilecek ciddi katılımcıları
Hemen yargılanacak salona, ​​yakında Stephen'ı yeniden hesapladı.
İlk başta onlara saygı duyduğunu hayal kırıklığına uğrattı. "Emin olmak için onlar
çok iyi, "diye düşünmediyse Amy'nin sorusuna cevabı mıydı
Onları daha önce görmesinden daha güzel; "Ama yapmıyorlar
Eskilere gel, Bayan Amy. Kestane vardı, senin
Kendi annesi senden daha büyük olmadığında binerdi; Bu değerdi
Bakmak; değil ama bunların çok iyi,-gerçekten çok iyi, gerçekten
Hiç daha iyi görmeyenler. "

"Ah! Stephen, bu senin için çok yorucu," diye bağırdı Amy, yarı gülerek
ve yarı can sıkıcı; "Yapacak her zaman bir şey veya başka bir şey getireceksin
bir hoşnutsuz; Asla şimdi bir şeyin onun kadar iyi olduğunu düşünemezsin
Eskiden. "

"Peki, öyle," dedi Stephen; "Ve yaşıma geldiğinde özledim
Amy, aynı şeyi hissedeceksin; Değil ama sevdiğim bir şey var
Şimdi herkesten daha iyi ve bu sizin sevgili küçük neşeli yüzün; 'Bu
Her zaman ona bakmak için bir rahatlık; Ve eski zamanlarda istemedim
şimdi yaptığım gibi rahat. "

"Ve Dora ve Frank ve Margaret, şimdi gelecek ve görüşürüz,"
Dedi Amy, "Ve Bayan Morton ve Rose da. Çok fazla ziyaretçiniz olacak
Stephen, korkarım onlardan sıkılacaksın. "

"Onlar hoş karşılanacaklar-her saat karşılama," diye yanıtladı Stephen, "
ailenin; Ve eğer, lütfen Tanrım, albay geri dönmeli, çünkü
Yapacağını söyle, neden hayatıma tekrar başlayacağımı düşünüyorum,-'
Çok eski ve doğal görünüyor. "

Amy'nin gözleri bu fikre parladı. "Birinin bana ne kadar sürdüğünü söylemesini istiyorum
Burada olmadan önce olacak, "dedi," günleri sayabilirim;
Ama hepsi bunun belirsiz olduğunu söylüyor ve bunu düşünmemeliyim; Ama ben
Bütün gün düşünün ve Mamma da öyle, olmasa da
Çok söyle. "

"'Dimi kutsanmış bir gün ol," dedi Stephen, "geldiğinde;
Lütfen Tanrım, onu görmek için yaşayabilmem için dua ediyorum. Bazen düşündüm
Eskiden olduğu gibi genç hanımefendi gülümsediğini görebilseydim daha mutlu olabilirim
Yapmak."

"Şey, Stephen," diye kesintiye uğradı Frank, sabırsızlaşıyor, "sen
Midillileri yarın ilk şeyi gönderecek, değil mi? Hayır, değil
yarın yine de; Yarın Pazar; Gece gelmelerine izin ver. "

"Neden Frank," dedi Dora, "Bu ne yapabilir? Pazartesi sabahı olacak
yeterince erken; Onları daha önce deneyemezsin. "

"Ama bu onun isteği. Bayan Harrington, "dedi Stephen" ve 'Bu ilk
Benden istediği şey; Yani, sana suç yoksa, '
Onları geceye salonda tutmak benim için bir zevk ve
Damatlar onları kolayca getirebilir. "

Frank'in gülümsemesi teşekkür etti; Ve Dora, herhangi bir şeyden memnun
Tatillerini olacağından korktuklarından daha mutlu etti, en çok
Stephen'ın samimi izni ve kulübesini çok daha iyi bir ruh halinde bıraktı
ona girdiğinden.

"Sanırım," dedi Amy'ye, eve yürürken, "
Yoksul insanları olduklarında ziyaret etmede çok hoş bir şey
Stephen gibi rahatça kapalı; Birini görmekten çok memnun olmalılar ve
Bir melankoli yapacak hiçbir şey yok; Ama sevmem gerektiğini söyleyemem
Bazı insanların böyle bir fantezi sahip olduğu kirli deliklere girmek. "

"Ah Dora!" diye bağırdı Amy, "Hiç kimsenin kirli sevdiğini düşünemiyorum
Onlara dediğiniz gibi delikler; Ama biliyorsun, eğer kimse bakmayacaksa
Onlar, içinde yaşayan insanlar için hiçbir şey yapılmayacaktı. "

"Ama neden orada yaşıyorlar?" dedi Dora; "Neden temiz değiller
Stephen's gibi evler ve neşeli görün ve ne için minnettar olun
onlara verildiniz mi? İnsanların bunların kendi hatalarının olduğunu söylediğini duydum
o kadar sefil ve onlar için hiçbir şey yapmanın iyi olmadığını. "

"Sadece," diye yanıtladı Amy, "Birçok insanın işi yok ve sonra
Elbette yaşayacakları hiçbir şeyleri yok. "

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Dora; "Hiç gidip herhangi birini görüyor musun ama
Stephen? "

"Ah canım, evet!" Amy, bir sürprizle cevapladı; "Bütün insanlar
oldukça iyi tanıdığım köy; Mamma beni her zaman onunla birlikte götürür
evler. "

"Ve Herbert teyze gitmeyi seviyor mu?" dedi Dora.

"Evet, çok, yorgun ve hasta olduğu dışında; ama sadece
Aynı; Ve onlar ona çok düşkünler. "

Dora düşünceli görünüyordu ve bunun çok fazla olması gerektiğini söyledi
bela.

"Bazen öyle," dedi Amy; "Ama anne her zaman daha iyi görünüyor
geri gelir. "

"Zengin insanlar için mutsuz olduklarında hiçbir şey yok" dedi.
Dora; "Kimse onlara zevk vermeye çalışmayı düşünmüyor."

"Sence bu durum böyle mi?" diye sordu Bayan Morton. "Sahip olmalıyım
her gün her birine özen ve nezaket olduğunu söyledi
hayatları. "

"Bana değil," dedi Dora, "elbette Papa ve Mamma'dan hariç."

"Korkarım," dedi Bayan Morton, "Ebeveynlerimizde çok kötü olmalıyız.
Bakım yapmamız gereken tek şey vardı. "

"Ne demek istediğini biliyorum." Dora, bir an düşünerek cevapladı; "ama sonra
Tanrı'nın gönderdiği nimetler,
İnsanlar zengin kişilerin fakirleri almaları gerektiğini söylüyor. Tabii ki yapabilir
her şeyi yap. "

"Evet," dedi Bayan Morton; "Ve onun sonsuz gücünü düşündüğümüzde
eylemlerinin bizim için herhangi bir örnek olabileceğini hayal edemez; Ama orada
yeryüzünde yaşamak için küçümsendiği bir zamandı; Ve biz yapmıyoruz
O zaman, dediğimiz gibi başını belaya sokmaktan küçüldüğünü bul
iyi."

Dora sessiz ve rahatsız oldu; Bayılmaya başlamıştı
görevlerinin kapsamı ve hangisi bakım ve düşünce
Kendisinin olduğu kadar yaratıklarına da vermesi gerekir; Ve
Fikirden umutsuzluk gibi bir şeyde döndü, bundan korkuyor
onları yerine getirmeye çalışmak oldukça işe yaramaz.

Amy onu izledi ve bir şeyin yanlış olduğunu gördü; Ve Bayan Ayrıl
Morton, diğer tarafa gitti ve elini kuzeninin içine koydu
konuşmadan.

Eylem anlaşıldı; Ve yine Dora, kendi kendini alım hissetti
bu kadar genç birinin nazik düşüncesini fark ettim ve onu düşündü
Gurur ve bencillik. "Bir gün seninle gitmek istiyorum,"
dedi ki, "Herbert Teyze sizi Cottagers'ın arasına götürdüğünde, sadece bilmek
Onlara ne dediğiniz ve nasıl davrandığın. "

"Asla hiçbir şey söylemiyorum," diye yanıtladı Amy, "
Eğer daha iyiyse; Ama Mamma'nın onlarla konuşmasını duymayı seviyorum. "

Dora, "Ama önemseyebileceğiniz söylenen hiçbir şey olamaz," dedi. "Evet, gerçekten, genellikle var," diye yanıtladı Amy. "Duymayı seviyorum
tüm çocukları ve Mamma'ya varlıklarını anlattıklarını duymayı seviyorum
hasta ve fakir. Hasta ve fakir olmalarını dilediğimi kastetmiyorum ama
Mamma'nın onları nasıl rahatlattığını görmek çok güzel ve bana zevk veriyor
Bay Walton ile onlar hakkında konuştuğunu duyun; Ve eve gittiğimde, yazlık
Her zaman eskisinden çok daha büyük ve daha rahat görünüyor. BEN
O zaman asla daha büyük bir evimiz ve daha fazla hizmetçimiz olmasını dilemeyin. "

"Ve şimdi hiç böyle diliyorsun?" diye sordu Dora.

Amy kızardı, ama tereddüt etmeden cevap verdi: "Korkarım keşke
çok sık; Ama o kadar yanlış olduğunu biliyorum ki beni çok mutsuz yapıyor. "

"Yanlış!" diye bağırdı Dora; "Nasıl yanlış olabilir? Dünyadaki her biri
bir şey ya da başka bir şey dilemek; Biraz daha iyi olacağından değil
Kapalı, Amy, eğer yarın Emmerton'da yaşayacak olsaydın; En azından düşünüyorum
Benden çok daha mutlusun. "

"Mamma aynı şey diyor," diye yanıtladı Amy, "ve elbette en iyisini biliyor;
Sadece öyle görünmüyor-ama böyle şımartmak için kötü olduğunu biliyorum
duygular. "

"Bu çok aptalca," dedi Dora; "Herkes olduğunda nasıl kötü olabilir?
onlara? Şimdi düşünmüyor musun, Emily, her biri bir şey istiyor
Sahip olduklarından daha mı iyi? "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Morton, "ama bazı kişiler
doğru ve iyi ve diğerleri yanlış olanlar için ve bu da hepsini yapar
fark. "

"Evlerde ve hizmetçilere zarar olamaz," dedi Dora.

"Sadece," dedi Bayan Morton, "
kendimiz ve onlarsız olanları hor görüyoruz; Ve bizim
Vaftiz, dünyanın ponponlarından ve kibirlerinden vazgeçmeye söz verdik. "

"O zaman insanların ne düşündüğünü ve uzun sürdüğünü?" diye sordu Dora.

Amy kuzenine hafif bir sürpriz hissi ile baktı
soru; Ama Bayan Morton bunu garip görmüyordu, çünkü
Hemen cevaplandı: "Bence insanlar olması gerektiği kadar iyi olsaydı
Olmak için, tüm istekleri bize vaat edilen nimetler için olurdu
İncil'de ve dünyevi ihtişam için daha fazla umursamayacakları
Yabancı bir ülkeden geçen bir kişi, olabileceği şey için
Orada görün, evde çok daha iyi şeyler olduğunda. "

"Ne," diye bağırdı Dora, "rahat evlere sahip olmayı düşünmeyin ve
Güzel yerler ve bol para! Hepimiz de fakir olabiliriz
bir kere."

"Belki," dedi Bayan Morton, "yeni bir ayeti hatırlayabilirsin
Yoksulların kutsanmış olduğunu söyleyen vasiyetname. Çok zor
İnanın, ama İncil bize söylerse, bu doğru olmalı. "

"Mamma bunu söyleyecekti," diye gözlemledi Amy; "Ama sanmıyorum
Yetişkin insanların böyle konuştuğunu duymayı çok seviyorum, çünkü eminim
düşünme hakkı; Ve yine de imkansız görünüyor ve sanki
Birini her zaman melankolik yapın; Sadece sen melankolik değilsin, "diye ekledi
Bayan Morton'a bakıyorum.

"Yaşınızdaki herhangi birinin gibi hissetmesi mümkün olmazdı.
Çok fazla denemesi olan yetişkin kişi, "diye yanıtladı Emily;" Ama
Özleminizin üstesinden gelmek için bir kerede denemeniz oldukça doğru
ihtişam ve zenginlikler, çünkü gönderildiğimiz derslerden biri
Öğrenmek için dünyaya ve öğrenmenin en iyi yollarından biri
Bayan Harrington'un şu anda bahsettiği şeyi yaparak-fakirler arasında gitmek
İnsanlar, yani. "

"Bunun onunla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi Dora.

"Ziyaret ettiğimiz fakir insanlar mutluysa," diye yanıtladı Emily, "
Tanrı onlara değer verdiğimiz kişilerden oldukça bağımsız zevk verdi
çok ve onları daha az öneme sahip düşünmeyi öğreneceğiz; Ve eğer onlar
mutsuz, bizi farklı bir şekilde yerleştirdiğimiz için Tanrı'ya şükredeceğiz
durum; Ve denemelerimiz ne olursa olsun, onları uzak tutacağız
Daha fazla sabır, fakirlerin neye dayanmaya zorlandığını gördüğümüzde. A
Hasta bir insanı ziyaret, istemek, bizi memnun etmek için genellikle daha fazlasını yapacak
ve vaaz edilen tüm vaazlardan minnettar. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi Dorn, Gravely; "Acaba olacağını merak ediyorum
Beni daha mutlu et. "

"Deneyecek misin?" diye sordu Bayan Morton, hevesle. "Mrs Harrington ise
İtiraz yok, bir gün benimle git ve fakir insanları görüyor musun? Bay
Walton sık sık olmasını dilediğini söyledi. "

"Ah Dora! Yap!" Diye bağırdı Amy; "Biliyorsan çok mutlu olmalıyım
Hepsi, Mamma ve benim gibi. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Dora; "Mamma itiraz edecek, eminim."

"Ama sadece dene," diye ısrar etti Amy; "Hayır derse boşver; var
sormanın zarar görmüyor. "

"Ah! Ama Mamma'nın 'Hayır' Herbert Teyzeden farklıdır," diye yanıtladı Dora;
"Her zaman onun kızgın olduğu anlamına gelir."

Amy bunun doğru olduğunu hissetti ve kuzenini onun ne yapmaya teşvik edemedi
Kendi kendine çok endişe verici olacağını biliyordu; Ve Bayan Morton'un deneyimini
Dora'nın eğilimi onu farkında olmak için yeterliydi,
Herhangi bir şey, onu belirlemesinin en kesin yöntemiydi
bunu yapmak. Bu nedenle sessizdi ve konuşma düştü, çünkü
Şimdi neredeyse salona ulaşmışlardı; Ama Dora'dan geçmedi
akıl. Ona yeni bir görev fikri ve artan bir umut vermişti
zevk ve ilgi, sadece masum değil, aynı zamanda iyi olan bir şekilde;
ve tekrar Miss Morton ile tanışmadan önce,
Mamma'ya, köye girmesine izin verilebileceğini talep edin,
Korkunç kaşlarını karşılama riski altında bile ve çok karar verdi "Hayır."




Bölüm XVI.


Stephen's Cottage'a yapılan ziyaret, Amy'nin zihnini o kadar etkiledi ki,
Miss Cunningham ve Dans ve hatta tamamen unutulan bir süre için
Bay Cunningham'ın konuşmasının korkusu; Ama akşam geldiğinde
Ve çizim odasında görüneceklerdi, kayda değer hissetti
korkma derecesi ve kendini daha isteksizce giydirdi
Her zamanki, odasında devam eden, korkunç anı geciktirmek için kaygısında,
Kuzenlerinin onu merdivenlerden aşağı inmek için onu terk ettiğini bulana kadar.
Bayan Herbert yorgundu ve kendi başına kalmayı önerdi
akşam; Ve bu nedenle Amy için alternatif yoktu, ama çağırmak
tüm cesareti ve ciddiyetle kimsenin herhangi bir fark etmeyeceğini umuyor
onun. Ancak bu umut boştu, çünkü Bay Cunningham algıladı
anında ve daha önce içine girecek kadar kararlı görünüyordu
konuşma. Belki daha fazla şefkatine sahip olabilirdi, bilseydi
Amy'nin zihninde ne geçiyordu ve ne kadar endişeyle
Dora tarafından oturan, odanın diğer ucunda; Ama çok alışıktı
kendi ailesi tarafından anlaşılmak, acının farkında olmadığını
Yabancılara, özellikle utangaç, çekingen bir çocuk üzerine verildi ve
Tek dileği başkalarını hayal ettiği birini fark etmekti ve
Özellikle kız kardeşi ihmal etmeye eğilimliydi. Amy onun yanında durdu
kızarma ve titreme ve anlamaya çalışmak ve gerçekten hissetmek
Kendini rahatsız etmedeki nezaketinden dolayı minnettarım, ama
Aynı zamanda, garip bir şekilde gülmeye meyilli, garip bir şekilde
Yüzeysiz. Ancak bir keresinde Margaret'in gözünü yakaladı ve onun sadeliğini gördü
Onu taklit etmeye çalışıyor ve bir anda kendini kurtardı ve
Ne dediğini anlamak için daha büyük çaba sarf etmek, yakında buldu
nispeten kolay. Kayıtsız konularda birkaç gözlemden sonra,
Bay Cunningham, Albay Herbert hakkında bazı soruşturmalar yaptı; Ve Amy'nin Kalbi
gitmeden önce onu hatırladığını söylediğinde oldukça kazanıldı
Hindistan'a ve herkes onu sevdi ve saygı duydu ve baktı
Şimdi onun dönüşünden çok zevk alarak; Ve sonra cesaret etti
şimdiye kadar elde edemediği soruyu sorun
Bir cevap-Papası gelebilmesi için ne kadar uzun olurdu. Bay
Cunningham, büyük bir doğa ile olasılıkları hesaplamaya başladı; Ve
Amy, daha önceki dikkatinden dolayı yeniden telafi etmekten daha fazlasıydı.
Bu, şimdi ayaklanma bitmişti, hiç şüphe yoktu Albay Herbert
Hindistan'ı hemen terk edebilecekti ve muhtemelen
Bir mektup onu duyurmak için neredeyse onlara ulaşır ulaşmaz onlarla birlikte olun
geri dönmek; Ondan haber almadan önce İngiltere'de bile olabilir; ve
Konuştu, Amy bir hizmetçinin girişinde kapıya döndü,
O zaman bile babasının yakın olabileceği belirsiz bir fantezi. Onun kuzenleri
sürprizle, kendisinin alındığı bildirimi gözlemledi; Dora hissetti
zevk ve Margaret kıskançlık; çünkü konuşmasını hatırladı
sabah ve zaten Amy'nin önüne koyulacağını hayal etmeye başladı
her şeyde; Ama Bayan Cunningham bunu daha fazla sevmezdi
Herhangi biri, eğer bir fırsat izlemek için meşgul olmasaydı
Dansın konusu üzerine onun papası ile konuşun. Margaret önermişti
bunun uygunsuz bir an olacağını; Ama Bayan Cunningham asla
Dileklerine müdahale etmek için zaman veya uygunluğa izin verilen ve hevesle
Bay ile konuşmasını bitirirken Lord Rochford'un kolunu ele geçirerek
Harrington, onu bir kenara çekti ve sesli bir fısıltıyla ona başladı
Engelaties. Lord Rochford dinledi ve gülümsedi ve omzunu okşadı,
ve ona evcil hayvanını ve sevgilisini söyledi, ama ilk başta görünmüyordu
Onunla aynı fikirde olmaya oldukça meyilli ve elde edebileceği tek şey
Bunu düşüneceğine söz ver. Ancak bu onu tatmin etmedi
sabırsızlık ve gerçekten olana kadar gitmesine izin vermeyeceğini açıkladı
bahsetmeye söz verdim. Lord Rochford, fikrin uygunsuzluğunu gördü,
ve Bay ve Bayan Harrington'un doğal olarak
bunu yapmak; Ama kızının iradesi ona karşı güçlüydü ve o
tereddüt etti ve yarı rıza gösterdi ve sonra Bayan Harrington'a baktı ve
geri çekildi, Bayan Cunningham, avantajını görene kadar öyle oldu
Her birinin dikkatinin ona yönlendirilmesi çok acil. Bayan
Harrington, tartışılan konuyu algılamaya yardımcı olamadı
ilgilendiği biriydi, ama onunla birlikte taşınmaz oturdu
çalışmalarına sabitlenmiş gözler, tüm kurallara aykırı düşünerek
müdahale etmek için uygunluk; Ancak Bay Harrington o kadar da özel değildi.

"Orada en fazla tartışılmaz bir dilekçenin var," dedi yakaladığında
Lord Rochford'un gözü. "Acaba uzun zaman önce vermedin, sadece
yorgunluk. "

"Zeki kız, zeki kız," dedi Lord Rochford; "Kendi gücünü bilir;
Ama bu benim ilişkim değil, ya da bundan önce kendi yolu olurdu,
Korkarım."

"Bayan Cunningham, endişelendiğim bir şeymiş gibi görünüyor,"
dedi Bay Harrington. "Onun zevkini vermekten çok mutlu olmalıyım."

"Evet, şimdi söylemedim mi Papa?" diye bağırdı Bayan Cunningham. "Biliyordum
Bay Harrington'un itirazı olamazdı. Sadece hepimiz bir
Bu Noel'de her biri gibi dans et. Salon var, ki
Bunun için çok güzel yapın ve herkes çok keyif alacak; Ve ben
Buraya bilerek bir elbise getirdi. "

Dora'nın karşısında, kendini bulduğunda ona ihanet etti
genel "biz" i dahil ve o da endişeyle döndü
Anne, teklif yapıldığında. Bayan Harrington hala onu tuttu
Nakışının gözleri ve neyin geçtiğini açıklamamış gibi görünüyordu;
Ama Dora dudağını ısırdığını gördü ve kaşını daralttı ve o
Bir fırtınanın el altında olduğunu biliyordu. Bay Harrington sadece mezar görünüyordu ve
acı çekti.

"Düşünmüyorum," dedi, "Bu böyle bir
eğlence; Ve Dora ve Margaret'in duygularını ummalıydım
dileklerini engelleyecekti. Sahip olmak farklı bir şey
Biraz göstermek istediğimiz evde birkaç arkadaş
dikkat ve bahsettiğiniz gibi bir parti vermek. Hiss olsak bile
Yapmaktan çok uzak olduğumuz eğilim, ortak uygunluk
buna karşı. "

Bu, Bayan Cunningham'ın dinlemesi için çok uzun bir konuşmaydı
dikkatle; ama bunun "_no; _" anlamına geldiğini keşfetti ve
Lord Rochford'un yüzünde ifade edilen sıkıntı ve mırıldandı "Evet,
Evet, emin olmak için ona söyledim-kızlar çok inatçı, "
Bayan Harrington'un yanında olmadan önce sona erene kadar bekledi,
Ona en ciddiyetle rıza göstermesini istemek.

Bayan Harrington yavaş yavaş gözlerini işinden kaldırdı ve bir sesle
Dora'nın kulaklarında, uzak gök gürültüsünün mırıldanma rulosu gibi,
ne yapmasını istediği konusunda bilgilendirilmek için yalvardı.

"Dans etmek için," diye bağırdı Bayan Cunningham, o zaman bile hissediyorum ama
Başarısından küçük şüphe: "Salonda keyifli bir dans; sadece böyle
Sir Francis Egerton gibi geçen yıl Tweeddale Park'ta verdi. "

"Ve sorabilir miyim," diye sordu Bayan Harrington, sakin bir şekilde, "
Egerton ve eylemleri neden bana örnek olacak? "

"Ah, o bizim bir kuzeni," diye yanıtladı Bayan Cunningham. "Mary Egerton
Sadece benim yaşım; Ve topu açtı. "

"Gerçekten! O zaman, bence çok daha iyi istihdam olurdu
okul odasında çalışmaları ile. "

"Gerçekten ciddi olamazsın," diye ısrar etti Bayan Cunningham; "oldu
Dünyadaki en büyüleyici şey; Ve herkes çok mutluydu. "

"Muhtemelen," diye yanıtladı Bayan Harrington, yine çalışmalarına döndü.

"Bu çok naziksiniz," dedi Bayan Cunningham; "O zaman sahip olmayacaksın
itiraz. Ne zaman olacak? "

"Asla, rızamla," diye cevapladı Bayan Harrington
Kusursuzluk ve duygu istediği şeylere öfke.
"Kızlarım böyle bir şeyin olmasına izin vermeyi garip bir şekilde unuttu.
adı geçen. Dora, senin yaşında bileceğinizi düşünmeliydim
daha iyi."

Dora anında bir mazeret başlattı, ancak ortada kısa durdu,
tüm suçu kız kardeşine bırakmanın garipliğini ve onun
ziyaretçi; ve ilk başta sessizce dinleyen Bayan Harrington
Bir kişinin kararlı havası, özür dilememek için önceden çözüldü,
ondan döndü ve Lord Rochford'un
Bayan Cunningham'ın gerçekten hiçbir ilgisi olmadığının farkında
İş-sadece geri kalanı için sözcü olarak görev yaptı. Tabii ki hayır
Yaşındaki genç bayan, türden önerilerde bulunmaya çalışırdı
başkaları tarafından desteklenmeden; "Kendi çocuklarımı suçluyorum, değil
o."

Bu Amy'nin dayanabileceğinden daha fazlasıydı. Bay tarafından duruyordu
Tartışma sırasında Cunningham'ın tarafı, tüm hoş olmayan
kendisi suçlu olma hissi; Ve rengi gitti ve geldi
teyzesinin onu kınama içine dahil edeceği her an korku.
Margaret bir fırtınanın ilk belirtisi üzerine odayı bırakmıştı; Ve
Kendinden Dora'yı haklı çıkaracak kimse yoktu. Harika bir çabaydı
Ama yapılması gerektiğini hissetti; Ve Bayan Harrington'a yürürken,
Düşük korkmuş bir sesle, "Gerçekten de teyze, Dora'yı duydum
Akşam yemeği zamanı, onlara hoşlanmayacağınızı söylemek. "

"Bu doğru," dedi Bay Harrington; "Asla kimsenin suçlanmasına izin vermeyin
haksız yere. Dora'nın dileyemeyeceğinden emindim. Margaret'e gelince, o
genç ve düşüncesiz, merak edilmemeli. "

"Her şey çok iyi," dedi Bayan Harrington,
herhangi bir gerekçeye izin verin; "Ama Dora onun varlığını engellemeliydi
adlandırıldı. O en büyüğü; Ve Amy de çok daha genç olsa da
daha iyi bilecek kadar yaşlı. "

Zavallı Amy, şu an için yürekten tövbe etti ve geri döndü
sadece meseleleri yaptığı düşüncesiyle eski pozisyonuna
müdahale ederek daha da kötüsü; Ama daha sonra yapmak istediğini hatırladı
haklı olarak ve yanlış suçlanmanın gerçekten olmaktan daha iyi olduğu daha iyi
hatalı. Bayan Cunningham, bu arada, bulmaktan memnun
kınamadan kaçtığını, başka birinin ne olabileceğini çok az umursamıyordu
hissetmek ve dikkatsizce üzerine yatan bir baskı kitabı almak
masa, yaprakları kayıtsız bir hava ile çevirmeye başladı,
Bayan Harrington'un öfkesinin artması, gerçekte
Kendi kızlarına karşı ona karşı yönlendirildi, ancak nezaket vardı
onu gizlemeye teşvik etti.

Ortaya çıkan duraklama, herkes tarafından son derece garip olduğu hissedildi. Bay
Cunningham kız kardeşi için bir mazeret yapmak istedi; Ama onun gergin
Anksiyete, artikülasyonunu normalden daha zor hale getirdi ve
Birkaç çaba derinlemesine renklendirdi ve girişimden vazgeçti.

Lord Rochford, önce bir ayağında, sonra diğerinde ve
En son Bayan Harrington'un ulaşamayacağı odanın karşısında yürüdü,
hala birisinin yapması gerektiğini düşündüğü gibi görünüyordu
özür dilerim; Ve ondan bir şey beklendiğini görmek, geri döndü
Yine, belki de gençlerin düşüncesiz bir şey olduğunu söylemek
insanlar, ama onlara çok zor olmak olmazdı; Hayır demek istediler
zarar.

"Her şey için bahane", Bayan Harrington'un cevabıydı; ve Rab
Rochford, acımasız olacağı düşüncelerle uzaklaştı
mutlak.

"Gel," diye bağırdı Bay Harrington
söylendi; "Lord Rochford ile oldukça katılıyorum, hiçbir zarar amaçlanmadı.
Bilirsiniz, Charlotte, sen ve benim gibi hissetmeleri beklenemezdi;
Ve ayrıca, sonuçta, onlara gibi bir şey vermeyi düşünmüştük
Bir akşam eğlencesi, Miss Cunningham'ın önerdiği gibi olmasa da.
Mahalleye yeni gelen ünlü bir konjur var ve
eğer sergilemek için Çarşamba günü buraya gelmesi gerektiğine karar vermiştik.
Gençler onu hayal etti; Ve sonra, kalkmayı seçerse
Kendi aralarında bir dörtlü, Bayan Morton
onlara."

Amy, bunun vermesi muhtemel sırada çok rahatlamış hissetti
Konuşma, eğlence önerildiğini çok az önemsemesine rağmen,
Teyzesinin sadece koltuğuna ve işine devam ettiğini görebilseydi; Ama Bayan
Harrington, yeni bir insan fikrinden etkilenmiş gibi görünüyordu.
Hata bulmak için, çünkü kendi kendine hızlı bir şekilde tekrarladı "Emily Morton! Evet,
Bunu engellemiş olmalı "ve hemen odadan ayrıldı.
Bir keresinde yokluğu özgürlük ve rahatlama hissine neden oldu. Kayıp
Cunningham, hilelerin hilelerinin daha oldukça olduğunu hayal etmeye meyilli olsa da
kaba, hala bazı sorgulamalar yapmak için yeterli merak hissettim
onlara; Ve Amy, türün her şeyin tamamen yeni olduğu,
Dora'ya olan zevkini ifade ederek ve Bayan Harrington geri döndüğünde,
ardından Bayan Morton, fırtına görünüşe göre vefat etmişti. Kayıp
Morton'un yüzü her zamanki kadar nazik ve sakindi; Ama bir
Amy'nin fark etmeyi öğrendiği şekilde hafif sinir ajitasyonu
Bayan Harrington'un derslerinden birinin sonucu olarak; Ve ne zaman
Lord Rochford'un isteği, onu yapmak için piyanoya oturdu
Genel eğlence için oynama ve şarkı söyleme konusunda nankör bir görev, onu
Voice, onu olan şarkıyı bırakmaya zorlayacak kadar titredi.
istendi ve sadece enstrümantal bir parça deneyin.

Amy sessizce onun yanına çaldı ve bir bakış ve sesle
tam olarak anlaşıldı, onun yanında durmasına izin verilip verilmeyeceğini sordu ve
Yaprakları ters çevirin. Bayan Morton'un gözünde bir gözyaşı vardı, ama
gülümsedi ve ona teşekkür etti, ama Amy'nin dikkati o anda ona verdi
İhtiyaç duyduğu-birinin yakın olduğu bilinç
onun için hissedin; Ve kısa sürede kendi kendini kurtarmıştı.

"Son yeni operada havaları oynarken duydum kimdi, bu
Sabah? "Dedi Bay Harrington, Bayan Morton parçasını bitirdiğinde.
"Bana çok iyi devam ediyor gibi görünüyordu."

Amy cevap verecekti, ama Bayan Cunningham onu ​​engelledi. "Ben
Akşam yemeğinden sonra onları denemek, "dedi;" ama onları hiç görmemiştim
Önce ve bu nedenle elbette bir veya iki sahte not verdim. "

"Ah!" diye bağırdı Dora, "Biraz hata olmalı; çünkü hatırlarsan,
Yürüyüşüm için dışarı çıkmadan hemen önce piyanodun ve duydum
Onları çok zor bulduğunu söylüyorsun, birinin alabileceğini merak ettin
Onları öğrenme sorunu. Amy olmalı-düzenli olarak
onları uygulamak. "

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Cunningham, öfkeyle; "Hiç duymadım
o."

"Dora'nın yanlış olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bay Harrington; "Diyelim ki
Şimdi bizi tercih et. "

Bayan Cunningham biraz tereddüt etti; Ama kendine olan güveni onu tetikledi
Girişimi yapmak için, onun gazetmesini engellememesine rağmen
Ne yazık ki, Bay Cunningham, uyumsuz seslerde umutsuzluk içinde
Uzunluk piyanoya yürüdü, kitabı kapattı ve düşük, sert bir şekilde dedi
ses, "Dua et, Lucy, bizi daha fazla yedekleyin; yapamayacağını bilmelisin
En azından oynayın. "Cevap yoktu; Bayan Cunningham korktuğu için
ve kardeşine dünyadaki herhangi birinden daha fazla saygı duydu ve bunu gördü
Çok sinirliydi. Bay Harrington onun için mazeret yapmaya başladı,
ve bunun yerine Amy'nin oynaması isteksizdi; Ama zorlandı
Bay Cunningham'ın dileğine verildi ve enstrümana gönderildi; Ve,
Alarmına rağmen, müzik yeteneğinden her biri tatmin etti
çok üstün bir tür. Lord Rochford bile,
kızının başarısızlığı, "Çok iyi, çok iyi,
Gerçekten de-çok doğru zaman-ona kim öğretti, Harrington? "

"Mamma birkaç yıldır tek eğitimi idi," diye yanıtladı Bay
Harrington; "Ama son olarak Bayan Morton onu eline aldı ve yapmalıyım
Diyelim ki onun sonsuz kredisi yapıyor. "

"Evet, kesinlikle," dedi Lord Rochford, "gerçekten çok büyük bir kredi. Ne
Lucy, Bayan Harrington'u fayda sağlamaya ikna etmek için demeli misin?
Biraz Bayan Morton tarafından Londra'ya hazırlık olarak mı? Olurdu
Seni iyileştirin, bu birkaç gün içinde bile ve sonra biz
Londra'da size istediğini gördüğü gibi bazı ipuçları verebilir. "

"Gerçekten," dedi Bayan Harrington, bunu çok garip bir mod olarak düşünen
fayda için tasarlanan zamanı ve yetenekleri tahsis etmek
Kendi çocuklarından, "Londra için herhangi bir plan oluşturmak oldukça işe yaramaz;
Çocuklarımın ilerlemesinden memnun kalacak her nedenim var
Ülkede yapmak ve şu anda Londra ustalarını düşünmeyecek;
Lordluğuna kararlılığımı çok kararlı bir şekilde ifade ettim
ilkinden. "

"Doğru, oldukça doğru," diye yanıtladı Lord Rochford, retin olduğunu hissederek
çok karar verildi; "Sadece insanlar değişir; ama Londra'dan konuşmayacağız,
Keşke, anlıyorum; Ama bu genç bayanın Lucy'yi duymasını sevmeliyim
Biz buradayken bir iki parçanın üzerinde oynayın. "

Bayan Cunningham'ın karşısında sevimli bir şey ifade etti; Ve
Babasına sık sık etkili bulunan bir bakış verdi
Keyifsiz planları önlemek, ama başı geri çevrildi ve
boşuna baktı; Ve bir sonraki an Bayan Morton'un tarafındaydı,
müziğini övmek ve büyük bir iyilik olarak yalvarıyor,
Lucy ile küçük bir acı ve zaman zaman oyununu duyun; Aslında, Bay olarak
Harrington, birkaç gün boyunca el ele al olduğunu söylemişti.

Dora, ifadesini gözlemlediği için neredeyse gülümsemeyi rahatsız edebilirdi
Bayan Cunningham'ın yüzü-gurur, ipotek ve öfke anlattı;
Ve Amy de fark etti, ama eğlenmedi; O için üzgündü
Her iki taraf da; Lucy Cunningham'ın terk edilmesi ne olursa olsun
Bayan Morton'un öğrencisi olun, kesinlikle Emily Morton'un
Onun eğitimi olmak istemiyor. Lord Rochford onu paylaştı
kızının algı dulness; ve tatsızlığı tamamlamak için
Teklif, Amy ile konuştu, O ve Bayan Cunningham'ı umarak
Birlikte birkaç düet öğrenecekti. Zavallı Amy kızardı ve yine de denedi
zorlukla, tanışmayı ifade etmek; ve Bayan Harrington, gözlemliyor
Tereddütü, onu kabalık için yeniden kınadı ve Lord Rochford'dan emin oldu
Dora ve Margaret, ne zaman Bayan Cunningham ile pratik yapacaktı
diledim. Amy sadece bir
ara sıra ziyaretçi; Ve bir kez tolere edilebilir bir şekilde iyi oynamasına rağmen,
hiçbir şekilde kuzenleriyle aynı avantajları almamıştı. Amy
neredeyse sıkıntı ile ağlayabilirdi, ama olduğu gibi acı verici
her durumda çok değersiz ve yanlış anlaşılmış, bu
Örneğin, ona çok yararlı bir ders, çünkü hoşgörüleri engelledi
Bu kadar sıra dışı bir şekilde öne çıkmanın kibir; Ve ne zaman
Emily Morton'un nasıl kaydırıldığını gördü ve onun uysalını hatırladı,
Şikayetsiz öfke, sadece önemsediği için kendisiyle sıkıntılı hissedebiliyordu
Bu konuda çok fazla ve onun kadar alçakgönüllü bir ruha sahip olmak. .
Akşamın olayları, kendi içlerinde önemsiz olmasına rağmen, öyle değildi
Sonuçları. Bayan Cunningham, babasına kızdı, yatağa gitti,
Kendisine kızgın ve her şeyden önce Emily Morton ve Amy'ye kızgın. İle ilgili
Dansın meselesi, diye düşündü ama çok az, çünkü farkında değildi
ona herhangi bir suçun bağlı olduğunu; Ama o aptalcaydı
Oynamaya çalışırken ve babası hala daha da öyle karar verdi.
Onu derslerle alay etmek ve bunun yerine Bayan Morton hakkında bir karışıklık yapmak
onu değerlendirmek ve böylece bu şekilde zorlukları artırmak
Londra seferi. Amy rakibini yapmıştı ve kazanmıştı
onun olabilecek ve her şeyden önce fark edilmişti
Son sözleri, kız kardeşine iyi geceler dilediği gibi Bay Cunningham tarafından
onu görmesi için onu tamamen memnun edecekti
Tatlı huylu, alçakgönüllü ve Amy Herbert olarak etkilenmemiş. Bunlarla
Her ikisinin de ailenin geri kalanıyla gitme fikri
Londra, Lord Rochford'un amacını kazanması durumunda en çok kışkırtıcı olmuştu;
Ve Bayan Cunningham, bir şeylerin olabileceğini umdu
Önümüzdeki iki ay içinde Emily Morton'u Emmerton'dan çıkarmak için. İçinde
Devamsızlık, Amy bakılamayacak çok fazla bir çocuktu, ama birlikte
beklediği zevk için çok önemli bir dezavantaj oluşturacaktı;
Ve yolculuğa bir kerede vazgeçmenin tercih edileceğini düşündü,
bir eğitim olarak Bayan Morton ile sürekli rahatsız olmaktan ziyade ve
Örnek olarak Amy Herbert. Amy her zamanki gibi annesine gitti, pek değil
Kendinden memnun. İlk sevinç azalmıştı ve o
zihninde ortaya çıkan kötü duygunun farkında ve bir kerede
Bayan Herbert'e kabul etti; Ve sonra, dansa atıfta bulunarak,
Bayan Cunningham'ın çok kör olabileceğini merak etti.
Önerinin uygunsuzluğu.

"Düşünmeliydim anne," dedi, "Dora'nın yüzü olurdu
ona yanlış olduğunu gösterdi. "

"Beni şaşırtmıyor," diye yanıtladı Bayan Herbert, "çünkü aynı şey
Her biriyle sürekli olur. Kolayca ne diliyoruz
Kendimize ikna etmek izin verilir. "

"Ama dilemek için gerçekten herhangi bir zarar olamaz mı?" dedi Amy.

"Sadece tüm kötülüğün tohumu olduğu için çok fazla zarar," diye yanıtladı annesi.
"İsteklerimiz iyi olsaydı, eylemlerimiz de iyi olurdu."

"Ama ne iyi ne de kötü olan çok sayıda dilek var,
Mama, demek istediğim, hiçbir sonuç yok. "

"Sanırım bu bir hata, canım; o kadar cahiliz ki asla biz
Geçen bir düşüncenin bile sonuç olamayacağını söyleyebilir;
ve dileklerimizle ilgili olarak, görmeyeceğimizi gördüğümüz an
Onları şımartmaya izin verilen, onlardan kurtulmaya çalışmalıyız. "

"Bunun neden gerekli olduğunu tam olarak görmüyorum," dedi Amy.

"Çünkü," diye yanıtladı annesi, "
Tanrı'nın iradesi. İncil'de bize verilen çok korkutucu bir ders var
Balaam tarihinde bu konu. Prens ile gitmek istedi
Moab'ın büyük bir ödül alma beklentisinde ve Tanrı
o. O zaman görevi eğilimini fethetmekti; Ama bunun yerine,
Sadece dışa doğru itaat etti ve hala dilemeye devam etti ve sonunda
kendi yolunu takip etmesine izin verildi; Ama bize Tanrı'nın öfkesinin
ona karşı tutuldu. "

"Onun yanlış olduğunu görüyorum," dedi Amy, "ama küçük istememeliyiz
şeyler?"

"Eğer oldukça iyiysek, bunu asla yapmamalıyız, aşkım; görmeliyiz
Açıkça hayatımızın en küçük olayları bile bizim için sipariş ediliyor
iyi; Ve önemsiz isteklerimizi kontrol etmekle başlamak daha iyidir,
Ve sonra onlar tarafından harika şeylerle yoldan sapmayacağız. Elbette
Masum şeyleri dile getirmede herhangi bir zarar yoktur.
onlardan zevk almamıza izin verdi; Ama bizim ulaşımımızın ötesine getirildiklerinde bizim
Dilekler durmalı. "

Amy daha fazla sohbet etmek için çok yorgundu; Ama fikri hissetmesine rağmen
farkına varmak zordu, daha az karar vermedi
pratikte.




Bölüm XVII.


"Keşke Frank, o aptal çocuklar hakkında böyle bir yaygara yapmasaydı
Günümüzde geliyor, "dedi Dora, kahvaltı sona erdiğinde odadan ayrılırken,
Pazartesi sabahı uzunluğundaki büyük zevkini ifade ederek,
ve hepsine göle gelmeye dikkat etmek için yalvarıyor
pateni görmek için öğleden sonra; "Bir dizi alacak kadar kötü
Burada garip kızlar, ama gerçekten kaba erkeklerle endişelenmek
Herhangi biri taşıyabilir. "

"Belki de kaba değiller," dedi Amy.

"Evet, ama öyleler," diye yanıtladı Dora. "Eminim kaba olmalılar ve
garip; Onlara dayanamıyorum. "

"Ama Frank, ona dayanabilirsin."

"Ah, bu oldukça farklı bir şey-değil ama onun bir işkence
Bazen; Ama şimdi onlar hakkında konuşmak istemiyorum. Margaret, lütfen,
Gitme; Sadece kendimizi nasıl eğlendireceğimize karar vermeme yardım et
İnsanlar geliyor. Bu sabah Mamma'dan böyle bir ders aldım
kendimizi kabul edilebilir kılmak. "

"Sevgili ben, bilmiyorum," dedi Margaret; "Bakın
kendileri; Yapacak bir şeyler bulacaklar. "

Dora, "Çarşamba için bir konut var," diye gözlemledi Dora, düşünceli bir şekilde; "Ancak
Bunun iki günü var ve o zamana kadar onlarla ne yapmalıyız? "

"Gerçekten," dedi Bayan Cunningham, "Oldukça olacağını düşünmeliyim
Burada olmak ve evi görmede yeterli eğlence; Bana söyledin
Geçen gün hiçbiri bu kadar büyük bir yerde yaşamıyorlardı. "

"Evet," dedi Margaret, "evin üzerinden geçebileceklerinden emin olmak için
Gerekçesiyle. "

"Gerekçesiyle!" diye bağırdı Dora; "Neden çok kar yağacak?"

"Şey," diye yanıtladı Margaret, "kendimi asla rahatsız etmemeliyim
önceden; Geldiklerinde kendilerini eğlendirecekler ve eğer yaparlarsa
Gibi değil, bir daha gelmeleri gerekmiyor. "

"Bu benim yolum değil," diye devam etti Dora; "Çok hoş olmaz
İlk beyefendinin evinde aptalca bir ziyaret yaptıkları söylenebilir
İlçede. Onları eğlendirmenin ellerinden daha fazla yoluna sahip olmalıyız
evde var. "

"Yine de ne olduklarını düşünemiyorum," dedi Amy; "Ama sana cesaret ediyorum
Zaman geldiğinde bir şeyler hatırlayacak; Ve biliyorsun, Dora
Hiçbiriyle olabildiğince konuşamadım,
küçük olanlar. "

"Ah! Ama küçük olanlara aldırıyorum," dedi Dora; "Çok olacaklar
Bir bebekle mutlu ve Emily Morton onlarla ilgilenecek; Ama orada
iki ya da üç harika, Bayan Stanleys ve Miss Warner,
Her zaman okuldaydı; Onları görmedim ve geldiklerini biliyorum
erken; İnsanlar her zaman onları istemediğinde erken gelirler; "
Dora, Bayan Cunningham'a baktı ve geçen Cumartesi günü düşündü
Sabah.

"Sonsuza dek konuşabiliriz," dedi Margaret, "ve bu iyi olmaz ve
Gerçekten şimdi düşünecek vaktim yok. Yap, Lucy, odama gel,
Ve seninki gibi değiştirilebileceğini söylediğin elbiseye bakın.
Bu sabah ona verilmezse Morris'in zamanı olmayacak ve yapmalıyım
Git ve başlamadan önce Mamma ile konuşun. "

"Bu senin gibi, Margaret," dedi Dora, "bana asla yardım etmeyeceksin;
Ama Mamma bu öğleden sonra denemeniz gerektiğini söylüyor, bu yüzden sizin için bir faydası olmayacak
Ve Lucy, odanızda kendinizi kapatacak; aşağı inmelisin ya da o
çok kızgın olacak. "

Amy, Dora'nın yavaş yavaş son derece rahatsız olduğunu gördü ve
Onu yatıştırmak için ciddiyetle özlem duydu, ama müdahale etmekten oldukça korkuyordu;
Ancak, belki de bazılarının olabileceğini söylemek için girişimde bulundu
okumayı seviyor ve sonra daha az sorun olurdu.

"Ah evet!" diye bağırdı Margaret, gitmeyi sevmeyen ama henüz
Kalmak istemiyor, "Bu sadece yapacak, Amy; okumayacaklar ve
O zaman hepsi oldukça rahat olacak ve kendi yolumuza gidebiliriz; Ben
Madde yerleştiğine çok sevindim, bu yüzden sorun ve yaygara nefret ediyorum. "

"Yani hepsini yapıyoruz," dedi Dora, öfkeyle, Margaret aceleyle kaçtı
oda; "Sadece bazı insanlar onu almaya zorlanıyor. Bu planın
hiç yapmıyorum Amy ve nasıl bu kadar aptal olabileceğini düşünemiyorum
teklif et. Okul kızları asla okumayı sevmez ve eğer yaparlarsa
evde yeterince sahip olabilir. Burada sahip olmaları gerekenler
yeri işaretleyecek bir şey, hatırlamaları gereken bir şey, bir şey,
Kısacası, başka bir yerde bulabileceklerinden oldukça farklı. "

Amy düşünmek için elinden geleni yaptı, ama hepsi hiçbir amaç değildi; Ve Dora
Son olarak sadece iç çekip iniliyor ve pencereye yürüyebiliyor ve izleyebiliyor
hava ve karın aşağı inmesini ve hepsini tutmasını diliyorum
Ev.

"Ve kar Bayan Cunningham'da," dedi Amy, gülerek.

"Emin olmak için," diye cevapladı Dora, "bu oldukça tuhaf olurdu. Ne kaz
Dün gece kendini yaptı Amy ve sen ne kadar çok mutlu olduğum
tüm övgü vardı. "

"Ben de öyleydim," dedi Amy; "Ama haklı olduğumu sanmıyorum. Eminim,
Gerçekten de değildim; Daha sonra Mamma ile konuştum ve o
Bana bunun kibir olduğunu söyledi. "

"Buna gelince," dedi Dora, "herkes boşuna."

"Ama o zaman," dedi Amy, "vaftizimize olmayacağına söz verdik
Bu yüzden; Ve Mamma, boşuna olan kişilerin yakında kıskanç olduğunu söylüyor ve
Bu kıskançlık çok büyük suçlara yol açar ve eğer makyajla şımartırsak,
Ne kadar kötü olacağımızı asla söyleyemeyiz. "

"Neden her zaman vaftizden bahsettiğini anlayamıyorum Amy," dedi
Dora; "Sanki her şeyle bir ilgisi varmış gibi görünüyor,
kavramlarınıza. "

"Mamma'nın fikrine göre, demek istiyorsun; bana çok sık hatırlatıyor
Muhtemelen unutamıyorum. "

"Ama dünyada sözü tutan kimse yok," dedi Dora;
"Ve sonra böyle kötü bir doğamız olduğunu söylüyorlar;
Böyle olmak için bir gücümüz olmadığında iyi olmayı mı düşünüyorsunuz? "

"Bunu tam olarak anladığımı sanmıyorum," diye yanıtladı Amy, "ve eminim,
Dora, sana öğretemem, ama sana Mamma'nın bana ne söylediğini söyleyebilirim. "

"Peki bu nedir?" diye sordu Dora.

"Mamma diyor," diye yanıtladı Amy, "Doğduğumuzda hepimiz çok şey var
kötü doğalar; Ama bu, vaftiz edildiğimizde, Tanrı bize yeni bir
iyi olan doğa; Ve bu, büyüdüğümüzde, eğer doğru yapabiliriz
Gerçekten yapmak istiyorum, çünkü her zaman yardım etmek için Kutsal Ruh'a sahibiz
biz; Ve bir kez, yanlış yaptığım bir şey için bir mazeret yaptığımda
Doğal olduğunu söyleyerek ve yardım edemedim, bana şunu söyledi
Vaftiz edilmemiş olsaydım bir bahane olabilirdi, ama şimdi
hiç mazeret değildi. "

"O zaman ne yapacağız?" dedi Dora; "Hiç kimse gerçekten
söz. Hepimiz ne kadar kötü olmalıyız! "

"Mamma olduğumuzu söylüyor," diye yanıtladı Amy; "Ve çok çok olmalıyız
En küçük eylemlerimize ve sözlerimize ve düşüncelerimize dikkat edin, çünkü
Şimdi yanlış yapmak çok tehlikeli. "

"Ama," dedi Dora, "insanların neden vaftiz edilmesi gerektiğini göremiyorum
Onları sadece eskisinden daha kötü hale getirir. "

"Ah! Ama gerçekten Dora," diye bağırdı Amy, oldukça şok görünüyordu, "
Bizi eskisinden daha iyi,-çok daha iyi durumda; senin için
Vaftiz hakkındaki hizmeti bilin Tanrı'nın çocukları olduğumuzu söylüyor,
Gerçekten çocukları; Ve bu, öldüğümüzde cennete gideceğiz, eğer
Şimdi deniyoruz ve yapıyoruz ve yanlış yaptığımızda bizi affetmesi için yalvarıyoruz, çünkü
Kurtarıcımız uğruna. "

"Anlamıyorum," dedi Dora; "Ve hiç bir konuşma duymadım
Emmerton'a gelene kadar bunun hakkında. "

"Ben de yarısını anlamadım," diye yanıtladı Amy, "
Harrington Amca'nın doğum günü hakkında bir hikaye ve şunu söyledi.
vaftiz edildi, biz de bunun varisi gibi cennetin varisleri yapıldık
yer ve tüm mülkler; Ve şimdi bile beni çok şaşırtıyor ve
Çoğu zaman bunun doğru olduğuna inanamıyorum; Ama bunu yapmaya çalışıyorum
Çünkü Mamma bunun olduğunu söylüyor ve bana nerede yazıldığını gösteriyor
İncil."

"Ama bize verilen iyi bir doğaya sahip olduğumuzu nasıl söyleyebiliriz?
Vaftiz? "Dedi Dora;" Asla hissetmiyorum; Hiçbir şey yaptığımı sanmıyorum
gün boyu haklı; İyi bir doğanın olabilir, Amy ve bence sen
var ama ben olmadığımı biliyorum. "

"Mamma diyor," diye yanıtladı Amy, "
Daha iyisini yapmak, bunun bir işaretidir; Ve biliyorsun, Dora, sık sık bana nasıl olduğunu söylersin
Doğru yapmak istiyorsun ve bazen çok fazla olduğunda
Yanlış duygular-boş duygular, yani, öfkeli ve kıskanç olanlar-
Beni tekrar mutlu eden tek şey, çünkü üzülüyorum
BT."

Dora derinden iç çekti. "Keşke," dedi, "kötü doğa
Bir kerede git, iyilik yapmaktan çok yoruldum ve her zaman yapmak
Yanlış ve sonra denemenin bir faydası olmadığını düşünmeye başlıyorum. Olurdu
Vaftiz hakkında doğru olduğuna inanabiliyorsam daha kolay, çünkü o zaman
Bana yardım edecek bir şey varmış gibi görünüyordu; Ama her zaman var
İnsanların bu kadar kötü bir doğaya sahip olmaktan bahsettiğini duydum, sonunda
İmkansızmış gibi iyi olmayı ummak aptalca görünüyordu; değil ama
Bazen deniyorum Amy, "diye devam etti, ani bir dürtü ile
Onunla konuşurken zaman zaman hissettiği korunmamış olmak
küçük anlaşmazlıklarından beri kuzen; "Bazen deniyorum ama ben
Daresay buna inanmayacaksın, çünkü ben çok çaprazım. Sahip olmak istedim
Bu sabah denedim, sadece Lucy Cunningham beni bu şekilde çok kızdırdı
başını büktü ve kahvaltıda konuştuğu saçmalık, ben
Her biriyle mizahtan çıkmaya yardım edemedi; Ve bir kez ben
Sabah rahatsız oldum, bütün gün devam ediyorum; Ama anlayamazsın
Bu, senden çok farklı. "

"Yine de yapabilirim," diye yanıtladı Amy, "çünkü izlediğimde sık sık kışkırttım
Bayan Cunningham ve konuşmasını duyun; Ama ona bakmamaya çalışıyorum ve
Başka bir şey düşün. "

"Bunu yapamam," dedi Dora; "O odadayken kendimi buluyorum
Onu izlemek ve onu dinlemek, ancak dünyaya vermemem
yap; Çünkü her zaman onu durdurmayı ya da keskin bir şey söylemeyi özlüyorum; Ve
Yine de, bunu yaptığımda, bunun için kendimle çok rahatsız oldum. Hiçbir şey yapamayacağını biliyorum
Bizimle birlikteyken hiç doğru git. "

"O zaman uzun süre rahatsız olmayacaksın," diye yanıtladı Amy.

"Ama," dedi Dora, "düzgün hissetmenin bir faydası olmadığını çok iyi biliyorum
Sadece her şey istediğiniz gibi gittiğinde; Keşke güce sahip olmak
her zaman iyi olmak. Asla çıkarılmayan bazı insanlar var
Humour-Aunt Herbert biri için; Ben onun gibi olmak için çok şey var. "

"Ben de öyle," diye bağırdı Amy, hevesle; "Ama sonra çok, çok iyi;
Onun olduğu gibi olmanın mümkün olduğunu sanmıyorum; Bayan Walton diyor ki
Onun gibi hiç kimseyle tanışmadım. "

"Beni budur şey bu; iyi insanlar bulutlarda çok kalkıyor, nerede
Kişi asla onlara ulaşamaz. "

"Sanırım," diye cevapladı Amy, "her zaman o kadar iyi değildi. Mamma
Çoğu zaman benim yaşımdayken çok fazla yaramaz şey yaptığını söylüyor. "

"Keşke onu neyin daha iyi hale getirdiğini söylerseydi," dedi Dora. "Yaptı
Sana hiç söylediniz mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Amy; "Bana söylediği tek şey yapmam gereken şeydi
Hatalarımı iyileştirmem; Ve Tanrı'ya dua edeceğini söyledi
bana yardım et."

"Kimse buna söz vermeyecek," diye gözlemledi Dora.

"Ama anne, eminim," diye bağırdı Amy, hevesle; "Ve ben ----"

"Neden duruyorsun?" dedi Dora.

"Mamma bana dualarımdaki tüm isimlerinden bahsetmemi söylüyor," diye yanıtladı Amy;
"Ama bunun onunla aynı olacağını kastetmiyorum, çünkü
Çok daha iyi. "

"Ne fark yaratabilir göremiyorum. Çok sevmeliyim
Her zaman benim için yaptığını düşünmek; Ama böyle bir sorun olmalı
Unutma."

"Ah hayır, Dora, bunu yapmamak çok kaba görünüyordu; ve eğer düşünürsem
umursadın, asla unutamadım; Ama bir gün ya da başka bir şey olduğumda
İyi, çok daha fazla kullanımda olacak. "

"Herbert Teyze, başkaları için kimsenin dua etmemesi gerektiğini düşünüyor mu?
Asla yanlış bir şey yapmadınız mı? "Diye sordu Dora, bir sürprizle.

"Hayır; hepimizin birbirimiz için dua etmemiz gerektiğini ve bunun oldukça
bizim görevimiz. Ama İncil'de bize çok iyi kişilerin dualarının
özellikle duyulur; Ve böylece Mamma bunun denemenin bir nedeni olduğunu söylüyor
hatalarımızı fethetmek; Çünkü Tanrı'nın bize katılma olasılığı daha yüksek olacak
Daha sonra."

"Tedavi edecek herhangi bir hatanın olduğunu düşünemiyorum; asla sahip olamazsın
kötü huylu. "

"Ah Dora! Dua et, öyle söyleme; bu çok aldatıcı olmam gerektiğini düşündürüyor,
Çünkü sık sık kötü huyluyum ve her gün benim
dersler. "

"O zaman," dedi Dora, "bana tam olarak ne bilmek istediğimi söyleyebilirsin. Ne yaptı
Kendini daha iyi hale getirmek için mi yapıyorsun? "

"Mamma ile konuşurdum," diye yanıtladı Amy; "Ve bir gün
Özellikle hatırlıyorum, çok mutsuzdum ve olmam gerektiğini düşündüm
tüm hayatımı geç; Ve sonra bana yazdığı bir dua gösterdi
benim için dışarı. Koleksiyonlardan ve Mezmurlardan alındı; Ve o
her sabah ve akşam tekrarlamam için bana yalvardı ve bir kez ortada
Günün de ve düşünmeye çalışın; Ve bazı ayetleri işaretledi
İncil'de ve bana kısa bir dua verdi-sadece birkaç kelime
Öfkeden çıktığımı hissettiğimde kendime söyle; Ve o
Bana, yanlış yaptığımı bildiğimde, o ya da başka bir şeyde tavsiyede bulundum
Aksi takdirde, odama anında gitmek ve beni affetmek için Tanrı'ya dua etmek; Ve
Bir süredir istediği gibi yaptıktan sonra ve gerçekten çok denedim
Kızgınken konuşmamak ve ne olursa olsun vazgeçmek zor
Diledi, iyi huylu olmayı çok daha kolay buldum. "

"Ama," dedi Dora, "bu çok şey. Daha önce hiç duymadım
Biri günün ortasında dualarını söylüyor. Neden olmalı
gerekli?"

"Ah!" diye cevapladı Amy, "İnsanlar dua etmezse, asla yardım alamazlar
Tanrı'dan; ve onlara vaftizlerinde verilen Kutsal Ruh,
onlardan uzaklaşacak ve korkunç bir şekilde kötü olacaklar. "

"İnsanların her sabah ve akşam dualarını söylemesi doğru,
Tabii ki, "dedi Dora;" Ama tekrar söylemeliyim ki, hiç duymadım
Gün ortasında bunu yapan kişiler. "

"Birçok insanın yaptığını düşündüm; en azından biliyorum ki
Onları yedi kez söyleyen bazılarının eski zamanları ve İncil'de
adı geçen. Kilisede okudukları derslerden birini hatırlamıyor musun
Daniel ve her gün üç kez nasıl dua etti? "

"Ah, evet! İncil'de; ama sonra İncil'de herkes
Sağ. Orada okuduğumuz kişilerin bizim gibi olabileceğini asla düşünmüyorum. "

"Yine de her zaman doğru yapmadılar," diye yanıtladı Amy, çünkü
Çoğu zaman Tanrı'nın onlardan memnun olmadığını söyler. Ne kadar kızgın Musa
bir zamanlar ve İsraillilerle nasıl gitmesine izin verilmedi. Her ne zaman
Bunu okudum, her zaman onun gibi hissetmem gerektiğini düşünüyorum. "

"Hiç bu konuda çok düşündüğümü söyleyemem," dedi Dora. "Biri duyar
hepsi kilisede; Ama bir Pazar günü her zaman çok uykuluyum, yapamam
katılmak."

"Ama sanırım evde okurken her zaman uykulu değilsin. "

"Artık evde hiç okumam; bunu çocukken yapardık,
Mamma bize İncil'den her biri gibi okumayı öğretti, ama ben
Zor sözlerden başka bir şey düşünmedi ve her zaman bir ders gibi görünüyordu
Kitap ve daha sonra asla bakmadım. Yine de unuttum
Pazar günü bir bölümü okumaya alıştık, ama bunu bıraktık
Son zamanlarda-çok yaşlı olduğumuz dışında nedenini tam olarak bilmiyorum. "

"İncil'i okumak için çok yaşlı!" tekrarlanan Amy, acı verici bir hisle
Kuzeninin bu tür fikirleri olması için sürpriz.

"Hiç okumak için çok yaşlı demek istemiyorum," diye yanıtladı Dora "ama çok yaşlı
yapmaya zorlanacak. "

"Mamma beni yapmaya zorlamaz," dedi Amy; "Ama geliyor gibi görünüyor
doğal olarak; Eğer kaçırırsak gün oldukça garip olurdu. "

"Her gün veya sadece Pazar günleri okuduğunuzu mu söylüyorsun?"

"Her gün," diye yanıtladı Amy. "Her zaman mezmurları ve dersleri okuruz
Çarşamba ve Cuma günleri hariç, kahvaltıdan sonra ilk şey ve
Azizlerin günleri, kiliseye gittiğimiz. "

"Hafta günleri kiliseye git!" diye bağırdı Dora; "Kim böyle duydu
bir şey? "

"Neredeyse her birinin yaptığı şey olduğunu düşündüm," diye yanıtladı Amy; "Ve ben her zaman
Kiliseden o kadar uzak olmasaydın, seni hayal ettiniz. "

"Her şeyin ne olduğunu hayal edemiyorum," dedi Dora.

"Ama emredildi," diye yanıtladı Amy, "Dua kitabında."

"Bunun bunun bir nedeni olduğunu görmüyorum; sipariş edilmesi yapmıyor
iyi. "

"Bir keresinde Mamma'ya bunun hakkında bazı sorular sordum," dedi Amy, "dedi bana
Dua kitabının harika bir şey bilen çok iyi adamlar tarafından bir araya getirildiğini
Doğru olanı yaptığımızdan daha iyi anlaşın; ve bundan bestelendi
uzun yıllar önce harika bir şekilde kullanılan dualar, sadece
Kurtarıcımız öldükten sonra ve
Eski gümrüklere göre hizmet ve azizlerin günleri; ve bu yüzden
Şimdi, İngiltere'deki kilisenin yasasıydı ve her biri
katılın. "

"Herkes buna katılmaz," diye yanıtladı Dora; "Wayland'da hayır
Kişi Pazar günleri dışında kiliseye gitmeyi düşündü. "

"İnanıyorum," dedi Amy, "Dua kitabı hizmet olması gerektiğini söylüyor
Her gün; ve düzenli mezmurlar ve dersler var.
takvim."

"Belki de öyle; ama eminim ki insanlar kiliseye kadar
Diyor, başka hiçbir şey için zaman olmazdı. "

"Genellikle Çarşamba ve Cuma günleri aynı şeyi yapmayı başarıyoruz
diğer günlerde olduğu gibi; Sadece farklı saatlerde bir şeyler yapıyor. "

"Sadece iyiliğini görebilseydim, umursamamalıyım," dedi Dora; "Ancak
Her zaman bir şey düşünmek çok garip; Dualar
ev ve İncil'i okumak ve her gün kiliseye gitmek-almalıyım
Bundan çok yoruldu. "

"Ona alışkın olsaydın yorgun olmazsın, çünkü
Size doğal olarak gelin, yemek, içmek ve uyumak gibi; Ve,
Ayrıca, birisinin bütün gün yanlış devam etmesini engelliyor. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dora.

"Bilmiyor musun," diye yanıtladı Amy, "
Sabah ve biri öfkeden çıkarıldı, sanki hiçbir şey koymayacak gibi görünüyor
Yine bir doğru mu? "

"Şey, evet!" dedi Dora, sabırsızca; "devam et."

"O zaman," diye devam etti Amy, "Eğer çapraz ve okuma zamanı gelirse
Mezmurlar ve Dersler veya Kiliseye Gitme veya Dua Mamma
Bana günün ortasında verdi, beni durduruyor; Çünkü çok görünüyor
Kilisede ya da İncil'i okurken, daha kötü,
diğer zamanlardan daha; Ve sonra iyileşiyorum ve tekrar yeni çıkıyorum. "

"Sanırım bu yüzden," dedi Dora, "asla kızgın değilsin
Birlikte bütün gün, birçok insan olduğu gibi; Ama anlayamıyorum
Her şey için zaman aldığınız yer; asla sana müdahale etmiyor mu
Yürüyüş mü yoksa dersleriniz mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Amy, çünkü önceden düşünüyoruz;
Gün içinde ne yapılacağını düşünüyorlarsa, her zaman bunu hatırlıyoruz
Kilisede ya da mezmurları ve dersleri okumalıyız; Ve
Mamma, müdahale etmesine izin vermemek için düzenliyor. "

"Ama yine de bundan yorulmalısın," diye ısrar etti Dora; "Oldukça
gün geçtikçe devam etmelisin ve bir
değiştirmek. Eminim Pazar günleri kiliseye gitmekten çok yoruldum; Ve ben
Her gün gitmek zorunda kalırsam ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. "

"Her zaman sevmiyorum," diye yanıtladı Amy, renk ona monte edildi
yanak; "Ve biliyorum ki gerektiği gibi yarıya katılmadığımı; ama eminim
Günü doğru hale getirir ve Mamma bana bunun memnun olacağını söyler
her yıl; Ayrıca, kiliseye gitmek için olmasaydı ve
Mamma ile okumak ve tüm bu tür şeyler, çok daha fazlası olmalıyım
Şartlı, kıskanç ve boşuna, şimdi olduğumdan ve sonra yapmalıyım
sefil olmak; Bilmiyorsun Dora, ne kadar kötü duygularım var
bazen; "Ve gözyaşları, konuşurken Amy'nin gözlerine başladı.
Geçen Cumartesi akşamının hatırlanması.

Dora sessizdi; Kendi hataları kuzeninden çok daha fazlaydı,
Amy'nin kendini alımı, herhangi bir reproof'un olabileceğinden daha acı
oldu. Amy bir sabırsızlığın anısına çok üzülüyor olsaydı
kelime ya da geçen bir kibir düşüncesi, kimin bütününü hissetmesi gerektiğini
Hayat gurur ve kendi kendine irade miydi? O da sanki sanki
Kendisinden çok daha iyi olan birini rahatlatmaya çalışma hakkı yok;
ve Amy'ye merak ve ilgi ile bakarak birkaç dakika durdu,
Saatin çarpması onu kendine hatırlayana kadar ve başlayarak
Birlikte geçirdikleri sırada günün yarısı gittiğini ilan etti
Zaten ve insanlardan önce yapılacak yüz şey vardı
gelmek.

"Onları oldukça unutmuştum," dedi Amy; "Sanırım Dora, harika bir
Seninle konuşurken birçok şey. "

"Yapıyor musun?" dedi Dora, aniden onu öpmek için döndü; "Olamaz
Benimle konuşmak için herhangi bir faydası, çünkü Herbert Teyzen var. "

"Yine de çok beğendim, çok fazla," diye cevapladı Amy, "diye düşünüyorum.
daha sonra; Ama keşke herkesi eğlendirmenize yardımcı olabilseydim. "

"Onları kaderine bırakmalıyım," dedi Dora,
Oda, "Mamma beni istiyor, biliyorum; ama Amy," diye ekledi, durdu ve
Görünüşe göre arzu edilen, ancak daha fazlasını söylemek istemeyen; "Keşke ---- hayır, asla
Şimdi zihin. "

"Ah! Bana söyle," dedi Amy; "Senin için yapabileceğim bir şey mi?
çok mutlu olmalı. "

"Hayır, hiçbir şey, hiçbir şey," diye aceleyle tekrarladı Dora
Sözleriyle varyans.

"Ama bana söylemelisin," dedi Amy, onu önlemek için elbisesini ele geçirerek
giden; "Eminim bir şey demek istiyorsun; bazı kitaplara bakabilir miyim veya koyabilir miyim?
Oda sırayla mı yoksa sizin için bir şey mi alıyor? "

"Hayır, bu tür hiçbir şey; ama Amy, yapmalısın-çok mu?
Herbert'in sana verdiği dua teyzesini görmeme izin veriyor mu? "

"Ah! Eğer istersen ama sana vereyim," diye bağırdı Amy, çünkü
Mamma'nın el yazısı; Ve bence daha iyi olmasını istersin
Bu ve çok güzel bir şey; Gidip getireyim mi? "

"Şimdi beklememeliyim," dedi Dora, "çünkü Mamma ile geçirdiğim zamandan sonra;
Ama eğer odama ve yanından koyarsan, sana çok teşekkür etmeliyim
fazla; Ve baktığımda her zaman seni düşüneceğim. "

"Ve anne," dedi Amy; "Ve bir gün, belki de Dora,
Onunla benim gibi konuşmak ve ona bilmek istediğiniz her şeyi sormak. "

Dora başını salladı, çünkü asla korunamayacağına inanıyordu
kuzeni dışında herhangi biri ve annesinin odasına, özlemle acele etti
Amy'nin Bayan Herbert'e yaptığı gibi tavsiye için ona gidebilmesini istiyor.




Bölüm XVIII. Dora'nın zamanı sabahın geri kalanı için o kadar tamamen işgal edildi ki
herhangi bir eğlence şeması oluşturamıyordu; ve saat üç
geldi ve arabadan sonra taşıyıcıyla birlikte, her biri bir
Ziyaretçilerin ithalatı, ne olduğuna karar vermeden önce
onlarla yapılır. Frank, gelen genç Dornfords ile dışarı çıkmıştı
Erken, nişanlarına göre; Ve gelen üç erkek
daha sonra onu bulmak için hemen göle gönderildi ve
Kendilerini patenle eğlendirin.

"Erkekler sorun değil," diye düşündü Dora; "Her zaman kapılardan çıkıyorlar ve
kendilerine iyi bak; Ama kızlar ---- "ve bakarken içini çekti
En iyi ipeklerini giymiş ve en eşcinsel olan beş genç bayanın üzerine
Bonnetler, her biri annesinin yanında durdu, çok sessiz, çok utangaç ve
çok rahatsız.

"Genç arkadaşlarını okul odasına götüreceksin," dedi Bayan
Harrington, en nazik tonunda. "Sanırım hiçbiri sevmeyecek
Böyle soğuk bir öğleden sonra yürümek; Ama bolca bulacaksın
onlar için eğlence; Ve Margaret ve Bayan Cunningham ile,
Ve Amy, oldukça hoş bir parti yapacaksın. "

"Bundan şüphe olamaz," dedi uzun boylu, iyi huylu görünümlü bir bayan,
ilk ziyaretlerini evden ödemeleri için iki küçük kızını getirmişti.
"Böyle bir evde her zaman yapılması gereken bir şey var;
Ve sonra gençlerin birlikte olmaları çok hoş. Çocuklarım
Öyle emeklilikte yaşayın ki,
arkadaşlar. "

İki küçük kız, annelerinin tarafına daha yakın kaldı
konuştu, görünüşe göre o anda en büyük muamelenin
onun koruması altında kalacak; Ama Dora kapıya yol açtı ve
Takip etmek, el ele ve dökmek zorundaydılar.
Onlarla birlikte gitmeye ikna etmek için annelerinin üzerine. O yarısı yükseldi
Koltuğu, ama Bayan Harrington onu durdurdu. "Tedirgin olmana gerek yok, Bayan
Danvers, "dedi;" Dora onlarla ilgilenecek. "

"Ah evet! Tabii ki, elbette," diye tekrarladı Bayan Danvers; "Ama onlar çok
utangaç, fakir çocuklar; Sadece devam etmeyi nasıl başardıklarını görmek isterim
pek çok yabancı arasında. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bayan Harrington; "Onlara bakacağız ve
ile. Akşam yemeğinden önce biraz yürüyüş yapmak ister misiniz yoksa
Çok soğuk olduğu için evde kalmayı mı tercih ediyor? "

"Çocukların ne yapacağını bilmekten mutluluk duymalıyım," dedi zavallı Bayan
Danvers, zevklerinden dolayı endişe ateşinde, oldukları an
onun gözünden.

"Şu anda soracağız," diye ısrar etti Bayan Harrington, her zaman
Firma, hatta önemsiz meselelerde bile; ve kararını vermişlerdi
ilk başta kendilerine bırakıldı, geri kalanıyla tanışmak için
parti.

"Onlara sorabilirsem," dedi Bayan Danvers; "Kolayca yapabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
Okul odasına giden yolu bul-nerede? "

"Evin diğer ucunda," diye yanıtladı Bayan Harrington.

"Ah, geldikçe geçtiğimiz pasajlar boyunca, diyorum ki."

"Hayır, tam tersi bir yönde. Eğer ne olduğunu bilmek istiyorsan
Çocuklar yapmayı tercih ediyor, Thomson sizden isteyecek. "

Bayan Harrington zili çaldı ve Thomson okul odasına gönderildi,
Bayan Danvers, varlığın aşırı tatsızlığı üzerinde dururken otururken
kendisine sahip olmaya kararlı herhangi bir bayanın evinde bir ziyaretçi
yol.

Amy okul odasındaydı, kuzenlerini bekliyordu ve biraz zaman
tanıtımlarda ve hoş olup olmadığını tartışmak için harcandı
öğleden sonra ve karın dışarı çıkıp çıkmadıkları takdirde
terasta; Ve sonunda çok soğuk olmaya karar verildi ve
İnce ayakkabıları vardı ve kişinin soğuktan sorumlu olduğunu,
ve başka bir öksürüğe, & c., Dora kararlı bir şekilde bir
Öğleden sonra evde ve yapılması gereken tek şey onları göstermekti
Bonnet ve şallarını çıkarmak için kendi daireleri ve
yürekten çağrılana kadar orada kalacaklarını dilemek
Akşam için çizim odası. Dora'dan hızlı, çok daha hızlı
Mümkün olduğunu düşünmüştü, tekrar ortaya çıktılar, beklentilerle dolu
Onlara çok büyük bir zevk verecek bir şey olacaktı. .
Emmerton ziyareti daha önce haftalarca konuşulmuştu; Olmuştu
Düşüncelerinin gündüzleri ve hayalleri geceleri; ve
Üç okul kızı (Dora'nın özel dehşeti)
Noel tatillerinin bir kısmının arkadaşlarına duyuruldu
Emmerton Hall'da geçecekti. Eski günlerde Bay Harrington'un ailesi
sadece en zengin değil, aynı zamanda ilçedeki en eşcinsel ve her
Kahvaltı partilerinin Emmerton vizyonlarının adı ile ilişkili biri,
Akşam yemeği partileri, binicilik partileri, müzik, toplar ve her türlü
şenlik; Ve tüm bu zevklere kabul edilemeyecek kadar genç olsa da,
Genç bayanlar hala parlak ama biraz belirsiz bir fikre sahipti,
Emmerton'daki bir ziyaretin insan zevkinin yüksekliği olması gerektiğini; iken
Zavallı Dora'nın tüm bu eşcinsel beklentilerini fark etmesi bekleniyordu
kendisinden memnun değildi, Wayland'ın hatırlanmasından mutsuzdu
ve kardeşi Edward ve Amy'den başka kimsesi yok
Her biri rahat.

Biri girerken yüzünden hafif, umutsuz bir gülümseme geçti
diğerinden sonra; Ve Amy'ye umutsuz bir bakış attı. Margaret vardı
görüneceğine söz verdi, ancak Bayan Cunningham bunun gerekli olduğunu düşündü
Elbisesinde biraz değişiklik yapın ve ayrılmaz arkadaşı
Muhtemelen onu bırak.

"Çok soğuk bir sürüşe sahip olmalısın," dedi Dora en büyük özlemeye
Stanley, kendi yaşı hakkında bir kız,-sessiz, çekingen ve
Onunla ilgili her şeyin tuhaflığı. Dördüncü kez
Gözlem yapılmıştı; Ve dördüncü kez aynı düşük,
Yarım yıkanan "evet", yanıt olarak verildi; Ve orada konuşma
sona erdi ve Dora diğer ziyaretçilerine döndü, onları daha fazla bulmayı umarak
iletişimsel. Mutsuzca onun tarzı yerine itecekti
onları teşvik etmek; Gerçekten nazik ve hoş olmasını istiyordu, ama
Bir an için Emmerton'dan Bayan Harrington olduğunu unutmadı
Salon; Ve kibar olma çabaları çok belirgindi ve çok çok
yaptığı ve söylediği her şeyde küçümseme, imkansız olduğunu
Zavallı kızlar rahat olacaklar.

Amy, kuzeninin genellikle olduğundan çok farklı olduğunu gördü,
ancak değişikliğin ne oluştuğunu anlayamadı ve sadece özlem
Onlara müzik ve çizimi sevip sevmediklerini sorması için bırakması için ve
İster evi veya okulu tercih etseler ve kaç erkek ve kız kardeş
Onlar vardı ve daha ilginç bir şeyden bahsediyorlardı. Herhangi bir şey olurdu
bir dizi soru sormanın formalitesine tercih edildi; eşit
Kendisi Dora'nın tarzı tarafından biraz soğutuldu ve sadece
Oldukça güzel, narin bir kıza bir alt tonda birkaç kelime söyle
yanındaki ateşin yanında durdu. Bu en hoş olmayan kısıtlama sürdü
Yaklaşık on dakika, Amy'nin aşırı memnuniyetine göre, Bayan Morton'un
pasajda ses duyuldu ve hemen hemen sonra
Girdi, ardından Rose, neredeyse kendisi kadar büyük bir bebekle yüklü,
sadece ara sıra oynamasına izin verildi. O koştu
Amy'ye hazinesini sergilemek için harika glee ile oda, ama küçüldü
Çok garip yüzler gördükten sonra; Ancak herkes onu hissetmiş gibiydi
görünüş tarif edilemez bir rahatlama; Utangaç Bayan Stanley öpmek için eğildi
onu ve kaç yaşında olduğunu sor; kız kardeşi adını bilmek için yalvardı
oyuncak bebek; ve Amy'nin arkadaşı ona bir benzerlik bulmaktan mutluluk duyuyordu
Yaklaşık aynı yaşta kız kardeşi; İki küçük çocuk bakarken
Yakışıklı pembe kıyafet ve parlak mavi kaputa kıskançlık ve hayranlık,
Her zaman güzel bebeğin tatil elbisesi idi. Ama daha büyük
Rose ve bebeğinden cazibe yakında Emily Morton'un tarzında bulundu. Birinden diğerine gitti, her birine nazik bir şey söyleyerek
Ses o kadar tatlı ki sıradan bir ifade bile yapardı
kabul edilebilir; Ve birkaç trifling sorusundan sonra, ona biraz
Tuhaf zevkleri ve eğilimleri fikri, başardı,
kendi gözlemleri, aynı şeyi yapmaya teşvik etmek; ve dinleme
Gerçek ve söylenenlere ilgi duymayan ilgiyle, onları sürdürdü
arkadaşlarını ve okul yaşamlarını tanımlamak, Dora bulana kadar
Onun sürpriz, kendi zihninde karar verdiği Hester Stanley
Neredeyse akıldan yoksun olmak ve kesinlikle sıkıntılı olarak sıkıcı olmak
İyi bir Fransız ve İtalyan bilim adamı, çizime çok düşkün ve daha uzak
Genel olarak kitaplarla tanışmasında kendisinden daha ileri; O
Kız kardeşi son derece eğlenceliydi; Ve Mary Warner'ın seyahat ettiği
kıtada ve özelliklerini anlatacak birçok hikayesi vardı
yabancı görgü ve gelenekler. Küçük çocuklar bir
Konuşmadan birkaç dakika, sonra bebeğe dokunmaya çalıştı ve
Son olarak, bir rızayla, sosyal olmaya karar vermiş gibiydi ve emekli
Mamma, hemşire ve doktorun parçalarını canlandırmak için odanın bir köşesine
Parlak rengine rağmen, telaffuz edilen zavallı bebeğe
en tehlikeli bir sağlık durumunda olmak ve anında istemek
tavsiye; Parti yangını toplarken, daha cesur ve büyüyen
odadaki gürültü arttıkça daha cesur, sonunda tamamen başladı
Akşamın alacakarımı üzerinde çaldığında, kendilerinin tadını çıkarın,
ve çocuklar tarafından mumlar için bir teklif yapıldı, bir
birkaç dakika boyunca genel dilekçe,
Lüks ve ateş ışığı tarafından konuşma özgürlüğü uzadı. Garipti
ilk yarım saatin sertliğiyle kontrast; Ve Dora pek bilmiyordu
Oldukça onaylayıp onaylamadığı; Onu tamamen atıyor gibiydi
arka planda; Ama Amy için keyifliydi. Çok yeniydi ve
Bir okul hayatının açıklamasını duymak ilginç,
sonsuza kadar dinleyebilirdi; ve hatta Margaret ve Bayan Cunningham,
Julia Stanley'nin en eğlenceli ortasında odaya geldi
Hikayeler, geçen şeylerden biraz zevk alıyor gibi görünüyordu. Margaret's
faiz gerçekti; Ancak Bayan Cunningham'ın memnuniyeti
ihtişam arasında kendi zihninde yapabileceği karşılaştırma
Rochford Parkı ve yeni olduğu çok sıradan yaşam tarzı
Tanıdıklar alışmıştı; Ve mümkün olan her fırsatta o
"Sevgili ben! Ne kadar garip! Ne kadar perişan!
Okulunuz ne kadar sefil bir yer olmalı! "
onları tam olarak ikna etti, içinde bulunduğu alışkanlıklar
Getirilecek kadar önemsiz bir şekilde üstündeydi. Ancak Julia Stanley,
Miss Cunningham'ın ihtişamıyla hiç de hiç olmadı; Ona devam etti
Hikayeler, çok hızlı konuşmak ve yürekten gülmek ve az önemsemek
Başkalarını da güldürebildiği sürece ne düşünülüyordu; Ancak
Kız kardeşi eşit derecede duyarsız değildi; Ve arada sırada o
Julia'nın ruhlarının akışını kontrol etmeye ve bunu önermeye çalıştı
Okullarının gelenekleri tamamen temsil ettiği gibi değildi.

"Julia'nın size tam olarak söylediği her şeye inanmamalısınız" dedi.
Miss Cunningham'a dönerek,
Herhangi bir genç bayanın ikincisi olmayacak kadar kötü muamele görmesinin gerçeği
Akşam yemeğinde parkur, yataklarına perde veya odalarında ateş yok.
"O kadar hızlı koşuyor ki unutuyor. Her zaman pudinglerimiz var
Cumartesi günleri; Ve hasta olduğumuzda yangınlarımız var; Ve içinde perdeler var
En büyük oda, sadece orada hiç uyumadık. "

"Şey, o zaman kötü, en iyisi, okulunuz için söyleyebileceğim tek şey,"
dedi Bayan Cunningham; "Ve bayanların böyle bir şekilde yetiştirilmesine gelince,
Onlar olmasaydı, nasıl davranacaklarını bilmeleri nasıl mümkün olabilir?
Daha fazla ilgilenildi mi? "

"Çok rahatsız edici olmalı," dedi Dora; "Ama gerçekten göremiyorum
Ne ikinci bir kurs, perdeler ve yangınlar, görgü ile ilgisi var. "

"Emin olmak için," diye bağırdı Julia; "Ne ifade ediyor? Çok
bazen zor ve anlaşılmaz ve ilk kez gittiğimizde iyi bir anlaşma ağlıyoruz
Orada-bu, bazı küçükler yapıyor; Ama birkaç hafta sonra
Pekala ve soğuk pirinç pudingimizi yiyoruz ve lezzetli düşünüyoruz. "

"Soğuk pirinç puding!" Ona tuhaf bir şey olan Amy'yi tekrarladı; "Yapmak
Asla soğuk pirinç pudinginden başka bir şeyiniz yok mu? "

"Çok sık değil," diye yanıtladı Julia; "Ama daha önce söylediğim gibi, gerçekten öyle
anlamına gelmez. Sizi temin ederim, her gün saat altıda kalırsanız,
Biz ve sabahtan geceye zor derslerden başka bir şeyimiz yoktu, sen
Soğuk pirinç pudingini şimdiye kadar sahip olduğun en güzel şeylerden birini düşünüyordu
Tadı. Evde yarıda olan hiçbir şeyi sevdiğimi sanmıyorum
Peki."

"Kuyu!" diye bağırdı Bayan Cunningham, "Böyle bir okulu hiç duymadım
önce; Tüm kavramlarım, genç bayanlar birlikte yaşıyordu ve
Birkaç ders öğrendi ve Fransız ve çizim ustaları ve bayanlar vardı
Hizmetçiler ve arabalar-yeterince kabul edilebilir; Ama yapabilirsin
Eğer çok shabbily yaşıyorsanız, Cottagers'ın çocukları da; Ve ne
Farkı evinizden sonra yapmalı! Arabanızı nasıl kaçırmalısın
ve hizmetkarlar! "

"Yapmıyorum," dedi Mary Warner; "Taşıyıcımız yok."

"Bir araba tutma!" diye bağırdı Bayan Cunningham; "O zaman nasılsın
Bir yerden diğerine geçmeyi başardı mı? "

"Gerçekten," diye kesintiye uğradı Dora, "
Bu şekilde herhangi biri. Tabii ki, sahip olması gereken arabalar var
İnsanlar onları tutmayı seçmiyor. "

"Her zaman yanımızda geçen antrenörler var," dedi Mary; "Ve öyle
çok uygun. "

"Antrenörler!-Sanırım antrenörler demek istiyorsun," dedi Bayan Cunningham.

"Evet," diye yanıtladı Mary; "Bunlardan biri okulumuzun olduğu Sandham'a gidiyor;
Bu yüzden seyahatimle ilgili zorluk yok. "

"Bu en garip şey," dedi Bayan Cunningham. "Demek istiyorsun
Gerçekten Papa ve Mamma'nızın ülke hakkında seyahat etmenize izin verdiği
bir sahne koçu? "

Bunun söylendiği ton,
kelimeler; Ve Julia Stanley anında suçlandı. "Ve neden olmasın!" o
diye bağırdı; "İnsanlar neden istedikleri takdirde sahne antrenörlerine binmesin
BT?"

"Tabii ki, istedikleri takdirde," dedi Margaret, her zaman istekli
arkadaşıyla yan yana; "Ama beğenmek çok farklı bir şey
bunu yapmak zorunda kalmak. "

"Öyleyse olabilir," diye yanıtladı Julia; "Ama hemen hemen her biri bunu yapıyor."

"Asla yapmam," dedi Bayan Cunningham, sivri bir şekilde.

"Çok muhtemel," diye yanıtladı Julia; "Ama o zaman sadece bir kişisin; ve
Tanıdığım neredeyse hepsi sahne koçlarına sürekli gidiyor; Yani gerek yok
Mary Warner'a çok şaşırdım. "

Bayan Cunningham, başını çekti ve Julia'nın biri olduğunu düşündü
şimdiye kadar tanıştığı en ileri, belirsiz kızlar; Ve Hester
Korkmaya başladı, onur için çok aşağılayıcı bir şey olmalı
bir kamu taşımacılığı ile seyahat eden bir bayan; Ve yine de hatırlıyorum
Bir keresinde, kendi atları topal olduğunda,
Kendinden yararlanın, net bir vicdanla onu inkar edemedi
onlarla tanıdık; Ancak onları yürekten kötüye kullanabilirdi ve
Papa'larını izin vermeye teşvik eden zorunluluktan ibaret-
Margaret ve Bayan Cunningham ile aynı fikirde olmak, bunun ortak bir
insanların yapması için bir şey.

"Saçma, Hester," diye bağırdı Julia; "Benim kadar iyi biliyorsun,
okula geri döneceğimiz dünyadaki en olası şey
koç tarafından; Ve gururun buna ne söyleyecek? "

"Ah, Papa bir gün bundan bahsetti," diye yanıtladı Hester; "Ama
Tabii ki ciddi değildi. "

"Ama o," diye yanıtladı Julia. "Şimdi kuzenlerimizin ayrıldığını söyledi
Okul, kendimiz seyahat etmemiz büyük bir masraf olurdu ve
bizi kesinlikle sahne koçuna koymalı ve William
Bize iyi bakın ve sonra konuyla ilgili bir sorun olmazdı. BEN
Dilek, "diye ekledi, yanında duran Amy'ye dönerek,"
Her zaman olduğu gibi, kendini büyük ve iyi hale getirmeyi denemeyin
birlikte olduğu insanlar. "

Amy, Julia bunu konuşurken hafif bir kendini alıkoyma hissetti; ne zaman
Konuşma ilk başlamıştı, istememesi gerektiğini hissetti
Mary Warner'ın yaptığı gibi, papası ve annesinin bir
taşıma; Ve neredeyse bir başkasını suçlamak için aldatma gibi görünüyordu
Kendisinin bilincinde olduğu bir hata. "Sanırım," dedi cevap olarak
Julia'nın gözlemi, "sadece olmak istemenin doğru olmadığını
diğer insanlar ile aynı; Ama korkarım hoşuna gitmeliyim; Ve eminim
Gerçekten, "diye ekledi," diye ekledi, "
Gitmek istediğim her yere götürmek için taşıma. "

"O zaman bir tane yok," dedi Julia; "Bu garip görünüyor, Bay
Harrington'un yeğeni. "

"Amcamın zengin olması bizim için herhangi bir fark yaratmıyor"
Cevap, "burada kaldığımız ve onun kullanımı dışında
şeyler; Ama sanırım neredeyse onlarsız olmayı tercih etmeliyim, çünkü
O zaman onları kaçırmamalıyım. "

"Eskiden düşünürdüm," dedi Julia, hala sadece duyulacak bir tonda konuşuyor
Amy tarafından, "insanların nasıl olduğu hakkında çok şey ifade ettiğini
Mary Warner'ı tanıyana kadar yaşadım; Ama o kadar farklı kavramları vardı ki
Beni de farklı düşündürdü. "

"Ne kavramlar?" diye sordu Amy.

"Oh, şimdi hepinize söyleyemem; ama onun papası çok zengindi-çok zengin
Gerçekten ve güzel bir yerde yaşadı; Ama bir şekilde-tam olarak yapamam
nasıl olduğunu anlayın-tüm parasını kaybetti ve onu satmak zorunda kaldı
mülk ve çok daha küçük bir evde yaşıyor. Eğer seçmiş olsaydı,
Hepsini tekrar geri aldı; Ama o çok iyi bir adam ve olmaz
Onurlu olmadığını düşündüğü bir şey yapın; Ve böylece onlar
Tabii ki kimse olmasa da, aynı düşük bir şekilde yaşamaya devam et,
onun için daha da kötüsü düşünüyor, çünkü herkes öyle davrandığını söylüyor
asil. Bu, Mary'nin değişimi çok az önemsemesini sağlar. Papa diyor
o kadar saygı duyuluyor ve ona çok düşkün ki, ona daha iyi görünüyor
dünyanın tüm güzel yerlerine sahip olmalarından daha. "

Amy bunu duyurken Mary'ye ilgi duyuyordu; Ama mümkün değildi
konuşmaya devam etmek için, hizmetçi mumlarla girdi ve
Çay hemen takip etti; Ve çaydan sonra hepsi giyeceklerdi
akşam.

Dora'nın memnuniyetine göre, erkeklerin yemek yemeye karar verildi
Geç, bu yüzden onları düzenli tutma görevinden kurtuldu; Ve bulma
herkesin rahat hissetmeye başladığını ve kendisinin
haysiyet biraz rahatladı ve sonuçta bunu düşünmeye başladı.
Okul kızlarından üç günlük bir ziyaretin ihlali öyle olmayabilir
çok dayanılmaz.

Amy, çay biter bitmez annesinin odasına acele etti.
Onu orada bulma umudu; çünkü kendi başına yemek yedi ve
sadece akşam çizim odasında görünmek. "Seninle konuşmalıyım
Bir dakika, sevgili anne, "dedi, girerken."
Okul odasında çok güzel-beklediğimden çok daha iyi, sadece bu
ilk başta korkunçtu. Çok sessizlerdi ve Dora benziyordu
Düşes. Eğer onun kuzeni olmasaydım gülmeliydim; Ama ben
onları eğlendirmem gerektiğini düşüneceklerini düşündü ve bu beni yaptı
Her zamankinden daha utangaç hissedin; Ve sonra hepsi bu kadar düşük bir sesle konuştu
Söylediğim her kelimenin duyulduğunu. "

"Kuyu!" Bayan Herbert; "Ama büyüyü kim kırdı?"

"Bayan Morton, Mamma," diye yanıtladı Amy; "Ve ne anlamak istiyorum
Onu Dora'dan çok farklı yaptı. "

"Çok daha yaşlı," dedi Bayan Herbert; "Doğal olarak bu bir
fark. "

"Tam o kadar değildi," diye devam etti Amy; "çünkü benim teyzem olsaydı
Harrington, bir kelime konuşmaya cesaret etmemiz gerektiğini sanmıyorum; Ancak
Bayan Morton'un tarzında herkesin görünmesini sağlayan bir şey vardı
rahat. Bana ne olduğunu söyleyebilir misin? "

"Beni bir peri olduğumu hayal etmelisin. Neyi nasıl yargılayabilirim?
Bayan Morton ben olmadığımda yaptı mı? "

"Ama karakterini tahmin edemez misin?" diye sordu Amy. "Öyle gördün
Son zamanlarda onun çok daha fazlası, bence bilmelisin. "

"En azından, her zamanki gibi kararlısınız," dedi Bayan Herbert, gülümseyerek,
"Sana tam olarak yapamayacağın her şeyin bir nedeni vereceğim
Anlayın. Şimdiki örnekte, sırrın oluştuğundan şüpheleniyorum
Dora'nın kendini her zaman düşünmesinde konuşuyordu ve özledim
Morton başkalarını düşünüyor. "

"Bu tam olarak değil, anne," diye yanıtladı Amy. "Birinin
Kendi kendine sert ve resmi mi yapıyorsun? "

"Genel olarak ya sert ya da etkilendi," diye yanıtladı Bayan Herbert; "Yine de öyle
Bunu yapmaktan kaçınmak çok zor. Sık sık konuşan kişileri duyacaksınız
Bazen 'Şirket Görgü' olarak adlandırılanların-tam olarak anlamı değil
etkileme, ama ona yaklaşan, ki bu oldukça doğal olmayan;
Ve neredeyse her zaman aynı nedenden kaynaklanır. Aslında çok
Neredeyse bencilliğe müttefikti; çünkü kendimiz için çok daha fazlasını önemsiyoruz
kendimizi düşünmeye daha fazla ilgi duyduğumuz diğerlerinden daha fazla
onlardan daha ve böylece anlaşılmaz hale geliyoruz. "

"Ama nasıl yardımcı olabiliriz?" diye sordu Amy.

"Hayatımızın her günü, bizlerin mutluluğuna danışmaya çalışarak
Birlikte yaşa, "cevapladı Bayan Herbert." Yani, en iyisinde, böyle
hoş bir koltuktan veya eğlenceli bir kitaptan vazgeçme veya bir şeyler getirirken
Onları sorun kurtarmak veya konuşmak istediklerinde dinlemek için
bize. Bu yollarla kendimizi unutma alışkanlığı kazanabiliriz
Şirkette olsun ya da sadece bizimle birlikte kalacak
kendi ailesi. "

Amy, tavsiyesini takip etmek için ciddi bir dilekle annesini dinledi;
Ve çizim odasında partiye katıldığında hemen buldu
pratikte koyma fırsatları.

Akşam neşeliydi, çünkü Bay Harrington biraz önerdi
Noel oyunları ve herkesin onlara katılması konusunda ısrar etti; Ve
Dora ve Bayan Cunningham geri çekilip kendilerini düşünmesine rağmen
Eski ve çok onurlu, verim vermek zorunda kaldılar; ve
Partinin geri kalanı o kadar neşeli ki mezarlarını fark etmediler
Görünüşler ve yavaş hareketler. Amy kendini iyice zevk aldı; Ve ne zaman
Eşcinsel kahkaha Bayan Herbert'in kulağını yakaladı, ona ondan daha fazla mutluluk verdi
aylarca hissetmişti, çünkü şimdi
Albay Herbert'in onu tamamen görmede yaşayacağından memnun
En çok ne olabileceği çocuğunun olmasını istedi. Dora neredeyse kıskançtı
Amy'nin çektiği saygıyı fark ettiği ve ne olduğunu merak etti
sır olabilir. Belki de kuzeninin örneğini takip etmiş olsaydı ve
Yorgunken Mary Warner'a oturdu ve Hester'a yardım etti
Stanley, sandali kırıldığında ve çocuklardan birini yatıştırdığında
Düştü ve korkmuştu, o da bir favori olabilirdi;
Ama kaba olmak istemeden, ona göstermek için çok açık bir şekilde başardı
neler olup bittiğini sevmiyorum, her biri uzak durmaya çalıştı
ondan; Ve eğer konuşurlarsa, cevap çok soğuktu ve tarz
O kadar gurur duyuyor ki, başka bir girişimde bulunma arzusu imkansızdı.




Bölüm XIX.


Amy ertesi sabah yeni tanıdıklarıyla tanıştığında, düşündükten sonra
Giyinirken dikkatle onları çok karar vermişti
En çok sevdiği kişi. Julia Stanley ilk başta onu çok eğlendirmişti,
ve o kadar çok canlı ve iyi huyluydu ki, imkansız görünüyordu
ona tercih etmek; Ama o zaman bile içinde bir şey vardı
Amy'nin duygularını rahatsız eden hızlı bir şekilde ve aceleci ifadeler,
Bayan Morton'un nazikliği ve iyileştirilmesi ile tezat oluşturduğunda; Ve
Akşamın seyri, onu daha dar gözlemlediği gibi,
Bayan Cunningham onu ​​tuhaf bir şekilde vurgulamıştı. Gerekli
Ancak Bayan Cunningham'ın eksikliklerini algılamak için çok az zaman; Ve
Oldukça hızlı ve zeki olan Julia, şirketinde değildi
Onları keşfetmeden yarım saat önce; Ve onun büyük eğlencesi
Söylediği her şeyi alaycılığa dönüştürmekti. İlk birkaç dakika boyunca
Amy eğlenmişti; ama daha sonra Emily Morton'un
Bazı hiciv gözlemlerini kontrol edin, ona yanlış olduğunu göstermişti; Ve
Bir nezaket duygusu kısa süre sonra Julia'nın zekice izin verdiğini fark etti
ve onu uygunluk sınırlarının ötesine taşımak için yüksek ruhlar. Dora ne zaman
Bayan Cunningham'a Frank'in "Set Down" dediği şeyi verdi,
bayan benzeri bir şekilde, bir şekilde söz konusu olduğunda. Memnun oldu
En sivri tonda en işaretli şeyleri söylerken, ama o
Hiçbir hesapta kaçıran küçük dikkatleri ihmal etmedi
Cunningham'ın pozisyonu talep etti; Ama Julia Stanley, kendini hissediyor
Lord Rochford'un Akılda Kızı ve
başarılar, bu hesapta,
nezaketine ilişkin herhangi bir talep; ve içine itmek için hiçbir şey yapmamıştı
Ondan önce bir oda, konuşurken onu kesen ve çabalayan
onu herhangi bir saygı hakkına sahip olarak görmediğini göstermek veya
dikkat. Bütün bunlar Amy tarafından tuhaf bir şekilde anlaşılamadı,
Her zaman Hıristiyan ilkeleri üzerinde kibar olan kişilerle yaşıyordu,
en azından kendi kendini kıtlığın kabalıklarını anlayamadı; ve eğer
Julia onu bir şekilde rahatsız etmişti, kız kardeşinin tarzı eşitti
başka birinde tatsız. Bayan Cunningham'ın gölgesi ve yankısı olmuştu;
Onu bir yerden bir yere takip etmiş, elbisesine hayran kalmıştı ve
süsler ve Rochford Parkı'nı tanımlaması için ona yalvarıyor ve nasıl
Onu görmek istedi; Ve bir veya iki kez Amy'ye dönmüştü
Samimiyet onu tamamen mecbur bıraktığında, hayranlığını da zorlamak için
farklı olmak.

Aynı övgüden biraz da Dora'ya verilmişti, ama
O kadar serin bir şekilde alındı ​​ki, onu tekrarlamaya cazibe yoktu
ikinci kez; Dora için, övgü ve övgü sevmesine rağmen, hala
bir aracı aracılığıyla hassas bir şekilde uygulanmasını gerektirdi
üçüncü kişi; ve kendini duymazdı, çünkü asla
Herhangi birini ona doğrudan, onun güzel olduğunu söylemesi için cesaretlendirdi
ve zeki. Mary Warner'ın tarzı hiçbirine benzemedi; pek öyle değildi
Amy'nin istediği gibi cilalı, ama basit ve anlaşılırdı.
Emmerton kadar hiç bu kadar güzel bir yer görmemişti ve dedi ki
açıkça; Ama aynı zamanda çok fazla ağaç olduğunu düşündüğünü söyledi
Bu konuda, evin daha yüksek inşa edilmesini tercih etmiş olmalıydı. BT
diğer her şeyle aynıydı-sorulduğunda fikrini ifade etti
rezerv olmadan; Ama Julia gibi, hoşgörülmez
Hester gibi gözlemler ne de güzellikleri görüyormuş gibi yapıyor
hayranlık duyulacak hiçbir şey olmadığı yerde. Babasının dikliği
Karakter ona inmiş gibiydi; Ve Amy isteyerek affet
Mary'nin sıkılığını görünce küçük bir gariplik ve
basitlik; Dora bile ilgisiz tarafından kazanılmış olsa da
Bayan Cunningham'ın kusurlarını ve açıklığını dinledi
kendi evinin aşağılığını kabul etti
Emmerton-açıkça bir ilgisizlik meselesi olduğunu düşünüyor
büyük bir evde veya küçük bir evde yaşıyordu. Bu bir karakter noktasıydı
Dora takdir edebilir ve hayran olabilirdi, ancak düşündüğü biri olmasa da
taklit etmek için gerekli. Ancak Bayan Cunningham çok farklı hissetti; Ve onu
İyi humour, çabalarının başarısızlığıyla hiç artmadı
Julia'ya hem de Mary'ye huşu ve hayranlık ile ilham veriyor; Ve tamamlamak
Rahatsızlığı, kahvaltı bittiğinde, Bayan Morton nazikçe önerdi
Yarım saat için çalışması; Lord Rochford'un
Konudan tekrar bahsetti ve ona yardım edeceği için yalvardı
denediği parçayı mükemmelleştirmek, böylece oynanabilir
akşam. Bayan Cunningham konuşmadı, ama düşüncesine baktı,
Ve yine de isyan etmek için girişimde bulunmadı; Lord Rochford için, tümüyle
Sevgiye, bazı özelliklere sahipti; ve kızının düzenlenmesi
Çalışmalar onun tuhaf hobiydi. Ancak sanki sanki
Bir Londra yolculuğunun zevklerinin olmaması gerektiğine gizlice karar verdi.
Bayan Morton'un öğrenimi altında yapabileceği herhangi bir ilerleme ile gölgelendi; Ve
Performansı daha önce olduğu gibi, bu sabah çok daha kötüydü.
Miss Morton, uygun olmayan sabırla, sahte notlarını düzeltti, sordu
Zor pasajları tekrarlamak ve ona tekrar tekrar göstermesi için
Onlar oynanacaklardı; Ama uzun, sert parmakların sahip olduğu ortaya çıktı
doğuştan gelen inatçılık ruhu; tam olarak hareket ederlerdi
taşınmamaları gerekirdi; daireler için keskinlik oynayacaklardı ve
kasıkları quavers'a dönüştürür ve minimsleri kasıklara dönüştürür; Amy'ye kadar
Julia Stanley hariç, mevcut tek kişi kimdi
Ayrıca, Bayan Morton'un ısrar etmesinin nasıl mümkün olduğunu merak etti,
Ve Julia, eğlencesini gizlemek için iddia edilen bir girişimden sonra güldü
yüksek sesle. Bayan Cunningham kahkahayı duydu ve keskin bir şekilde hissetti ve
Rahatsızlığı dışında her şeyi unutarak, koltuğundan atladı,
Kitabı kapattı ve konuşmadan odadan çıktı.

"Şey! Bu keyifli," diye bağırdı Julia; "Gülürdüm
Daha önce, meseleleri bir sonuca getireceğini düşünmüş olsaydım. "

Amy bir şey söylemek istedi, ama acı çekti, çünkü
Julia'nın hicivini korkutmaya başladı; Ve mutlu bir şekilde onun için Emily Morton konuştu
yerine.

"Çok üzgün olmalıyım," dedi, "sana ciddiyetle inanmak için
O kadar açık bir şekilde kabul edemezdim ki, incitmekten zevk aldın
bir başkasının duyguları. "

"Sadece kulaklarımı incitmekten zevk aldı," diye yanıtladı Julia.

"Kasıtlı olarak değil," dedi Bayan Morton; "Ama eminim gerçekten yapamazsın
ne dediğin demek; Acı verdiğin için üzgün olmalısın. "

"Bayan Cunningham çok aptal," diye ısrar etti Julia, asla
kendini yanlış itiraf etmeye istekli; "Gerçekten imkansız
Ona gülmeye yardım et. Eğlenmenin hiçbir zararı olamayacağını biliyorsun
insanların çılgınlığı. "

"Sana hiç katılamam," dedi Emily; "Ve özleyecek
Cunningham'ın duygusu, daha az zeki olmak kendi seçimi değil
diğerleri. "

"Emin olmak için," diye bağırdı Julia, Pertly; "Kim aptal olurdu
Yardımcı olabilirler mi? Ama insanları daha az saçma yapmaz,
Çünkü bu onların kendi hatası değil. "

"Orada yine senden farklı olmalıyım," diye yanıtladı Emily. "Hepsini yapar
Mümkün olan fark. Kendini kaygı, kibir ve gurur gösterebilir
Saçma olun, ama sadece anlayış eksikliği değil; Bu
Yoksulluk veya hastalık kadar Tanrı'nın atanması; Ve ben
Düşün, dün söylediğini duyduğum bir şeyden hiç olmazsın
Kendinizden daha az parası olan herhangi birine gülmeye meyilli. "

"Ah hayır! Kesinlikle hayır," dedi Julia; "Ama zeka oldukça farklı
şey. Bunu parlak, zeki insanları seviyorum; Ve çok memnunum
aptal olanlara gülmek. Tüm dünya,
başka bir şey."

"Ama tüm dünyanın haklı olduğunu takip etmiyor," diye yanıtladı Emily.

"Ama bildiğim çok sayıda katı insan böyle düşündü," dedi Julia. "BEN
Çoğu zaman bazı arkadaşlarımızı duyun-bir insan tam olarak değil
Doğru, ama o zaman çok zeki; Ve çok fazla telafi ediyor
şeyler; Buna sahip olmalısın. "

"Gerçekten sahip olamıyorum," diye yanıtladı Emily: "
herhangi bir şey için. "

"Ama hoşuna gitmiyor musun?" diye sordu Julia, büyük bir sürprizle.

"Evet, çok-sadece güzel bir yüzü görmek veya dinlemek istediğim gibi
güzel müzik; Ama buna saygı duymuyorum. Demek istediğim, "diye ekledi, gözlemleyerek
Julia şaşkınlıktan sessizleşti, "diye düşünmüyorum
Bir kişinin karakterinin bir parçasını oluşturur, evlerinden daha fazlası veya
kıyafetler yapıyor. "

"Ama bunun için hiç değer yok mu?" dedi Julia,

"Evet," diye yanıtladı Emily; "Ve böylece zenginlik için var-her ikisi de yapılabilir
iyi enstrümanlar; Ama zengin bir kişiye değer vermiyorum, çünkü
Zengin-ne akıllı olan bir kişiye değer vermiyorum, çünkü
akıllı. Zengin adam zenginliklerini iyi hesaba çevirirse, ona değer veririm
cömertliği ve kendini inkar ettiği için; Ve eğer zeki adam onu ​​kullanırsa
Yetenekler iyi, ona değer veriyorum çünkü Tanrı'ya hizmet etmeye çalıştığını görüyorum; Ancak
Zavallı bir adam ya da daha düşük olan bir adam için çok saygıya sahip olmalıydım
Anlamak, eğer eşit derecede iyi olsaydı. "

"Ama," dedi Julia, "diye okuduğu tüm ünlü insanlar değildi
İyi, ama yine de onlar hakkında onlar gibi çok fazla karışıklık var
Melekler-her biri onlardan bahsediyor ve onları övüyor. "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Morton, Gravely ve sonra onun içinde kaybolmuş gibi durakladı
kendi düşünceleri.

"Ne söyleyeceksin?" diye sordu Amy.

"Aklımda ne olduğunu söylemek istemedim," diye yanıtladı Emily; "öyle
çok acı verici; Ancak, bilirsiniz, erkeklerin görüşleri hiçbir şey olamaz
kişi öldü. "

Julia gözlemle vurulmuş gibiydi, ama konuşmadı, çünkü
utanmaya başladı ve itiraf etmek için cesaret çağırmaya çalışıyordu
Kendini yanlış. "Keşke konuşmaya devam etseydin," dedi, sonra
Sessizlik birkaç dakika devam etmişti; "Ama sonra beni öyle düşünüyorsun
Kaba belki de sorun çıkarmayacaksın. "

"Düşündüğüm şey değil, ama Bayan Cunningham'ın düşündüğü şey
önemi, "diye yanıtladı Bayan Morton;" Bana kaba değilsin. "

"Şey! Belki de kibar değildim, sadece gerçekten yardım edemedim.
Affedeyim mi? "

"HAYIR!" diye bağırdı Emily, "Dua et bunu yapmayın; sadece meseleleri yapardı
Daha da kötüsü, çünkü onun saçma olduğunu düşündüğün için sahip olmalısın. "

"Ama ne yapmalıyım?" diye sordu Julia.

"Müdahale ettiğimi düşünmeden sana söylememe izin verir misin?" söz konusu
Emily.

"Ah evet, dua et. Yap. Biliyorsun, okulda herkes aklını konuşuyor, bu yüzden ben
Ona oldukça alışkınım. "

"Şey, o zaman! Sıkı bir bekçi tutarak başlamanızı tavsiye etmeliyim
günün geri kalanında kendiniz, suçlu olmayabilirsiniz
Tekrar aynı hata ve kendinizi Bayan Cunningham'a zorlamamak, ama
sessizce birkaç küçük dikkat göstermek için; Ve eğer gurur duyuyorsa ve
rahatsız olan, sadece getirdiğiniz şey olduğunu hissetmek ve hissetmek
kendiniz ve dolayısıyla ona kızmamak. "

"Ama bu benim yolumda en az değil," dedi Julia; "Sadece gidebilirim
Bu dakika ve üzgün olduğumu söyle, çünkü mizah içindeyim; Ve yapmalıyım
Bunu telafi etmekten ve tekrar arkadaş olmaktan oldukça memnun olun, öyle olsa da
şapşal; Ama bütün gün devam etmek için bir kişiye küçük dikkat ödemek
Kafasında tek bir fikri olmayan, asla yapmadığım ve asla yapamadığım şey
Yapmak."

"Asla olmayacak, demek istiyorsun," diye yanıtladı Bayan Morton. "Sık sık _can_ diyoruz, ne zaman
_will_ demeliyiz. "

"Şey! Yapabilir ya da olacak," diye bağırdı Julia; "Hepsi aynı. Sadece ben
Şimdi Bayan Cunningham'ın affedilebilir, umrumda değil; Ama yapmamalıysam
Bu, şansını almalı; Ve eğer kendini saçma yaparsa, ben
Ona gülmeli. "

"Çünkü kendinizi daha akıllı düşünüyorsunuz," dedi Bayan Morton; "Bu değil
nedeni?"

Julia derinden kızardı. Kendini almaya alışık değildi
Onun önünde çok açık bir şekilde getirildi ve yine de göremeyecek kadar samimi oldu
söylenenlerin gerçeği. "Seni acı çekmek istemiyorum," diye devam etti Bayan Morton, çok nazikçe.
"Belki de müdahale etmek için benim yerim değil; ama olmayacağına söz verdin
sinirli; Ve sana hatırlatırsam beni affetmelisin
Tanrı, gerçekten yüksek bir güdüden en önemlisi kendini inkar eden eylem-ben
Tabii ki, onu memnun etme arzusundan-sonsuza kadar daha değerli
Dünyadan beri söylenen veya yapılan en zeki şey
yapıldı. "

Hala Julia sessizdi-zekası o anda gelmedi
onun yardımı; Ve ateşe dikkatle baktıktan sonra,
şömine üzerindeki süsler ve bir veya iki kişinin yapraklarını tersine çevirir
Kitaplar, kendini çok rahatsız buldu, aceleyle haykırıyor
Gitmeli ve kız kardeşini aramalı, Amy ve Bayan Morton'u yalnız bıraktı.

"Sıkışmış mısın?" diye sordu Amy, kapı kapanır kapanmaz. "Bak
Bu yüzden."

"Daha çok ben," dedi Bayan Morton, "çünkü yarı korkuyorum daha fazlasını yaptım
yarardan ziyade zarar; Ve özellikle Bayan Cunningham hakkında yaralanıyorum çünkü
Herhangi bir ders almanın çok hoş olmayan olduğunu biliyorum ve
Bu gibi bir şey onu her zamankinden daha fazla sevmemesini sağlayacak. "

"Ama sen değilsin," diye gözlemledi Amy; "Seni başka bir kişinin için suçlayamaz
edepsizlik."

"Sadece zor," dedi Bayan Morton, "
bizi garip durumlara yerleştirmenin nedeni olan; Ve yapıyorum
Miss Cunningham'ın favorisi olduğumdan şüphelenmiyorum. "

"Keşke Bayan Stanley bu sabah kendi odasında tutsaydı," dedi Amy.
"Korkarım ki bütün gün zevkimizi bozacak."

"Ah hayır! Yakında hepsini unutacak; ve alacağını sanmıyorum
Bayan Cunningham'ın öfkesi kalbe; Onu daha çok eğlendirecek
aksi takdirde."

"Bana eğlendirilmesini sevmemeliyim," dedi Amy; "Korkuyor
ben korkunç bir şekilde. Şimdi konuşmaya cesaret edemezmişim gibi hissettim
ondan önce. "

"Sana da bir ders vermeliyim," dedi Emily gülümseyerek. "Neden olmalısın
İnsanlardan sadece akıllı oldukları ve keskin şeyler söyledikleri için mi korkuyorlar?
Miss Stanley'nin yaptığı kadar zekayı yapıyor;
tehlikeli bir duygu olmanın yanı sıra,
görevimizi yapmak. "

"Ah! Ama," dedi Amy, "senin gibi hissedemiyorum. Her zaman var
Bu konuda çok şey düşündüm ve kendim çok zeki olmayı özlemişti ve
Herkesin bana hayran kalması ve bana bakması için. "

"Ve ben de aynısını yaptım," dedi Emily. "Asla yapmadığımı söylemeyeceğim
Yani şimdi; Ancak İncil'in emir verdiğine çok aykırı. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Amy, çok sıkıntılı görünüyordu. "Yine de
Çok doğal görünüyor; ve zeka zenginliklerden veya rütbeden farklıdır veya
Bu tür bir şey. "

"İncil'in Tanrı'nın söylendiği herhangi bir bölümünü hatırlayabilir misiniz?
Zevk alıyor mu? "Diye sordu Emily.

"Atasözleri kitabında bilgelik hakkında çok şey var," diye yanıtladı
Amy; "Ve her şeyden daha iyi olduğu söyleniyor."

"Evet," diye yanıtladı Emily; "Ama sonra, biliyorsun, farklı karşılaştırmalıyız
Eğer gerçek anlamını bilmek istiyorsak, İncil'in bir kısmı birlikte. Ve
Kitabında çok güzel bir bölümün sonunda bir ayet var.
Bize bilgeliğin gerçekte ne olduğunu söyleyen iş. Belki hatırlayabilirsiniz.
'Rab korkusu, yani bilgelik; Ve kötülükten ayrılmak
Anlıyor. ' Şimdi, okuyamayan fakir bir adam sadece
Şimdiye kadar yaşamış en çok öğrenilen adam kadar bu bilgelik. "

"O zaman," dedi Amy, "bir şeyler öğrenmeye çalışmanın bir faydası yok."

"Gerçekten," diye yanıtladı Bayan Morton, "var.
Tanrı'yı ​​anlamak, bizi en üst düzeyde verdi, her birinde egzersiz yaparak
Doğru yol. Kurtarıcımızın yetenekleri benzetmesi en etkileyici
Bu noktada bize uyarı, orada yetenekler de aynı demek
her türden avantajlar; Ve ayrıca, ne kadar çok bilirsek, o kadar çok oluruz
başkalarına öğretebilir. "

Amy hala ikna olmamış görünüyordu ve Emily devam etti, "Ne göreceksin
Demek istediğim, eğer sizinle aynı şekilde akıllı olmayı düşünecekseniz
zengin olmak. Hepimiz biliyoruz ki insanlara değer vermenin
paraları için, ama sağduyu bize bunun çok saçma olduğunu söylüyor;
Ve yine de kimse, zenginliklerin büyük bir kullanımdan yararlanabileceğini inkar edemezdi.
Bizi en küçük dereceye kadar yapmasalar da yaratıcı arkadaşlar
Tanrı'nın gözünde daha kabul edilebilir. Keşke kendimi daha çok açıklayabilseydim
açıkça. Belki de çok zeki olsaydım, bunu yapabilirim; Ve
O zaman, görüyorsunuz, bilgim senin için faydalı olurdu, ancak olmasa da
Beni kendimde daha iyi ya da daha kötü yap. "

"Bence bu akıllı," dedi Amy, gülerek; "Seni anlayabiliyorum
Şimdi çok daha iyi, korkarım ama asla haklı düşünmeyi öğrenmeyeceğim
her şey hakkında. "

"Bunu söylememelisin," dedi Emily. "Henüz çok yaşlı olmadığınızı biliyorsun;
Ve eğer hayatımızın başında her şeyi haklı olarak düşünürsek,
Bu kadar yıllar öğrenmemiz gerekmez.
Hareketsiz durmadığımız sürece, tolere edilebilir bir şekilde mutlu olabiliriz, ancak biz
Karanlık bir şekilde gaflar. "

"Sanırım her zaman patlıyorum," dedi Amy; "En azından her zaman olduğumu biliyorum
Mamma ve sen bana yapmamam gerektiğini söyleyen bir şey diliyorum
dilek. Ama bence Dora ve Margaret ve Bayan Duyduğum Çünkü
Cunningham bu tür şeyler hakkında çok konuşuyor. Dora bir
Zeki olmaktan büyük, ve Bayan Cunningham her zaman
Rütbe ve zenginlikler ve Margaret güzel olmaktan çok memnun. Biliyorum
Gerçekten hiçbir şey; Ama onları duyduğumda, özlemine yardım edemem
hepsi ve bunun sonuç olması gerektiğini düşünmek. "

"Evet," dedi Bayan Morton, "bu çok doğal. Burası sadece senin için
İnsanları yetiştirmek için dünya ne. "

"Hatırlıyorum," diye yanıtladı Amy, "
İlk gece kuzenlerim geldi; Ama hayal etmedim, "diye ekledi"
Dünyamda senin gibi biri olurdu. "

Bayan Morton, gerçekle hiç beklemediği cevap verebilirdi
Emmerton'daki Amy gibi herhangi biriyle buluşmak; Ama o anda Dora ve
Partinin geri kalanı girdi ve onlarla Bayan Cunningham.

"Gitmeli misin?" Bayan Morton odadan ayrılmaya hazırlanırken Amy'yi fısıldadı.

Emily, yazması gereken mektupları olduğunu söyledi, bu da onu tutacak
bütün sabah nişanlandı; ve Amy neredeyse hiç kalmasını istemedi
Bayan Cunningham'ın yüzünün ifadesini gözlemledi ve onun
İyi humour hiçbir şekilde restore edilmedi.

Gerçekten hiçbir zaman çok kolay bir iş değildi; Ve Julia Stanley görünüyordu
Bu sabah her zamankinden daha zor olması gerektiğine karar verdim.
Hatasını itiraf etme ve yapmaya çalışma fikrinden vazgeçmişti
değişiklik, çünkü nasıl olduğu konusunda kendi yolu olamazdı
yapılmalı ve kendisine kızmış olmalı ve doğal olarak
Sonuç, her birine kızgın. Aslında düzenli bir
onunla Bayan Cunningham arasında kavga; Ve Dora yakında bunu korumak için gördü
Barış zor bir mesele olurdu. Julia'nın tarzı daha keskin ve
Her zamankinden daha ani, özledim tekrarlama fırsatı yakaladığı için
Cunningham'ın sözleri ve onları alay etmeye dönüştürmek; Bayan iken
Cunningham, kendi adına, alaycı ve küçümseyen görünümler yapmaya çalıştı
kelimeler kadar etkili. Amy çok rahatsızdı ve bir veya iki kez
Küçük çocuklarla konuşarak dikkatlerini saptırmaya çalıştı,
ve bebeklerini ve oyunlarını masaya getirmelerini sağlamak
Yaşlı kızlar çalışıyordu. Ancak çabaları boşuna; Ve son olarak
Umut, Dora'ya önermek için cesaret etti, belki de hoş olabilir
Biri okumuş olsaydı. Fikir mümkün olan en büyük rahatlamaydı
Zavallı Dora'ya, tüm antipatisi için garip okul kızlarına ve üç
Günler ziyaretleri, tam güçle geri dönüyordu; Ve sorduktan sonra
Form meselesi, herhangi birinin hoşuna gitmeyeceği, hızla üretti
Aralarından seçim yapabileceğiniz yarım düzine cilt.

Seçim çözülüyor, karar verilecek bir sonraki soru, kim
okumalı. Soruşturma olarak genel bir mazeret patlaması vardı
yapıldı. Herkes okurdu, sadece bir iş vardı
bitmiş veya başlanacak bir çizim veya dişlenecek bazı boncuklar veya
o kadar çok yorgunlardı ki başlamak oldukça işe yaramazdı ya da
Soğuk algınlığı ve ses kısıklığından muzdarip, bu da onu anlaşılmaz hale getirecek
geri kalanı dinlemesi için. Dora kitabı masaya koydu, düşünerek
Tabii ki, bunu yapmak zorunda olmamalı. O
nadiren başkaları için kendi iradesinden vazgeçmek için çağrılmıştı, ama
her zaman sipariş ve yönetti ve başkalarına görevlerini anlattı; Ve ne zaman
Yapıldı, parçası bitmiş olarak kabul edildi. Yani, mevcut örnekte,
Okumanın iyi bir şey olacağına karar vermişti ve
kitap ve bazılarının kolayca eğlendirmeye istekli olduğunu varsaydı
gerisi. Ama Dora yanılmıştı.

Kendini mazur görmemiş tek kişi
Mazeret gerçekten iyi olurdu. Zavallı Amy'nin kalbi hızlı attı
Okumanın çok düşebileceğini düşündü. Hiç okumamıştı
Mamma dışında herhangi birine yüksek sesle; Ve partinin en küçüğüydü;
ve dahası, üzerinde sabitlenmiş olan kitapta
telaffuz edilmesi gereken bazı uzun Fransız alıntıları vardı veya
Çeviri, her iki alternatif de eşit derecede anlaşılmaz. "Keşke ben
"Yanında oturan Margaret'e fısıldadı;"
Çok korkuyorum. "

"Ah! Anlamıyor," diye cevapladı Margaret, yüksek sesle; "Hayır
Kendimizi rahatsız etmemiz için-Emil Morton doğrudan gelecek; BEN
Mamma hasta olduğu saatlerce devam ettiğini biliyorlardı. "

"Evet," dedi Dora, konuşurken biraz rahatsız hissediyor, "
Buna bizden çok daha fazla alıştı. Rose, git ve Emily Morton'a şunu söyle
Bu sabah bize okuyabilseydi çok zorunlu olmalıyız
Çalışırken. "

Mesaj, birkaç ay önce olduğundan daha sivildi;
Ve Dora'nın vicdanı oldukça rahatlamıştı; Ama Amy için sadece görünüyordu
bencil ve düşüncesiz.

"Bayan Morton bana yazmak için mektupları olduğunu söyledi Dora," dedi çekingen bir şekilde.
"Bize okumak onun için bir kesinti olacağını düşünmüyor musun?"

"Bize olağan derslerimizi vermekten daha fazla değil," diye gözlemledi Margaret; "öyle
Sadece aynı zamanı farklı bir şekilde işgal ediyor. "

"Ama," diye yanıtladı Amy, "Gerçekten de mektuplar sonuçta;
Gönderi çok erken çıkıyor. "

"Şey, o zaman Amy," dedi Dora, oldukça keskin bir şekilde, "eğer ısrar edeceksen
Emily için göndermiyoruz, kendinizi okumalısınız, çünkü sen tek sensin
Meşgul olmayan hepimiz. "

Amy, Bayan Walton'a verilmek üzere bir çantayı bitirmekle meşguldü.
doğum günü; Ama Bayan Morton'un zamanına izin vermekten daha iyiydi
izinsiz giriş yapmak; Ve elinin hafif titremesi ve
Yanağındaki parlak koyu nokta, çabanın büyüklüğünü gösterdi,
Başlamayı başardı ve hatta ilk uzun Fransızca geçmeyi başardı
Yıkmadan cümle. Dora kelimeleri dinledi, ama onlar
Çok az izlenim bıraktı; Her zaman kendi başına düşünüyordu
Bencillik ve iyi kararlar vermenin ne kadar kolay olduğu ve ne kadar
Onları tutmak zor. Sadece o gündü
Miss Morton'a olan davranışını yansıtan ve daha fazlası olmaya karar vermişti
rahatlığı için düşünceli; Ve şimdi, ilk günaha sahipti,
zayıf bir şekilde verildi ve ama Amy için Bayan Morton'un
Bütün sabah sadece iş için kendi fantezisini tatmin etmek için. Mutlu bir şekilde, Dora
sahip olmanın çıplak kabulünden memnun olmak için bir zihin değildi
yanlıştı; meyvesiz dileklerde dinlenmek için çok aktif ve enerjikti
Değişiklik için; Ve şimdi Amy'nin sesinin zayıfladığını bulmak ve
Zorlukla okuduğunu, işini olduğu gibi attı
Son vuruşa koymak üzere ve bunun yerine okumayı teklif etti.
Bu bir önemsiz eylemdi, ama Dora'dan daha mutlu hissettirdi
daha önce; Kendisine ciddi olduğunu kanıtladı; Ve ne zaman
Bir çaba sarf etmiş olsaydı, bir başkasını yapmak çok daha kolaydı. Onun tarzı
Daha yumuşak büyüdü, diğerleri için düşüncesi arttı; Ve önce
Sabah bitmişti, Bayan Cunningham'ın karşısında bile almıştı
Julia Stanley, kitap hakkında bir gözlem yaptığında
okumak ve yangının yanında koltuğundan vazgeçmiş, olabileceğinden korkmuş
soğuk. Kitap çok ilginçti ve Oriel-Room çok rahat,
Kimsenin zaman ya da hava durumu düşünmediğini; Ve ne zaman Bayan Harrington
Bayan Danvers ile ortaya çıktı ve hepsine dışarı çıkması için yalvardı
Akşam yemeğinden önce günün en iyi bölümünü kaybetmeyebilecekleri
hafif bir onaylamama mırıltısıydı. Bayan Danvers sempati duydu ve
Odun çok sıcak ve neşeli göründüğünü ilan etti, neredeyse
onu bırakmak imkansız; Şimdi bir zamanlar orada yolunu bulmuştu,
sık sık ziyaretçi olun.

"Bence gençlerin kendilerine bırakıldığında en iyisini yönetiyorlar" dedi
Bayan Harrington. "Dora, hızlı olmalısın ve dışarı çıkmalısın;
Genç arkadaşlarınız sizinle gitmeyi seçerken de hazır olsan iyi olur. "

Onları göndermek onları kendilerine bırakmak gibi görünmüyordu; Ancak
Bayan Harrington'un tarzı, neredeyse her birinin farklı olmasını engelledi
o; Ve oldukça genç olan ve yakında müthiş olan Bayan Danvers, hiçbir şey söylemedi,
ama küçük kızlarını okşumaya başladı ve kalmayı ve oynamayı teklif etmeye başladı
Onları yürüyüşe çıkmaktan daha iyi sevdiyse; Dora, kim
annesinin her kelimesinin ve tonunun tam anlamını biliyordu, aceleyle
İşini koy ve itaat etmeye hazır.




Bölüm XX.


"Margaret," dedi Bayan Cunningham, yürüyüş partisine katılan
sadece zamanını tatmin edici bir şekilde nasıl kullanacağını bilmemekten
Uzaktaydı, "Benimle biraz konuşmanı istiyorum; gerisini boşver, onlar
çok iyi yönetecek; Ve gerçekten söylemem gereken sonuç. "

"Gerçekten mi?" Biraz gizemi seven Margaret'i yanıtladı;
"Ama hızlı olmalısın, çünkü Dora dışarı çıkmadan önce bana çok şey söyledi.
hepsine özenli olmak hakkında. "

"Dora'nın ne dediğini gösteremez; her birini yönetecek;
En azından eminim beni yönetmeyecek. Ama sana ne söylemek istedim
Londra hakkındaydı. Bu sabah Papa ile konuştum; Ve sonuçta,
Gitme şansın olduğunu düşünüyor. "

"Ah hayır! Gerçekten demek olamaz; Mamma çok olumluydu diğeri
gece."

"Evet, bunu biliyorum; ama Bayan Herbert hakkında bir şey
fark. Papanın onu çok hasta olduğunu düşünüyor ve tavsiye almak istiyor
onun için; Ve eğer Dr Bailey iyi bir rapor vermezse, deneyecek ve
Onu gitmeye ikna et ve sonra tüm aile de gidecek. "

"Şey, bu keyifli olurdu; ama zaman sana uymazdı-
çok yakında olacak. "

"Ama eğer hemen gidecek olsaydın, Papa orada olmaya itiraz etmezdi
daha önce kendisi, çünkü derslerimiz olacağına karar verildi
birlikte."

"Öyleyse hepsi yerleşti," dedi Margaret, gözleri parlıyor
zevk. "Emin olmak için fakir Amy için üzgünüm, ama cesaretim var
Sorun pek bir şey yok; ve Londra doktoru Herbert ile
yakında iyileşecek. "

"Hiç yerleştiğini sanmıyorum," diye yanıtladı Bayan Cunningham; "için
Sana bir şey söyleyebilirim Margaret,-Asla Londra'ya gitmeyeceğim
Bayan Morton tarafından rahatsız edildi; Evde kalmalı ya da yapmalıyım. Eğer olsaydı
Sadece bu sabah nasıl davrandığını gördüm; Benimle çok hata buldu
Sadece bebekmişim gibi oynuyor. "

"Ama," dedi Margaret, çok şaşırmış görünüyordu, "bunun için yardım yok;
Bizimle gitmeli; Sadece öğrenmeniz gereken bu takip etmiyor
o."

"Yine de takip ediyor," diye cevapladı Bayan Cunningham, öfkeyle; "Nasıl olabilir
Çok aptal mısın Margaret? Sana yüz elli kez söyledim
Daha önce, Papa'nın bir zamanlar kafasında bir şey varsa, tüm dünya olamaz
dışarı sür; Ve bu sabah onun dersleri almam gerektiğini söyledi
diğer ustaların yanı sıra; Ama yapmayacağım-hayır, yapmayacağım. "

"Bu doğru," dedi Margaret; "Bu konuda bir yaygara yaparsan, yapacaksın
Kendi yolunuza sahip olduğunuzdan emin olun. "

"Ama benim yolum evde kalmak; bunu seçersem, anne için yapabilirim
beğenecek; Ama Rude tarafından gülmek için asla Londra'ya gitmeyeceğim,
Bu sabah olduğum gibi kaba insanlar; Yani senin kadar iyi yönetebilirsiniz
bensiz olabilir. "

Bayan Cunningham, kafası hızla birkaç adımda yürüdü, hızla
Elinde tuttuğu çantayı bükmek-çalıştığı kesin bir işaret
kendini bir tutkuya dönüştürüyor. Margaret takip etti, çok mahzun görünüyordu ve
Lucy'nin kararlılığının tüm onun yıkımını kanıtlayacağını hissetmek
Havada parlak kaleler. Londra, sadece kendi ailesi ile
Emmerton kadar kötü olun. "Ne yapmamı istiyorsun?" Dedi,
endişeyle.

"Hiçbir şey," cevaptı; "Ama bensiz gitmek için kararını ver, çünkü ben
Oldukça kararlıyım; Bazen Papa kadar inatçı olabilirim. "

Bu şüphe edilemezdi; Ancak Margaret için memnuniyet değildi. "BT
senden çok kaba, Lucy, "dedi." Bazen bana sevdiğini söyle
Ben; Ve yine de kendinizi en azından çıkarmaya meyilli görünmüyorsun
Beni memnun etme yolun. Zevk olmayacağını çok iyi biliyorsun
Londra'da uzaktaysanız; Hiçbir yere gidip hiçbir şey görmeyeceğiz. "

"Evet, biliyorum; ama yardım edilemez."

"O korkunç Emily Morton!" diye bağırdı Margaret; "O bir işkenciydi
eve girdiğinden beri bir şekilde ya da böyle. "

"Ve asla başka bir şey olmayacak," dedi Bayan Cunningham; "Keşke
onun neşesi. "

"Ama yapılacak hiçbir şey yok mu?" yine Margaret'e sordu, birkaç
en pratik olmayan planlar, hepsi için aklımdan geçti, hepsi
Onların Nesnesi Bu ciddi engelin zevkine kaldırılması.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye cevap verdi; "Onu gidip göremiyorsan
Sen yokken arkadaşları. "

"Hiç arkadaşı olduğunu sanmıyorum," dedi Margaret, "
yurtdışında; Yani, asla uzaklaşmak istemedi, sanırım var
gidecek yer yok. "

"Bu, davayı çok daha kötü hale getiriyor. Eğer hiç arkadaşı yoksa
Ona bağlı olarak onunla sonsuza dek yükleneceksin. "

"İnanıyorum ki," dedi Margaret, "bir Bayan veya Birini özlüyor,
Bir zamanlar onu bir süre tutabilen mürebbiye kimdi; ama sonra,
Bilirsiniz, bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok; Varlık şansımız yok
Her şeyi yapabiliyor. "

"Kayıp benimkinden daha fazla olacak," diye yanıtladı Bayan Cunningham; "BT
Gelecek yıl benim için aynı olacak; Ama her şeyi özleyeceksin. "

"Evet, her şey," diye iç çekti Margaret.

"Operaya giderdin, kesinlikle; Papa seni alacaktı
orada ve günün yarısının alışverişi ve içeri girerdiniz
parklar; Ve her şeyi görürdün ve her şeyi satın alırdın
Diledi,-Tabii ki, papanın size bol miktarda para verecekti
istediğiniz gibi yapmak; Ve sonra teyzem bizi bazılarına götürürdü
keyifli partiler. Ama şimdi düşünmeye değmez;
Çünkü teyzenizin hastalığına gidersen ve seni alacak kimseniz yoksa
Hakkında, günün yarısında derslerinizde olacaksın ve evde kalacaksın
onunla diğer yarısı; Ve görülecek hiçbir şey olmayacak, çünkü
Geçersiz için şehrin böylesine sessiz bir bölümünü seçmelisiniz. "

"Ah Lucy!" dedi Margaret, "Keşke konuşmasaydın. Çok
kaba; Senin için tüm yaptığın şey olacağını biliyorsun. "

"Benim yapmam! Hayır, gerçekten yardım edemem. Bayan Morton'dan kurtulun ve ben
doğrudan gidecek. Ve şimdi istediğim her şeyi söyledim ve bence
Geri döneceksin, çünkü bana Dora'ya gitmek istediğini söyledin; Ve gerçekten ben
Bu sabah bu okul kızlarından yeterince sahipti. "

Margaret onu kalması için bastırmadı, çünkü çok öfkeli hale geliyordu;
Ama ne de hoş bir çaba göstermeye meyilli değildi; Ve,
Yakında yürüyüş partisinin çok ileri gittiğine ikna ediyor
Onları geçmesi için, çok geri döndü ve Bayan'ı takip etti
Ancak Cunningham, ancak uygun bir mesafede,
konuşmayı düşünebilir ve bazı argümanlar bulabilir
oluşturduğu çözümü kırması için onu teşvik etmelidir.

Bu arada Amy, mükemmel arkadaşlarıyla birlikte yürüyüşünün tadını çıkardı
Mutluluğunu rahatsız etmek için herhangi bir şeyin yakın olduğu bilinçsizlik. O
Julia Stanley'nin garip hikayelerine güldü, derecelerle unutana kadar
Ondan korkmuştu; Ve her ağaç ve taş olmasına rağmen
tanıdık, yabancılara tüm
Kışlık elbiselerinde bile gerekçelerin güzellikleri; ve iyi humour
Atasöz olarak bulaşıcı olan tüm parti, tüm
Bayan Cunningham'ın sülfçiliğinden kurtuldukları daha iyi ruhlar
ve gurur. Bununla birlikte, Amy'yi girdikten sonra bekleyen ilk haber
House, Susan Reynolds'un Bay Harrington'un sahip olduğu bilgileri
Dr Bailey'i görmek için annesinde galip geldi. Amy başladı ve solgunlaştı,
Ve endişeyle annesinin çok hasta olup olmadığını sordu.

"Ah, canım! Hayır," diye yanıtladı Susan, sırayla korktu; "Ama düşündüm
Annenizin bir doktora görüneceğini bilmekten memnuniyet duyarsınız, çünkü
Sonra, belki de tekrar güçlenecek. "

"Evet; ama daha kötü olmalı, eminim," dedi Amy; "Asla göndermez
Gerçekten çok hasta olmadıkça herhangi biri için. "Ve beklemeden
Daha fazlasını duyun, aceleyle Bayan Herbert'in odasına koştu. Ama korkuları
Yakında sakinleşti. Bayan Herbert her zamanki gibi görünüyordu ve görünüyordu
tolere edilebilir ruhlarda ve Amy'nin alarmına oldukça güldü.

"Sadece Dr Bailey'i görmeye razı oldum," dedi, "sadece tatmin etmek için
amcan; Ve seni korkutmak için çok aptalcaydı canım
çocuk, gereksiz yere; Öyleyse şimdi akşam yemeğine git ve beni unut ve ol
mutlu."

"Bu mutlu olmanın yolu olmaz, anne. Hiçbir şeyden zevk almıyorum
Sana anlatabileceğimi hatırlayana kadar. Ama emin misin
Çok hasta değil misin? "

"Ben için yaptığımdan daha kötü hissetmediğimden eminim
Son altı hafta, "diye yanıtladı Bayan Herbert;" ve ben senin görüşünden şüpheleniyorum
Papa'nın el yazısı tedavime doğru tüm doktorlardan daha fazlasını yapardı
Dünyada. Ondan aynı postayla haber almayı umuyordum
barış haberlerini getirdi. "

"Belki," dedi Amy, "mektup yarın gelecek."

"Ah hayır!" Bayan Herbert; "Neredeyse mümkün değil-olmalıyım
beklemek için memnun. Ama şimdi gitsen iyi olur Amy-ikincisi var
akşam yemeği-çubuk. "

Amy odayı çok rahatlattı. Doğal bir eğilim yüzdürme
Nadiren gereksiz yere endişeli olmasına izin verdi. Çok gençti
annesinin durumuna saygı duyan herhangi bir yargıyı oluşturmak
sağlık; ve Bayan Herbert'in güvenceleri,
amcasının yanlış yönlendirmeleri. Bununla birlikte, her zamankinden daha sık göründü
Akşam kapısı, babasının olacağı belirsiz bir beklenti ile
Görünüş: Ve Bay Cunningham'ı tekrarlamaya ikna etti.
daha önce her an gelişme olasılığını söylemişti; sırasında
Bayan Herbert ayrıca hevesle dinledi ve olduğu için kendine güldü
Amy kadar hayali, ancak kalbi en ufak bir alışılmadık
Evde ses.

"İkinci gün mutlu bir şekilde bitti, Amy," dedi Dora, bada bulunurken
Onun iyi geceleri: "Ve şimdi daha fazla korkum yok; çok iyi yapacağız
Yarın. Frank hepimizin süslemeye yardımcı olmasını öneriyor
Conjurer için dış salon ve Mary Warner bize nasıl yapılacağını gösterebilir
Yapay çiçekler yapın-bu yüzden bol miktarda işgalimiz olacak; ve
Akşam gerçekten bir dörtlü oluşturabileceğimizi düşünüyorum. Orada biliyorsun
Birkaç kişi yanına geliyor; Ve Emily Morton uzun süredir oynayacak
istediğimiz gibi. Beni endişelendiren tek şey Julia ve Lucy ile ilgili
Cunningham; Tam olarak kedi ve köpek gibidirler. "

"Onları ayrı tutmayı başarabileceğimize cesaret ediyorum," diye yanıtladı Amy. "Eğer
Margaret Bayan Cunningham ile ilgilenecek, zorluk olmayacak
hiç. "

"Ama bir araya gelecekler," dedi Dora. "Ve gerçekten, yapmama rağmen
samimi bir şekilde sevmiyorum-nefret değil, hatır, Amy-
Lucy Cunningham'dan hoşlanmıyor, ancak Julia'nın rezil davrandığını söylemeliyim;
Bütün akşam ona yakalanıyor; Ve dahası, neredeyse
Bay Cunningham'a yüzüne güldü. "

"Ah hayır!" diye bağırdı Amy, "Bunu yapamadı; öyle olurdu
korkunç bir şekilde duygusuz. "

"Ama yine de yapabilirdi; bunu yapabilir ya da gelen başka bir şey
başı. Zeki olmayı ayarladığını biliyorsun ve sahip olabileceğini düşünüyor
Her şey kendi yolu. Keşke onunla konuşsaydın Amy. "

"Ben!" Amy, en üst düzey sürpriz tonuyla tekrarladı; "Gülüyorsun
Bana Dora. "

"Hayır, gerçekten, hayatımda hiç bu kadar ciddiyette değildim.
Günümüzde, neyin doğru olanı bildiğinden daha fazlasını bildiğini düşündü
ev ve daha fazla cesareti vardı. "

Amy şaşkınlıktan sessiz kaldı.

"Bu senin sessiz yolun, ona çarpan Amy, eminim," diye devam etti
Dora; "İyi huylu olma konusunda asla bir karışıklık yapmıyorsun, ama yine de
Her zaman herkes için her şeyi yapın; Ve eminim hepsinin görmesi gerektiğinden
O ve onu da seviyorum-en azından benim gibiyse. Her zaman bir
başka biri iyi bir şekilde iyi bir şekilde zorlandığında, başarmış gibi görünüyor
bir şey."

"Biliyorsun, Dora," diye yanıtladı Amy, Gravely, "
Bana böyle şeyler söyle, ama unutacaksın. Yapmadığımı kastetmiyorum
Beğendiğim için çok yapıyorum; Ama Mamma yapmamam gerekirdi
Onları duy, ve böylece beni rahatsız ediyor. "

"Vex seni!" diye bağırdı Dora, ciddiyetle; "Yarısını bilseydin
Seni memnun etmek için Amy, seni canlandırmamdan bahsetmezsin, en azından değil
isteyerek; Emmerton'a gelmeden önce asla inanamadım, nasıl
Acı verici, herhangi birine kaba davranmamı bulmalıyım; Ama şimdi asla yapamam
Sana geçtiğimde kendimi affet. "

Kuzenine iyi geceler dilerken gözyaşları Amy'nin gözlerine yükseldi ve
acele etti; Ancak Dora'nın sevgisinin ifadesi onu büyük ölçüde ödüllendirdi
Herhangi bir sabırsızlık için bastırdığı ya da kendini inkar ettiği için.




Bölüm XXI.


Dora ertesi sabah tüm partiyi görünce oldukça memnun kaldı
Akşam eğlencesi için salonun dekore edilmesi ile uğraştı. Açık
Ve arkadaşları, gerçekten de zaman zaman daha zahmetli idi.
Yararlı, işe girdikleri gayretten. Onlar
ihtiyaç duyulmadıkları yere yaprak dökmeyen dallar koyar ve ısrar ederdi
çok sayıda tırnak içinde sürüş; Ve onlar da
Sadece tökezleyen bloklar olarak hizmet eden muazzam dallara sahip zemin
Hareket eden herkes. Ama bunlar küçük kötülüklerdi; Hepsi hızlı konuştu ve
neşeyle güldü ve mutlu görünüyordu; Ve şimdiye kadar sahip olanlar
Başkalarını eğlendirmenin sorumluluğu, belirtinin olmadığı farkında olmalıdır
Bunlar kadar cesaret verici olabilir. Bayan Cunningham belki olabilir
bir istisna olarak kabul edildi; Çünkü onun üzerinde küçümseyen bir şey vardı
dudak, Margaret'in yanında otururken
çiçek üreticileri için yerleştirildi ve koleksiyonunu çevirmeye başladı
Güller, laleler ve her form ve rengin zambakları, çok uzak olan
çeşitlilikte doğanın ürettiği herhangi bir şey. "Bilmek istiyorum" diye
dedi ki, "Tüm israf zamanınızın bu şekilde faydası nedir? Ne olacak
Yaptığınız zaman iyi olur mu? "

"Bu bizim zevkimiz için," diye yanıtladı Julia Stanley, keskin bir şekilde; "Ve
Zaman kaybetmek, neden hiçbir şey yapmamaktan daha iyi. "

"Çok yaygın, kaba çalışma da," diye devam etti Bayan Cunningham; "Ve hepsi için
bir consture. "

"Kenarcı için çalıştığımızı kim söyledi?" diye sordu Julia. "Biz dedim
kendimizi memnun etmek için çalışıyorlardı. "

"O zaman bana böyle bir saçmalık zevk bulmak çok saçma görünüyor,"
dedi Bayan Cunningham. "İnsanların düşündüğü gibi; kesme arasında hiçbir fark görmüyorum
Dün yaptığınızı düşündüğünüz çiçekler ve iplik boncukları;
Ve eğer işi sevmiyorsanız, ona bakmanıza gerek yok. "

"Eminim buna ya da concurer'a ya da başka bir şeye bakmak istemiyorum
Başka, "dedi Bayan Cunningham;" Hileler beni memnun etmek için çok kaba. "

"Ama kaba ile ne demek istiyorsun?" diye sordu Dora.

"Vulgar?-Neden kaba demek-her biri ne anlama geldiğini bilir."

"Hayır," dedi Mary Warner, hızlı bir şekilde karar verdi; "Herkes yapmaz
Bunun ne anlama geldiğini bilin, çünkü dünyadaki iki kişi oldukça benzemiyor
bu konuda."

"Sevgili ben! Ne kadar aptalsın!" diye bağırdı Bayan Cunningham;
"Vulgar?-Kabul, sanırım yaygın, sanırım."

"O zaman consture kaba değil, çünkü hileleri nadirdir" dedi
Julia.

Bayan Cunningham dudaklarını ısırdı ve sessizdi; ve Amy,
tartışma ile ilgilenen, sadece
odaya girdi ve onlardan ne düşündüğünü söylemesini istedi
kaba idi.

"Ne bir istek!" dedi Julia; "Bayan Morton bütün gün devam edebilir ve
Cevap veremezdi. Sana sormayı öğretmediniz
Sorular, bu oldukça açık. "

Zavallı Amy şaşkın görünüyordu ve çekingen bir şekilde, olduğunu düşündüğünü söyledi
kendini kötü ifade etti.

"Yine de ne demek istediğini biliyorum," diye cevapladı Bayan Morton, geç
özellikle çağrıldığında görüşlerini ifade etmek için daha açık bir şekilde çalıştı
Amy tarafından ileri; "Kendi içinde kaba bir şey düşünmüyorum ama sadece
ilgili kişinin rütbesine ve istasyonuna yakışmıyor. "

Bayan Cunningham gözlerini geniş bir şekilde açtı ve sanki
isteyerek anladı; ve Amy Bayan Morton'a kendini açıklaması için yalvardı
daha net.

"Hileleri çağrıştırın," diye sordu, "kaba değiller mi?"

Bayan Morton gülümsedi. "Umarım," dedi, "çok gurur duymuyorsun
eğlendirmek; Neden böyle bir kavram başınıza girmeli? "

"Bayan Cunningham onları öyle düşünüyor," diye yanıtladı Amy.

"Bayan Cunningham onları herhangi bir insana sergileyecek olsaydı
gelip onlara bakmayı seçebilir, "diye cevapladı Bayan Morton"
onun kaba düşünmek için bir nedeni var; Ama zavallı consture ortak
Geçimini yaratıcılığıyla kazanan kişi. Hiçbir şey olamaz
hileler sergisinde daha kaba (eğer uygunsa, ben
demek), bir marangozun bir masa yapmasından veya bir terzinin
kaban."

"Gerçekten," diye bağırdı Bayan Cunningham, "en olağanüstü fikriniz var.
Gerçekten de hileler sergiliyorum? Acaba kavramın nasıl yapabileceği
başına girdim. "

"Garip," dedi Julia Stanley, sessizce: "
akıllı."

Bayan Cunningham, amaçlananları hemen algılamadı, ama
Hester yaptı ve kız kardeşinin aksine kibar olma çabasında,
anlamı mükemmel bir şekilde netleştirmek için itiraz etti. "Nedenini anlamıyorum
Bunu düşünmelisin, Julia, "dedi," tabii ki bir kişi
Cunningham'ın rütbesi asla türden bir şey yapmazdı, ama bu yanlış
Yapamayacağını söylemek için. "

"Kimse öyle demedi, elbette," diye bağırdı Bayan Cunningham.

"Ah canım! Hayır," diye yanıtladı Julia; "Söylediğim tek şey,
akıllı."

Amy Bayan Cunningham'a baktı ve bunu hayatında bir kez gördü
anlaşıldı; ve barışı korumak için mümkünse endişeli, geri döndü
yine kaba olma konusuna; yapmasını dilediğini söyledi
daha iyi anlayın.

"Yaşlandığınızda ve gördüğünüzde bunu çok iyi anlayacaksın
dünyanın daha fazlası, "diye yanıtladı Emily;" Ama sanırım şimdi ne gözlemlersen
Şeyler sizi insanlarda kaba vurur, her zaman olduklarını göreceksiniz
daha zengin veya daha akıllı düşünülme arzusundan kaynaklananlar veya
rütbe olarak gerçekte olduğundan daha yüksek veya onların
kendilerine daha düşük olan bir sınıfın görgü ve alışkanlıkları. Kötü
Dilbilgisi emekçi bir adamda çok doğal ve bir
soylu; Bir kraliçe için muhteşem bir elbise çok uygun ve çok kaba
Bir esnafın karısı için. İstasyonundan çıkan tüm kişiler,
ya da olmadıkları gibi davranıyormuş gibi davranın, isterse olsun,
prensler veya köylüler. Sık sık eğitimi olmayan kişileri duyarsınız,
çok düşük bir başlangıçtan büyük servetler yaptı, bunlarla yarışmaya çalışırken
Sıralama ve zenginlikler için doğarlar ve sonra kaba gülürler. Eğer onlar
Kendi istasyonlarına devam etmişlerdi, tam olarak aynı olabilirlerdi
töre; Ama alaycıdan kaçarlardı, çünkü o zaman
onlar hakkında hiçbir iddiada bulunmadı. "

"Ama şaşkın olduğum küçük şeylerde," dedi Amy. "Kişiler
Pies ve puding yapan ve kendi kıyafetlerini tamir eden kaba? "

"Olduklarından emin olmak için Amy," dedi Frank,
ona ait olan herkes çok rafine ve üstün; "Umarım asla
Böyle şeyler yapmaya niyetli olun, ya da bir Dame-School kurmuş olsanız iyi olur
bir kere."

"Ama sen de öyle mi?" Diye sordu Amy, ciddiyetle Bayan Morton'a bakarak.

"Hayır! Gerçekten de yapmıyorum," diye yanıtladı Emily; "Bence o kadar çok biliyorsak
Yaygın, yararlı şeyler, daha iyi, utanmadığımız sürece
onlara. Onları özel olarak yapmak ve cahilmiş gibi davranmak
onları kamuoyunda, bu da kabarıklığı oluşturuyor. "

"Her zaman birlikte olduğumda ne yapmam gerektiğini bilmemekten korkuyorum
İnsanlar, "dedi Amy," ve ben kaba şeyler yaptığım için çok üzgünüm. "

Bayan Morton, Amy'nin tatlı yüzüne bakarken gülümsedi ve dinledi
Onun tuhaf bayan benzeri telaffuzu ve ne kadar imkansız olduğunu düşündü
onun bir bayandan başka bir şey görünmesi için olurdu.

"Ah!" dedi Bayan Cunningham, "İnsanlar için oldukça söz konusu değil
Neyin uygun olduğunu anlamak için her zaman ülkede yaşayanlar ve
Şık ve ne değil. Kendimi asla bilmemeliydim
Teyze bana söylememişti; Ve elbette biliyor, çünkü dışarı çıkıyor
sürekli Londra'da. "

"Gerçekten," dedi Julia, hicivli, "bu beni oldukça şaşırtıyor; ama sonra ben
Çok cahilim, Londra'da bile bulunmadım. "

"Sence şık olmayı öğreneceğim mi?" diye sordu Miss'den Amy
Morton.

"Umarım değil," dedi Emily, Bayan Cunningham'ın aşağılayıcıdan bağımsız olarak
gülümsemek.

"Neden?" Diye sordu Margaret, "Onun hanımefendi olmasını istemiyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Emily; "Ama hanımefendi olmayı takip etmiyor
Moda olmak için gerekli. Şık bir tarz, bir tarzdır;
Gerçekten hanımefendi bir şekilde, gerçekten hanımefendi bir zihinden kaynaklanır-biri
Samimi, diğeri genellikle etkilenir; Ve insanlar olmaya çalıştıklarında
Modaya uygun, genellikle kaba olma ile sonuçlanırlar. "

"O zaman ne olmaya çalışmalıyız?" diye sordu Mary Warner.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Emily; "ekili bir zihne sahip olanlar ve
Nazik, alçakgönüllü eğilim, hiçbir şey olmaya çalışmasına gerek yoktur; olabilirler
kaba olmamaktan oldukça emin; Ve zarif ve zarif olmaya gelince,
Bunu düşünerek asla böyle olmayacaklar; Çaba olmalı
onları kısıtlamayı sağlayın. "

"Ama zarif olmayı seviyorum," dedi Margaret.

"Birçok kişi de öyle," diye yanıtladı Emily; "Ve olmak istiyorlar
Çok güzel, ama kendilerini böyle yapamazlar. Zarafet gibi bir hediye
güzellik kadar. "

Margaret'in karşısında bilinçli bir gülümseme geçti; Bunu hissetti
En azından sahip olduğu hediye ve Bayan Cunningham'ın ovasının görüşü
Yüz onun için her zamankinden daha kabul edilebilirdi; Böyle bir şey olması gerektiğinden emindi
kendi başına.

"O zaman," dedi Mary Warner, "kimseye taklit etmesini tavsiye etmezsin
bir başkasının görgü kuralları? "

"Hayır," diye yanıtladı Emily; "Çünkü kişilerin görgü kuralları
zihinler; Ve herkesin farklı zihinleri olduğu için, bu yüzden bir
Belli bir derece, farklı davranışlara sahip. Görgü perdesi olmalıdır
Zihnin görüldüğü, gizlendiği örtü değil. "

"Gel, Frank!" diye bağırdı Henry Dornford,
sadece emek; "Görgü kurallarını tartışmak için tüm genç bayanları bırakın
kendileri; Senin için hiçbir şey olamaz ve seni korkunç bir şekilde istiyorum. "

"Geliyor, geliyor," dedi Frank, aceleyle, "sadece bir şey söylemeliyim
Bazı kişilerin zihinlerini görgü kurallarında oldukça açık bir şekilde görebileceğimi biliyorum.
Mesela dora; Herhangi biri bir kraliçe kadar gurur duyduğunuzu görebilir
Bu arada bir odaya giriyorsun. "

"Ah Frank!" Dora'nın öfkeli sifonu gördüğü için yarısı Amy'yi fısıldadı
"Böyle şeyler söyleme; Dora’nın var, eminim."

"Herhangi bir zarar demek istemedim," dedi Frank, "sadece bu bir gerçek; şimdi yapacağım
Sadece herkese sor, hepiniz haklı olduğumu düşünmüyor musunuz? "

Zavallı Dora'nın haysiyeti, bunun fikrinde ifadenin ötesinde şok oldu
kamu eleştirisi; Ama tek kaynağı olarak gülmeye çalıştı. Herkes
baktı ve garip hissetti; ve düşüncesizce konuşan Frank
O anın dürtüsü, sözlerinin söylenmemiş sözlerini diledi. Mutlu Henry
Dornford, onları terk etmeleri için tekrar arayarak sessizliği kırdı; Ve
Frank bu sefer daha son kelimeler için hiçbir dilek yoktu. Dora çabaladı
Eşitliğini kurtar, ama boşuna; O herkesin olması gerektiğini hayal etti
onu düşünmek ve yargılamak ve Frank'in söylediklerinin olduğunu biliyordu
Doğru. Belki de kendini farklı ifade etmiş olsaydı, rahatsızlığı
daha az olabilir; çünkü her zaman onurlu olduğunu hayal etmişti ve
Oldukça gururlu tavırlara sahip olma konumuna uygun-insanları tuttu
uzaktan ve kim olduğunu hatırlamalarını sağladı ve bunu hayal etti
Gurur ve haysiyet birlikte gitmeli. Ama görgü kurallarını tartıştığını duymak
okul kızları ve okul erkeklerinin huzurunda çok farklıydı
şey; Ve ilgisiz görünmek için birkaç çabadan sonra partiden ayrıldı
kendilerine ve kendi odasına emekli oldu. Amy onun yüzünden gördü
Aklından geçen şey; Ama onu takip etmekten hoşlanmadı,
çünkü acıma ve sempatinin daha fazla olacağı zamanlar olduğunu biliyordu
Dora'ya her şeyden daha tatsız. Kuzeni mutsuz olduğunda Amy
Onu rahatlatmak için çabalamakta tereddüt yoktu; Ama yapmıştı
Yanlış, herhangi bir bildirimde bulunmak için uygunsuz bir şekilde müdahale ediyordu
Amy, Dora'nın yaşta onun üstün olduğunu asla unutmadım ve
En büyüğü olarak edindiği birçok şeyin bilgisi
aile ve yıllarının çok ötesine getirilerek.

Dora'nın yokluğu çok pişman değildi ve iş çok çabuk devam etti
ve net bir şekilde, akşam yemeği çeliğinin sesi herkes tarafından telaffuz edildi
çok hoş olmayan olmak; Ama akşam yemeği hızla sona erdi ve Henry Dornford
tekrar son vuruşu bütününe koymak ve söylemek için onları çağırdı
Daha fazla bir şey gerekiyorsa. Soru rotasyonda geçti;
Ve biraz yorgun olmak, daha fazla önermek için hiçbir eğilim hissetmediler
iyileştirmeler. Ama Amy, Dora'nın orada olmadığını algılamak hemen
fikrinin sorulması gerektiğini öne sürdü.

"Ah, saçma!" diye bağırdı Margaret. "Ne dora ne ifade edecek
diyor? Hepimiz onu memnun etmek için tekrar çalışmaya hazırlayamayız. Neden her zaman
müdahale et, Amy? "

"Gerçekten müdahale etmek istemedim Margaret," diye yanıtladı Amy; "Ama sen
Dora'nın onsuz karar verilmesini asla sevmediğini bilin ve
Bunun baş müdürü oldu. "

"Sanırım her şeyin baş müdürü," dedi Bayan Cunningham;
"En azından yapabilseydi olurdu."

"Ama o en büyüğü," dedi Amy.

"O benim kadar yaşlı değil; ve eğer öyleyse, neden hepimiz
zevkimizden vazgeçmek için. Eğer bir fikir vermek istiyorsa, neden
O gitti mi? "

"Her şeyin bu kadar yakında biteceğini bilmiyordu,"
cevapladı Amy. "Keşke gidip ona söyleyebilirsem."

"Buna karşı görebildiğim hiçbir neden yok," dedi Frank; "Sadece o
Sadece zevk için tekrar çalışmaya başlamamızı beklememeliyiz. "

"Caresay," diye yanıtladı Amy, "Bunun çok güzel olduğunu düşünecek: ama ben
Elbette sorulmak ister ve acıma olmalı
gün içinde iki kez can sıkıcı. "

Frank'in iyi doğası hemen ipucunu aldı; Ve söylemeden
Başka bir kelime, Dora'yı bulmak için kendini kaçtı ve mümkünse
Duygularını işteki ana kişi yaparak yatıştırın. Birkaç ay önce, Dora'nın tahrişi bütün bir gün devam ederdi
öfkesine bu kadar ciddi bir denemeden sonra ve yalnızlığın sadece
üzerinde düşünmesi için daha fazla zaman vererek rahatsızlığını arttırdı
neden; Ama Amy'yi tanıdığı ve onun nezaketini karşılaştırabileceğinden beri,
Kendi karakterindeki şeylerle uysallık ve sürekli neşe
Çok tersi, ilk kez kusurlarını hissetti ve
onları düzeltmek için özlem duydu; ve ciddiyetle ve kararlı bir şekilde kararlı
Sahip olduğu kuralları pratikte bu özlemleri gerçekleştirmek
Gelişmesine yardımcı olmak için döşenmiş, şimdi tüm şunu hissetmeye başlıyordu
onlardan faydası; çünkü ilk adım olarak ona güvenmeyi öğrenmişti
kendi güçleri ve daha yüksek bir güç istemek. Mutlu bir şekilde Dora yetenekli
görevini geciktirmesini engelleyen bir zihin enerjisi ile
Bir kez açıkça belirtildik; Ve kendi başına harcanan zaman
o kadar iyi istihdam edildi ki, tüm tahriş izleri bile yok olmuştu
Akşam yemeğinden önce, Frank's ve Margaret'in şaşkınlığına çok fazla: ve
Şimdi, görünüşe göre en mükemmel iyi humour ile görüşünü verdi
Salonun süslenmesini tamamlamak için neyin gerekli olduğuna gelince; Ve
Sonra, kimsenin onunla aynı fikirde olmadığını bulmak, vazgeçti
kendi fikri ve kendisini kararına uymaya istekli olduğunu ilan etti
çoğunluk.

Amy değişikliği fark etti ve kendisine olabileceğini sordu.
eşit derecede iyi mizahlı; Ve Margaret bunu çok yüksek sesle belirtti
Bayan Cunningham'a fısıldayın, Dora'nın yapmaması imkansızdı
kulak misafiri. Yüksek renk bir anda yaptığını anlattı; Ancak
O gün öfkesini fethetmişti ve ikinci deneme
nispeten kolay; gerekli ancak bir an hatırlama ve bir
Kendini kontrol etmede hafif çaba ve tüm görünüm için mükemmeldi
Unfulless.

Parti hemen sonra ayrıldı; Ve Amy ona gitti
Annenin odası. Bay Harrington onunla birlikteydi ve konuşuyorlardı
Her zamanki, Hindistan, Albay Herbert ve işitme olasılığı
o. Aynı şeyler tekrar tekrar tekrarlanmıştı; Ama bu konu
şimdi Bayan Herbert'in gerçek bir ilgi çekebileceği tek kişi oldu.
Ve erkek kardeşinin sevgisi onu hissetmesini engelledi
yorucu.

"Ve o zaman gerçekten düşünüyor musun?"
Oda, "Bir mektup olabileceğini gerçekten mi düşünüyorsun
Son postayla? "

"Sadece mümkün," diye yanıtladı Bay Harrington, "
Emekli ve kendi mektuplarım bazen yoldan sapıyor; Ama bunu hissetmelisin
Böyle bir umut sadece bir gölge. Keşke telafi edebilseydin
Aklın bunu düşünmemek. Endişe sana daha fazla zarar veriyor
Hayal edebilirsin. "

"Dr Bailey bu akşam burada olacak, sanırım," dedi Bayan Herbert,
bir gülümseme; "Ve sonra benim hakkımda zihnini rahatlatacak. Hissetmiştim
Belli bir umudum gibi bir şeyim olduğu için çok daha iyi
Şu anda kendim için çok az korkum var. "

"Ama gerilim," diye yanıtladı Bay Harrington; "Bunu hiçbir zihin taşıyamaz ve
bir konu üzerinde sürekli konut. Eğer sadece yönlendirebilseydin
Düşünceler, eminim size yardımcı olacaktır. "

"Deniyorum, gerçekten de öyle," dedi Bayan Herbert; "Senin iyiliğin için ve
Amy's, sürekli çaba sarf ediyorum; Ancak tek fikir kalacak; Ve
Yaptığım şeyle ilgilendiğime inandığımda bile,
En ufak bir alışılmadık ses veya bir kapının ani açılması
Kalp şiddetle atın ve konu olduğum hafifliği getir,
Tamamen gücümü ortadan kaldırmak için. Ama ben gitmeyeceğim
Buna yol açın, emin olabilirsiniz, "diye ekledi Bay
Harrington çok ciddi görünüyordu; "Ve bunu kanıtlamak için Amy'yi yapmak niyetindeyim
Bana bu öğleden sonra yaptığı her şeyi söyle. "

Bay Harrington gitti ve Amy annesini eğlendirmek için elinden geleni yaptı ve
ilişki kurmak için o kadar çok şey buldu ki, daha önce giyinme zamanı vardı
çaya çağırıldı. Conjurer'ın yaklaşık yedi gelmesi bekleniyordu
saat ve Dora her şeyi tatmin edici bir şekilde kendi başına düzenlemişti
Bayan Harrington'un rızasıyla, dans ettikleri için dilekler
Sergi bitti; ve hatta Bayan Cunningham,
Duyduğunu, çok hoş bir akşam geçirmeyi beklediğini.

Amy, yabancılardan önce dans etme fikrinden daha çok küçüldü ve diledi
Akşam için davet edilen birkaç kişinin bazı nedenleri bulacağı
evde kalmak; Ama zevk beklentileri hala harikaydı ve
Parti, konutun gelişini beklemek için salona ertelediğinde,
Gözleri parlak bir şekilde parlayan veya gülüşü olan birkaç kişi vardı
onun kadar neşeli.

"Kim bir konjur gördü?" diye sordu Henry Dornford, dururken
Ateşin etrafında.

Mary Warner bu kadar şanslı olan tek kişiydi ve
Tanık olduğu sergi, kayıtsız bir sergi oldu.

"Şey, o zaman!" diye bağırdı Henry, üstün bilgisinden gurur duyuyor, "Ben
Hepinize kendinize iyi bakmanızı tavsiye edin, yoksa kaybedeceksiniz
Duygular. "

"Bunu neden yapmalıyız?" dedi Julia. "Concurer çalacak mı
onlara? Onu bazı hazine için tebrik edeceğim
En azından bize; "Ve Bayan Cunningham'ın yakın olup olmadığını görmek için etrafa baktı;
Ama henüz görünmüyordu ve Julia'nın hicivi kayboldu.

"Küçükler için gerçekten korkuyorum," diye devam etti Henry. "Konjuratörler
Böyle harika şeyler yapın ve genellikle kendilerini bir
tuhaf bir yol; Ve gördüğüm kişi bir tür çifte Hollandalı konuştu
Timbuctoo'dan geldiğini düşündür. "

"Bu bir konjurer için bir kalifikasyon olsaydı," dedi Julia, "daha iyisi vardı
Fakir Bay Cunningham'ı sergileyin. Herhangi birine meydan okuyorum
Geldiği dünya. "

Henry Dornford, "Bu yüzden bir sermaye konjurunu yapacaktı" dedi. "Ve o
Maske de istemezdi; çünkü yüzünü yüze bükebilir
ve bir dakikada yirmi farklı şekil. Sadece bak, eminim yapabilirim
tam olarak onun gibi. "

"Ah: Ama sen de konuşabilir misin?" dedi Julia: "Olmadan hiçbir şey yok
kekemelik ve kekemelik. "

Mary Warner, "Ama kekemiyor," diye gözlemledi. "Boş ver," dedi
Henry. "Dinle-evet bekle-odadan çıkacağım ve tekrar içeri gireceğim
Körce, gözüme bir bardak ile ve sonra konuşacaksın ve
Bizi ayırıp tanıyacağını söyle bana. "

Julia bu fikre yürekten güldü ve Henry sadece o zaman gidiyordu
Amy tarafından durduruldu.

"Keşke," dedi.
Durakladı.

"Çünkü ne?" diye sordu Henry, büyük bir şaşkınlıkla.

"Çünkü," dedi Amy, daha sıkı bir şekilde, "tam olarak doğru değil mi?
İnsanlara gülmek ve onları taklit mi? "

"İnsanlara gülme hakkı değil!" diye bağırdı Henry; "Ne bir kızın fikri
yani!-Neden, olmasaydık, dünyadaki eğlencenin yarısı giderdi
herhangi birine gülmesine izin verildi. "

"Bunun doğru yaptığını sanmıyorum," dedi Amy.

"Ah saçmalık, saçmalık!" cevaptı. "Yakında sana öğreteceğim
Bundan farklı düşünün; Şimdi, sadece bana bak ve görünmediğine bak
sermaye sporu. "

Henry kapıya koştu ve sonra tekrar girdi, bir şekilde ve sesle
Tam olarak Bay Cunningham'ınki gibi, hepsi yüksek sesle gülüyor;-hepsi,
Bir gülümsemeyi bile önlemek için çok uğraşan Amy hariç; Ve ne zaman
Bunun imkansız olduğunu buldu, kendini suçlamaya başladı ve endişeyle
Henry'nin bunu yapmaması isteğini tekrarlamak.

"Bay Cunningham'ın talihsizliği" dedi; "Ve o çok iyi
Ve nazik-bana çok nazikti. "

Bay Cunningham'ın cümlelerinden önce her zaman önce gelen tuhaf ses
Amy'nin konuştuğunu duydu ve bazıları "Teşekkür ederim" dedi; Ama değildi
Henry Dornford, çünkü tamamen korkmuş görünüyordu ve gözlerini sabitledi
kapıda. Kimse başka bir kelime söylemeye cesaret edemedi ve sessizlikte
Geçit boyunca geri çekilen ayak adımları duyuldu.

"Söylediğimiz her şeyi duyduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Henry.

"Biz söyleme," diye yanıtladı Hester Stanley; "Kimsenin hiçbir şeyi olmadığını biliyorsun
onunla yap ama kendin. Neden kapıyı kapatmaya özen göstermedin? "

"Sadece son sözleri yakaladığına cesaret ediyorum," dedi Julia; "Ve eğer öyleyse, orada
zarar verilmez; Ayrıca, dinleyiciler asla kendilerini iyi duymazlar.
Kendi hatasıdır; Nasıl konuşulacağını bilmeyen insanlar
Ev."

"Sanırım bize doğru hizmet etti," dedi Mary Warner. "Yanlış olduğunu hissettim
Zaman, sadece beni çok eğlendirdi. "

"Şey! Kendimizi rahatsız etmenin bir faydası yok," dedi Julia; "O
ne baba, kardeş ne ​​de kuzen
Yarın sonra onu bir daha asla göremeyiz; Öyleyse meseleye izin ver
dinlenmek."

Amy, onu bir daha asla görmediklerinin hiçbir yapamayacağını düşündü
eylemdeki fark; Ama onun konuşulacak yeri değildi. O sadece
Bay Cunningham'ın onun duygusuz olduğunu düşünmeyeceğine sevindim ve
nezaketini unutuyor ve Julia'nın öyle görünmesini merak etti
Acı verme düşüncesine kayıtsız, çünkü devam etti
daha önce olduğu gibi gülmek ve konuşmak ve diğerlerinin yapmasını sağlamaya çalışmak
Aynı. Ancak çabaları pek başarılı değildi; Durum
zevkleri üzerinde bir boşluk bırakmıştı ve birçok endişeli göz döndü
Bay Cunningham'ın tekrar görünüp görünmeyeceğini görmek için kapıya ve
Konjurer duyurulduğunda hepsi rahatladı ve geri kalanı
Şirket odaya geldi. Bay Cunningham onlarla birlikteydi, ama onların
Düşünceler şimdi ondan yönlendirildi, ancak hepsi
Amy'yi özel olarak bildirdi ve onu en iyi şekilde yanına yerleştirdi
Her şeyi görmek için pozisyon.

Amy nezaketinden dolayı minnettardı, ama farklı olmasını diledi
gösterilen. İlk başta oldukça yüksek durumunda huzursuz hissetti ve
Konuşmaya başlaması için çok korktu ve özellikle
Neyin geçtiğine atıfta bulunmalı; Ama bu akşam tuhaftı
sessiz; Ve Amy yakında her şeyi unuttum ama çiçek görmenin zevkinden
Yumurta kabuklarından, bir beyefendinin şapkasında yumurtadan çıkmış tavuklardan, halkalardan ve
Broşlar, doğru sahipleri dışında her birinin elinde bulundu,
ve consture'un bazılarına sahip gibi görünen diğer tüm harikalar
doğaüstü güç. Onları açıklamak için pek bir şey istemedi ve hissetti
Henry Dornford'un Frank'e fısıldadığını duyduğunda oldukça rahatsız oldu
Hilelerden oldukça saçma idi-kendisi yapabileceği şeyler; Bay
Cunningham, ona büyük bir kısmını söylediğinde lehine yükseldi.
Sergi onun anlayışının ötesindeydi ve Henry'nin söylediği şey
sadece bir okul boyu oldu. İnanması şimdi daha az zor görünüyordu
Sık sık okuduğu perilerin ve genii'nin muhteşem taşları,
Ve Aladdin'in lambasının yapamayacağını kendi zihninde düşünüyordu
Aslında o anda, yeşil perde düştüğünde var olmak,
Ve yine günlük yaşamın gerçeklerine bırakıldılar. Oradaydı
hariç, tüm partiden pişmanlık duyması
Karanlık bir odada oturmaktan bıktığını söyleyen Bayan Cunningham. Eşit
Küçük Rose, gözlerini ovuşturdu ve neredeyse ağlamaya meyilliydi
Sadece yorgunluktan, komik adamın tekrar gelebileceğine yalvardı veya
En azından güzel çiçeklerle birlikte yumurtalardan birine sahip olabilir
BT; ve Amy gizlice aynı şeyi diledi, ancak utanıyordu
Her vücudun Rose'a güldüğünü ve ona vaat ettiğini bulduğunda sahip olun
Onu yatıştırmak için şeker erikleri ve tatlılar.

Bayan Cunningham, Bayan Harrington'u ilk takip eden kişiydi.
çizim odası ve dans etmeye başlamalarını önermek için
Hemen-Amy'nin büyük bir sürprizini heyecanlandıran bir işlem
zihin ve Bay Cunningham'ı kız kardeşini bir kenara bırakmaya teşvik etti ve
Unutma kendi evinde olmadığını ve bu nedenle yapamadı
Önerilerek onun yeri ol. Ancak dans etmek neredeyse başladı
hemen. Emily Morton piyanoya yerleştirildi ve Amy'den başka kimse yok
verilen sorunun teşekkür ettiğini düşündü veya
özür. Bu onun işi ve göreviydi; ve hoş ya da
Değil, bu, önemsiz anın bir konusuydu. Amy'nin gerçekten daha fazla boşluğu vardı
Bunu diğerlerinden daha düşün; Eşit olmayan dansçıların sayısı için,
Dışarıda bırakılan tek kişi oydu. Dora ve Margaret ilk düşünülmüştü
ve Bayan Harrington ziyaretçilerle ilgilenmişti; Ancak
Amy'nin hiçbir iddiası yoktu; Evde yeterince bakıldı
kendine bırakıldı ve fark edilecek kadar sonuç değil; Ve
dörtlü oluştu ve müzik başlamıştı
onu hatırladı. Dans etmemek oldukça rahattı, ama sorulmamalı
fakir Amy'nin tuhaf bir şekilde hayatta olduğu bir ihmaldi. Meslekleri
Son birkaç gün çok çeşitli ve çok ilginçti
eski duygularının geri dönme zamanı ve onlar
Onu bir daha asla rahatsız etmeyin; Ama şimdi, Bayan Morton'un yanında dururken,
ayrılan genç partiden sadece baskı yaptılar
Aklı en acı verici. Annesi odada olsaydı,
çok daha az hissettim; Ama Bayan Herbert nadiren çok fazla kişi
Mevcuttu ve sonuçta Amy tamamen yalnızdı. Bu
Şimdiye kadar tanık olduğu en eşcinsel sahne ve parlak ışıklar ve
tek başına neşeli müzik, başka bir zamanda ona kapsamlı olurdu
zevk; Ama şimdi sadece bir hoşnutsuzluk kaynağıydı, çünkü onlar
Onun için değil, başkaları için amaçlandığı gibi baktı. Dora'yı izledi
ve onun gibi olmanın ne kadar keyifli olacağını düşündü,
genel dikkat ve fısıldayan hayranlık duydu
Margaret'in güzelliği, o kadar güzel olmak için hayal edene kadar
mutluluk oluşturmalıdır. Ancak Amy'nin yanılgısı uzun sürmedi; o
Kuzenlerinden Emily Morton'a döndü ve bazılarında onun görüşü
Tedbir daha iyi duyguları hatırladı. Güzellik, zarafet ve iyilikle,
Kendisi kadar fark edilmedi. Annesi yoktu, arkadaşı yoktu; o
Günlük yaşam, yorucu ipotek ve kendini inkar etti; Ve yine de
Emily Morton hiç tek bir mırıltıya duyulmamıştı. O vardı
Onun partisini başkalarıyla karşılaştırdığı ya da nedenini merak ettiği bilinmiyordu
Onların zevk aldığı konforlardan mahrum bırakıldı; Ve kalbi bir
En ağır denemeleri yapan sürekli sessiz şükranlar
hayatının kendisine gelişme ve bunlara kutsama kaynaklarının
onun etrafında. O anda bile tatlı gülümsemesi ve neşeli sesi,
Onları memnun etmek için oynayıp oynamadığı söylenmeye yalvarırken,
Amy'nin kâr edemediği ders, çünkü Emily'nin
çok farklı hissetmesi gereken yer; Ve iç çekti
Düşünce, onu taklit etmenin ne kadar zor olacağını düşündü. O
Ancak, aynı anda çaba sarf etti ve Dora yaklaştığında denedi
horsa ve onun sıkıntısının üstesinden gelmek; Ama bir saniye ve üçüncü
Quadrille kuruldu ve yine de dans etmesi istendi; ve daha sonra
Gözyaşları gözlerine koştu ve gözlemlenmeden çalmayı istedi,
ve akşamın geri kalanı için annesine gidin. Yine de o da
Odanın karşısında kendi başına girişimden kurtulmaktan çekiniyor ve hiçbir şey yapılmayacak
Ama sessizce köşede oturmak, diğerlerini izlemek ve
Onları kıskanç olun. Bay Cunningham, isteyerek elinden geleni yapardı
onu eğlendirmek için; Ama seti telafi etmek için kendini dans etmek zorunda kaldı,
Ve üçüncü dörtlünün feshedilmesine kadar geldi
ona ve konuşmaya başladı. Amy sesine alışıyordu ve
konuşmasını yalnızlığını sürdürdüğü için böyle bir rahatlama buldu
zevk gibi bir şey hissi. O da emindi
Onun tarzı, salonda geçenleri kulak misafiri olduğunu; için,
Henry Dornford'a ve partinin geri kalanı olan davranışı olmasına rağmen
Her zamanki gibi aynı, ancak açıkçası memnun etmek için daha endişeliydi
Daha önce hiç olmadığı kadar ve nezaketini tuhaf bir şekilde hissetti
Hayal kırıklığından sonra acı çekti. Ancak o yapamadı
alışılmış neşesini, uzun süre katıldığında bile kurtar
dörtlü; ve akşamın keyfi neredeyse kayboldu, özellikle
Nasıl dört gözle beklediğini düşündüğünde ve onu karşılaştırdığında
Görünmeyen gerçeklik ile parlak beklentiler.




Bölüm XXII.


Ama fakir Amy'nin duygularını bekleyen daha büyük bir duruşma vardı, bu konuda
Akşam, ihmalden muzdarip olabilir. Dans etmekten yorgun, o
kendini odanın en emekli kısmında oturmuştu ve
Bayan Danvers ve başka bir bayan olduğunda yarısı gizlenmiş
yaklaştı ve kimin yakın olduğunu gözlemlemeden yüksek sesle dikkat çekmeye başladı
neler olup bittiğini. İlk başta Amy eğlendirildi; Dikkatli,
O kadar açık bir şekilde konuşmaları, gizlilik dilekleri yoktu ve hepsi
Bir doğa çok önemsiz olduğunu söylediler ve çok iyi huylu bir şekilde bahsettiler,
tekrarlanmış olsa bile hiçbir ağrı heyecanlanamazdı
halka açık.

Konuşma bir süredir devam etti ve Amy, onu yorgun hissederek
konum, hareket etmek istiyordu, genel bir basın olduğunda
durduğu ve kütüphaneye giden yakın kapı,
içeceklerin hazırlandığı yer; Ve yapmak için kenara çekilirken
Başkalarının geçmesi için yer, nerede kalması gerekli oldu
Hepsi gidene kadar öyleydi. Bayan Danvers ve arkadaşı neredeyse
aynı durumda ve hala mükemmel bir şekilde konuşmaya devam etti
kulak misafiri olsun ya da olmasın dikkatsiz.

"O küçük kızı gördün mü," dedi Bayan Danvers, "
Frank Harrington ile Quadrille? "

"Evet," cevaptı; "Onu bütün akşam önce fark etmemiştim. Kim
O mu? "

"Sanırım Bay Harrington'un bir yeğeni," dedi Bayan Danvers; "Orası
Onun hakkında çok dikkat çekici bir şey değil, sadece beni ilgilendiriyor
durumlar."

"Hangi koşullar?" arkadaşını sordu.

"Babası Hindistan'da," diye yanıtladı Bayan Danvers, "
uzun süre mektuplar; Ve onun bir söylenti olmasına rağmen
Son zamanlarda ve eve dönüyor olabilir, çok belirsiz; ve Bayan
Herbert, sonuçta o kadar korkunç bir endişe halindedir ki
son derece hasta; Ve eğer ona bir şey olursa, elbette
Zavallı çocuk burada yaşayacak. "

"Her durumda rahat bir evi olacak," diye gözlemledi
arkadaş.

Bayan Danvers mezar görünüyordu ve "Çok farklı olacak
şimdi olan şey. Bayan Harrington çok gururlu ve onun
en büyük kız onun gibi o kadar çok, sefil bir durum olacak
bağımlılık. "

"Ama Bayan Herbert için umut yok mu?"

"Hiçbiri, anlayabildiğim kadarıyla. Daha da kötüleşiyor ve
Son altı ay boyunca daha kötü ve aslında kendime inanıyorum
ölüyor. "

Amy son sözleri duydu ve sanki tüm hareket gücü gibi görünüyordu veya
Ondan söz alınmıştı. Aylarca zaman zaman hissetmişti
Annesinin kabul edeceğinden daha kötü olabileceğinden korkuyor;
Ancak olayların ilgisi onu hızla ortadan kaldırmıştı
endişe ve o saate kadar izin vermeden devam etmişti
Gerçekten mümkün olabileceğini hayal etmek; Ve şimdi,
An, korkunç gerçek aklına parlamıştı-en azından
ona gibiydi, çünkü bu kadar güvenle ve insanlar tarafından iddia edilmişti
O kadar çok amirleri, bundan şüphe etmek için kendini getiremedi. O
Annenin soluk yüzü, amcasının endişeli görünüşü, bir doktorun isteği
danışılmalı, hepsi onun anısına geri dönmeli ve hepsi onaylandı
Bayan Danvers'ın sözleri. Duyuları neredeyse onu terk etti, başı sersemletti,
Işıklar, insanlar, müzik, ölmüş gibiydi ve
Mantıklı olduğu tek şey, dayanılmaz bir burthen idi
sefalet. Gözyaşları bile rahatlamadı; çünkü o sersemletildi
Şokun ani ve sessiz ve hareketsiz kaldı
Şirket kütüphaneye geçene kadar fark edilmeden ve düşünülmemiş;
Ve sonra, parlak odadan kaçmak için ani bir dürtü ile ve
Kafe sesi, annesinin odasına doğru skorlar koştu.
Ancak yine de,
Oraya aniden girişmek yanlış olabilir; ve odayı geç, o
Galeri boyunca yoluna devam etti, bir dilekle-bulma
Keşfedilebileceği bir yer. Yalnızca ayak izlerinin sesi
hareketlerini hızlandırdı ve eylemlerinin neredeyse bilinçsizce
kendini sunan ilk kapıyı açtı ve kendini yalnız buldu
Şapelde. Ayın soğuk ışığı,
Bina, şeffaf ışınlarıyla dokunarak kemerlerin derin kalıplanması
ve pencerelerin zengin oysusu ve doğal olmayan bir
Emmerton'un eski baronunun heykel figürü,
Hala özellikler, ölümde bile kutsal, alçakgönüllü ruhu koruyor gibiydi
ki, onları hayatta canlandırmıştı. Başka bir zaman Amy
korkmuş olabilir, ama zihnindeki aşırı güçlü fikir
birbirlerinin girişini önledi ve bir sessizlik vardı ve
Bir dereceye kadar onu kendisine geri döndüren yerdeki kutsallık
onun önünde olduğu gibi canlı bir şekilde getirdi
kendini adamış ve o anda onu izlediğini bilen. O
Bununla birlikte, kapı açıldığında, yansıma için birkaç dakika vardı,
Ve bazıları özel galeriye girdi. Amy kendini saklamaya çalıştı, ama
Bayan Morton'un bir anda sesi kolay ve rahatlık verdi; Ve yapamıyor
Konuşmak için kendini boynuna attı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Amy! Canım, sevgili Amy!" diye bağırdı Bayan Morton, "Ne olabilir?
Bunun anlamı? Neden buradasın? "

Amy sadece "mamma" kelimesini bu kadar derin bir tonda tekrarlayarak yanıtladı
Sefalet, o Bayan Morton'un kalbi şu an onu yanlış eğiyor.

"Ne anne?" sordu. "O hasta mı?"

Soru sadece Amy'nin sıkıntısını arttırıyordu ve Emily
alarmlı. "Benim uğruna sakin olmaya çalışmayacak mısın?" dedi; "Sen
Beni ne kadar endişeli yaptığını söyleyemem. "

"Doğru mu?" diye bağırdı Amy, neredeyse nefes nefese kaldı; "Neden yapmadın
Bana daha önce söyle? "

"Sana ne söylemeliydim?" dedi Emily, tamamen hissediyorum
şaşkın. "Hiçbir şey bilmiyordum."

"Ama anne," diye devam etti Amy, "o çok hasta-öyle olduğunu söylüyorlar ve
Herkes benden başka biliyor; "Ve yine onun hıçkırıkları neredeyse histerik hale geldi.

"Bu çok büyük bir hata, sevgili," dedi Bayan Morton; "olacaksın,
Eminim, kendinizi sakinleştirmeye çalışın ve beni dinle. Bayan Herbert değil
Bu akşam normalden daha kötü. "

"Ah! Ama Bayan Danvers bunu söyledi," diye yanıtladı Amy.

"Ne dedi?" diye sordu Emily.

"Dedi," diye yanıtladı Amy, kendini doğal olmayan bir soğukkanlılığa zorlayarak,
"Bu papa belki de eve gelmezdi ve o mamma çok
hasta; Ve burada yaşadığımdan bahsetti ve sefil olmalıyım:
Ama ölmeliyim-oh! Ölmem gerektiğini biliyorum, "diye ekledi bir acımasız
Miss Morton'u şaşırtan. "Tanrı onlarsız yaşama izin vermezdi: yap
Sence öyle mi? "

Bunun söylendiği ton, Emily's için neredeyse çok fazlaydı
sertlik; Amy'nin korktuğu duruşma için, kendini katladı ve
Acısını hatırladı. "Kendi sevgili Amy," dedi, "sen
Şimdi beni dinlemeliyim, daha önce sık sık yaptığınız gibi: bunu biliyorsun
Senin için gerçekten başka bir şey söylemeyeceğim. Annen hasta
kaygı, ancak herhangi bir şeyin ciddi olduğunu kavramak için hiçbir neden yok
Onunla ilgili. Dr Bailey bu akşam burada. "

"O mu?" diye bağırdı Amy. "Ah! Neden bana söylemedin?"

"Çünkü o zaman nişanlandın," diye yanıtladı Emily, "
çok endişeli olacağın fikri. Gerçekten yanlış bir şey olmadığını söylüyor
Yine de, ihtiyaç duyduğu tek şey ruhlar için dinlenmektir; Ve o oldukça var
Bay Harrington'un zihnini rahatlattı. "

"Emin misin? Oldukça emin misin?" diye sordu Amy, derin bir iç çekerek,
Kendini ezici ağırlıktan kurtarmak için.

"Evet, gerçekten eminim," diye yanıtladı Emily; "Tabii ki, bizim için değil
ne olacağı konusunda olumlu konuşun-Tanrı'nın isteği olabilir
onu al ya da herhangi bir zamanda almak için; Ama insanımıza göre
Yargı Korkacak hiçbir şey yok. "

"Ama emin olamazsın," dedi Amy, bulut iken
Kısmen vefat etti, geri dönmek üzere görünüyordu; "Ve Bayan Danvers sanki
O öyleydi. "

"Bayan Danvers konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyor," diye yanıtladı Emily; "onun
Burada olduğundan beri annenizin çok azını gördü; Ve yapmalısın
Dr Bailey'in ne dediğini düşünün ve şimdiki zaman için mutlu olmaya çalışın. "

Ama Amy mutlu olamazdı; Şokun o kadar kolay üstesinden gelemedi
almıştı; ve yine Emily'ye Dr Bailey
Gerçekten annesinin iyileşeceğini söyledi.

"Düşünüyor ve umuyor," diye yanıtladı Emily; "Ama kimse olamaz
kesin."

"Ama yapmaması gerekiyorsa," dedi Amy, kafasını özledim
Morton'un omzu ve gözyaşları yeniden aktı.

"Yapmaması gerekiyorsa," diye yanıtladı Emily, "onu düşünmeye çalışmaz mısın?
Mutluluk, üzüntünüz olsa bile? "

Amy kendini kurtarmaya çalıştı, ama çaba neredeyse onun ötesindeydi. "BEN
Onsuz yaşayamadı, "dedi kırık bir sesle.

"Evet," diye yanıtladı Emily, "Yapabilirsin-Hepimiz her şeye boyun eğmeyi öğrenebiliriz
Tanrı'nın iradesidir; Ve bir nimet çektiğini düşünmeyi öğrenebiliriz ve
ona sevinçten daha fazla teşekkür etmek; Ama anlamayacaksın
Şimdi bu. "

"Burada yaşamak," dedi Amy, kendi düşüncelerinin ardından.

"Bunu düşünmemelisin," diye yanıtladı Emily; "Tanrı merhamet içinde sana verebilir
kendi evinizde yıllarca mutluluk; Ama nerede yer yok
O senin evin olmayabilir. Bunu düşünmeye çalışacak mısın?
Sevgili? Bunun doğru olduğunu biliyorum, "diye ekledi, düşük sesle," çünkü yok
Ev."

"Ah! Senin gibi olabilirsem," diye bağırdı Amy, ciddiyetle,
Kendi üzüntüsünün düşüncesinden an.

"Bunu dileme," dedi Emily; "Ama hepimizin öğrenmesi gereken biri var
Ve hayatı, acı çekmenin bir sahnesiydi. Biz
Asla neyi taşımak zorunda kalamaz. "

"Ben çok kötüyüm," dedi Amy, "ama senin gibi düşünmeye çalışacağım, sadece
Çok zor. "

"Kendini şimdi mutsuz etmene gerek yok," diye yanıtladı Emily, "
çok uzakta olabilecek bir deneme. Endişe için büyük bir neden göremiyorum
sadece zaman zaman keder düşünmek iyi, hatta ortasında bile
Mutluluk, onunla tanışmaya daha iyi hazırlıklı olabiliriz. "

"Düşündüm," dedi Amy, "yaşlanana kadar asla mutsuz olmamalıyım."

"Ve bir kez düşündüm," diye yanıtladı Emily. "Ama Amy, biz de bizden önce
Varlığın bilincinde, ikimiz de kurtarıcıya adanmıştık
bizim için ölen ve acısının işareti bizim
Alınlar: Takip etmekten küçülmek zayıflıktan daha kötü olurdu.
Ayak sesleri, çünkü bizi erken çağırıyor. "

"Ve sefil olmalı mıyım?" dedi Amy.

"Hayır, asla," diye cevapladı Emily, hevesle; "Sefalet yapamayanlar için
Cennette bir babası olduğunu hissedin ve bu nedenle biz
çok mutlu ve onu unutmaya başlıyor, bizi hatırlamak için üzüntü gönderiyor
kendine. "

"Mamma bana bir kez böyle bir şey söyledi," dedi Amy, ağır bir iç çekerek;
"Ama üzüntünün bu kadar erken geleceğini düşünmedim."

"Sevgili olmasını sevmemelisin, en sevgili," diye yanıtladı Emily; "Ve yapmalısın
Ne olursa olsun, perişan olacağınızı düşünmeyin. Bu yerde,
En önemlisi, çünkü bir kilisedeki her şey bize Tanrı'nın olduğunu hatırlatıyor
Bizi izlemek ve kurtarıcımız bizi sevmek için ve kutsal melekleri korumak için
biz."

Amy başını kaldırdı ve birkaç dakika sessizce baktı
Şapelin hala ciddi güzelliği. "Burada olmak daha iyi," dedi,
Sonunda, "Işıklar ve Müzik ile Çizim Odası'ndan daha."

"Şimdi hissedebilirsin," diye yanıtladı Emily, çünkü mutsuzsun ve
Daha fazla denemeniz olduğunda her zaman böyle hissedeceksiniz. Ne zaman kişiler
çok acı çekti ve sıkıntılarını sabırla ve
minnettarlık, o mermer olarak bir dereceye kadar sakin ve bestelenirler
Altımızdaki şekil, çünkü gözleri dünyanın manzaralarına kapalıdır,
Ve kalpleri sürekli olarak cennete yükseltiliyor. Sadece ne kadar iyi düşün
Sık sık okuduğunuz azizler ve şehitler; Yargılamaydı
ve onları öyle yapan acı. "

"Ah evet!" diye cevapladı Amy; "Ama onlar gibi kim olabilir?"

"Yapabiliriz," diye cevapladı Emily, "Eğer gerçekten dileyip olmaya çalışırsak.
Vaftiz, bilirsiniz, Tanrı bize itaat etmemizi sağlamak için Kutsal Ruhunu verdi
O; Ve biliyorsun, onu bize daha fazla vereceğini de biliyorsun
Gün, sadece ona dua edersek. Şimdiye kadar yaşadığı en büyük aziz
Bizimkinden daha yüksek bir güce sahip değildi; Ve bu nedenle, eğer deliklerse
Onların ızdırapları mırıldanmadan, aynısını yapabiliriz. "

Amy sessizdi, gözleri mermer anıtın üzerine sabitlendi ve o
Düşüncede kayıp görünüyordu. "Mamma'ya gidebilir miyim?" Dedi ki, bir
sakin ton.

"Sanırım," diye cevapladı Emily, "Bayan Herbert, kanepede uyuyor
Yatak odası; En azından Morris, başa çıkmadan hemen önce bana söyledi.
Ve belki de onu rahatsız edebilirsin. "

"Yapmalıyım, gerçekten onu görmeliyim!" diye bağırdı Amy; "Konuşmak istemiyorum
sadece ona bakmak için; Ve her şeyi taşımaya çalışacağım, "diye ekledi,
ciddiyetle, gözyaşları tekrar konuşurken gözlerini doldurdu.

"Keşke," dedi Emily, "Dr Bailey'in görüşünü dinleyebilirdin
Kendiniz: Sadece salonda onunla tanıştığımda yanlışlıkla duydum. O
Papanın yakında eve gelirse, Bayan Herbert
Neredeyse hemen. "

"Şimdi geleceğini sanmıyorum," dedi Amy; "Her şey değişiyor gibi görünüyor ve
Amcam bunu düşünmememizi istiyor. "

Emily hangi cevabı yapacağını pek bilmiyordu; Çok fazla korkusu vardı
Kendine konu, Amy'ye istediği umudu vermemeye cesaret edemedi,
ve yine ona her şeye güvenmeye çalışabilirdi.
Tanrı ve onun çocuğu olduğu, onun rahatlığı olacağını hissetmek
her sıkıntı.

"Beni özleyecekler mi?" dedi Amy, galeriden ayrılırken; "Sence
Teyzem nereye gittiğimi soracak mı? "Soru onun aklının
doğal durumu gibi bir şeye geri dönmüştü ve Emily hissetti
oldukça rahatladı.

"Mazeretini yapmaya özen göstereceğim," dedi, "Herhangi bir gözlemse
yapılır; Ama sevgili, bana kendi başınıza oturmamaya söz vermelisin ve
Olabilecek tüm olası kötülüklerin üzerinde durun. Seni sanmıyorum
Will, anneniz için; Seni mutsuz görmek onu daha da kötüleştirecek. "

"Senin için denerdim," dedi Amy, "Her şeyi yaparım-evet,
tüm dünya senin için. "

Emily, "Annenizin iyileşeceğine inanmaktan başka bir şey," dedi. "Ve
Yine de şimdi yapmanı diliyorum. "

Amy'nin tek cevabı o zaman ona tekrar geleceği bir katılımcıydı
En kısa sürede olabildiğince ve ne yazık ki ve gürültülü bir şekilde ona
Annenin odası.

Bayan Herbert'in uykusu yorgun bir çocuğun uykusu olarak sakindi; o
Nefes almak düzenli ve nazikti ve yüzü acı vericiini kaybetmişti
diğer zamanlarda nadiren bulunmayan kaygı ifadesi.
Soluk yanağının üzerinde hafif bir renk tonu vardı ve neredeyse bir
Dudaklarına gülümseyin ve sanki zihnin geri kalanı gibi görünüyordu,
uyanık hayatına reddedildi, ona merhametle verilmişti
rüyalar. Ama Amy, onun yanında dururken bunu fark etmedi; o
Sadece solgun, yıpranmış özellikleri ve ince, hassas eli gördüm
Annesinin okuduğu kitaba dinleniyor ve her an görünüyordu
Bayan Danvers'ın sözlerinin gerçeğini gittikçe zorlamak. Yine de
Kendini tekrar terk etmedi; Ve kendini alçak bir tabureye oturtuyor
Kanepe ile her nefesi izlemeye ve dinlemeye devam etti.
onu şimdiki zaman dışında herkese duyarsız kılan yoğun bir endişe
an. Hala Bayan Herbert uyudu ve hala Amy izledi ve derecelerle
İlk aşırı güçlü his azaldı ve düşünceleri geri döndü
Geçmiş-huzurlu evine, bir zamanlar neredeyse
eğimli çimleri ve güzel çiçekleri ve
En mutlu saatlerinin harcandığı Arbor; onun sessizliğine
Sabah dersleri ve öğleden sonra çarpışmalarının tadını çıkarıyor; Ve yukarıda
Hepsi, onu her kötülükten koruyan olmayan bakıma ve
saatlik memnuniyetine hizmet etti; Ve bunları hatırladığı gibi
bir şeyler ve sonra annesinin yüzüne baktı, sanki her biri gibi görünüyordu
şimdiye kadar yaşadığı sevgi duygusu ama
Soğuk ve nankör-sanki şimdi, ilk kez, ne olduğunu biliyordu
Gerçekten onu sevmekti. Emmerton'dan da düşündü ve onun
Teyze, Dora ve Margaret ve evlerinin olabilir
gelecek için onunki; Ve fikri düşünürken
Zengin kırmızı ile oturduğu odanın konforu
Perdeler ve kalın halı ve lüks sandalyeler ve yumuşak, yumuşak
Masada yanan lambanın ışığı-hepsi baskıcı oldu. Vardı
mutlu olduğu zaman kıskanç ve hoşnutsuz yaptı ve şimdi yapabilirler
Kederli olduğunda ona rahatlık vermeyin. Bütün zenginlikler ne olurdu
Annesi olmadan dünyaya mı? Olasılığı üzerine
Babasının dönüşü ilk başta yaşayabilirdi ama çok azdı; çünkü öyleydi
Çok yakın inanmak zor ve gecikmişse
Kullanılmak için çok geç ve bu koşullar altında bir toplantı
sürekli bir ayrılıktan neredeyse daha kötü olun. Ama Amy'nin ruhu da
doğasında bu tür önsözler tarafından uzun süre depresyonda kalacak şekilde yüzer;
Resmin daha parlak bir tarafı vardı ve Bayan Morton katıldı
onu düşünmesi için. Albay Herbert yolculuk evinde olabilir, o
O sırada İngiltere'de bile olabilir ve sonra her biri ona
Mamma iyileşir. Bir an için böyle olabileceğine inanıyordu,
Ve kalbi zevkle sınırlandı, hemen sonra
Tekrar şüphe ve gerginliğe battı; Ve uzunlukla,
Endişe, başını annesinin yastığına koydu ve aynı zamanda uyudu.
Müziğin uzak sesi ve aşağıdaki seslerin uğultusu karıştı
Garip bir şekilde üzücü düşünceleriyle ve geri kalanı ondan çok farklıydı
Anneler. Hindistan'ın vizyonları, örneğin kendisine sık sık tanımlanmıştı,
Babası sağlık ve mutluluk ve hasta yatağındaki annesi,
Ve yazlık ve Emmerton ve kuzenleri birlikte harmanlandı
Hayallerinde, şimdi üzüntü ve yargılama sahnelerinin önüne getiriyor ve
Sonra onları aniden mutluluğa dönüştürür. Üzüntü gerçekten galip geldi; henüz
Uyumadan önce onu alkışlayan umut onunla ilişkilendirildi,
Ve dolaşan fantezi en canlı biraz acı çektiğinde bile
Yargılama, babasının imajı onu rahatlatmak ve desteklemek için elindeydi. Yarım
Bir saat vefat etti ve Amy'nin uykusu hala huzursuz devam etti ama
Kesintisiz, rüyasında babasıyla birlikte yürüyordu
Emmerton'daki teras, annesinin hastalığını anlatıyor ve yalvarıyor
garip, olağandışı bir ses olduğunda onunla birlikte onunla geri dönmesi
kulağına düştü; Ve nedenini sormak için döndüğünde,
uyandı. Ses, görünüşe göre çok gerçekti, onun hatırlaması olsa bile
tamamen kurtarıldı, Amy bunun sadece bir olduğuna inanamadı
Rüya ve aşağıda neyin geçtiğini keşfetmek için hevesle dinledi. Müzik sona ermişti, ancak herhangi bir hazırlık yok gibi görünmüyordu
ayrılma ya da arabalar sürerken duyulurdu
eve; Ve yine de uzak telaş sesleri vardı, kapılar
Aceleyle açıldı ve kapatıldı ve sesler konuşmada ciddiydi,
hizmetçiler galeri boyunca hızla hareket ederken. Amy düşündü ve
merak etti ve kendi fikirlerini anlamadan heyecanlandı ve
endişeli. Annesinin uyanmasını, da dinleyebileceğini özlemişti;
Ve uzunluğunda, odasında sessizce kalamıyor, yumuşak bir şekilde yürüdü
ante odasına. Ön girişe baktı ve
Bright Moonlight, her şeyin neredeyse gün kadar açık görünmesini sağladı. Hala
Neler olduğunu anlayamayan pencereye gitti; Orası
kapıda bir arabaydı ve duymadığını merak etti
Yaklaşıyor, ama yine de kimse ayrılmıyordu ve çantalar ve bagaj
ondan çıkarılmak. Amy birkaç dakika aradı ve sonra
Aklından geçti, söylenemez mutluluk düşünce, bir düşünce
bir sonraki anda gittiğini aşmak. Bunu hissetti
sadece süslüydü; Ama onu kapıya koştu ve tekrar dinledi
nefes nefese ciddiyet. Merdivenler üzerinde ayak adımları duyuldu; o
Onları iyi tanıyordu-amcası ve ruhu ile hastalandı
hayal kırıklığı; Yakına geldiler-ve sonra bir başkasının emin hissetti
onunla birlikteydi. Dr Bailey tekrar geri döndü veya Bay Dornford veya
Herhangi biri, ama Amy'nin kalbi neredeyse hiç ayakta durana kadar attı. Daha yavaş
(yani ona göründü) daha önce hiç taşınmamış olduğundan, Bay Harrington
Galeri boyunca geçti ve o sadece onunla buluşacaktı
odaya yalnız girdi. Amy ölümcül soluklaştı ve konuşmadı;
Ama amcasının yüzüne baktığında, yok olan umudu canlandı.
Gerçekten, sadece annesinin nasıl olduğunu sordu; Ama sesi hızlıydı ve
doğal olmayan; Gözünde parlak, huzursuz bir bakış vardı ve garip bir
Dudaklarına gülümseyin.

"Mamma uyuyor," dedi Amy; "Çok uzun süre uyuyordu ve ben uyudum
biraz; Ama böyle garip bir ses beni uyandırdı. "

"Saçma, çocuk," dedi Bay Harrington; "Senin içinde olmadığından emin misin
Rüyalar? Ne duydun? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Amy; "Sadece çok garipti ve yok
Şimdi müzik ve kapıda bir araba var. "

"Neden, aptalca bir çocuk," dedi Bay Harrington, "hala rüya görüyorsun.
Her birinin gitme zamanı. "

"Gerçekten hiçbir şey var mı?" sordu Amy; Ve onun varlığı görünüyordu
aldığı cevaba güvenmek için.

"Ne olmalı?" dedi Bay Harrington. "Sence annen
Dr Bailey'i tekrar görebilir mi? "

"Tekrar!" Tekrarladı Amy: "Oh! O zaman, çok hasta olmalı."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Bay Harrington, "hasta değil; sadece o da görebilir
o."

"Ama o burada mı?" diye sordu Amy.

Bay Harrington cevap vermedi; Ama odadan ayrıldı ve hemen
geri döndü, ardından başka bir beyefendi. Amy ona baktı
girildi ve ilk an için mükemmel olduğuna inanıyordu
yabancı; Ama, kaptanda sessizce dururken, ışıkla
Yüzüne dolu lambadan her birinin
Özellik ona aşinaydı. Yine baktı ve sonra şüphe etti;
Yüksek alnını, karanlık gözü ve mezarı iyi biliyor gibiydi
ağız; Ama soluk ten, derin kırışıklıklar ve görünüşü
Yaş, onu tamamen şaşırttı.

"Amy," dedi Bay Harrington, "Neden konuşmuyorsun?"

Amy'nin sesi, cevap vermeye çalışırken neredeyse boğuldu.

"Ah amca!" Diye bağırdı-"Yapabilseydim ama söylersem ----" ve
göz yaşları.

"Bu olmamalı," dedi yabancının derin, zengin sesi.
"Harrington, onunla önemsemek yanlış, Amy, kendi değerli
Çocuk! "-Bir sonraki an Amy babasının kollarına sıkıldı.




Bölüm XXIII.


Hayatından sonra Amy birçok ve büyük nimetlerden keyif aldı; Ama yapabilirdi
bunun saf, yoğun zevkine eşit olan herhangi birine asla tekrarlama
an. Albay Herbert'in dönüşü her ikisinin de restorasyonu gibi görünüyordu
ebeveynler; Ve tekrar babasının yüzüne tekrar bakmadan önce ve
Ani gelişinin tuhaflığını merak etti, düşünmüştü
annesinin yaşayacağı ve istemeden
Odasının kapısına koştu. Ancak Bay tarafından durduruldu
Harrington.

"Dikkatli olmalıyız," dedi; "Annen böyle bir
sürpriz. Onu nazikçe kıracağım. "

"Mamma hareket ediyor," dedi Amy; "Bizi duyacak. Gitmeyebilir miyim?"

Bayan Herbert seslerin sesini yakaladı ve Amy'nin orada olup olmadığını sordu.

"O zaman yapılacak hiçbir şey yok," dedi Bay Harrington,
Amy'nin imparator görünümü; "Ama unutmayın, temkinli olmalısın."

Albay Herbert öne çıktı ve kendini kapının yanına yerleştirdi. "BEN
Bu kadar uzun süremem, "Fısıldadı." Amy, sevgili çocuğum, gitmeliyim
Yakında ona, "ve kendi isteğini kısıtlayamayan Amy, cevap verdi
Anneleri çağırıyor.

"Ante odasında kim var?" dedi Bayan Herbert. "Bazılarıyla konuşuyordun
bir."

"Amcam oradaydı," diye yanıtladı Amy; "İlk başta seni bilmiyordu
uyuyordu. "

"Geç mi?" diye sordu Bayan Herbert. "Çok kızarmış görünüyorsun aşkım;
çok dans ediyor mu? "

"Hayır, pek değil, anne; çok fazla vardı; ve hala harika bir süre oturdum
Ve sonra sana geldim. "

"Çok uzun süre uyumamalıydım," dedi Bayan Herbert; "Ve isteyerek yapardım
Hayallerim o kadar mutlu olabilirse, sonsuza dek uyuyun; Ama mırıldanmayacağım;
Aklına bir saat dinlenmek sonsuz bir nimettir,
gerçek dışı. "

"Çok yakında olabilir Mamma," dedi Amy ve sesi titredi.
konuştu.

Bayan Herbert ona endişeyle baktı. "Heyecanla yıpranmışsın
Ve yorgunluk, canım; Yanağınızdaki bu sifon çok doğal değil. "

"Hiç yorgun hissetmiyorum Mamma," diye yanıtladı Amy; "Ama yüzüm daha çok
Yanan, sanırım. "

"Sorun bir şey var, eminim," dedi annesi; "Asla
daha önce baktı. Hiçbir şeyde sıkılmadığınızdan emin misin? "

"Sıkıntılı! Oh hayır! Mamma, bundan başka bir şey."

"Yakında yatmalısın," dedi Bayan Herbert, "ya da kesinlikle olacaksın
yarın. "

"Yatmamayı tercih etmemiştim," diye yanıtladı Amy; "Eğer yapsaydım uyuyamadım."

"Uyku değil!" tekrarladı Bayan Herbert; "O zaman hasta olmalısın sevgili çocuğum,
Veya, "Tekrar Amy'ye dikkatle baktıktan sonra" ekledi,
Bunu önlemek için çok sıra dışı bir şey. "

Amy cevap vermedi, dudağı titredi ve kendi kendine neredeyse forook
o.

"Bir şey var," dedi Bayan Herbert, "
. Ah! Bana çabucak söyle, keder mi! "

"Hayır, hayır, anne," diye bağırdı Amy, annesinin yanında diz çökerken ve
Yüzünü kucağına sakladı, "Bu üzüntü değil-büyük, büyük bir sevinç; ama
Amcam onu ​​taşıyamayacağını söylüyor. "

"Geliyor mu?" diye sordu Bayan Herbert, düşük, yarı sesli bir sesle.

Cevap verecek zaman yoktu. Albay Herbert soruyu duymuştu ve
odaya girdi. Bir an için Bayan Herbert gözlerini çılgınca sabitledi
O, görünüşünün gerçekliğinden şüphe ediyor; Ve sonra, gerçek olarak
kendini zihnine zorladı, kanepeden yükselmeye çalıştı,
Ve çabadan eşit olmayan, geri döndü ve bayıldı. Geri dönerek
Bilinç belirsiz bir büyük mutluluk duygusu geldi, ama
Ne olduğunu tamamen anlayabilmeden bir süre önce. O
Soru sormadı-kocasına şaşırmış görünmüyordu
beklenmedik varış; Ama eliyle oturdu, ona bakarak
ciddiyetle, hala korkmuş gibi, gördüğü bir vizyon,
ve hızla yok olacağını.

Albay Herbert'in duyguları o kadar karışık değildi. Bay
Harrington onu bir dereceye kadar hangi hastalık için hazırlamıştı
ve karısının görünüşünde kaygı yapmıştı; Ama resmedmemişti
Gerçekten olduğu kadar büyük. Yapması gerektiğini hayal etmişti
Yine de fuar, açık ten ve sağlığın parlak ışıltısını görün
Ayrıldıklarında çok memnun kaldı; Ve şimdi, gözü ne zaman
Boşa harcanan özelliklerine dayanarak, üzücü önsezi aklını geçti,
Sadece daha korkunç bir ayrılmaya katlanmak için tanışmışlardı. Değildi
Ancak, kederli düşüncelerin hoşgörülmesi için bir zaman. Bayan Herbert
Yavaş yavaş aşırı güçlü bir neşenin çarpıcı etkisinden kurtuldu,
ve garip sessizliğinin nedenini araştırabildi ve onun
ani dönüş.

Hikaye, söylendiğinde çok basitti. Albay Herbert bir
Son mektupta belirttiği gibi, uzak bir eyalete keşif gezisi
Bu ondan alınmıştı. Ona eşlik eden hizmetçi
tamamen güvenmişti ve ona birkaç pakete güvenmişti
İngiltere'ye iletilmek. Önemli bir zamandan sonra,
Sessizliğinin şikayetleri ona birkaç çeyrekten ulaştı; Ve o
Sonra önce adamın ihmalini keşfetti ve tekrar yazdı
karısı, mektubunun tüm risklerden korunmasını umarak
Seyahat ettiği ülkenin huzursuz durumu
çok şüpheli hale getirdi. Bir cevap alınmadan önce
tehlikeli bir hastalıkla ele geçirildi ve tamamen
medeniyetsiz yerliler, onu engelleyen acı ve zayıflık durumunda
kendisi için herhangi bir efor yapmaktan; ve iyileşmesinde işitme
Bayan Herbert'in beklediği gibi savaşın patlak vermesi acele etti
alayına katılmak; Ama ayaklanma, çünkü çok daha fazlası,
Varışından önce baskılanan bir
İngiltere'ye hemen geri dön, keşfettiğinde çok sıkıntılı hissediyorum,
Bayan Herbert'in mektuplarından, yaşadığı korkunç endişe ve
Genel sağlığında etkilediği değişiklik.

"Emmerton'a ulaşmadan önce benden haber alırdın,"
Albay Herbert, "Burası normalden çok fazla olmasaydı
gönderme hattı; Ama bir mektup olmadan önce seninle olmam gerektiğini biliyordum
iletildi. "

"Tabii ki önce kulübeye gittin," dedi Bayan Herbert; "olmalı
seni selamlayacak hiçbiri olmayan ıssız bir yüz giydim. "

"İlk önce köyde senin için sordum," diye yanıtladı ve öğrendim
Orada Noel'inizi salonda geçiriyordunuz; Ama verdiler
Sen üzücü bir açıklama, aşkım ve bunun daha kötü olduğunu bilmiyorum
gerçeklikten daha. "

"Daha kötüsü!" Amy'nin kalbini sınırlandıran bir gülümsemeyle tekrarladı Bayan Herbert
Ecstacy'de; "Bunu söylemek şimdi gerçeklikten daha kötü görünür, hatta
Parmağım ağrıyordu. Yıllarca sağlık bana verilmiş gibi görünüyor
son saat. "

"Demek geceye diyorsun," diye yanıtladı kocası; "Ama çok bakmalısın
Olmadan önce farklı. "

"Şüphe etmemeliyiz," dedi Bayan Herbert, "
Bu hesapta bir başkasıyla hata bulmak için kişi: Korkunç oldum
Son zamanlarda önsözler; Ve Amy, sanırım bazılarından da söyleyebiliriz, çünkü
Korkularım ona bulaşmaya başlamıştı. "

Albay Herbert çocuğunu sevgiyle ona doğru çekti. "Bana söyleyecek
Yarın her şey, "dedi;" Geceye kadar yorgun. "

Amy konuşmak istedi; Ama ilk zevkinin başarılı olmuştu
Utangaçlık ve kısıtlama bir şey: çünkü babası birçok açıdan
Beklediğinden çok farklı, huşu duygusu
kısmen yoğun ilgi ile karıştı, her kelime tarafından heyecanlandı
söylendi. Amy, yaşamında çok az beyefendi ve Albay görmüştü
Herbert hepsinden farklıydı. Resmine alışmıştı,
Yıllarca ve yabancı bir iklimin gerçekleştiği değişikliklere kadar
oldukça unutulmuş; ve nezaketini duyduğu birçok masal
ve hayırseverlik onu sıkılık ve karar için hazırlıksız hale getirmişti
tüm dedi. Sesinin tonu bile çok az benziyordu
dinleme alışkanlığında olduğu, önlediği herhangi bir
Bu farkın olduğu halde, onunla rahat olmaktan onun
zevkini artırın; sevilmek ve okşamak için her biri
Word, sadece komuta etmek ve itaat etmek için kullanıldığını gösterdi,
Daha önce hayal edemediği bir mutluluk. Onun yanında oturmak
yan, ve ona bak ve duyar, şimdi istediği tek şeydi; Ve
Yorumunun ifade etmesi ne olursa olsun, kendisi çok fazlaydı
düşünmek için emildi; Ve bir süre geçene kadar değildi,
Ve babasının nimetini aldıktan sonra kendini yalnız buldu
(ilk kez ona görünüyordu), hissetmeye başladı
Heyecanın etkileri birkaç saat içinde geçirildi. Yorulmuş
Ve bitkin, kendini ateşin yanında oturdu ve beklemeye isteksiz
Annesinin hizmetçisinin yardımı için çağırmaya çalıştı
Kapıda nazik bir musluk duyulduğunda kendini uygulamak için çözünürlük,
Ve hemen sonra Dora girdi.

"Yatamadım Amy," dedi, "sana bir tane gelmeden
dakika. Keşke sana söyleyebilseydim, ama bir şeyler söyleyemeyeceğimi biliyorsun, sadece ben
Eminim evdeki hiç kimse kendiniz dışında benim kadar memnun olamaz. "

"Sevgili Dora," diye bağırdı Amy, "diye düşünmeye başladığımda seni düşündüm
herhangi bir şey; Ve sana söylemek istediğim çok şey var; Ama yapmalıyım
Yarına kadar bekleyin, çünkü mutlu olmaktan çok yoruldum. "

"Bu benim gelmemin başka bir nedeni buydu," diye yanıtladı Dora; "Yapacağını biliyordum
Birinin size yardım etmesini istiyorum ve teyzemin hizmetçisinin
O ve belki de Morris için çalmak istemezsin; Bu yüzden düşündüm
Belki de bunun yerine seninle olmama izin verirsin. "

"Ah hayır," diye yanıtladı Amy; "Beni hatırlamak çok nazikti, ama sen
Benden daha iyi olamaz; Bütün akşam dans ediyorsun. "

"Ama kalbimi üzerine koydum; eğer söyleyebilseydin reddedemezsin
zevk olurdu; Hiç konuşmak istemiyorum ama sadece
Her şeyi senin için yap. Belki de, tekrar gelmeyi tercih edersiniz
Şu anda. "

Amy tereddüt etti, ancak Dora kendi yoluna sahip olmakta ısrar etti; Ve sadece ayrıldı
Çeyrek saat içinde geri dönmesine izin verilmesine izin verdi.
Kuzeni gittiğinde Amy düşüncelerini toplamaya çalıştı ve
akşam dualarına katılmaya zorlar; Ama ilk başta görünüyordu
imkansız. Minnettar olmayı özlemişti, ama yorgunluk her şeyi aşırı güçte
his; Ve ne zaman, gözlerini kapatıp yüzünü elinde saklayarak,
Dikkatini yönlendirebilecek her şeyi kapatmaya çalıştı,
Geçenlerin canlı anısı zihnine parladı ve
Düşüncelerini etkili bir şekilde rahatsız etti. Tekrar tekrar tekrarladı
kelimelerin şekli, ama sadece bir formdu; Hiçbir anlam ifade edemezdi
BT; ve bir kez tamamen vermeye cazip geldik ve
Dua etmemenin daha iyi olduğu fikri, bunu yapmaktan daha iyi
sadece bir alay gibi görünüyordu. Ancak bir sonraki an şok oldu
Kendi fikriyle ve affetme ve yardım istedikten sonra
Bir ölçülerde uzunluk dikkatini çözmeyi başardı. Çaba
Harika ve Amy'nin vicdanı, sona erdiğinde onu kınadı
tüm görevlerin en ciddi şekilde gerçekleştirildiği gibi;
Ama çabaları samimi olmuştu ve onun bile onun bile olduğunu biliyordu
Kusurlu dualar, adına teklif edildiğinde kabul edilecekti
Kurtarıcının. Şimdi de Tanrı'ya minnettar hissedebildi
Büyük merhametleri için; Babasının adı hiç hiç ses çıkarmamıştı
Tanrı'nın O'nu kutsamasını istediğinde ve
o akşam olduğu gibi, ondan önce yüzünü getirebilir
gördüm. Dora'nın vuruşu, Amy'nin okumak için zamanı olmadan kapıda duyuldu
alışık Mezmur; Ve girişinde çok yorgun görünüyordu,
Amy'nin geri dönmesine izin verdiği için sıkıntılı oldu. İlan etti,
Ancak, sadece kuzeninin fantezi ve hemen başladı
Ona daha önce yokmuş gibi enerji ile yardım etmek
efor. Amy konuşmaya pek eğimli değildi; Ama o
babasının gelişinin birkaç ayrıntısını öğrenmek için endişeliydi ve
Özellikle, rüyasındaki ses gerçek ya da hayali olup olmadığı.
"Çok şaşırtıcıydı," dedi, "
gerçekti. "

Dora, "Papanın kapıya geldiğinde olmalıydı," diye yanıtladı Dora.
"Taşıyıcının yükseldiğini duyduk ve bunun bir olduğunu düşündük
Sadece sipariş verdim, bu yüzden kimse herhangi bir bildirimde bulunmadı. Konuştuğumu hatırlıyorum
Mary Warner'a ve onu yatıştırmaya çalışıyor, çünkü özledim
Cunningham; Ve aniden büyük bir ünlem vardı; Ve ben
Döndü, amcam kapı yolunda duruyordu ve Papa
Çok mutlu görünüyor. Kim olması gerektiğini bir anda biliyordum. Oradaydı
Teyzem hakkında bir şey söyledi ve duyacağını; Ve sonra her
Biri senin için sordu ve bulunamadın ve Emily Morton dedi
Onunla birlikteydin. "

"O zaman beni özlemedin," diye gözlemledi Amy, bir tonda
hayal kırıklığı.

"Yaptım," diye yanıtladı Dora; "Ama Emily bana mutsuz olduğunu söyledi
hala."

"Evet," dedi Amy, sahip olduğu anılarından küçüldü
acı çekti, "Umarım o zaman yaptığım gibi bir daha asla hissetmeyeceğim."

"Şimdi düşünme," dedi Dora, nazikçe: "
perdeler ve sizi oldukça rahat ettirin ve sonra gideceksin
uyumak."

"Bana bir iyilik daha yapar mısın?" diye sordu Amy. "Mamma her zaman benden hoşlanır
İncil'de geceleri bir şey okumak için, sadece kısa bir mezmur veya birkaç
Benim için seçtiği ayetler; Ama gözlerim şimdi çok baş döndürücü, yapabilirim
neredeyse hiç görmüyor. "

"Ve sana okumamı istiyorsun?" Dora, İncil'i alarak devam etti
masadan.

"Sadece bana başlamadan önce Bayan Cunningham'dan bahset," dedi Amy; "Ancak
Hayır, "diye ekledi, kendini durdurdu," yarın duyacağım. Olacak
Şimdi düşünmekten daha iyi. "

"Ah! Hiç bir şey değil," diye yanıtladı Dorn. "Lucy her zamanki gibi oynayacaktı ve
Bozuldu ve daha sonra konuşurken Mary ona sordu
Emily Morton'un derslerine sahip olma fikri yoktu ve ne olduğunu söyledi
avantaj olurdu ve bu onu büyük bir öfkeye soktu, çünkü o
ona gülüyor ve küçüldüğünü ilan etti-hiç olmadı, hiç değil
Çünkü Mary Warner küçümseyen son kişi ve oldukça sıkılıyordu
suç verdikten sonra; Ama Amy, neden daha iyi olacağını söyledin?
yarın duydun mu? "

"Çünkü sadece İncil'i okuyacaksın," diye yanıtladı Amy, "ve
Bir şeyler kafama koyabileceğini ve beni engelleyebileceğini düşündüm
Katılıyorum. "

"Ama daha sonra duyabilirdin."

"Hayır," diye cevapladı Amy, "Genelde son şeyi okudum ve sonra anne
Bana ortak şeylere katılmamamı söylüyor; Sonuncumuzu söylüyor
Düşünceler Tanrı'dan olmalı. "

"Onu her zaman düşünmeliyiz," dedi Dora.

"Evet," diye yanıtladı Amy; "Ama biliyorsun, Dora, uyku ölüm gibi ve
Belki bir daha asla uyanabiliriz. "

"Bu daha önce hiç kafama girmedi," dedi Dora, Gravely. "Gitmeyeceğim
Şimdi yaptığım gibi rahat uyumak için. "

"Neden?" diye sordu Amy.

"Çok korkunç. Ben olsaydım umursamalıyım, Amy ve asla
yanlış bir şey yaptı; Ama şimdi ölmeye dayanamadım. "

"Ah Dora!" diye bağırdı Amy, "Biliyorsun, eğer kimsenin ölmesi için dayanamayacağını biliyorsun
Sadece neyi yanlış yaptıklarını düşündüm ve eminim fikrin
Her gece dualarımı söylemezsem beni sefil yap; Ama ben
Bunu yaptım ve Mamma'nın İncil'de bana ne gösterdiğini hatırla
Kurtarıcımız ve bu Tanrı onun uğruna bizi sevecek, ancak biz öyle
Kötü, oldukça rahatım; Ve bazen, okuduktan sonra
Mezmur, meleklerin olduğu düşüncesiyle çok mutlu uyuyabilirim
Yatağımın her yerinde izliyorlar. "

"Evet," dedi Dora, ciddiyetle; "Melekler herhangi birini izliyorsa,
Üzerinde, Amy. "

"İncil hepimizle ilgilenmek için gönderildiklerini söylüyor," diye yanıtladı Amy. "Bunu düşünmek istiyorum," dedi Dora; "Ama çok garip."

"Doğru olmalı," diye yanıtladı Amy; "İncil'deyse ve ben de
onları çok düşünmek. Sanki asla yalnız kalamazmış gibi görünüyor;
Ve bazen ağaçlar arasında oldukça yakın olduklarından hoşlanıyorum ve
Çiçekler. Geceye Mezmurları Okuyacak mısınız?
Melekleri üzerimizde mi? ' Hangisi olduğunu tam olarak bilmiyorum ama sanırım
Bulabilirim. "

Dora Mezmurları okudu, ama daha fazla gözlem yapmadı; Ve
Amy'nin
rahatlık, ona en gerçek sevginin bir öpücüğünü verdi ve onu bıraktı
Sakin ve masum bir dinlenmenin keyfini çıkarın. Kendi düşünceleri, ne zaman
dinlenmek için emekli, mutlu olmaktan çok uzaktı: gerçekten, şimdi nadiren
Kuzeniyle herhangi bir konuşma, başarılı olmadan derin bir
Bu ilkelerde kendi aşağılığının bilinci
Sadece son derece önemi düşünmeye başlamak; Ve buna şimdi
Büyük yalnızlık hissi eklendi. Albay Herbert'in geri dönüşü en çok
Muhtemelen Amy'nin hayatında önemli bir değişikliğe neden olur. O uzak olurdu
Emmerton'a eskisinden daha az bağımlı ve Dora onun
Kuzen, rahatlığı için yavaş yavaş gerekli hale geliyordu,
onlarla birlikte olmasını engelleyebilecek herhangi bir düzenleme fikri
Sürekli aşırı acı vericiydi. Yine de herhangi birinde ayrılabilirler
an. Albay Herbert kulübeyi terk edebilir: bunu seçebilir
Amy seyahat etmeli ve sonra tüm sempati ve teselli alınacak
uzak; Ve ne yazık ki bu olasılıklar üzerinde dururken,
Emily Morton ondan önce geldi ve onunla bir zamanlar
onun arkadaşı olabilirdi, ama mevcut dikkatin kefaret edemezdi
Bu kadar uzun zamandır gösterilen ihmal ve küçümseme için. Dora Testere
onu yok ederek onu iktidarı olarak yatıştırdığını
aylarca rahatlığı ve şimdi olacağını ummak boştu
unutmaya istekli olun. Amy farklı düşünürdü; Ama o
kardeşimizi affetmek için kastedilen Dora'dan daha iyi anlaşıldı
"Yedi kez yedi kez," ve ayrıca
Emily Morton'un yapmadığı Hıristiyan erdemi ne olursa olsun
ulaşmaya çalış.




Bölüm XXIV.


Güneş, ertesi gün uyandığında Amy'nin odasına parlak bir şekilde parlıyordu
Sabah-o kadar parlak bir şekilde, bildiği şeyde alarm içinde başladı ki
saatin gecikmesi olun; Ama bir sonraki an düşünceyi getirdi
Babası zihnine ve onunla birlikte bütün mutluluk hissi ve
barış. Annesinin nezaketi onun tarafından sık sık güçlendi
teyzenin sertliği, ama kimse onunla hata bulmaya cesaret edemez
Albay Herbert'in varlığı: Ve ilk kez Amy
Bayan Harrington orada olsa bile mükemmel bir şekilde rahat olabilirdi.
Yine de, neyin geçtiğini hatırlamak ve babasının mezarını hatırlamak için,
Sakin özellikler, tamamen korkmadan özgür değildi. Onun boyu,
Sesi, yaşı, tarzı, onu hayal gücüne koydu
ondan ölçülemez bir mesafe; Mümkün olduğuna inanamadı
Ondan memnun olmalı; Birini daha uzun görmeyi beklemeli
ve daha akıllıca ve daha başarılı: eğer söyleyebilir ve oynayabilirse
Bayan Morton gibi ve Dora gibi Fransızca ve İtalyanca konuşmamalı
bakım; Ancak olduğu gibi, hayal kırıklığına uğraması gerektiğine ikna olmuştu; Ve
Bu düşünceler aklını geçerken Amy onun ortasında durdu
toilette ve Fransızca ifadeleri tekrarlamaya başladı ve kaç tane
Göstermesi gereken çizimler ve en zor pasajları oynuyor
Masada parmaklarıyla müziğinde. Kapıda Bir vuruş
onu kesintiye uğrattı. Emily Morton'du, çok mutlu görünüyordu, Amy Fanticed
Anı için sevinç için kişisel bir nedeni olmalı. Ama vardı
Emily'den beri uzun süredir açık kalpli olmanın ne olduğunu bilmişti
kendini. Her zaman olabileceği huzurlu ve memnun; Ama ne zaman
Gülümsemeler tarafından en çok parlaklıydı ve sesi geliyordu
en neşeyle, kendisinden ziyade başkalarının mutluluğu
her zaman sebep. "Ağlayanlarla ağlamayı" öğrenmişti.
Ve şimdi "sevilenlerle sevinmeyi" öğreniyordu.

"Dün daha korkmuş olurdun Amy," dedi, "
Sana kahvaltının hazır olduğunu söylemiştim ve her biri
yokluk."

"Ah, evet," diye yanıtladı Amy; "Ama hiçbir şeyden korkmuş hissedemiyorum
Sabah, hariç-korkarım belki de yanlış düşüneceksin-ama
Sence Papa benden memnun kalacak mı? Tam olarak demek istemiyorum
yüz ve benim tarzım, çünkü o kadar umursamayacak, benim
Ben onun çocuğuyum; Ama beni çok aptalca, donuk ve farklı mı düşünüyordu
Herkesten mi? "

"Benim gibi hissetmesi gerekiyorsa," dedi Emily, Amy'nin elbisesini tuttururken,
ve karanlık ringletlerini düzeltti, "seni o kadar çok sevecek ki
hiçbir şeyi eleştirmeye meyilli olmayacak; Ama beklememeliyiz
Şimdi konuşun-Breakfast gerçekten hazır ve amcan benden gelmemi istedi
Sen."

"Amcam!" dedi Amy; "Ama her zamanki gibi okul odasında olmayabilir miyiz?"

"Hayır," diye yanıtladı Emily; "Herkes bu sabah çok geç kaldı, Bayan
Harrington bunu daha iyi düşünmedi. "

"Ve tüm şirket kahvaltı odasında olacak mı?" dedi Amy, içinde
büyük alarm; "Ve ben son muyum?"

"Tam değil," diye yanıtladı Emily; "Bayan Danvers henüz aşağı inmiyor; ve orada
masanın altında, sizin için özel bir yer,
Papa ve amcan. "

"Gidip gidebileceğimi sanmıyorum," dedi Amy, ayrılmak üzereyken durdu
oda; "Çok fazla olacak-ve tıpkı Papa'yı görmek gibi olacak
Oldukça yeni-dün gece nasıl olduğunu hatırlayamıyorum. "

"Ama kuzenlerin seni görüp görmediğini sık sık sordu ve çok endişeli
Senin hakkında, "diye yanıtladı Emily," başka bir şeye neredeyse hiç katılamazdı;
Ve annen ona rahatsız etmemek için ona yalvardı, ya da ben
Elbette yarım saat önce senin için gönderirdi. "

"Hayal kırıklığına uğramayacağını düşünürsem, umursamamalıyım" dedi
Amy, galeri boyunca yavaşça hareket ederken; "Ama tüm fikirlerimi biliyorum
benimle konuştuğunda gidecek ve sonra beni çok sıkıcı düşünecek ve ol
çok rahatsız. "

"Sevgili, kendinizi hiç düşünmeyecek mi?" cevap verdi
Emily. "Papa'nın bu tür hayallere sahip olma sevgisine güvenmiyor,
Ve bu her şekilde zarar verecek. "

"Yaparsam yapardım," diye yanıtladı Amy; "Ama onu memnun etmek istemeliyim."

"İçinde herhangi bir zarar olduğunu söylemiyorum," diye yanıtladı Emily, "
Üzerinde yaşıyorsanız sizi garip ve rahatsız edin; Ne olursa olsun
Ancak, kısa bir süre süreceğini hissedin; oldukça evde olacaksın
birkaç gün içinde onunla. "

Amy, ulaştıklarında duraklamaya çok eğilimliydi
kahvaltı odası ve konuşmaya devam etti, ama Emily aceleyle açtı
kapı ve girmek zorunda kaldı. Oda oldukça doluydu ve yaptı
İlk başta ya annesini ya da kuzenlerini görmek değil; O kişiler bile
En iyisinin ona oldukça yabancı göründüğünü biliyordu; Ama Emily onu
odanın dibine ve Albay Herbert ona hevesle geldi; ve
Kendini boş sandalyeye oturdu, yanında ona baktı
o kadar derin, içten memnuniyet ve sevginin bir ifadesi
Beşiklik ve alçakgönüllülükse oldukça memnun ve mutlu olurdu
anlamını anlamasını engellememişti. İlk başta o
Çok sessiz, pek çok sesin sesiyle şaşkın hissediyorum,
ve herkesin ona vermeye meyilli olduğu dikkat,
Babasının ani geri dönüşü genel bir ilgi duymuştu; ama
Dereceler Birkaç gönüllü gözlem yapmak için cesaret çağırdı; Ve
ona cevap verdiği heves, güvenini arttırdı,
kahvaltı bitmeden önce ona tam bir açıklama yapmıştı.
Kulübede hayatı, çalışmaları ve eğlenceleri. Albay Herbert
Fikirsiz bir zevkle dinledim. Birçoğunda yalnız bir saatte çözüldü
çocuğunun nasıl olacağını hayal ederek ve şimdi en sevdiği
Beklentiler gerçekleşti. Kuzeni Margaret'in yanında, gerçekten de,
Amy, en azından sadece umursayanlar tarafından çok az saygı görmüş olabilir
kişisel güzellik için; Fakat bu albay Herbert kayıtsızdı. Bir
Amy'nin her kelimede bir bayan olduğunu göstermek için yeterliydi ve
Hareket ve bununla memnun kaldı; Ve hatta gözleri parladı
Daha az parlak ve onun karşısında daha az ilginçti, olmaz
hayal kırıklığına uğradı; Çünkü her özelliğin ifadesinde
Her duygu ve duyguda olduğu gibi, yumuşaklığı okuyabilir,
uysallık ve içindeki ruhun saflığı. Bir zamanlar Amy onu duraklattı
dikkat, dikkati olmayan bir ses tarafından yakalandığında
aylarca daha önce duyuldu; Annesinin gülüşüydü-çok açık ve
Tatlı ve neşeli, neredeyse kendi yankısı olabilir;
Ve ona bakmak için hevesle döndüğünde ve hatta değişimi gördüğünde
Bir gece üretmişti, ona dayanan son geri kalan gölge
Zihin vefat etti ve Dr Bailey'in sözlerinin doğru olması gerektiğini hissetti ve
Şimdi korkunun çok az nedeni vardı.

"Sanırım yazlıklara gitmek isteyeceksiniz," dedi Bayan
Herbert, kahvaltı masasından ayrılmadan önce, "ve Amy ile gidebilir
Sen."

"Emrinizde taşıma olacak," dedi Bay Harrington, "
Dışarı çıkmaktan korkmuyorsun. "

Bayan Herbert, tekliften yararlanmaya çok meyillidi, ancak
Kocası müdahale etti.

"İkiniz için bir hayal kırıklığım var," dedi, "
Harika bir tane, yine de-sevgilim Amy, bu kadar boş görünmenize gerek yok; Ancak
Günümüzde kasabaya binmeliyim. Çok büyük bir mesajım var
Arkadaşım, annesine ve kız kardeşlerine ve mümkünse söz verdim.
İngiltere'ye varışımda kişisel olarak teslim etmek; Bana sormayacaksın
Gecikmek için eminim. "

"Ah hayır, hayır!" diye bağırdı Bayan Herbert, kendi duygularını hatırlayarak
o zamandan beri kısa bir süre ve herhangi bir zekanın sağlayacağı rahatlama
o; "Ama kulübeyi geçeceksin-bizi götürmek için katkıda bulunuyorsun
Şimdiye kadar mısın? "

"Sen değil," diye yanıtladı Albay Herbert; "Çok büyük bir risk olurdu
Bu hava; Çünkü bir zamanlar birlikte olsaydık, saatler geçirmeliyiz
Gürcülük ve eski zamanlarda konuşurken ve dr öğrendim
Bailey'in Kalbine Göre Görüşü-heyecan olmaması gerektiğini söylüyor ve
soğuğa maruz kalma. "

Bayan Herbert tekrar isteklerini çağırdı, ancak kocası kaçınılmazdı. O
Herhangi birine izin vermek için yeni devredilen hazinesini çok değerli bir şekilde ödüllendirdi.
İşe başlama riski, ama mümkünse Amy'nin onunla birlikte olmasını sevmelidir.

"Gerçekten iyi yürüyebilirim, oldukça iyi yürüyebilirim sevgili Papa," dedi Amy; "BEN
daha önce yaptım; Ve size çok kısa bir mesafe gibi görünüyor. "

"Türündeki hiçbir şey için fırsat olmayacak," dedi Bay
Harrington; "Papa ile arabada kolayca gidebilirsiniz, Amy,
Yazlık ve damatlardan biri onunla buluşmak için bir at alacak
Orada, sonra kasabaya gidebilir ve buraya dönebilirsiniz. "

Amy, planının keyifli olduğunu düşündü, ancak annesinin gitmesini diledi.
ama Albay Herbert korkularını tekrar dile getirdi; Ve kabul edildi
Bu gün en azından mükemmel dinlenme ve sessizliğe verilmeli.
Taşıma neredeyse hemen sipariş edildi ve Amy,
Hazırlan, ama yolunda Mary Warner tarafından durduruldu.

"Bu sabah dışarı çıktığın için çok üzgünüm, kendi iyiliğim için"
dedi ki, "Geri dönmeden önce muhtemelen gideceğimiz ve gördüm
Hiçbir şey sen; Ve ayrıca, eğer yapabilseydim, konuşmayı çok diledim
Bayan Cunningham hakkında. Kuzenin bana ne kadar kızgın olduğunu bildiğini söylüyor
Onu dün gece yaptım. "

"Evet," diye yanıtladı Amy, "Keşke sana yardım edebilseydim, ama korkarım
İmkansız ve Papa bekliyor olacak; Odama gelmeyebilir misin
Giyiniyorum? "

"Eğer yapabilirsem," dedi Mary, "çok mutlu olmalıyım, çünkü hiç mutlu değilim
bu konuda."

"Ama gerçekten," diye cevapladı Amy, "hiçbir şey yapabileceğimi düşünmemelisin; sen
Bayan Cunningham'dan çok daha genç olduğumu biliyorum ve o asla dayanmayacak
Herhangi bir şekilde müdahale ediyorum. "

"Müdahale etmenizi istemiyorum," dedi Mary, "sadece bana olup olmadığını söylemek için
Çok yanlış olduğumu düşünüyorsun ve daha fazla özür dilemeliysem. "

Amy odasına yol açtı ve Mary'ye tam olarak vermeye çalıştı
Dikkat, düşünceleri sık sık kulübede dolaşacak olsa da,
ve onun babası ile sürüş, önleme çabalarına rağmen
BT.

"Sanırım ilişkinin başlangıcını biliyorsun," dedi Mary. "Oldu
Sadece kaçırmak için avantaj hakkında bir gözlem benim
Cunningham müzik dersleri alacak. Söylememde aptalca olduğunu biliyorum
O, çünkü bir parça içinde parçalandıktan hemen sonra
Oynama; Ama tam olarak ne düşündüğümü söyleme alışkanlıyım, bu yüzden sık sık
sıyrıklara gir. Neden bu kadar kızgın olması gerektiğini söyleyemem
Yine de; Ama her birinin ona belirgin olmaya çalıştığını ilan etti,
Ve onun için bir avantaj olacağını söylemek benim yerim değildi,
bir okul kızı olduğumu ve hakkında hiçbir şey bilemediğimi
BT; Ve sonra Londra hakkında kendine bir şeyler mırıldanmaya devam etti,
ve tüm dünyanın yanılacağını; Ama en azından yapamadım
Ne demek istediğini anla. "

"Ve üzgün olduğunu söyledin mi?" diye sordu Amy.

"Evet; derhal affettim, ama bu onu tatmin etmedi,
Ve geri çekilmemi ya da en azından onun içinde bir şey söylememi istediğini gördüm
övmek; Ama yapamadığım-ona hiçbir şey söyleyemedim
Dünya için doğru değil. "

"Hayır, elbette hayır," dedi Amy; "Ama sana nasıl yardımcı olabilirim?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Mary, "Bayan Cunningham'ı yapamazsan
daha az kızgın; Şimdi benimle neredeyse hiç konuşacak ve kuzenin Margaret
rol aldı; Ve Hester Stanley çok kaba olduğumu ve
Bu sabah bana oldukça ders veriyor ve Julia sadece gülüyor ve
Kuzen Dora bunun göstermediğini söylüyor. "

"Yapılacak bir şey olduğunu düşünemiyorum," dedi Amy, "ve dilerim
Benden daha fazlasını bilen birine sorardım. "

"Hepsiyle konuştum, sen hariç," diye yanıtladı Mary, "
Tam olarak tavsiye için gel, çünkü gerçekten olabileceğini düşünmüyorum
yardımcı oldu; Ama çok mutsuzum ve birinin konuşmasını istedim. Merak ediyorum
Ne yaptığımı söylemek benim için çok yanlış olsaydı: Herhangi bir zarar demek istemedim;
Ama kesinlikle gerçek olanı konuşmanın her zaman doğru olduğunu düşünüyorum. Zorunlu
Benim yerimde olsaydın da aynısını yaptın mı? "

"Yapmalıyım," diye yanıtladı Amy; "Ama anne bana olmam gerektiğini söylüyor
Her zaman çok dikkatli ve aceleci açıklamalar yapmamak için, çünkü
insanlar bunu anlamadan çok fazla. "

"Bazen yaptığım şey bu, korkarım," dedi Mary; "Ve yine de ben
samimi olmak demek. "

"Bayan Morton samimi," diye yanıtladı Amy, düşünceli bir şekilde; "Ama yapmıyorum
Herhangi birinin onunla sıkıntılı olabileceğini düşünün. Söyleyebilmeliyim
Onun gibi basit şeyler. "

"Bayan Morton çok nazik," dedi Mary; "Ve bir veya iki kez fark ettim
Herhangi birinden farklı olduğunda ve sanki
Onları rahatsız etmekten çok korkuyordu, kimsenin alabileceğini sanmıyorum
ona suç. "

"Belki," dedi Amy, tereddüt ederek, "her birinin olması gereken bu,
ve daha sonra----"

"Ne demek istediğini biliyorum," diye bağırdı Mary. "Aniden olduğumu biliyorum. Mamma
Sık sık bana bunu söylüyor ve dün gece yanılmışımdan cüret ediyorum; Ama ne
Şimdi yapılacak mı? "

"Papa beni arıyor," dedi Amy, "Keşke kalabilseydim; ama gerçekten ben
Onu beklememeli. "

Mary yürekten sıkıntılı görünüyordu. "Aşağı iniş yapacağımı sanmıyorum
Yine, "dedi." Çok yakında yola çıkacağız ve Bayan Bulamamam
Cunningham. "

"Ama hala böyle bir önemsemeyi düşünmeyecek," dedi Amy.

"Evet, gerçekten yapacak," diye yanıtladı Mary; "Sana nasıl göründüğünü söyleyemem
Bu sabah kahvaltıda. Eminim o müzik parçası bir
onunla ihale konusu. "

Albay Herbert'in sesi yine Amy'yi çağırdı ve yoktu.
Zavallı Mary'yi rahatlatmaya çalışma zamanı.

"Bir an beklememeliyim," dedi, ona "güle güle" dilediğinden, "
"Ama cüret ediyorum, seni bir gün ya da başka bir gün Emmerton'da göreceğim;
Ve sonra, Bayan Cunningham burada değilse
kendimiz çok daha fazlası. "

Mary, gelmek istediği gerçeğiyle pek söyleyemezdi
Yine Emmerton, kendisiyle çok rahatsız hissediyordu ve neredeyse
Her biri onun hakkında; Ama o en samimi bir umudu ifade etti ve ifade etti
Amy ile gelecek zamanda tanışmak ve karşılıklı olarak ayrıldılar
nezaket ve ilgi duyguları. Salondan geçerken özledim
Cunningham çizim odası kapısındaydı. Yine de Amy'yi fark etmedi
O sabahtan önce onunla konuşmamıştı, ama sözleşmeli kaşını
ve kıvrılma dudağı ortak bir fırtına yoktu. Amy düşünmek için çok mutluydu
onun; Babasının yanında duruyordu.
Bayan Herbert'e sözler ve sadece ondan önceki zevki önemsiyor; Ve
Antrenöre gerekli talimatları vermek için durduğunda,
Bayan Cunningham'ın tonu gözlemlemek için hala çok meşguldü
sordu, "Son zamanlarda Margaret'i görüp görmediği, konuşması gerektiği gibi
doğrudan. "

Taşıyıcı yola çıktı ve kapıdaki footman gönderildi
Yakında görünen Margaret'in Arama, istekli bir yüzle
onun ifadesini görünce hızla bulanık olan merak
arkadaşın yüzü.

"Benimle ne istiyorsun?" diye sordu; "Çok meşguldüm
okul odası; Umarım sonuçtır. "

"Tabii ki," cevaptı, "ya da senin için göndermemeliydim.
Ama burada bunun hakkında konuşmak yapmayacak; Odama gelmelisin. "

"Bana kimin endişelendiğini söyle," dedi Margaret. "Hakkında bir şey mi
Londra?"

Ancak Bayan Cunningham ya duymadı ya da cevap vermiyordu. O öne geçti
Kendi dairesine giden yol ve kapıyı dikkatlice cıvatalayan, diye bağırdı
küçümseyen bir gülüşle, "Eh, Margaret, sana sevinç diliyorum; hepsi
yerleşti ve sen gidiyorsun. "

"Gidiyor! Yerleşti!"-Tekrarlanan Margaret; "Doğru olamaz; hayır, eminim
değil; Eğer öyleyse, bu şekilde bakmazsın. "

"Evet, ama yapmalıyım," diye bağırdı Lucy, çünkü bu oldukça doğru
gidiyor; Ama seninle gitmem gerekmeyecek; Tek istediğim bu
Söylemek için. "

"Dua et, dua et Lucy," dedi Margaret, "Beni bu şekilde kızdırma. Nasıl
Yerleştiğini biliyor musun? "

"Çünkü," diye yanıtladı Bayan Cunningham, oturduğu koltuktan yükseliyor
kendini atmış ve oda hakkında çabucak yürüyordu, "çünkü Papa,
Harrington ve Albay Herbert bundan bahsediyorlar. Papa
eve gitmeden önce bir çaba daha yapması gerektiğini söyledi ve bahsetti
Kahvaltıdan hemen sonra konu; Ve Albay Herbert duyduğunda,
Paskalya hakkında Londra'da olmak zorunda olması gerektiğini söyledi; Ve sonra Bay
Harrington tamamen döndü ve varlığının orada olacağını ilan etti
dünyadaki tüm farkı yaratın ve kesinlikle
rıza ve böylece bunun çözüldüğünü söylediler; Ama bana sormadılar, "O
devam etti, daha şiddetli bir şekilde, "ve bir iradeye sahip olabileceğimi görecekler
kendilerinin yanı sıra. Asla, hayır, asla tedavi edilmeye rıza göstermeyeceğim
Yine burada tedavi edildiğim gibi. O özledim tarafından öğretilmek
Morton-Hayatımın tüm günlerinde evde kalmayı tercih ederim; Ve bunlar
Okul kızları da-aslında Bayan Julia Stanley'nin
Diyelim ki, şimdi, sahip olduktan sonra oynadığımı duyduğuma sevinmesi gerektiğini söyle
dersler ve gelişip geliştirilmeyeceğimi görün; Bizim şansımız olmadığı için
toplantı. Londra ülkeden çok farklı bir yer; Ve o
yakında bilecek. "

"Ah!" dedi Margaret, yatıştırıcı bir şekilde, "Asla yoluna gelmeyecek
Orası. "

"Ama Bayan Morton, o Bayan Morton," diye bağırdı Lucy. "Ben oldukça
Earnest, Margaret; Sonsuza dek konuşabilirsiniz, aşağı inebilirsiniz
Bana dizler ve eğer yaparsa gitmeyi asla kabul etmeyeceğim. "

"Sevgili Lucy," dedi Margaret, onu öpücüklerle ve konuşarak kapsıyor
En ikna edici sesiyle, "Seni ne kadar sevdiğimi ve nasıl
Sefil sensiz olacağım; Bunu sadece şakada söylüyorsun
Elbette."

"Beğendiğiniz herhangi bir şeyden emin olabilirsiniz, bana göstermez;
Hiçbir şey beni değiştiremez. "

"Ama bu kızların ne zaman gittiğini umursamayacaksınız," dedi Margaret;
"Sadece sıkıntısın çünkü çok kaba."

"Seçkin!" tekrarlanan Bayan Cunningham; "Ne zaman sıkıldığımı söyledim? Kim
Okul kızlarına bakıyor mu? Kötüden iyi müziği nasıl bilebilirler? "

"Hayır, emin olmak için," dedi Margaret; "Ve Julia Stanley bir
Not."

"Bunu hiç bilmiyordum," diye bağırdı Lucy, oldukça sakinleşti. "Ne kadar aptalca
Bakıp oturmasını isteseydim, bakardım. "

"Keşke tüm kalbimle yapsaydın," dedi Margaret; "Ama öyle
Şimdi çok geç değil: hala buradalar,-okul odasına girelim
Ve bir şey söyle. Onu kendinden utandırmaktan zevk almalıyım ve
Başka bir fırsatımız olmayacak; çünkü gözlemlediğiniz gibi,
onunla Londra'da buluşma şansı. "

Margaret, sözlerinin ne olacağını duymak için endişeyle bekledi ve
Londra'nın sözünün düşüncesini geri getirip getirmeyeceğini belirtmek için
Emily Morton. Ama Bayan Cunningham şimdi bu yeni fikri ele geçirmişti ve
öfkesinin Julia'dan herhangi biri tarafından heyecanlandığını unuttum. "
Hepsi orada mı? "Dedi;" Eğer orada, zevkin yarısı giderdi
Kimse değildi. "

"Sana geldiğimde hepsi oradaydılar," diye yanıtladı Margaret; "Ama yapmalıyız
acele et, çünkü Dora onları daha uzak tarafa götürmek istiyordu
Bu sabah gölün, çünkü arazinin tek parçası
görmediler. "

Bayan Cunningham, cümlenin sonunu duymayı pek beklemedi; o
acele edilmiş aşağı merdivenler ve büyük zevkine tüm partiyi buldu
okul odasında ateşin etrafında duruyor, dışarı çıkmak istiyor,
Soğuk algınlığı cesurlamak istemiyor. Margaret oldukça hızlı olsaydı
algı ve o kadar da endişeli değil, bu konuda eğlenmiş olabilir
Arkadaşının tarzını izlerken an. Açıkçası belirlemişti
Julia'yı tamamen koyması gereken çok şiddetli bir şey söylemek
kızarmak; Ama büyük hevesinde ve aşırı dulnessinde başarısız oldu
Tamamen, sadece itfaiyeye doğru yürüdü, kendini konuşlandırdı
Julia'nın hemen önünde ve keskin, çapraz bir tonda, "Sen
Müziğimle hemen şimdi hata buldum; Yapabileceğini bilmek isterim
daha iyi oyna. "

Julia baktı ve cevapladı, "Oh, sevgili hayır;
Sen?"

"Haklısın Margaret," diye bağırdı Bayan Cunningham; "Oynayamaz
Not, Margaret bana dedi ki, şimdi, "Julia'ya dönerek" ve
Bu yüzden sana soracağım karar verdim. "

"Sevdiğiniz her şeyi sormaya oldukça hoş geldiniz," diye yanıtladı Julia, havalı bir şekilde.
"En azından oynayamamaktan utanmıyorum. Belki de
Olabilirim, ne cahil olduğumu biliyormuş gibi davranırsam ve sonra
Büyük bir partiden önce bozuldu. "

Bayan Cunningham'ın yüzü, öfke duygularını ifade etti
ve tiksinti; Ve Dora, bir kavganın ortaya çıkması için gerçekten endişe duyuyor,
Hızlı bir şekilde müdahale etti ve yalvarırlar.
Hemen Julia'yı odadan çıkardı.

"Bu senin hatan, hepsi senin hatan Margaret," diye bağırdı Lucy,
Tekrar birlikte kaldılar; "Beni her zaman sıyrıklara sokuyorsun;
Ve o kız, o korkunç kız, neden yere yaklaştı? "

"Gerçekten, Lucy," diye başladı Margaret, "
Beni suçla, "ve sonra, arkadaşının ne kadar önemli olduğunu hatırlayarak
yatıştırılmalı, daha nazikçe ekledi, "
Kişi yaptığı gibi kaba davranırdı. "

"Eve gideceğim," dedi Bayan Cunningham; "Hiçbir şeyim yoktu
Buraya geldiğimden beri can sıkıcı ve artık buna dayanamayacağım. "

"Ama Lord Rochford, Yılbaşı gününe kadar kalmaya söz verdi."
gözlemlenen Margaret. "Biliyorsun başka kimseye sahip olamayız, çünkü
Zavallı Edward'ın doğum günü. "

"Papa onu dilediğim gibi yapacak," dedi Lucy; "Eve gitmek istersem yapacak
Beni engellemiyor. "

"Ve Londra hakkında istediğiniz gibi yapacak, emin olabilirsiniz," diye devam etti
Aşırı kaygısında, tekrarlamaktan kaçınamayan Margaret
Konu, yine heyecan verici Miss Cunningham'ın yaşamını heyecanlandırma riski altında bile.

"Sana daha önce yüz elli kez söyledim," diye cevap verdi "
Derslerim diğer her şeyden oldukça farklı; sanmıyorsun
Bundan çok önce bu konuda elimden geleni denemeyecek kadar aptaldı. "

"Ama Yılbaşı Günü'nde kalacaksın," dedi Margaret, işveren: "Eğer
Bir şeyi birlikte yönetebileceğimiz çok çalışıyoruz. "

Kavram oldukça mantıklı görünüyordu ve Bayan Cunningham küçümsedi
Bunu göreceğini söylemek için; Belki de olmasaydı
Daha fazla okul kızları ile boğuştu.

"Yakında gidecekler," dedi Margaret; "Ve eğer benimle gelirsen
Şimdi, onların yolundan çıkabilir ve onlarla tekrar konuşamazsınız. "

"O zaman nereye gidiyorsun?" diye sordu Lucy.

"Eski Steward'ın kulübesine yürümek istedim.
Tıpkı Dora'nınki gibi bir süre benim için midilli eğitimi. Görmek istiyorum ve
Sadece gerekçelerden çıkarsak mamma her zaman bizi azarlar; Ama yapacak
Benimle olursan umursamıyorum. "

Bayan Cunningham havaya bakmak için pencereye yürüdü,
Elbette, ama soğuk algınlığı için çok davetkar olurdu, ancak
Buz ve karın erimesi bazı yerlerde yürüyüşleri kirli ve
hoşnutsuz.

"Benim midilli Dora'dan çok daha güzel," dedi Lucy, "
daha büyük. Merak ediyorum, böyle küçük bir şey sürmeyi seviyor. Senin
Aynı boyut Margaret? "

"Tam olarak bilmiyorum; ama gel ve gör, çok uzak değil. Ben
Dora'nın gölün diğer tarafına gidebileceğini düşünmeyin
Diledi ve eğer öyleyse, kızları bir dakika içinde tekrar geri alacağız. "

"O zaman gideceğim," dedi Lucy.

"Ah, bunu yapma," diye bağırdı Margaret. "Çok sıkıcı olacaksın, çünkü ben
Seninle olamaz, çünkü hepsi yola çıkacak ve mamma olacak
Evde olup olmadığımı öğrenin ve onlarla kalmamı sağlayın. Hayır yok
Dışarı çıkmadıkça bundan kaçınmanın yolu. "

"Uzak mı?" diye sordu Lucy.

"Ah hayır, sadece plantasyonlar aracılığıyla ve sonra bir tarlada. Yapmıyorum
Sanırım seninle orada bulunduğumuzu düşünüyorum. Alanın yanındaki alan
içinden geçecek gerçekten çok dik ve nehir altta çalışıyor
ve ben sadece bankalar tarafından çamurlu ve kirli olabilir cesaret ediyorum, ama
Yolumuz hiç olmayacak. "

"Şey," dedi Lucy, somurtkan, "eğer gitmeliysek, yapmalıyız; her şey daha iyi
o kızlardan daha. "

Margaret aynı şeyi düşündü; Her şeyden başka bir kavga hayal etti,
Ve biraz sessiz bir övgü ile arkadaşını getirmeyi umuyordu.
Yalnız, iyi humour gibi bir şeye dönüşüyorlardı; Ve beklemeden
Lucy'nin fikrini değiştirmesi için,
yürüyüş.

Amy, bu arada, en üst düzeyde tadını çıkarıyordu. Çok kısa
Babasının neredeyse tüm dehşetini ortadan kaldırmak için zaman yeterli ve sadece
Konuşmasının ilgisini artırmak için yeterince kaldı. Başta
Tamamen Hindistan ve seyahatleri hakkındaydı; Ve Amy dinledi
bir romantizm veya bir masal için yapılırdı ve onun papa a
Ne kadar bildiğini keşfettiği gibi her zamankinden daha büyük bir insan ve
Gördüğü harikalar: Ve sonra tekrar uzun sessizliğine tekrarladı ve
bildiği huzursuzluk, onları vesilesiyle ve konuştu
Her zaman mektuplar için sorduğu heves ve zevk
yaptığı her şeyi duymuştu; "Olmasa da
Bana bu sabah bahsettiğin şeylerin çoğunu söyle, "dedi,-"
Küçük şeyler, yani. "

"Şimdi farklı yazmalıyım Papa," diye yanıtladı Amy. "Ben pek
O zaman ne söyleyeceğimi bilin ve ben hep harika bir adam olduğunu hayal ettim ve
Küçük önemsizleri umursamıyordu. "

"Ama Amy," dedi Albay Herbert, "eğer insanlar gerçekten harikaysa,
bakabilir ve her şeye katılabilir. Sadece düşünenler
Kendileri harika, olmadıklarında, önemsizleri kim hor görürler. "

"Çok güzel," dedi Amy; "Ama şimdi gerçekten düşünemiyorum
Eşkenimi, çiçeklerimi ve derslerimi duymak isterim. "

"Size her şeyden bıktığımda söyleyeceğim," diye yanıtladı babası; "Ancak
Şimdi benimle Emmerton ve kuzenleriniz hakkında biraz konuşmalısın. Yapmak
Onları çok seviyorsun ve orada kalmak çok hoş mu? "

"Dora'yı seviyorum Papa," diye bağırdı Amy, "çok fazla-çok fazla.
kibar ve çok düşünceli; Ve yine de "-ekledi, duraklatıyor-" Sanmıyorum
O da nazik ve düşünceli, en azından herkes için değil. "

Albay Herbert gülümsedi. "Yeni bir keşif yapmış gibisin"
söz konusu. "Dora'nın karakteri herkese böyle bir bulmaca mı?"

"Daha önce hiç düşünmemiştim," diye yanıtladı Amy; "Ve şimdi düşünmüyorum
Ne olduğunu oldukça biliyorum; Ama onu çok seviyorum, ancak olmasa da
Hepsi Miss Morton gibi. "

"Bayan Morton mürebbiye, değil mi?" dedi Albay Herbert; "BEN
Onu bir çocuk olarak çok iyi tanıyordu. "

"O tam olarak mürebbiye değil," diye yanıtladı Amy; "Ama o benim
Kuzenler bazı şeyler ve o da bana öğretti. Emmerton öyle olurdu
Orada değilse farklı. "

"Düşündüm," dedi Albay Herbert, "
Amcan gelmeden önce Emmerton. "

"Ah! Evet," diye yanıtladı Amy; "Ama bu daha iyisini bilmeden önceydi; ne zaman
Sadece söyledikleri tüm eski lordları ve bayanları düşündüm
orada yaşa. O zaman gerçek bir şey yoktu; Ama onları dışarı çıkarmayı sevdim
çok iyi ve güzel-ve bazen bunlarda yaşamayı diledim
Günler, çünkü duyabildiğim kimse oldukça iyiydi, mamma dışında
ve Bayan Walton; Şimdi böyle şeyleri asla umursamıyorum, çünkü Bayan Morton
Bence, hayal ettiğimden daha iyi ve daha güzel; Sence
o?"

"Kesinlikle çok tatlı bir yüzü var," diye yanıtladı Albay Herbert; "Ancak,
Amy, onunla bu kadar çok olduktan sonra ne kadar iyi olmalısın. "

Amy oldukça ciddi görünüyordu: "Bunu bazen düşündüm," dedi;
"Ama umarım benimle pek can sıkılmayacaksın sevgili papa; gerçekten ben
Çok denemek demek. "

"Şüphelediğimi düşünmemelisin, aşkım," diye yanıtladı; "Ama biliyorsun,
Arkadaşlarımızdan yaptığımız kullanım için cevap vermek zorunda kalacağız,
Tıpkı paramızdan veya yeteneklerimizden yaptığımız kullanım için de. evet
Yine de Bayan Morton'un sana atıldığını düşünmüyorum. "

"Miss Morton'un iyiliğini görmemi sağlayan Mamma'dı," diye yanıtladı Amy. "BEN
Olmasaydı, yarısı kadar fark etmem gerektiğini düşünmeyin
onun gibiydi; Ve bu onu sevmemi sağlayan ilk şeydi.
Margaret ve Dora onun hakkında bazı şey düşünmediler
zaman."

"Ve şimdi mi?" diye sordu Albay Herbert.

"Margaret'ten pek emin değilim," diye yanıtladı Amy; "Ama bence Dora
Bunu kabul etmeyecek olsa da; Ve yanından ve diyorum ki,
Onu benim gibi sevecek ve sonra Bayan Morton daha mutlu olacak; için
Her şeyden önce, herkesi kendisi tarafından yaşamak çok korkunç olmalı Papa
Biri bakımı için. "

"Kim böyle yaşıyor Amy? Bayan Morton değil, eminim ki sizin hesabınızdan
o."

"Evet, ama gerçekten çok yalnız yaşıyor. Rose da çok
genç ona arkadaş olmak için. "

"Kendisine bakacak kimsesi olmadığını söylüyor mu?" dedi albay
Herbert, normalden oldukça kraverli görünüyor.

Amy bir an için düşündü ve sonra "Onun olacağını sanmıyorum
öyle söyle, çünkü geçen gece bana Tanrı'nın nerede olursa olsun
bizim evimiz; Ve o o kadar iyi ki, onu sevmekten ziyade sevmeyi cesaretlendiriyorum
Arkadaşlar; Ama Papa, korkarım asla böyle hissetmeyeceğim. "

"Bu zor bir ders," diye yanıtladı Albay Herbert, ona bakarken
çocuk ve ayrılmak zorunda kalırsa duygularının ne olacağını düşündü
ondan. "Ama burada kulübedeyiz, Amy," diye ekledi birkaç kişi
Anların sessizliği. "Hızlı bir şekilde geçmeliyim, çünkü çok az zamanım var
yedeklemek için. "

Amy hevesle eve koştu, ama babası daha yavaş takip etti.
Her ağaç ve taş geçmişin bazı vizyonlarını hatırlamaya hizmet etti, bazıları
Yürüyüş, kitap ya da konuşma, o zamanlar neredeyse hiç
eğlenmenin bilincinde, ama şimdi neredeyse geriye baktı
melankolik pişmanlık. Amy kısa sürede değişimi kendi tarzındaki fark etti; Ve
onu kendi yansımalarına bırakarak, kendi başına dolaştı, buldu
Bayan Herbert'in talimatlarının tekrarlanmasında yeterli meslek
hizmetçilere göndermiş, köydeki insanları sorarak
Nadiren çok uzun zamandır ayrıldı ve evcil hayvanını ziyaret etti
Tavşanlar ve eşek. Babasını görmek biraz hayal kırıklığıydı
çok soyutlanmış; Ama duygu hızla vefat etti, onu gittiğinde
onunla çizim odasına girdi ve birkaç değişikliğe işaret etmeye başladı
Evde yapmayı umuyordu ve yeni piyanodan bahsetti
bir sonraki Londra'ya gittiğinde onun için tedarik etmeyi amaçladı; Ve sonra gösterildi
Onun okumasını istediği kitapları, mümkünse biraz vaat ederek
Zamanının bir kısmı her gün sadece ona verilmelidir.
onu almadan önce tarih ve dil bilgisinde
yurt dışı. Her kelime babasının nimetini daha iyi fark etti
geri dönmek; Ve bu şekilde harcanan zaman kısa olsa da, yeterliydi
birçok yeni zevk kaynağı açmak; Ve uzun zamandır albay
Herbert onu kendi başına arabaya koydu, o kadar meşguldü
tek söylediği, olmak için talimat vermeyi unuttuğunu
rectory'ye sürüldü, ancak başka bir zaman bir ziyaret olurdu
onun en büyük zevkiydi. Ancak hizmetçiler daha önce almışlardı
Talimatlar ve Amy kısa süre sonra kendini Bayan Walton'un çizim odasında buldu,
ona sahip olduğu tüm üzüntü ve sevinç değişikliklerini anlatan
En son tanıştılar.




Bölüm XXV.


Bayan Cunningham'ın öfkesi zevklerle iyileştirilmesi muhtemel değildi
kış yürüyüşünden ve bu Margaret hızla algıladı, çünkü gerekli
Onun dönmesini önlemek için tüm övgü ve ikna güçleri
Her adımda geri dönün; Ve önemi mükemmel bir şekilde duyabilir
onu mizah etmek ve yatıştırmak için ara sıra önlemek imkansızdı
Çapraz görünüm ve sert kelimelerden hoşlanmıyorum. Yürüyüş
Plantasyon tolere edilebilir bir şekilde sertti, çünkü güneşin ısısı tamamen
nüfuz etti, ancak açık alan birçok yerde çok tatsızdı,
ve midilli düşüncesi için Margaret hiçbir hesapta olmaz
devam etmeye çalıştı. Bayan Cunningham yavaşça onu takip etti, iç çekti ve
mırıldanma ve uzunca, bitişik bir kapıda durma
Fields, hiçbir şeyin onu bir adım hareket ettirmeye teşvik etmemesi gerektiğini protesto etti
daha uzak.

"Bu sadece çok küçük bir yol," dedi Margaret; "Kulübeyi görebilirsiniz
Sadece ağaçlar arasında; Şeridin bu kadar kötü olmayacağını cesaretlendiriyorum. "

"Kendi kendine gidebilirsin, değil mi?" Lucy cevapladı; "İyi yok
İkimiz de karmaşaya giriyoruz. "

"Ama midilli Dora kadar güzel düşünüp düşünmediğinizi bilmek istedim.
Değilse sahip olmayacağım. "

"O zaman başka bir gün gelmeliyiz," diye cevap verdi. "En kısa sürede wade yapabilirim
Bu alan olarak bir göletten. "

"Bence," dedi Margaret, kapıya bakarak, "
Bu diğer alanda daha kuru ve altta bir köprü var
akarsu; Gidip kulübeye gidip gelemeyeceğimizi merak etmemeliyim
üzerinde."

Konuşurken Margaret, biraz duyduğunda kapıyı açmak üzereydi.
adını tekrarlayan ve dönerek Rose ve Bayan Morton'u gördü
alanın dibinden ona doğru acele ediyorlardı. "Deniyorum," dedi Emily, "
Stephen'ın kulübesi, ama şerit öyle bir durumda, neredeyse
Geçirilemez-en azından gül için-bu yüzden onunla ilgilenmen için yalvarmalıyım
Birkaç dakika, ben başka bir girişimde bulunurken. Görme içinde olacağım
ve neredeyse tüm yolu duyar. "

"Çok kışkırtıcı," diye gözlemledi Margaret; "ulaşma modu yok mu
Bir sonraki alan ve köprü tarafından yazlık? Çok görünüyor
kuru. "

"Hayır," diye yanıtladı Emily, "sen değilse, yolunda bir çit bulursun
önemli bir mesafe turu yaptı; Ama Stephen'a bir şey söyleyebilir miyim
senin için? Onu bugün görmeliyim, çünkü kızı hasta; Ve var
İlaç için kimsenin kendimden başka veremeyeceği bazı talimatlar. "

"Ona söyleyebilirsin," dedi Margaret, "
midilli; ve o kadar güzel olmadığı sürece sahip olmayacağım
Dora. "

"Bunun için gönderileceğini söyleyeyim mi?" diye sordu Emily.

"İstersen-yani, önce Papa ile konuşmalıyım; ama
Sanırım denemem için hiçbir itiraz olmayacak. "

Bayan Morton gizlice Margaret'in daha fazla olmayı öğrenmesini diledi.
ifadelerinde minnettar ve saygılı; Ve sonra şarjı yükseldi
kendini sıcak tutmak için tarlada yukarı ve aşağı yürüyün ve
Kız kardeşine herhangi bir sorun vermek için hesap, kulübeye doğru yürüdü.
Bayan Cunningham şikayet etmeye başladığında duymanın çok ötesinde değildi
neden olduğu sorun ve tanışmadıklarını dilemek;
aynı zamanda böyle bir bataklıkta kalmayacağını ilan ederek
herhangi biri; Diğer alanda çok daha iyi olurdu ve gitmeli
Orası.

"Gel, Rose," dedi Margaret, kapıyı aç, "Önce gitmelisin. Ben
Sizi kötü yerlerin üzerinden kaldıracak ve sonra kuru kısımda tutabiliriz
yolun. "

"Burada kalmam söylendi," dedi Rose, "ve ayrıca asla izin verilmemem
O tarlada yürümek için çok dik ve su var
alt."

"Şimdi bizim tarafımızdan söylendiği gibi yapmalısın," diye bağırdı Bayan Cunningham, "
doğrudan gel. "

Hala Rose direndi. Emily hoşlanmayacaktı, dedi ve olmaz
onu bulabilir.

"Bu anlamına gelmiyor," diye gözlemledi Margaret, bencil güdülerden arzu edilen
Her fantezi içinde arkadaşını memnun etmek için.

"İstiyorsa burada kalabilir.
Kapının tarafı. Eğer böyle yaramaz bir çocuksan Rose, sen
Kendi başınıza kalmalı, ama korkma, dışarıda olmayacağız
görünüş."

Rose yarısı takip etmeye meyillidi, ama Bayan Cunningham kapıyı kapattı ve
Önlendi. Yol kesinlikle çok daha kuru ve daha kabul edilebilirdi;
ve Margaret ve Lucy birkaç dakika boyunca yukarı ve aşağı doğru ilerlediler.
Akışa bitişik bir alanda bazı hayvanların görüşünü yakalamak, Margaret
at olduklarını ilan etti ve midilli arasında olması gerektiğinden emindi
onları ve gelinceye kadar tam olarak olduğu yerde kalmaya çağırmak
Geri döndü, merakını tatmin etmek için acele etti. Rose gitmemesi için ona yalvardı
gözden uzak; Ancak Margaret katılmanın değerinin değerini düşünmüyordu; Ve
Mesafe çok büyük olmasa da, zavallı çocuk hemen
Tüye gitmeye başladı ve kaldı ve endişeyle baktı
GATE ve Margaret'i geri dönmeye zorlamak, yavaş yavaş çalışana kadar
Kendini doruğuna getirilen büyük bir sıkıntı durumuna girdi,
Bayan Morton'un gelip gelmediğini görmek için döndüğünde, algıladı
sahaya birkaç ineğin sürüldüğünü ve bunlardan birinin
onun yönünde oldukça hızlı hareket ediyordu. Bir alarm acısıyla gül
Kapıyı açmaya çalıştı, ancak tüm çabalarına direndi; Ve
Sonra, ineklerden kaçma arzusu dışında her şeyi unutmak, o
çaresiz bir çaba sarf etti ve üzerinde karışmayı ve görmeyi başardı
Alanın altındaki köprünün yanında duran kız kardeşi,
ona doğru tam hız. Margaret gördü ve ona yüksek sesle aradı
Dikkatli, ama zavallı küçük kızın korkusu onun katılmasını engelledi,
koştuğu hızlılık ve tepenin dikliği,
ondan durma gücünü aldı ve bir anda, henüz
Tehlikesinin bilinçsizce ayağı kaydı; başı karşı vurdu
bir ağacın yansıtma dalı ve şiddetle düştü
su. Margaret'in korku çığlığı Bayan Cunningham tarafından yankılandı.
Hemen olaydan koştu, yardım için yüksek sesle arıyorken
Margaret, daha büyük bir zihin varlığıyla, kırık bir dalın tutulması
yere yatan ve umuduyla akarsu üzerinde eğilen
Kız kardeşinin elbisesine ulaşmak ve böylece onu kurtarabilmek. Ama
aktığı hız umutlarını hayal kırıklığına uğrattı ve
Dakika Talihsiz çocuğu kurtarma olasılığı
Sonunda, inekleri ana nedeni olan adam
Kaza yardımına geldi ve daha uzun bir sopa yardımıyla ve
Daha güçlü kol, Rose'u bir kez daha güvenliğe yerleştirmeyi başardı.

Margaret'in ilk hissi aşırı rahatlama ve minnettarlıktı;
Ama kız kardeşinin yüzüne mükemmel anlamsız kalırken baktığında
İşçinin kollarında terörü geri döndü; ve karar veremiyor
Yapılacak olanlar üzerine, onun yanında sessiz umutsuzluk içinde durdu,
Bayan tarafından endişe duyan Bayan Morton'un yaklaşımının bilinçsiz
Cunningham'ın çığlıkları, kulübeden dönerken hızla
davayı tahmin etti ve onlara doğru acele ediyordu, ardından başka bir
Adam.

"Salona! Onu salona götür!" söylediği ilk kelimelerdi;
Ve o kadar sakin bir şekilde konuşuldular ki, ama onun ifadesi için
karşıtlık, hiç kimse onun duygusunun kapsamını tahmin edemezdi.

Bir andaki adam itaat etti ve hızla tarlada dolaştı, ama
Emily'nin kaygısı ona zaman için doğasının çok ötesinde bir güç verdi;
Ve ona ayak uydurdu ve hatta ara sıra onu geride bıraktı,
Onu her anda acele etmeye çağırıyor, çünkü o yaşam ve ölüm bağlıydı
onun hızında. Margaret ve Bayan Cunningham geride kaldı ve
Margaret, neredeyse bilinçsizce eve yaklaştılar.
Ne o ne Lucy yürüyüşleri sırasında konuşmamıştı ve yeterli zaman
her ikisine de yansıma için verildi. İlk başta Margaret tarafından sersemletilmiş hissetmişti
alarm; Ama annesiyle tanışmayı düşündüğünde, korkunç
Fikir aklını geçti, tamamen suçsuz olmamıştı
kaza.

"Ah Lucy!" Diye bağırdı, salon kapısında durduklarında "Neden
Onu terk ediyor muyuz? "

"Yakında iyileşecek," dedi Bayan Cunningham; Ama onun tarzı
bastırdı ve normalden daha az güvenle konuştu.

Margaret cevap vermek için beklemedi, ancak Bayan Morton'un odasına acele etti.
Ancak Rose orada taşınmamıştı ve ev böyle
kargaşa, herhangi bir bilgi alabilmesi biraz zaman geçti
ne yapıldığına gelince; Ama sonunda Bay Harrington'a söylendi
Dr Bailey için kendini terk etmişti ve Bayan Harrington ve Bayan
Morton, fakir çocuğu restore etmek için her ortamı kullanıyordu
hayata. Morris, Rose'un alındığı odayı seçti, ama ne zaman
Margaret kapıyı denedi, cıvatalanmıştı; Ve sesler olsa da
İçeride, girişlerine girişime dikkat edilmedi. O gibi
Hayal kırıklığına uğramış sefalet içinde döndü, Dora onunla tanıştı.

"Ah Margaret!" Diye bağırdı, "Yapıyorsun mu?"

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Margaret; "Neden söyleyecek kadar acımasızsın?
Nasıl olduğunu biliyor musun? "

"Daha iyi," diye cevapladı Dora, kendine komuta etmeye çalışırken; "İşaretler gösterdi
ama sana izin vermeyecekler. "

"Kim olmayacak?" diye sordu Margaret.

"Mamma ve Emily Morton; birlikte konuşuyorlar ve
kapıyı sabitledi. Hark! Şimdi duyabiliyorsun. "

Bayan Harrington'un sesi garip bir şekilde kaygı odasında geliyordu ve
korku. Açıkçası en üst düzey heyecan durumundaydı ve Emily'nin
Nazik cevaplar bir an için neredeyse hiç dinlenmedi. Dora ve
Margaret sessiz şaşkınlıkla birbirlerine baktı; Birkaç dakika içinde
Cıvata aceleyle ve öfkeyle geri çekildi ve Emily Morton
pasaj. Dora elbisesini yakaladı ve konuşmak üzereydi; Ama ne zaman
Yüzüne baktı, imkansız olduğunu hissetti. Bu kadar yoğun acı
her özellikte, sıkıca sıkıştırılmış dudağında ifade edildi ve
kontrolünün korkunç somutluğu ve alnının kasılması,
Dora nedeni sormaya cesaret edemedi. Yine de, o zaman bile Emily'nin bir düşüncesi vardı
diğerleri için. "Rose daha iyi," dedi ve açık kapıya işaret etti,
Ve sonra, geri döndüğünde, bir anda görüşlerinden geçti.

"Sorun ne olabilir?" diye bağırdı Margaret.

"Mamma, Rose'un kaldığı için kızgın, sanırım," diye yanıtladı Dora.

"Bu konuda hiçbir şey düşünmezdi, ama kaza için," dedi
Margaret, acı verici bir bilinciyle suçlamak için daha fazla daha fazla
Bayan Morton'dan.

Dora, "Ayrıntıları bilmiyorum," dedi Dora; "Kimse
sormak için her zaman; Ama keşke şimdi bana söylerdin. "

Margaret, kapı tekrar açıldığında hesabına başlamıştı ve Bayan
Harrington onları pasajda gören, Dora Odaya Duran ve
Margaret'e Morris'i hemen ona göndermesini emretti.

Margaret mesajı verdi ve sonra okul odasına gitti,
Miss Cunningham'ın yangından oturduğunu, elinde bir kitap vardı,
Ve sadece bestelenmekle kalmadı, aynı zamanda neşeli.

"Şimdi mutsuz değilsin Margaret, değil mi?" dedi; "Demeye cesaret ediyorum
Little Rose yarın tekrar iyi olacak. Susan Reynolds bana söyledi
Şimdi çok daha iyi olduğu için. "

"Evet," diye yanıtladı Margaret; "O daha iyi, kesinlikle olmaz
başka canlı; Ama mutluluktan bahsetmek saçma. Mamma ne diyecek
Her şeyin nasıl olduğunu bildiğinde? "

"Ona kim söyleyecek?" dedi Lucy. "Gerek yok."

"Hayır," diye yanıtladı Margaret; "Ama Mamma'nın borçlu olduğunu düşündüğünden şüpheleniyorum
Emily Morton'un dikkatsizliğine. Onunla çok konuşuyordu
Kısa bir süre önce öfkeyle ve Emily geldiğinde bir
korkmuş hayalet. "

"Ama onun içinde dikkatsizdi. Bizi hangi işle rahatsız edecekti?
Böyle bir çocuğun bakımı? Çok olacağını biliyor olabilir
uygunsuz.

"Mamma'nın onun hatası olduğuna dair bir fikri varsa, onu gönderecek,"
dedi Margaret, bir memnuniyet hissi zihnine şampiyon oldu
Londra yolculuğunu düşündü.

"Gerçekten mi olacak?" diye bağırdı Lucy; "O zaman kendimizin tadını çıkaracağız
Tümü."

Margaret, kendi fikrinin sözlere sahip olmasından küçüldü. "Yapmamalısın
Bundan çok emin ol Lucy, "diye yanıtladı:" Sadece Emily'nin yapacağını söyledim
Mamma kazayı hatası olarak değerlendirirse gönderilebilir, ama aslında,
Kimsenin hatası değildi; Ve bunu soruşturmalar yapıldığında bulacak. "

"Bayan Harrington şimdi geliyor," dedi Lucy: "Eminim bu onun sesi;
Dora ile konuşuyor. "

Margaret son derece titredi. "Umarım Mamma bunu sormayacak,
Lucy. "

"Neden korkuyorsun?" Lucy'yi yanıtladı: "Onunla hiçbir ilgimiz yoktu."

Margaret'in vicdanı onu tam olarak edinmedi; Ama onun huzursuzluğu
Annesi girdiğinde azaldı, hala Dora ile konuştu. "Sipariş verdim
taşıma ve o gidecek, "ilk sözleriydi." Asla
Onu tekrar görüyor ve kendisini diliyor. Bayan diyor
Walton onu alacak. "

"Ama gerçekten onun hatası mıydı, anne?" diye sordu Dora.

"Kim olabilir?" Bayan Harrington yanıtladı. "Onu bıraktı-onu sola
Bu alan, aksine katı suçlamama rağmen, böyle
Bir çocuk asla kapıyı açamazdı: Ve bunu bilmiş olmalı
tehlike vardı. "

"Ama Margaret ve Lucy yakınlardı," diye devam etti Dora.

"Diyor," diye yanıtladı Bayan Harrington; "Ama olamazlardı ya da
Onunla ilgilenirlerdi. "

"Zavallı Little Rose düştüğünde neredeydin?" diye sordu Dora, hitap ediyor
kız kardeşi.

Margaret cevap vermek üzereydi, ancak Bayan Cunningham'dan bir bakış durdu
onun ve onun yerine konuşması için acı çekti. "Köprünün yanında duruyorduk, Margaret'in midilli arıyorduk; ve ne zaman
Ne olduğunu gördük, doğrudan koştuk ve onu kurtarmaya çalıştık. "

"Sana söyledim Dora," diye bağırdı Bayan Harrington, aşırı öfkeyle.
"Eşkedildiğini biliyordum: Bir saat daha evimde kalmayacak."

Bayan Harrington zili şiddetle çaldı ve Dora neredeyse çok fazla hissetti
konuşmak için endişe duydu; Ancak Margaret ve Bayan
Cunningham tüm hikayeyi anlatmalı, çünkü orada olması gerektiğinden
bir hata ol. Yine Margaret cevap verirdi; Ama Bayan Cunningham,
Yanında duran, sessizliğin sinyali olarak elini bastırdı,
Ve o anda hizmetçi girdi.

"Midilli taşıma doğrudan sipariş edilmesine izin verin," dedi Bayan Harrington: "Ben
Bir saat içinde kapıda olmasını diliyorum. Başka bir duymayacağım
Word, Dora, "diye ekledi:" Dava oldukça açık. Hemen git ve
Bayan Morton'a arabanın ne zaman hazır olacağını bildirin. "

"Ah anne!" diye bağırdı Dora, gözyaşları gözlerine koşarken-"
Morris'i gönderirdi. "

"Dora, anında itaat edeceğim," dedi Bayan Harrington.

"Ama Amy henüz eve gelmiyor Mamma," diye ısrar etti Dora, hevesle ele geçirerek
bir mühlet şansı üzerine.

"Midilli taşımayı sipariş ettiğimi duymadın mı?" cevaptı. "İle ilgili
Tabii ki, kuzeninizin iade edilmediğini biliyordum. "

Bayan Harrington odadan ayrıldı ve Dora isteksizce takip etmekle ilgiliydi,
Hizmetçi, arabanın yeni geldiğini söylemek için geri döndüğünde
Cadde ve bunun herhangi bir fark yaratıp fark edemeyeceğini sormak
emir.

Dora hayatında bir kez, Amy'nin daha uzun süre kalmasını diledi
Uzakta, çünkü daha az zamana izin verilebileceğinden korkuyordu.
Morton; Ve her gecikmenin faydalı olabileceğini hayal etti. "Mamma'ya soracağım
kendim, "dedi, onsuz bir şeyin yerleşmesi istemeyerek
bilgi. Ve birkaç dakika daha kaldıktan sonra yavaşça yürüdü
uzak; Margaret ve Bayan Cunningham tekrar yalnız kaldılar.

Lucy, "Umarım bana yönetimim için kredi veriyorsun, Margaret," dedi. "Biz
mutlu bir kaçış oldu. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Margaret; "Her şey yoluna girmeli."

"Neden, bilmek istiyorum?
Kendi avukatımız? "

"Ama Emily Morton," diye yanıtladı Margaret, "
Biraz savunma yapmadan gönderilebilir. "

"Eğer yaparsa," diye cevapladı Lucy, "Ne ifade edecek?
Mamma ona inanmıyor. "

"Ama eğer Mamma bize daha fazla soru sorması gerekiyorsa,
Bu konuda hikaye, biliyorsun. "

"Şimdi birine söyledim mi?" diye sordu Bayan Cunningham. "Her kelime değildi
Tam olarak gerçek? "

"Evet," dedi Margaret; "Ama bence Dora bir şeyden şüpheleniyor."

"Dora'yı boşver," diye yanıtladı Lucy; "Ne seçmediğimizi bilemiyor
Anlatmak için. Çok aptalca olmak oldukça aptalca, çok kıpır kıpır olmak; Bu
sadece istediğimiz tek şey; Ve eğer sadece dikkat edersek,
Londra ve kalplerimizin içeriğinin tadını çıkarın. Sen olurdu
Dün bu fikre sevindi; Ve şimdi her şey düştü
Tıpkı istediğimiz gibi, ciddi görünüyorsun. "

"Sadece istediğim gibi değil," diye tekrarladı Margaret, öfkeyle;
"Zavallı küçük gülün bu kadar hasta olması hiç hoş değil."

"Kesinlikle bu anlaşılmaz," dedi Lucy; "Ama bu sadece bir önemsiz;
Yarın oldukça iyi olacak; Ayrıca, ne yapardın? Sen
Büyük bir yaygara yapmaya cesaret edemeyin ve annenize kendinizden şikayet etmeyin. "

"Hayır, gerçekten," diye bağırdı Margaret; "Önce bir şey yaşardım. Ben
Emily Morton gitmezse, bunun hakkında hiçbir şey söylememeli. "

"Ama mesele bu," diye çağırdı Bayan Cunningham. "Bu
Sessiz olmanın temel nedeni. Londra-Londra'yı düşünün,
Margaret;-ve Bayan Morton da giderse beni hiçbir şey gitmeme neden olmazdı.
Orada olmasaydım beni ne kadar özlerdin. "

"Emin olmak için," diye yanıtladı Margaret, kısa bir duraklamadan sonra, "
doğru olmayan herhangi bir şey; Ve Emily Morton oldukça savunabilir
kendini; Ve eğer Mamma ona inanmayacaksa, bu bizim hatamız değil. "

"Kesinlikle hayır; onu kendine bırakalım; ve bir kez dışarıda olduğu zaman
Ev her şey yoluna girecek. "

Margaret'in vicdanı ona her şeyin haklı olamayacağını söyledi; O
Pratik bir yanlışlık diye bir şey vardı; Ama çok uzun sürdü
Kendini kendi kendine reporication'a alıştırmaya alıştı
çok büyük değildi. Muhtemelen hiç hissetmezdi, eğer
Aldatmasının sonuçları daha az önemliydi. Bayan Cunningham
Londra'dan söz ederek bir avantaj elde ettiğini algıladı,
ve konuyu hevesle takip ederek,
Margaret'i unutana kadar orada bulmaları gereken eğlence
Zevk elde edilecekti; Ve konuşma bittiğinde,
kararında o kadar güçlendi ki, Bayan Cunningham'ın korkuları
Tamamen dinleniyor.




Bölüm XXVI.


Dora'nın Rölyefi-Kuzeninin Dönüşü Mrs'de hiçbir fark yaratmadı
Harrington'un planı-ondan yaklaşık bir saat önce vardı; ve
O zaman Papası geri dönebilir ve ısrar edebilirdi
Emily'nin en azından başka bir gün kalması üzerine. Gerçekten de
Devlet için böyle bir zamanda gitmesi konusunda ısrar etmek için zulüm yüksekliği
Zavallı Little Rose'un devam ettiği en büyük alarmı heyecanlandırdı. O vardı
Bilinç belirtileri gösterildi, ancak artan ateş ve sürekli
İnil, Bayan Harrington'un kaygısına her an ekledi. O yürüdü
oda odaya ve pencereden pencereye, her sesi dinlemek;
Şimdi Dr Bailey'i aramak için kendini yola koyma noktasında; Daha sonra
Kendini çocuğunun yatağının yanında oturmak, kararlılıkla
hiçbir şeyin onu bırakması için teşvik etmemesi; Ve yine, hissettiği gibi
hızlı nabız ve acı çeken sesleri duyarak
Ona bir kerede tavsiyede bulunabilecek birini aramaya niyet
yapılması en gerekli. Dora, kısa bir süre kaldıktan sonra endişeli
Emily'ye acı verici bilgi vermeyi geciktirmek için onu görmeye gitti
Kuzen, ona ilk kopan olma umuduyla, yavaş yavaş,
Acı verici haberler; Ama Amy odan önce evde iki dakika olmamıştı
Bayan Morton'un haberleri için her şeyi ve daha fazlasını duymuştu
amaçlanan kalkış hızla yayılmıştı ve elbette
kaza.

Amy'nin ilk zekası, Bayan Morton'un Rose'u oynamasını bırakmıştı
akışın yanında; çocuğun düştüğünü ve sahip olacağı
Kayboldu ama Bayan Cunningham'ın çığlıkları için; onun beklenmediğini
bir saatten fazla yaşamak; Ve Bayan Morton uzaklaşacaktı
hemen. Son sözler o kadar şaşırtıcıydı ki Amy
önce onları tamamen anlayın; Derinleri arasında şaşkına döndü
Rose için üzüntü ve Bayan Morton'un ayrılması korkusu; ve durdu
En acı verici kararsızlık durumunda birkaç dakika, isteksiz
Daha fazla kesinlikle öğrenene kadar annesine gitmek için bile.
"Gidiyor," diye tekrarladı; "Bayan Morton'un gittiğini gerçekten mi söylüyorsun
Şimdi?"

"Evet, şimdi bayan," diye yanıtladı Morris, kısa bir sesle ve sevinçle
Susan'ı koruyan herhangi birinden kurtulma düşüncesinde gizlice
Son zamanlarda neredeyse rakibi olan Reynolds. "Taşıma
Doğrudan geliyor. Bence Jolliffe sadece ahıra gitti
Midillileri içeri koy. "

Amy daha fazlasını duymak için beklemedi. Emily'nin odasına uçtu; Ama tıpkı o gibi
ulaştı, Dora onu durdurdu.

"Ah Amy!" diye bağırdı, ona ciddiyetle bakarak, "Yüzünle görüyorum
Her şeyi bildiğin. Emily için ne yapılmalı? "

"Eminim doğru olamaz," dedi Amy. "Teyzem onu ​​asla göndermez
şimdi uzakta. "

"Ama bu oldukça doğru," diye yanıtladı Dora; "Hiçbir şeyin herhangi bir etkisi olmayacak. Ben
yapabileceğim her şeyi söyledi; Ve Papa burada değil. "

"Nereye gidiyor?" dedi Amy. "Doğrudan koşmalıyım ve konuşmalıyım
Mamma; Onun için katılacak; Ve teyzem asla yapamayacak
onu redded. Kimse Mamma'ya bunu söylemedi mi? "

Dora cevaplamak üzereydi, Emily Morton kapıyı açtığında ve
Ses o kadar değişti ki Amy onu neredeyse fark edecektir,
içeri girmelerini istedi.

Oda, genellikle
giydi. Duvarlardan resimler masada ve
sandalyeler; Zemin gövdeler, bant kutuları ve elbiselerle kaplıydı;
ve kitaplar raflardan alınmıştı ve birlikte yığılmış
Düzenli sırayla, onların paketlenmesine hazırlıklıdır.

Amy konuşmadı; Ama Dora anında bağırdı, "Oh Emily! Neden yapmalı
Bunu mı yapıyorsun? Kendiniz yönetemezsin. "

"Yalnız kalmalıyım," diye yanıtladı Emily; Ve yine sesi öyle geliyordu
Garip, Amy başladı. Bir zamanlar kulağa gelen nazik ton
Kulağına tatlı, doğal olmayan bir şekilde değişti ve
oyuk. Yüzünde ajitasyon izi yoktu-
onun tarzı; Ama dudakları mükemmel renksizdi ve gözleri
karartılmış ve batık.

"Yapmalısın,-oh! Gitmemelisin," diye bağırdı Amy, kendini atarak
kollarına ve gözyaşlarına boğuldu.

Emily yere işaret etti ve korkunç bir gülümsemeyle, "
bana yardım et? Taşıma burada olacak. "

Dora diz çöktü ve kitaplarla meşgul olmaya çalıştı, ama yapabilirdi
duygularını gizlememek; ve Emily Morton,
Şimdiye kadar çok acı verici bir şekilde ihmal edilen birinin sempatisi ilk kez
Onu, dudaklarını sıkıca bir araya getirdi ve hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı yürüdü
oda.

"Mamma'ya gitmeliyim," diye bağırdı Amy; "Teyzemi doğrudan görecek; ve
Eminim onu ​​ikna edebilecek. "

"Hayır," dedi Emily, Amy ayrılmak üzereyken kendini konuşmaya zorladı
oda; "Bayan Herbert'e hiçbir şey söylememelisin. Ona gittim
Hemen şimdi, her şey yerleşmeden önce, olmayabilir
aniden şok oldu; Ve o zaman bile, rahatça konuşabilsem de
O, ne kadar acı çektiğini görebiliyordum. Hemen Bayan'a gitti
Harrington ve onunla kalırdı ama teyzen için
aksine ısrar etmek. O olması gereken dünya için olmaz
hesabımda tekrar sıkıntılı. "

"Ama o çok, çok üzgün olacak," dedi Amy: "Ve eminim teyzem
onu dinleyecek. "

"Gerçekten de olmamalı," diye yanıtladı Emily. "Dr Bailey'in ne dediğini hatırla;
Ve nereye gittiğimi bildiğinde annen çok fazla umursamayacak. BEN
Bayan Walton'a bir not yazdım, ondan beni almasını istemek için
Önümüzdeki birkaç gün. Ben uzaklaşamadım ---- 'Cümle kaldı
bitmemiş; Ama hem Dora hem de Amy bunun ne anlama geldiğini iyi biliyorlardı.

"Bunları terk edersen," dedi Dora, "Amy ve ben ilgilenebiliriz
onlardan senin için. "

"Belki de en iyisi olurdu," diye yanıtladı Emily, "tam olarak bildiğimi sanmıyorum
Neden indirildiler, çünkü onları bu kadar kısa bir süre içinde paketleyemedim. "

"O zaman taşıma hakkında biliyor musun?" diye sordu Dora.

"Evet," diye yanıtladı Emily; "Susan Reynolds bana söyledi ve bana yardım etmeyi teklif etti;
Ama onu gönderdim. Şimdi hiçbir şey istemiyorum, bilmek hariç ---- "

"Rose nasıl," diye devam etti Amy. "Doğrudan gideceğim ve soracağım."

Amy odadan çıktı ve Dora onu takip etti. "Bir an dur, Amy,"
dedi. "Emily Morton'un zavallı küçük gülün olduğunu bildiğini sanmıyorum
daha kötüsü; Onu terk ettiğinde daha iyi olduğunu düşündü. Yarı öldürecek
onu duyduğunda uzaklaşması. "

"İkimiz de teyzeme gidelim," dedi Amy, "sadece bir gün.
Sadece gece kalmasına izin verirdi, mutlu olabilirdim. "

"Mamma'yı tanımıyorsun," diye yanıtladı Dora; "Emily Morton'un sahip olduğunu düşünüyor
Eşkedildi. "

"Ah!" diye bağırdı Amy, "Kimse öyle düşünemezdi."

"Mamma buna sıkıca inanıyor; ve bu yüzden umudun ikna olmaz
o. Ama Amy, bence gizli bir şey var-bir şey
Margaret ve Lucy Cunningham biliyorlar, sadece söylemeyecekler. Gitmeliyim
Mamma'ya dön. Ama belki, onlarla konuşacak olsaydın,
dışarı; Sadece hızlı ol. "

"Bayan Morton'un Rose hakkında bilgi vermesine izin verir misin? Ve deneyeceğim; ama ben
Ne diyeceğini bilmiyorum. Keşke benimle olsaydın. "

"Gerçekten gitmeliyim," diye yanıtladı Dora; "Ama zavallı küçük gülü göreceğim
kendim ve sonra bir dakika Emily'ye dön. Margaret'i bulacaksın
ve Lucy okul odasında. "

"Ama teyzem ne diyor?" Devam Amy. "Neden onlara sormuyor
bu konuda?"

"Şimdi beni dinlemeyecekti," dedi Dora; "Ve onu terk ettiğimde
Rose hakkında öyle bir acı çekiyordu ki onunla konuşmaya cesaret edemedim;
Gerçekten de Amy, her şeyi yapabilen tek kişi sensin. "

Amy tekrar kabul edilmek için beklemedi, ancak anında
okul odası. Dora'nın söylediği gibi Margaret ve Lucy hala oradaydı;
Ve hiçbiri kesintisinden memnun görünmüyordu.

"Son zamanlarda Rose'u gördün mü?" diye sordu Amy, nasıl başlayacağını bilmiyor ve
Yine de hiçbir zamanın kaybolmaması gerektiğinden son derece endişeli.

"Hayır," diye yanıtladı Margaret. "Mamma bize daha iyi olduğunu söyledi
Onu oldukça sessiz tutun; ve odasına kimsenin gitmeyeceği için yalvarıyor
Dora, çalmazsa. Morris onunla da orada, inanıyorum. "

"Onu görmek isterim," dedi Amy; "Korkarım ki çok hasta.
Söyle bana Margaret, nasıl düştü. "

"Tepeden aşağı koşuyordu," diye yanıtladı Margaret ve yapamadı
kendini durdur. Ne olduğunu gördüğümde ne hissettiğimi asla unutmayacağım
Olmak için. "

"Ama o alana nasıl girdin? Birisi şimdi sen olduğunu söyledi
Stephen'ın kulübesine gidiyor; Bunun yolu bu değil. "

"Hayır," diye kesintiye uğradı Bayan Cunningham, Amy'nin tedirgin olmaya başladı
sorular; "Midillilere bakmak için suya indik."

"Ve sanırım Bayan Morton, Rose'u sana gönderdi, o zaman," dedi Amy.

"Hayır," diye yanıtladı Lucy. "Zavallı çocuk! Bize kendi başına koştu
anlaşma. "

"Bayan Morton'un onu terk ettiğini merak ediyorum," diye gözlemledi Amy; "O öyle
genel olarak onun hakkında özel. "

Bayan Cunningham cevap vermedi ve Amy oldukça cesaretini kırdı. Bir
Ancak birkaç dakika tekrar başladı- "Hiç anlayamıyorum,
Margaret. Miss Morton ve Rose'un bu alana girmesini ne sağladı? "

"Bu sabah çok aptalsın, sanırım," diye bağırdı Lucy. "Nasıl olabilir
Miss Morton'un garip şeyler yapmak için ne gibi nedenleri biliyoruz? Ve neden
Çok fazla soru sormalısın? "

"Çünkü," diye yanıtladı Amy, tüm cesaretini çağırıyor, "diye düşünemiyorum
Bayan Morton gerçekten bu tehlikeli olarak Rose'u tek başına bıraktı
alan."

"O zaman sence ne yaptı?" diye sordu Lucy.

"Bilmiyorum; ama ayrılmak onun gibi olurdu
Seninle yükseldi. "

"O zaman düşünüyorsun," diye bağırdı Bayan Cunningham, öfkeyle, "
Ve neyin doğru olmadığını söylüyorum. "

"Seni kızdırmak istemiyorum," diye yanıtladı Amy, doğal olarak çekingen
Düzenleme şu an için aşırıya kaçmıştı; "Ama eğer bir mazeret varsa
Yapılacak Margaret, bir şey söylemek çok, çok nazik olurdu
Teyzeme. Eminim, eğer Miss Morton'un ne kadar sefil olduğunu görürsen
uzaklaşma fikrinde. "

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Margaret. "Mamma dinlemeyecek
Ben."

"Ama seni dinlerdi," diye devam etti Amy, "
Ona söylemek gerekirse,-Yani, sadece bir mazeret değil. "

"Göremiyorum," diye kesintiye uğradı Bayan Cunningham, "Neden müdahale etmelisin
Ve bizimle bu şekilde konuşun; Eğer yapabilseydin bunu yaparsın
bir şeyi geri tutuyor. Bayan Morton, olması gereken her şeyi söyleyebilir
Elimizden geldiğince anlattı. Gel, Margaret, yukarıya çıkmamıza izin ver; BEN
Burada yürüyüş şeylerimde oturmaktan oldukça yoruldum. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Amy, kuzenini elbisenin yanında ele geçirdi; "dua etmek,
Margaret, henüz gitme. "

"Kalarak ne kadar iyi yapabilirim?" dedi Margaret, çözümü olan
biraz tereddüt.

"Sadece bana söylersen," diye ısrar etti Amy, "
Teyzemi Bayan Morton'dan memnun edecek, çok mutlu olmalıyım. Ben
Elbette şimdi olduğu kadar sefil görünmeden önce hiç kimse görmedin. "

Margaret kalmaya meyilli görünüyordu; Niyeti olduğu için değil
Bütün gerçeği itiraf ediyor, ama Amy'nin
ciddi görünüm.

"Gel, gel Margaret," dedi Lucy; "Artık bekleyemem.
Bir kelime daha, "diye ekledi, fısıltıyla," Hepsi çıkacak. "

Amy son sözleri yakaladı ve onları yüksek sesle tekrarladı. "O zaman orada
bir şey. Oh Margaret! Onu gizleyecek kadar acımasız olmazsın! "

"Bence beni gizlemekten şüphelenmek için çok kaba ve haksızsın
Her şey Amy, "diye yanıtladı Margaret, gururu ve korkuları uyandı
Açık suçlama ile, "Ne yapacağınızı öğrenebilirsiniz, ancak yapacaksın
Benden hiçbir şey duymuyor; Burada suçlanmak için burada kalmayacağım
bir şeyleri gizlemek. "

Margaret ve Lucy, Amy'nin ne olduğunu çözmeden önce odadan ayrılmıştı
sonra söylenecek; Ve gittiklerinde bazı anlar hissetti
Bayan Morton için bir şey yapabilme umutsuzluğunda. Zamandı
hızla vefat et; Teyzesine gitmeye cesaret edemedi; Ve yapmadı
Mamma'ya başvurmanın sonucunun ne olabileceğini bilin. Dora
görülmemeli; Ve onun ya da onun
Baba veya amcası Emily'nin ayrılmasından önce geri dönecekti; Ve yine de
Margaret ve Lucy arasında bir sır olduğuna tamamen ikna olmuştu,
Bu, özel nedenlerle itiraf etmeyi seçmediler. Başta
Onu keşfetme fikrinden vazgeçmeye meyilli hissetti ve tekrar git
Morton'un odasını kaçırmak için; Ama sıkıntısının ne olacağı düşüncesi
Zavallı Little Rose'un daha da kötüleştiğini öğrenmek,
başka bir çaba olmadan dinlenin; Ve muhtemelen Dora'yı görme umuduyla,
Ve ondan bazı tavsiyeler alarak, yukarı merdivenler gitti ve devam etti
Rose'un yatak odasının açıldığı galeride.

Sonundaki pencere terası ön plana çıkardı; Ve Amy baktığında
Lord Rochford ve Bay Cunningham'ın ciddi bir şekilde yukarı ve aşağı ilerlediğini gördü
konuşma. İlk başta onlar hakkında çok az düşündü, ama sonra
Dora için boşuna beklemek, fikir onu vurdu, eğer bir şey olsaydı
Bay Cunningham'a, kız kardeşine söyleyebileceğini söyledi
bütün gerçek. Ancak fikirle de şüphe geldi,
konudan bahsetmek için doğru olurdu. O bir çocuktu ve
doğal olarak herhangi bir şüphe ifade etmesinden çok rahatsız olabilir
kız kardeşinin; Ve Lucy ve Margaret yanlış yapmış olsalar bile, görünüyordu
onları ortaya çıkarmanın aracı olmak; Belki de beklerse, onu
Amca geri dönebilir ve Dora onunla konuşabilir;-herhangi bir
Oran, varsayım ve belirsiz görünecekti; Ve Bayan Morton olduğu gibi
Sadece Bayan Walton'a gidiyorum, ertesi gün tekrar geri dönebilirdi
Harrington diledi. Bay Cunningham'ın kendine karşı nazik hissinden,
Amy'nin çok az şüphesi vardı; Bunu en belirgin şekilde göstermişti, özellikle
Önceki akşam konuşmayı kulak misafiri olduğu için; Ve
Ama bunun için bunu almayı düşünmek pek mümkün olmazdı
büyük bir özgürlük; Ama isteyerek yardım edeceği kesinliğiyle
O, eğer onun gücünde olsaydı, ondan tamamen uzaklaşamazdı
Ona başvurma düşüncesine dikkat edin. Tekrar tekrar çabaladı
Doğru olup olmayacağına karar ver, ama yine de zihni devam etti
aynı acı verici kararsızlık durumu. Emily Morton düşüncesi onu yaptı
Bir kerede gitmeye karar verir ve ona müdahale etmesi için yalvarır; Ve anma
çirkin görüneceğini ve yaşına uygun olmayacağını, küçülmesini sağladı
fikirden ve sabırla kısa bir süre daha uzun süre beklemeye karar ver
Dora'yı görme umudu. Çok ciddiyetle ona bir kerede gitmeyi özlemişti
Mamma; Ama Emily'yi canlandıracaktı ve belki de Bayan Herbert'i hasta edebilir,
Ve Lucy ve Margaret onu çok kötü huylu olarak göreceklerdi. Bu son
Ancak argüman güçlü görünmüyordu. Eğer kaba olsaydı
Konudan bahsetmek için, Emily için hala daha kaba olur
Morton sessiz olmak için: Ve yine fakir Amy şüphe etmeye başladı ve
Pencere Bay Cunningham'a bakıyor ve tüm kalbiyle diliyorum
Bazıları ona ne yapması gerektiğini anlatıyor gibi görünüyordu. Hala
Tereddüt eden Susan Reynolds galeriye geldi, ardından Morris,
Odaya kabul eden hizmetçilerden tek kişi
hasta çocuk. Amy, kuzeni Dora'nın gönderilebileceği için yalvaracaktı
O, ama Morris'in hareketleri çok hızlıydı; yatak odası kapısı
açıldı ama bir an için; Ve kapandığında Amy çok can sıkıcı ve
onun gücünün tamamen yol açtığını hayal kırıklığına uğrattı.

"Ah Bayan Herbert!" diye bağırdı Susan, sıkıntısını fark ederken, "Dua et
Böyle ağlama; Sonuçta Bayan Rose daha iyi olabilir; Yine de, emin olmak için
Morris, daha önce tüm hayatı boyunca fakir bir çocuğu bu kadar hasta görmediğini söylüyor. "

"O zaman çok daha mı kötü mü?" dedi Amy.

"Ah evet, bayan," diye yanıtladı Susan. "Morris diyor ki, eğer doktor yakında yapmazsa
Gel, onun için gönderilmenin iyi olmayacağını düşünüyor. O daha sessiz
Şimdi; Ama kısa bir süre önce inledi, kapıyı geçtiğimde,
Bu onu galeri boyunca duyabilir. Ve oh! Bayan Herbert,
Bayan Morton'un gitmesi için korkunç değil mi?-
Ve her birine nazik. Ve onsuz ne yapmalıyım? "

"Acaba Rose onu ister mi?" dedi Amy.

"İlk başta yaptı, inanıyorum, bayan," diye yanıtladı Susan; "Ama Morris diyor
Hepsi şimdi vahşi ve dolaşıyor ve hiç kimseyi bilmiyor. "

"Ah! Ne yapacağımı bilseydim nasıl keşke," diye bağırdı Amy, Susan'ı unutarak
yakındı.

"Bayan Morton bir daha asla Bayan Rose'u görmeyecek, diye düşünmeliyim" dedi
Susan, "Şimdi giderse. Bayan Bridget ve Morris ve hepsi,
Gece yaşamayacağını düşünüyorum. "

"Ve Bayan Morton bunu biliyor mu?" sordu Amy.

"Şimdi yapıyor, bayan," diye yanıtladı Susan. "Bana sordu ve ben
anlatmak zorunda. Ve nasıl göründüğünü görmek sefil oldu; Düşündüm
Oldukça inerdi. "

Amy cevap vermedi, ancak Bay Cunningham'ın olup olmadığını görmek için pencereye döndü
Hala aşağıda. Susan konuşurken kararını vermişti
ne yapılacak. Emily'nin sefilliği birbirinin üstesinden geldi
düşünce; Ve daha fazla gecikmeden terasa acele etti. Bay
Cunningham konuşmasında doğrudan onu gördü; Ve ne zaman
Korku ve ajitasyondan geldi, nefessiz ve sessiz, sordu
Rose için hevesle.

"Seninle konuşabilir miyim?" sordu Amy, sorusunu reddetti. "Dua etmeyin
Bana kız. "

"Ne! Sırlar!" diye bağırdı Lord Rochford; "O zaman sanırım daha iyiyim
Gitmek; Ama önce bana her şeyin nasıl olduğunu söylemelisin
Küçük sevgilim. "

"Gerçekten çok hasta," diye yanıtladı Amy; "Ve teyzem çok
onun için korktu. "

"Bu kötü bir iş," dedi Lord Rochford. "Bay Harrington'u hiç merak ediyorum
Bayan Morton gibi genç bir yaratığa güvendi. "

"Ah! Gerçekten," diye yanıtladı Amy; "Bayan Morton onu terk etmedi-en azından ben
Yaptığını düşünme. Hakkında konuşmak istedim, "diye ekledi,
Bay Cunningham'ın yüzüne bakmaya pek cüret etmez.

Lord Rochford uzaklaştı; ve Bay Cunningham, en nazikçe,
korkmaması için yalvardı, ama bir keresinde ona olabileceğini söyledi
herhangi bir kullanım. "Biz şimdi eski arkadaşız," dedi bir gülümsemeyle; "Ve sen
Katılalım, karşılığında seninkini almalıyım. "

"Bayan Morton uzaklaşıyor, dedi Amy, cesaretinin olacağını hissederek
Konuya bir kerede girmediyse, tamamen başarısız olur.

"Şimdi değil," diye bağırdı Bay Cunningham, şaşkınlıkla; "Little Rose iken değil
çok hasta. "

"Evet," diye yanıtladı Amy; "Taşıma sipariş edildi ve gidecek
Bu öğleden sonra. Teyzem inanıyor, "diye devam etti, çok çabuk konuştu,
"Bayan Morton, Rose'u bırakma hakkındaki tüm gerçeği söylemedi
tek başına alan; Ve böylece doğrudan gitmesi gerektiğini söylüyor. Ama Margaret ve
Bayan Cunningham da oradaydı ve bence ---- "

"Ne düşünüyorsun?" dedi Bay Cunningham. "Bir şeyle ilgisi vardı
BT?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Amy; "Ama şimdi onlarla konuştuğumda, onlar
Bana her şeyi söylemekten hoşlanmadım; Ve bunu düşündüm
Belki Bayan Cunningham'a soracak olsaydın,
size ve sonra olabilecek bir şey bulabilirsiniz
Teyzemin bu kadar hoşnutsuz olmasını engelle ve o özlemeye izin verebilir
Morton Rose daha iyi hale gelene kadar kalacak. "

"Ne demek istediğini tamamen anladığımdan emin değilim," dedi Bay
Cunningham. "Yapmamı istediğini tekrar duymama izin ver."

"Bayan Cunningham'a gidersen," diye tekrarladı Amy, ve ondan söylemesini isteyin
Bütün hikaye, belki de Bayan Morton'un yapmadığını öğrenirsin
Rose'u yalnız bırak, teyzemin düşündüğü gibi Margaret
düştüğünde ondan harika bir yoldu; Ama sonra sahip olabilirler
daha önce onun yanındaydı. "

"Ve açıkça konuşmayacaklar mı?" dedi Bay Cunningham, çok bakıyor
sinirli.

"Sadece biraz söylerlerdi," diye yanıtladı Amy; "Ve sonra gittiler.
Ve onlara herhangi bir soru sormamı sevdiklerini sanmıyorum. "

Bay Cunningham, Amy'nin anlamının tamamen farkındaydı, ancak
mümkün olduğunca nazikçe ifade etmeye çalıştı. Uzundu ve
endişeyle kız kardeşinin eğilimini izledi ve çok sık fark etmişti
ona uygun olduğunda pratik yapmaktan çekinmediği aldatma
Amaç, şimdiki vesileyle şaşırması. Olsaydı
Kazada herhangi bir pay, kesinlikle gizlemek isteyecekti
BT: Yine de düşünce son derece acı vericiydi; Ve onun yüzünü
Kapıya doğru aceleci adımlarla yürüdü, Amy'nin sahip olduğu korkuttu
onu derinden rahatsız etti. "Korkarım," dedi, "yanlış yaptım;
Ama çok mutsuzdum ve saat neredeyse bitti ve sonra Bayan Morton
gidecek ve belki de bir daha asla Little Rose'u görmeyecek. "

"Haklısın-doğru doğru," diye yanıtladı Bay Cunningham. "Ama yapmalıyım
Lucy'yi doğrudan görün: Onu nerede bulalım? "

"Yatak odasında, inanıyorum," dedi Amy. "Beni çok düşünecek
kaba. "

"Korkmana gerek yok," diye yanıtladı. "Kimse hiçbir şey düşünmeyecek
Sen ama doğru ve iyi olan. Bayan Morton'un sana kadar gitmesine izin vermemelisin
Beni tekrar gördüm. "

Sözler fakir Amy'ye oldukça fazla bir şekilde bir şekilde bir şekilde, ne kadar harika olduğunu biliyordu
Arabayı beklemek için bir suç olurdu; Bay Cunningham için
kendi başına o kadar nazikti ki, şüpheleri asılsız olsa bile,
Ve Rose gerçekten dikkatsizce bırakılmıştı, belki de Bayan ile konuşabilir
Harrington ve kararlılığını değiştirmek için ona hakim. Bununla
ona umudunu vermek için hemen Bayan Morton'a gideceğine dair fikir
Dora onu durdurduğunda kaldı. "Şey, Amy," diye bağırdı "
yaptın mı? "


"Hiçbir şey," diye yanıtladı Amy; "En azından Margaret ile hiçbir şey: ama ben
faydalı olacağını umduğum bir şey yaptım; Bay ile konuştum
Cunningham. "

Dora başladı. "Ah Amy! Nasıl bu kadar cesur olabilirsin? Eğer öyle olsaydım
Harika bir favori, asla böyle bir şey yapamazdım. "

"Bayan Morton için her şeyi yapabilirim," diye yanıtladı Amy. "Ama Dora, söyle
bana nasıl gül. "

"Çok aynı. Mamma korkunç derecede endişeli hale geliyor; o düşünebilir
Başka hiçbir şeyden: Yapabilseydi, bir çaba daha yapardım
Zavallı Emily. Ona şimdi, onunla birlikte olduğumuzda sormamızı diledim,
Bize her şeyi anlatmak için Mamma'nın söylediği gibi, çünkü eminim annenin
Yarı anlamıyor. O zaman düşünmedim, hepsi için
Aniden çok oldu gibi görünüyordu ve her şey çok karışıktı. "

"Şimdi gideceğimizi varsayalım," dedi Amy: "Eminim ki ne
Bizim oldu. "

"Korkarım yapamam," diye yanıtladı Dora; "Mamma bana geri dönmeme yalvardı
yine doğrudan. Sadece onu terk etmeme izin verildi çünkü o öyle diledi
Papa veya Dr Bailey belirtisi olup olmadığını bilmeniz gereken çok şey
yol. Keşke Bay Cunningham'a söylediğin her şeyi duyabilseydim. Ama yapmalıyız
Şimdi durmayın: Emily'ye gitmen iyi olur. "

"İyi olacağını düşünüyorsan, hikayeyi tekrarlaması için yalvaracağım,"
dedi Amy.

"Korkarım hiçbir şey Mamma'yı bizden bir şey dinlemeyecek
Şimdi, "diye yanıtladı Dora:" Bay Cunningham'a güvenmeliyiz. Lucy zor olmaz
O'na aldatıcı olmaya cesaret edebilir; Ve eminim Margaret olmaz. "

"Sahip olduğumuzdan beri ne söylediğini bilmek için her şeyi verirdim
Buradaydım, "diye gözlemledi Amy.

Dora, "İyi bir şeyse birkaç dakika içinde bileceksiniz," dedi.
"Ama keşke şimdi gidip fakir Emily'ye biraz umut verseydin: Ve sen
ona Rose'un son çeyreğinde daha kötü olmadığını söyleyebilir
Bir saat. "Ve bunu söylediği gibi Dora uzaklaştı ve Amy kaçırmaya gitti
Morton'un odası.




Bölüm XXVII.


Bay Cunningham kız kardeşini odasında bulamadı; O gitmişti
Uzun kalmaya dayanamayan Margaret ile tekrar aşağı inek
tek bir yerde sabit, endişe için çok fazla neden vardı
küçük kız kardeşi. Ne olduğunu öğrenmenin daha kolay olacağını hayal etti
okul odasında kalarak devam ediyor; Ve tamamen çözülse de
Her şeyin yoluna girmesine izin verin ve Bayan'da hiçbir şey söylememeye izin ver
Morton'un lehine, hala arkadaşının
kendisini tekrar olma yoluna koymayacağını istemek
Amy veya Dora tarafından sorgulandı.

Bayan Cunningham, kardeşi olduğunda kapıya doğru duruyordu
Odaya geldi ve döndüğünde çok şaşırdı ve
onu yanında algıladı; Çünkü hemen karşısında gördü,
Keyifsiz bir şey geliyordu.

"Seni arıyordum Lucy," dedi bir sesle, hatta bir sesle
hevesiyle normalden daha karışık ve onun tahrişi
duygular. "Özellikle seninle konuşmak istedim."

"Peki ya?" Lucy, olabildiğince kayıtsız bir şekilde cevapladı
farz etmek.

"Kolayca tahmin edebilirsiniz," diye yanıtladı; "Bu üzücü kaza-sen
Yere yakın; Nasıl oldu?"

"Hepinize söyleyemem," dedi Lucy. "Köprünün yanında duruyorduk,
Ve sadece zavallı küçük gülün alanın tepesinden koştuğunu gördü ve düştü
içinde; Sonra ona yardım etmeye gittik. "

"Ama imkansız," diye gözlemledi Bay Cunningham, "Bayan Morton
o yaştaki bir çocuğu yalnız bıraktım. Vermediğinden emin misin
Onunla ilgilenme konusunda herhangi bir suçlama var mı? "

"Sanırım düşündü," dedi Margaret, bir cevaptan kaçmak için endişeli, "
Görünürde olduğumuz için ifade etmedi. "

"Ama," diye devam etti Bay Cunningham, "Bayan Morton, Rose'un tepesinde kalırsa
tarla ve köprünün yanındaydınız, düşünemezdi
Herhangi bir güvenlik olarak orada olman: Aslında, sahip olabileceğinden şüpheliyim
Seni gördüm; İlk başta daha yakın olmalısın. "

"Birini nasıl buluyorsun, George!" diye bağırdı kız kardeşi. "Nasıl mümkün olabilir
Hepimiz çok korktuğumuzda olan her şeyi hatırlamak için? BEN
Eminim o zamandan beri şaşkın hissettim. "

"Muhtemelen," diye yanıtladı Bay Cunningham havalı bir şekilde. "Ama sahip olacaksın
İyilik şimdi şaşkına dönmemeliyim: Bu konunun tamamını bilmeliyim.
Bayan Morton, en üzücü olması gereken bir anda uzaklaşıyor
duygularına, büyük bir görev ihmali suçlamasıyla. Ve bulacağım
Ücretin doğru mu yanlış olup olmadığı. "

Lucy çok korkmuş görünüyordu; Kardeşinin kararlılığını biliyordu
karakter ve seçmedikçe kaçma şansının olmadığını gördü
gerçek bir yanlışlık söylemek; Ve bu, onun eğilimine rağmen
Equivacture ve aldatma, yapması kararını veremedi. Margaret
Gözlemlenmeden çalmaya çalıştı: ama Bay Cunningham onu ​​engelledi.
"Beni affedeceksin; ama bu izin verilmem gereken bir durum
Kendi yolum var. Kalman için yalvarmalıyım; Belki yapabilirsin
Lucy'nin hafızasına yardım et. "

Margaret'in rengi çok çabuk gitti, dizleri titredi ve
Elini salladı: ama itaatsizlik cesaret edemedi; Ve tekrar oturdu
Yüzü Bay Cunningham'dan döndü ve gizli kararla
Konuşmamak, eğer bundan kaçınma olasılığı varsa. "Şimdi Lucy," dedi Bay Cunningham, yine kız kardeşine hitap ediyor, "
Size basit bir soru sorun ve karar verdiğim bir cevap bekliyorum. Özledim mi
Morton seni Rose'dan mı sordu? "

"Gerçekten," dedi Lucy, tereddüt ederek, "Yapamam-yapamam-çok çaprazsın
Bu öğleden sonra George, gelip bizi kızdırmak için, nasıl olduğumuzu bildiğinizde
korkmuştu ve Margaret ne kadar mutsuz. "

"Mutsuzluğunun nedeni için kimse benden daha fazla üzgün olamaz,"
cevap verdi; "Ve sorum cevaplandığında, hiçbir hesapta olmayacağım
İkinizi de tekrar kızdır. Belki ne olduğumu tam olarak anlamadın
söz konusu; Tekrar edeceğim. Bayan Morton seni Rose'dan sorumlu mu bıraktı? "

"Margaret'i canlandırıyorsun, görebiliyorum," diye yanıtladı Lucy. "Seni hiç düşünmemiştim
Daha önce çok kaba olabilir. Buraya sessiz ve yalnız olmaya geldik. "

"Bu sadece önemsiz Lucy," dedi kardeşi. "Çok iyi biliyorsun
Benimle cevap vermeyeceğini; Hiçbir şey kararlılığımı sallamayacak
gerçeği bilmek; Ve bu nedenle yapabileceğiniz en iyi şey,
Bana ne bilmek istediğimi açıkça söylemek için başka bir dengesizlik. "

Bay Cunningham'ın konuştuğu bir duraklama vardı; ne Lucy ne de
Margaret, soruyu atlatma şansını en az gördü, ama ikisi de hissetmedi
cevaplamaya eğilimli. Bay Cunningham kendini önüne koydu
Kardeş, sakince ve sert bir şekilde bakıyor ve sabırla bekliyor
Cevap vermeyi seçti; kararlılığını korumaya çalışırken
Pencereden kararlı bir şekilde bakıyor ve onu fark etmiyor. Ancak
Yapmazdı; Uzun süre direnmek için çok fazla huşu içinde durdu;
Ve uzun süre, öfkeli gözyaşlarına girerek, "Ben
Miss Morton ve Rose ve tüm aile Wayland'da kalmıştı
Beni sefil hale getirmek için buraya gelmek yerine tüm hayatları. "

"O zaman doğru," dedi Bay Cunningham. "Sorumlu kaldın
Zavallı küçük kız ve ondan uzaklaştın; Ve sonra ne zaman
Kaza meydana geldi, suçu üstlenemeyecek kadar korkaktınız
kendiniz, ama masum bir insana büyük mutsuzluk vesilesiyle
haksız yere suçlanmasına izin verdi. Evet Lucy, "diye devam etti, gözlemleyerek
kız kardeşi aceleyle koltuğundan yükseldi ve
oda, "Kendini gizlemek için endişeli olabilirsin; ama olmayacaksın
Gücünüzdeki tek tazminatı yapana kadar gitmenize izin verildi.
Bayan Harrington'a hatanızı itiraf edeceksiniz; Ona haber vereceğim
anında çalıştığı hata. "

"Dua et, dua et, beni bırakma," diye bağırdı Lucy, Margaret kaçmaya çalışırken.
"Neden hepsini taşıyacağım?
bana ait."

Ancak Margaret katılmayı seçmedi; Bayan olmaya istekliydi
Cunningham'ın arkadaşı her şey yolunda gittiğinde, ama hiçbir sebep görmedi
kendini annesinin öfkesine gereksiz yere koyduğu için.
Ve Bay Cunningham, amacını kazanmış, haklı hissetmedim
daha fazla müdahale etmek. Lucy ile tekrar konuşmadan,
Bayan Harrington'a not, sıkıntısına izin verdiği için özür dileyerek,
Ama ona bir konuda birkaç dakika konuşmasına izin vermesi için yalvarıyor
çok sonuç. Ve hizmetçi cevapla döndüğünde
Sadece kız kardeşine, "Bayan Harrington doğrudan burada olacak;
Gerçeği çok az kelime ile söylemek için karar vermiş olsan iyi olur
olası. Bayan gibi her şeyi gizlemek sizin gücünüz dışında olacak
Morton'un kendi hesabı kesinlikle sizinkiyle karşılaştırılacak. "

Bayan Harrington'un zihni şimdi sahip olduğu şeyden çok farklı bir durumdaydı
Lucy onu en son gördüğü zamandı. Küçük kızının harcadığı anlar
Hasta yatağı kaygısını artırmış ve onun tahrişini bastırmıştı.
temper. Bayan Morton'a karşı hissi daha derin, ama daha az şiddetliydi;
Ve bazen, acıların inlediğini dinlediği için
çocuk ve tekrar Emily'nin adını duyduğunu duydu
Ona gelirdi, eğimli hissettiği gibi kalbi serbest bırakılmıştı,
Zavallı Little Rose uğruna Emily'nin Emmerton'da devam etmesine izin vermek için
Birkaç gün daha. Fakat ikinci bir düşüncede fikir kayboldu; Ve
O zaman tek dileği, bir daha asla görmek veya konuşmaya zorlanmayacaktı
İhmal ettiği bir kişi bu kadar çok nedeni
sefillik. Hala Bayan Harrington dışarıya çok daha sakindi; Ve onu
Bay Cunningham'dan istediğinde sert tonlar her zamanki gibi soğuk geliyordu
Olayamadığı gibi, isteklerinden hızlı bir şekilde bahsetme lehine yap
çocuğunun odasından kurtuldu.

"Benimkinden ziyade kız kardeşimin işi," diye yanıtladı. "O
memnuniyetsizliğiniz korkusundan, bu konudaki kendi payını gizlemeye teşvik edildi
en talihsiz kaza; Ve şimdi gerçeği itiraf edecek
Bayan Morton'un kalmasına izin vereceğinizi umuyor. "

"Margaret'ti," diye bağırdı Bayan Cunningham; "Asla hareket etmemeliydim
Kapıdan ama onun için. Sadece diğer tarafa gittim, ilk başta,
Çünkü daha kurudu; Ve sonra göstermedi; Ama Margaret'ti
bana köprüye inmem ve midilli bakmam için yalvardı. "

"Ve o zaman demek istiyorsun," dedi Bayan Harrington, "Bayan Morton'dan ayrıldı
Seninle ve ondan uzaklaştın mı? "

"Sadece dik alana girdik çünkü kurudu," diye yanıtladı Lucy;
"Ve Rose oldukça güvenlik içindeydi."

"Seni tamamen anlamıyorum," dedi Bayan Harrington. "Belki sen
Kendinizi daha net bir şekilde açıklayacak iyiliğe sahip olacak. "

Bayan Cunningham açık bir isteksizliğe uydu, ama o
Kardeşinin olacağını bilerek, gerçeklerden herhangi birini çarpıtmak için girişim
Bayan Morton'a atıfta tüm gerçeği kolayca keşfedin. O
sadece Margaret'e mümkün olduğunca fazla suçlamaya çalıştı,
ve Bayan Harrington'un daha önce konuşacağına inanmasını sağlamak
Bayan Morton'un ani ayrılmasının nedenini anlamış olsaydı. .
Ancak bahane başarılı olamayacak kadar zayıftı; Acı bir gülümseme kıvrılmış Bayan
Harrington'un dediği gibi, "Vermek için kendinizi zorlamana gerek yok
Yaptıklarınız için nedenleriniz; Kardeşin, eminim olmalı
Onların tam olarak farkında olduğum gibi. Margaret'in Davranışı Sorgulayacağım
hemen. Korkarım, "diye ekledi, Bay Cunningham'a dönerek"
düşüncesizliği ve bencilliği için ağır bir ceza.
Zavallı küçük kızım çok hasta. "

Bu kelimelerde ve tonda ifade edilen gerçek duygu
İçinde bulundukları, Bay Cunningham'a derinden dokundu; Ve onun sesi
"Birçoğu tarafından hissedilen bir ceza olurdu; ama
Tanrı'yı ​​önlemenin Tanrı'yı ​​memnun edebileceğini umacağız ve dua edeceğiz. "

"Taşıyıcıya karşı sipariş vereceğim," dedi Bayan Harrington
kendisi ve zili çalıyor; "Ve Bayan Morton'u bilgilendireceğim
değiştirmek."

"Belki aynı zamanda," diye gözlemledi Bay Cunningham, "
Kendimizi sipariş etmem. Babam benimle, şimdi dilekle konuşuyordu
Bu sabah ziyaretimizin uzaması gerektiğini ifade etmişsinizdir;
ve şimdi geçtikten sonra tavsiye edileceğinden şüphe etmek. İle ilgili
Tabii ki, size hiçbir hesapta kalmazdık; Kız kardeşimin varlığı, ben
Korku, bir daha asla acı vericiden başka bir şey olmayacak. "

Bayan Harrington sözleriyle çelişemedi ve bir kayıp için
bir cevap, hizmetçinin girişi onu rahatlattığında
beceriksizlik. Yeni kapıya gelen araba
tutuklu; ve Bayan Morton için bir çağrı gönderildi.

"Hemen gitmeye hazır olsan iyi olur Lucy," dedi kardeşi.
"Ve Bayan Harrington'a söyleyecek daha uzak bir şeyiniz varsa, herhangi bir özür
Davranışınızı yapmak veya Bayan Morton'a bir
Aldatmanızın vesilesiyle gerçekten üzgün olduğunun kanıtı
O, aynı anda konuşsan iyi olur. "

Ancak Lucy konuşmadı-en azından kardeşi ne söylemedi
istenen; Ama, sahip olması çok zor olmasının somurtkan bir şekilde mırıldanıyor
Tüm suçlama ve Margaret hiçbiri, Bayan'a bakmaya çalışmadan
Harrington, odadan ayrıldı.

Bay Cunningham, çok kıskanılacak bir duygu durumuyla hızla takip etti.
Bayan Harrington'un tarzından, ciddi bir şekilde endişe duyduğunu gördü.
Gül; Ve kız kardeşinin ilgisizliği ona şaşırdı. Yapamadı
bu kadar duyarsız olmasının mümkün olduğunu düşünmüştü.
ihmalinin olası sonucu; çünkü, tuhaf bir şekilde
Bencilliğin kendisinden kurtulduğunda, ne kadar kısa sürede panjur
Bizi başkalarının acılarına ve ne kadar hızlı gömüldüğünü
çok erken yaşamda bile, her daha iyi hissi yok eder
insan doğası. Bayan Cunningham tamamen soğuk kalpli değildi; Bu bir
Gerçekten de, kimseyi bulmak için. Ama o doğaydı ve
eğitim son derece bencil; Ve onu sadece bekleten buydu
Suç üzerine, başkaları yas tutmuş olabilirdi
Sefalet için arkadaşlarına neden olmuşlardı.




Bölüm XXVIII.


Bayan Harrington'un mesajı şu anda Bayan Morton'a teslim edildi.
Onun huzursuzluğu aşırı hale geliyordu; Ve yapmaya çalışıyordu
Bay Cunningham'ın etkisini beklemeden gitmek için aklını
kız kardeşi ile röportaj. Taşıma duyurulmuştu ve Bay
Harrington'un beklemeye devam etmesi için iyi bilinmemesi onu hissettirdi
geciktirmek yanlış; Bay Cunningham'ın başarısına dair umutları olan Amy,
Ve Dread Emily bir daha asla Rose'u görmemeli, birbirlerinin üstesinden geldi
Dikkate alın, sadece beş dakika olsaydı, beklemesi için onu kabul etti,
Yakında ondan bir şey duymaları gerektiği kesin olarak.

"Sadece kötü anı erteliyor," dedi Emily. "Deniyorum
Bunu katlamak için karar almak için, umarım şimdi yapabilirim. Olabilir
Daha da kötüsü bir saat. Son hesaplar daha rahattı; Ve biliyorum
Mamma, geceye tekrar duymam gerektiğini yönetecek. Yapabilmeyi isterdim
onu gör; Ama daha iyi olmayacak. Onu nasıl düşündüğümü söylemelisin
ve bana gösterdiği nezaket. "

"Bir kez gösteremez," diye gözlemledi Amy, "
Birkaç dakika. Bay Cunningham'ın yapabileceğinden neredeyse eminim
bir şey."

"Bana bunu söylemek gerçek bir nezaket değil," diye yanıtladı Emily; "Sadece yapacağım
Doğru olanı yapmanın daha zor olduğunu hissedin. Gerçekten de gitmeliyim. "

"Ah hayır!" diye bağırdı Amy, onu durdurmaya çalışırken,
kapı; Ve o anda Susan'ın vuruşu duyuldu. "Şu anda hepsi,"
Dedi Amy, mesaj tekrarlandığında; "Teyzem asla göndermezdi
Senin için fikrini değiştirmemiş olsaydı. "

Emily de aynı şeyi düşündü, ancak bunu ummaya neredeyse hiç cesaret edemedi;
Ve Amy'nin kaygısı neredeyse sona erdi, Susan, onu tahmin eden
Duygular, arabanın gönderildiğini söyledi. Bayan Morton yaptı
zevk ünlemini duymamak, ya da belki titreyecekti
okul odasına girmede daha az; Ama Bayan Harrington'un yüzü
Çok yakında ona güvence verdi. Açıkça davrandığının farkındaydı
Sabırsızlık ve adaletsizlik ve tonu olmasına rağmen değişiklik yapmayı arzu ediyor
Ve bir şekilde başka bir kişide acı verici bir şekilde itilecekti.
Ancak Emily, sözlerinin iddia edilmesinden başka bir şey düşünmedi. Onlar
az ve ürperticiydi; Ama yanlış olduğunu kabul etti
Bayan Morton'un ihmaline ilişkin görüşü ve üzgün olduğunu söyledi
Margaret ve Bayan Cunningham çok uzun süre hatalı kalmasına izin vermişlerdi.
Davranışları son derece suçludur-aslında, oldukça açık bir şekilde; Ve
Margaret kesinlikle konuyla ilgili en ciddiyetle konuşulmalıdır.
Ama o anda Rose'dan başka bir şey düşünmek imkansızdı;
ve Bayan Morton onunla birlikte gidecekse,
Zavallı çocuk odası, herhangi birini almanın mümkün olup olmadığını görebilirler
Dr Bailey gelmeden önce ateşi hafifletmeyi ölçün. Setin resmi tarzına rağmen, bu konuşmanın resmi tarzı,
Emily tarafından en samimi minnettarlıkla, çünkü olması gerektiğini biliyordu
Bayan Harrington'un gururlu öfkesi için büyük bir çaba oldu; Ve,
Sadece niyeti göz önünde bulundurarak, onu bir his ile takip etti
başka bir durumda ortaya çıkacak tarif edilemez rahatlama
Büyük kaygısı ile oldukça uyumsuz. Amy bekliyordu
geçiş ve bir an için her şeyin doğru olup olmadığını sormak için onu erteledi. .
Soru neredeyse hiç gerekmiyordu, çünkü Emily'nin yüz değişikliği bir
zihnine yeterli endeks; Ve Amy, fısıltısını duyarken, "
Yapıyorsun ve asla unutmayacağım, "tamamen tatmin olmuş hissettim.

Şimdi annesine gitme özgürlüğündeydi, korkuyordu,
yokluğunda şaşkın. Ama Bayan Herbert geri dönüşünü uzun zamandır bilmiyordu
yazlıktan ve neden neden olmadığını merak etmeye başlamıştı
Ona gel.

Amy, geçen her şeyi anlatmak için hevesle doluydu; Ama annesinin
İlk soruşturma Rose içindi.

"Teyzen özellikle onu terk etmem için yalvardı," dedi; "Ve buldum
Bayan Morton oradayken hiçbir faydası olamazdım. Ama ben
Gerçekten burada kalamıyor. Hizmetkarların hiçbirini göremiyorum; Ve yapmıyorum
sürekli çalmak gibi, onlara ek sorun verdiği için
Katılacak çok şey olmalı. "

"Şimdi özellikle nişanlandıklarını sanmıyorum, Mamma," diye yanıtladı Amy.
"Zavallı küçük gül daha sessiz ve teyzem daha fazlasını bilmiyor
Yapmak."

"Belki o zaman," dedi Bayan Herbert, "benim varlığıma itiraz etmeyecekti
onunla. Kendimi çok fazla zorlamak için hiç bir fırsatım olmam ve olabilirim
En azından Bayan Morton'a biraz rahatlık. "

"Kısa bir süre sonra," dedi Amy, "Eminim Bayan Morton
Seni gördüğüme sevindim Mamma, dünyadaki herhangi birinden daha çok-öyle o kadar
çok sefil; Ama sana söylememe izin vermezdi, çünkü dedi ki
seni endişelendirir ve hasta olur. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Herbert; "İçinde bir şey oluyor mu
Hangisini kullanabilirdim? "

Amy yakında tüm ilişkiyi ilişkilendirdi ve endişeyle sorarak sonuçlandı
Mamması Bay'a başvururken yanlış yaptığını düşünüp düşünmediği
Cunningham.

"Hayır," dedi Bayan Herbert; "Sanırım, tüm koşulları göz önünde bulundurarak,
oldukça haklıydı. Bayan Morton için acımasız bir şey olurdu
şimdi gönderildi. Ama o zamandan beri Bay Cunningham'ı gördünüz mü? Ve yap
Gitip gitmediğini biliyor musun? "

"Bence olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Amy, "çünkü hizmetçilerden birini duydum
Salonu geçerken Lord Rochford'un arabası hakkında bir şeyler söylemek;
Ve umarım çok, çok, çünkü ne söyleyeceğimi bilmemeliyim
onu tekrar görmek için. Onun olduğunu öğrendiğim için ona teşekkür edemedim
Kardeş yanlış yapmıştı; Ve yine de çok nazikti. Ama anne, yap
Zavallı Little Rose'un çok hasta olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Onun için çok endişe duyuyorum canım, alacak çok genç
Böyle bir şok; Ve sık sık onun narin olduğunu düşündüm, ama hayır
Biri benimle anlaştı. "

"Bayan Morton ne yapacak?" dedi Amy.

"Bunu çok acı hissedecek," diye yanıtladı Bayan Herbert. "Rose O'ydu
Şef dünyevi konfor; Ama mırıldanmayacak. "

"Ve tüm uzun ömrü gelecek," dedi Amy, "
Bakın-umursamayacağı hiçbir şey. "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Herbert, "bakılacak şeyler olacak-ve orada
Yapacak görevleri olsa da olmalı; Ve bu sevgiye güvenmiyor
ve ona rahatlık vermeyeceğini düşünmesi için Tanrı'nın
yine barış. Eğer zihni farklı olsaydı,
karakterini mükemmelleştirmek için gerekli yıllarca acı çekiyor; Ama olduğu gibi, biz
asla tamamen yoksul olmayacağına inanabilir ve inanabilir
dünyevi mutluluk. "

"Onu düşünmeye dayanamıyorum." diye bağırdı Amy, gözyaşları koşarken
gözlerine. "Çok zor görünüyor-çok zor, acı çekmeli.
Ve Rose da,-Oh Mamma! Ölmek için çok genç. "

"Ve bu yüzden canım, olması gereken daha büyük merhamet
günahkâr bir dünyadan alındı. O güzel ayeti hatırlamıyor musun
İncil?-'Doğrusu yok olmaz ve hiç kimse onu kalbe yerleştirmez:
ve merhametli erkekler götürülür, hiçbiri doğru olanın
Gelecek kötülükten uzaklaştırıldı. ' Ölüm bu şekilde bir nimet olarak gönderilirse
İyiliğe, elbette bunun eşit sevgiyle gönderildiğini düşünebiliriz.
masum."

"Mamma," diye yanıtladı Amy, annesinin yüzüne bakarken, "diyorsun;
Ama eminim seni çok mutsuz yapıyor. "

"Şimdi bunun hakkında konuşamam," dedi Bayan Herbert; "Sadece beni uygunsuz
Teyzenizi ve amcanızı rahatlatmak için elimden geleni yaptığım için ve Bayan Morton.
Papa döndüğünde, kesinlikle gidip onlara yalvaracağım
onlarla. "

"Sanırım," diye gözlemledi Amy, kapıda dinleyerek, "bir gürültü duyabiliyorum
sanki biri sanki biri gelmiş gibi. "

"Keşke amcan ve Dr Bailey olabilir," dedi Bayan Herbert.

"Hayır," diye yanıtladı Amy; "Papa; eminim onun sesi. O konuşuyor
Bridget'e; Ve onu çok uzun tutacak. "

Ancak Albay Herbert, kimse tarafından gözaltına alınacak bir kişi değildi.
seçmedim. Olanların taslağını çabucak öğrendi,
Ve sonra karısından daha fazla detay öğrenmek için acele etti. Bayan
Ancak Herbert onunla uzun süre kalmayacaktı. Katlanamadı
Sadece her yeni hesap hizmet ettiğinde Rose'dan uzak olma fikri
alarmını artırmak için; Ve Amy'yi tüm sorularını cevaplamaya bırakarak,
Giren bir taleple Bayan Harrington'a gitmesine izin verilmesine izin verildi
Oda, onun gücü olmasa bile.

Bayan Harrington bu zamana kadar böyle bir gerginlik durumundaydı ve
Söylenenleri neredeyse hiç anlamadığı heyecan. Sadece biliyordu
Bay Harrington'un daha önce geri dönmesi gerektiğini; Ve onun
Gecikme devam eden gecikme, çocuğunun hayatı için ölümcül olabilir. Bayan Morton yaptı
Onu yatıştırmak için elinden geleni; Ama kendi endişesi çok harikaydı. Hala gül
aynı durumda devam etti, yan yana fırlattı ve ara sıra
Gözlerini Emily'nin üzerine sabitlemek, ona eğilirken sabit, sabit,
kelimelerden daha açık bir şekilde, bu sebepten daha açık bir şekilde söylenen doğal olmayan bakış
kaçmıştı.

Dora, teyzesinin varlığının odadan ayrılma fırsatını yakaladı. O
Margaret'i görmek ve Amy ile biraz konuşmak istedi; ve keçe
acı verici bir hastalığın gözü yüzünden ezilen ve karıştı
kardeşinin hesabında acı çektiği her şeyi hatırladı, sadece birkaç
aylar önce. Herhangi bir aktif efor kolayca doğabilirdi; ama
Hasta yatağın yanında oturun, mükemmel güçsüz, bir hastaya ihtiyaç duy,
Henüz Dora'nın sahip olmaktan uzak olduğu güven ruhu. Ve o
şaşkınlıkla izledi Emily'nin
Morton, Rose için gerekli olan her şeyi yaptı ve sonra Mrs'e döndü
Harrington, Dr Bailey'in gecikmesi için bir neden önermek veya ona biraz vermek
Semptomların daha uygun olduğunu umuyoruz.

Albay Herbert, Amy'yi derin ama acı verici bir ilgiyle dinliyordu
Dora kapıyı çaldığında. Onu görerek giderdi;
Ama buna izin vermezdi ve ateşin yanında bir kol sandalyesi yerleştirerek,
onu oturttu ve Amy ile kalması için yalvardı.
sevdim; çünkü birisinin içeri girdiğinde konuşmasını istediğinden emindi
çok sıkıntı. Amy açıkça Papa'nın gitmesini pek sevmiyordu;
ve konuşmalarını kesintiye uğratan Dora, onu kabul etti
O kadar ciddiyetle kalmak, reddedememesine rağmen,
Birkaç dakikadan fazla bir süre için bir kısıtlama olmak.

"Papa şimdi her şeyi biliyor," dedi Amy. "Ona söylemeyi yeni bitirmiştim
İçeri girdiğinde. "

Albay Herbert, "Lord Rochford'un yoldaki arabasıyla tanıştım."
"Ve durdular ve bana ne olduğunu söylediler. Korkarım Dora,
Zavallı anneniz korkunç bir gerilim ve alarm durumunda olmalı. "

"Bence Margaret herhangi birinden daha mutsuz," dedi Dora. "O
Şu anda odasına gittiğimde çok acı bir şekilde ağlıyordu; Ve vardı
Kapısını tutturdu ve ilk başta bana izin vermezdi. "

"Bay Cunningham ile konuştuğum için beni asla affetmeyecek" dedi.
Amy.

"Evet," diye yanıtladı Albay Herbert; "Her şeyi affedecek
kendini affedebilir. "

"Şimdi Lucy gitti," dedi Dora, "oldukça yalnız kaldı;
Evdeki herkes ondan şikayet ediyor ve bunun sebebi
Mamma'nın tüm sefaletinden; Ve korku için odasından çıkmaya cesaret edemiyor
onunla tanışmak. "

"Keşke ona gitmeme izin verseydi," dedi Amy; "Eminim o olmalı
Sanırım çok kaba davrandım. Ama gerçekten onu yapmak istemedim
berbat; Sadece Bayan Morton'u düşündüm. "

"Zavallı Rose'u şimdi her şeyden daha çok önemsiyor," diye yanıtladı Dora.
"Eğer almazsa onu yaşam için sefil hale getireceğini söylüyor
daha iyi. Ve aynı şekilde hissetmem gerektiğini biliyorum. Çok çok olurdu
Böyle bir kazaya neden olduğunu düşünmek için korkunç. "

"Ama," dedi Albay Herbert, "Kesinlikle bana öyle geliyor ki Margaret'in
Bayan Morton'un davasında aldatma, Rose'dan ayrıldığından çok daha kötüydü. "

"Sadece sonuçlar çok daha kötü olabilir," dedi Dora.

"Eylemlerimizin sonuçları kendi gücümüzde değil canım
Dora, "amcasına cevap verdi." Onlara bakarsak, aynı zamanda söyleyebiliriz
Bayan Morton'un sefil olması ya da süren fakir adam
Sahaya inekler, hepsinin kazada bir payı vardı. "

"Kesinlikle," dedi Dora, "Margaret ve ben birlikte konuşurken
Şimdi, hepsini Julia Stanley ve Mary Warner'a kadar takip ettik. Onlardı
Lucy'yi bu kadar kızdırdı. Ve bunun için olmasaydı, Margaret diyor
Ondan asla dışarı çıkmasını istememeliydi; Ve sonra Emily Morton
onlarla birlikte fakir küçük gül bırakmamıştı ve kaza
oldu. Her şeyi bilseydi ne kadar mutsuz olurlardı
Lucy'ye güldükleri ve aptalca şeyler söyleyerek meydana geldi. "

"Bu büyük bir nimet," dedi Albay Herbert, "
General, eylemlerimizin sonuçlarını görmeye izin verdi; Eğer olsaydık,
Hareket etmek ya da konuşmaktan korkmalıyız; Ama bazen Tanrı'ya inanıyorum
En ufak bir şey yapmaktan korkmak için onları bize gösteriyor mu?
yanlış olan şey. Bir zamanlar tüm kötülükleri bildiğimizde aceleci bir
Kelime veya bencil eylem kendimize veya başkalarına getirebilir, biz
hayat boyunca ne kadar dikkatli bir şekilde yürümemiz gerektiğini öğrenin,
İncil diyor ki, kötülüğün görünümü bile. "

"Ama papa," dedi Amy, "
Yapıyoruz, neyin doğru olduğunu nasıl söyleyebileceğiz? "

"Görmüyor musun sevgili çocuğum," diye yanıtladı Albay Herbert, "
Bir şeyin sonuçlarını söyleyebilir mi? Ne gideceğini bilmiyoruz
bir sonraki dakika gerçekleşir; Ve bu nedenle başka bir rehberimiz olmalı. "

"Bazen neyin doğru olduğunu bulmak çok zor," dedi Amy.

"Görevimizi keşfetmenin en iyi yolu canım," diye yanıtladı babası,
"Bunu yapmaktan içten bir dilek olmaktır. İnsanlar kendilerini bulmaca çünkü
Görevlerini yerine getirmek için akıllarını gerçekten uydurmuyorlar, her neyse
olabilir. Yapabiliyorlarsa kaçmak istiyorlar; Ve sonra başlarlar
Sonuçları düşünün ve böylece şaşkına dönerler ve sonunda
Neredeyse yanlıştan ayrılma gücünü kaybediyor. Bilirsin, Amy,
Kurtarıcımızın 'dürüst ve gerçek bir kalp' dediği şey; Eğer sahip olursak
Bu, davranışlarımız için en akıllı olanlardan daha iyi bir rehberimiz var
Filozof bize verebilir. "

"Sanırım şu anda doğru olanı yapmak istedim, Papa," dedi Amy; "Ancak
Yine de bu konuda kararımı veremedim. "

"Söylemek istemiyorum," diye cevapladı Albay Herbert, her zaman olacağımız
Bir kerede karar verebilmek; Ama eminim, eğer sabırla beklersek ve
Bize yardım etmek için Tanrı'ya dua edin, bir şeyin olacağını göreceğiz,
Konuştuktan sonra çözemediğinizde kendin için durum buydu
Görevimizin nerede olduğunu bize oldukça açıklığa kavuşturacak Bay Cunningham;
Sadece, genel olarak konuşursak, kişiler gerilime ve şüphe duyamazlar,
Ve böylece aceleyle, iyi niyetlerle bile davranıyorlar ve sonra suçlanıyorlar
çok geç olduğunda kendileri. "

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Dora.

Amy bir cevap için tereddüt etti; Korkuları tekrarlayamadı
Rose için eğlendirildi; Ama babası yardımına geldi, "
Hizmetçiler Bayan Morton'u görmüşlerdi, "diye yanıtladı" ve ona senin
Zavallı küçük kız kardeş o kadar iyi değildi; ve Bayan Morton'un açıklaması
Sıkıntı Amy'ye Bay Cunningham'a başvurduktan sonra karar verdi. "

"Tüm dünyayı verirdim," diye bağırdı Dora, "Dr Bailey gelseydi;
Ve Margaret'in zihnini de çok rahatlatacaktı. "

"Keşke onu rahatlatmanın mümkün olsaydı," diye gözlemledi Albay Herbert; "Ancak
Korkarım şu anda herhangi birinin gücünün dışına çıkacaktır. "

"Ah, eğer Rose gerekir ama iyileşirse!" diye bağırdı Dora, "Hepimiz olacağız
Yine mutlu. "

"Evet," diye yanıtladı amcası; "Ama görmüyor musun sevgili Dora,
Margaret'in davranışında hiçbir şey gerçekten fark yaratamaz mı? "

"Gerçekten amca," dedi Dora, "hissetmemek imkansız olurdu
farklı. "

"Buna oldukça izin vereceğim," diye yanıtladı Albay Herbert; "Ve ben değilim
Margaret'in Rose'u daha az umursaması ki, o kadar çok şey diliyorum
Bayan Morton hakkında daha fazla önem vermeli. Tek hata çok daha büyüktü
diğeri; Ve sonuçlar için bu üzüntüyü asla unutmamalıyız
bizim hatalarımız tövbe değildir; Bizi tekrar günah işlemekten alıkoymayacak
Günaha sunduğunda. Gerçekten olabilecek tek üzüntü
Bize hizmet, bizi kötü bir eylemden küçüldüren
gizli ve görünüşe göre başkaları üzerinde herhangi bir etkisi olmadan yapılır.
Demek istediğim, "Dora'nın şaşırmış göründüğünü gördü" diye öğrenmeliyiz
Korkunç aldatma, bencillik ve makyaj, kendi iyiliği için, çünkü
Tanrı'ya karşı nefret ediyorlar, bizi sevmedikleri için değil,
Yaratılışlar. "

Dora tamamen ayrımı göremedi; Amcasını düşündü
Margaret'ten bahsetme tarzında sert; ve Albay Herbert yakında
Sessizliği tarafından, olduğu şeye girmediğini algıladı
Söylemek; Ancak, konuyu daha fazla takip etmeyi sevmedi,
Çünkü doğru ve yanlış soruları tartışmanın anı pek görünmüyordu,
Dora'nın zihni çok fazla endişe halindeyken; Ve bu yüzden
hissedemediğini düşünmemesi için ona yalvararak kendini memnun etti
Margaret için en içtenlikle, çünkü onu görebilmesini diledi.
Adil bir bakış açısıyla eylemler. "Ben henüz ona yabancıyım"
söz konusu; "Ama umarım ona ne kadar gerçek bir ilgimi çektiğimi göstereceğim,
Ve hepiniz. Neredeyse bağlı olmasam bile yapamadım
Amy'ye gösterdiğiniz nezaketi ve sevgiyi unutun ve bazılarını
En mutlu anlarından seninle geçirildi. "

Dora'nın kalbi bu konuşma tarafından biraz yumuşadı; O da yapamam
Albay Herbert'in tarzının cilalı haysiyetine kolayca direniyor,
Her duygu ifadesine tuhaf bir cazibe verdi. Yapmadı,
Ancak, onu kabul etmeyi seçin ve odadan ayrıldığında haykırdı,
"Papanın her birinden çok farklı, Amy; neredeyse korkuyor
Ben. Bu sabah yaptığı gibi onunla konuşabileceğini merak ediyorum. "

"Her zaman rahat hissetmiyorum," dedi Amy; "Özellikle ilk başta
Başladığımda; Ama daha sonra her şeyi unutuyorum.
Onu tekrar eve götürmek ve sonra oldukça iyi devam edebilirim. "

"Keşke Julia Stanley onunla biraz konuşsaydı," dedi Dora; "O
onu nefis bir şekilde yıkardı. "

"Sana onun ve diğerleri hakkında birkaç soru sormak istedim" dedi
Amy; "Ama zaman yoktu; ve kimse düşünemedi
ortak şeyler. Belki de bana onlardan bahsetmeyi tercih edemezsin
Şimdi."

"Evet, yapardım," diye yanıtladı Dora. "Bence unutmak iyi
birkaç dakika. Şimdi o odada oturdum, zavallı küçüklere baktım
Rose ve Mamma'nın sefaletini izleyerek, sanki yapamadım gibi hissedene kadar
Nefes al-üzerimde böyle bir ağırlık vardı; Ve tekrar geri gelecek
Şu anda. "

"Bunu süsleme," diye yanıtladı Amy; "Her şey doğru olabilir."

"Ben öyle düşünemiyorum," dedi Dora. "Sık sık Rose hakkında bir korkum vardı,
Yine de nedenini bilmiyorum; Ama çok güzel ve masumdu ve
Herkes onu çok sevdi-yaşamaktan daha iyi bir şey için doğdu
Her zaman yanlış yapan kişiler arasında. Hatırlıyor musun Amy,
Gün Stephen'ın kulübesine birlikte gittik, çok ağır konuştu,
ve bir meleğin yüzü olduğunu ve cennet için zinde olduğunu söyledi
Dünya'dan daha mı? Onu duymam için bana bir Pang verdi; Ve bunu düşündüm
bu öğleden sonra sık sık. "

"Oldukça iyi hatırlıyorum," dedi Amy; "Ve ne kadar ciddi görünüyorsun
daha sonrasında. Ama Dora, seni bilmek seni çok mutlu etmez mi
Artık asla yanlış yapamadın mı? "

"Evet. Ve sonra Rose, diğer insanların sahip olduğu gibi hiç büyük bir zarar vermedi,
daha yaşlı olan; Ve ayrıca, hiçbir şeyi dört gözle bekleyemez. "

"Bazen böyle hissediyorum," dedi Amy. "Sanki öyle görünüyormuş gibi görünüyor
Dünyada görülecek birçok şey ve ne zaman gelmek için çok zevk
biri büyüdü. Yaşlı insanların umursamadığını oldukça anlayabiliyorum
ölmek veya Bayan Morton gibi, onları yapacak hiçbir şeyi olmayan kişiler hakkında
mutlu; Ama onlar gibi hissedemiyorum. "

"Zavallı Emily!" iç çekti Dora; "Herhangi birinden daha mutsuz olacak."
Ve sonra, sanki acı verici düşünceleri sallamaya çalışıyormuş gibi, bir
farklı ton, "ama Amy, bana bir kerede ne istediğini söylemelisin
Julia Stanley hakkında bilgi edin, yoksa hiç vaktim kalmayacağım. Söz verdim
Margaret birkaç dakika ona geri dönecek. "

"Belirli bir şey değildi," dedi Amy; "Sadece ne duymak istedim
Zaman gittikleri zaman ve Mary Warner'ın özleyecek daha fazlasını söylediği
Cunningham. "

"Lucy ve Margaret sen gittikten hemen sonra dışarı çıktılar."
cevapladı Dora; "Yani tekrar buluşmadılar; ve sanmıyorum
olsaydı herhangi bir işe yarıyorlardı, çünkü gerçekten olacak hiçbir şey yoktu
Said-Mary hiçbir zarar vermemişti; Ve eminim Julia Stanley olurdu
İçinde bir özür yapıldıysa, on kat daha kötü işler
mevcudiyet. Mary'yi kendisi kadar kızdırmaya çalıştı, ama
yapmazdı; Ve sonunda ona güldü ve ona bir
Dünyadan geçmeye uygun olmayan uysal-ruhlu kız; ve daha sonra
Hester, Bayan Cunningham'ın rolünü üstlendi ve hiçbirini değil.
Nasıl davranacağını biliyordu ve bana onu desteklemeye hitap edecekti; Yani sen
Yürüyüşümün çok hoş olmadığını hayal edebilirim; Ve biz çok memnun oldum
Taşıyıcının sipariş edildiğini ve gideceklerini bulmak için geri döndü
doğrudan. Hepsi senin için mesaj bıraktı Amy, Mary hariç,
Ben seni görmüştü. Julia gerçekten nazikti ve nasıl olduğunu söylememe yalvardı
Papa'nın eve gelmesiyle ilgili olmasına ve sahip olmak istediğine sevindim
Sana böyle söyledim; Ve Hester onunla katıldı ama sanmıyorum
gerçekten çok umursamıyordu. "

"Ve Bayan Danvers," dedi Amy; "Ne zaman gitti?"

"Kahvaltıdan hemen sonra; çünkü çocukların olmasından korkuyordu
geç çıktı. Keşke, oh, nasıl kalsaydım, çünkü o zaman Rose olmaz
yürüyüşe çıkarıldı. Hepsi bizi saatten önce terk etmişlerdi; Ve
Bay Dornford, Frank'in bir gün boyunca yanına dönmesine izin vermek için Papa'da galip geldi.
iki."

"Asla hiçbirini çok zevkle düşünmeyeceğim," dedi Amy;
"Çok buradayken bazı şeylerden hoşlandım. Merak ediyorum
Seninle bir daha kalıp kalmayacakları. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Dora. "Mary Warner, belki de onun
Ev çok uzakta değil; Ancak Bay Stanley yakında Londra'da yaşamayı planlıyor;
Böylece orada buluşmadıkça, sanırım çok fazla şans yok
Onlar yine yolumuza geliyor. Ama bir şey daha fazlası Amy, söylemeliyim
Siz: Bay Cunningham ve Lucy'yi yola çıkmadan önce gördüm. Lucy çok
somurtkan ve pek konuşmazdı; Ancak Bay Cunningham son derece kibardı; Ve
Hepimiz için ne kadar hissettiğini görebiliyordum. Özellikle yalvardı
seni hatırladı ve güle güle demesini dilediğini söyledi
Sen."

"Bence tanıştığım en nazik kişi," diye yanıtladı Amy; "Ancak
Yine de gittiğinden çok memnunum. Ve Bayan Cunningham'ı görseydim, ben
Ne yapmam gerektiğini düşünemiyorum. "

"Belki de kardeşi senden bahsetmeyecek," dedi Dora; "Ama olduğu gibi,
Sana çok düşkün olduğunu sanmıyorum. Her zamankinden daha somurtkan görünüyordu
Adınızdan bahsedildiğinde. Ve şimdi sanırım sana verdim
Her birinin tarihi, bu yüzden fakir Margaret'e gitsem iyi olur. "

"Margaret beni görmek istemeyecek, eminim," diye gözlemledi Amy. "Ama keşke
Ona ne kadar üzgün olduğumu söyleyebilirsin,-
ona bir mesaj; Ama sadece onunla konuşurken, onu düşünürsen
Ben daha az kaba. "

"O olayla ilgisi olduğunu bilmiyor," diye yanıtladı
Dora.

"Ama çok daha çok bilmem gerekirdi," dedi Amy, içten görünüyordu. "BEN
Beni asla sevmeye dayanamadım ve yine de sahip olduğum her zaman hissedemem
onu aldatıyor. "

"Ona söyleyeceğim, eğer istersen: Daha önce yapmaktan hoşlanmadım. Ama
Eğer senin yerinde olsaydım böyle bir şeyi geri tutamazdım. "

"Hayır," diye yanıtladı Amy; "Hiç kimsenin beni sevmesini istemiyorum
Onları canlandırmak için bir şeyler yaptığımı biliyorum: sanki alıyormuşum gibi görünüyor
Bana ait değildi. Ama Dora, belki de Margaret'e söyleyeceksin,
Artık onu kendim bilmesini dilediğime ve çok, çok üzgün olduğumu
Bu konuda ve umarım, tüm kalbimle beni affedecek. "

"Benim gibi hissettiğinde sana asla kızmazdı," dedi Dora.

"Hark!" diye bağırdı Amy, onu kesintiye uğrattı, "salonun değil
kapı zili?"

Dora dinlemek için galeriye koştu, ama hayal kırıklığına uğradı
yüz. "Bu çan değildi," dedi; "Ama damat görebiliyordum
Papa'nın caddeden aşağı inmesi ile kim gitti, onu geri getirebilir ne olabilir?
yalnız?"

Amy'nin Dora soruşturma yapmaya gitmeden önce cevap vermek için neredeyse hiç zamanı yoktu.
Tatmin edici bir şekilde cevaplanmadılar. Bay Harrington DR bulamamıştı
Bailey evde, ancak sadece bir ziyarette bulunmadığını duymak
Hasta, kendi evinden yaklaşık bir mil uzakta, takip etmenin daha iyi olduğunu düşündü
kendisi ve hizmetkarı küçük bir kalem notuyla geri göndermişti,
daha fazla gecikmenin nedenini açıklamak. Ancak bilgi
Bir dereceye kadar Bayan Harrington'un huzursuzluğunu, binlerce belirsiz bir şekilde rahatlattı
Korkular zihninde ortaya çıkmıştı; Ve onun için alarmına rağmen
Çocuk, şimdi nispeten bestelenmiş hissedebiliyordu.

Rose da tekrar daha sakinleşiyordu; Ve annesi başladı
Dr Bailey'in gelişinden önce bile,
Daha iyisi için önemli bir değişiklik olabilir. Ama bu umut içinde Emily
Morton katılmadı. Eşit derecede endişeli olsa da, her şeyi izledi
çok daha fazla sakinliğe sahip semptom; Ve olduğu gibi genç, de görmüştü
Hastalığın çoğu, görünen değişimin
Rose bir
Anayasanın gücü,
eşlik ettiği aşırı zayıflık. Çözümler
daha önce yargılanmış olsaydı, bir önlemde ateşi ortadan kaldırmıştı; Ama fakir
Küçük kız açıkça bazı iç yaralanmalardan muzdaripti; Ve onu
Düşük iniltiler Emily için şimdi de zirvesi olduğu kadar üzücü idi.
önce.

Anlar yorgun bir şekilde geçti. Albay Herbert ve Amy yürüdü ve
Caddenin aşağısında, akşam kapalı olmasına rağmen,
Atların ayaklarının çiğnenmesi: Dora kız kardeşi ile kaldı; ve Bayan
Herbert, hasta çocuğun odasında oturdu, kendini unutuyor,
Kederi kendisinden daha büyük olanları teselli etmeye çalıştı.
Emily Morton, uzak sesi yakalayan ilk evdi; Ve
Hemen sonra Amy'nin sesi kapıda duyuldu, fısıldayarak
Amcası ve Dr Bailey'in yeni geldiğini. Emily odadan ayrıldı,
Bayan Harrington'un yok olmasını tercih edebileceğini düşünmek; Ve iken
Doktor, göründüğü bir davaya karar veriyordu.
Kendi hayata bağlıydı, Galeriyi Amy ile hızla hızlandırdı
ya umut ya da korku tek bir ifadesi olmadan ve
zihnini mükemmel bir boyun eğme durumuna getirmek için çalışmak
Atanmak Tanrı'nın isteği ne olursa olsun.

Emily'nin daha önce Rose'u sevdiği kadar, aylardır olmasına rağmen
Varlığının çok güneş ışığı-tek başına veren parlak bir mücevher
günlük hayatına bir cazibe-ne kadar tam olarak fark etmemişti
Mutluluk o ana kadar ona bağlıydı; Ve uzun zamandır
Kapı tekrar açıldı ve Bay Harrington ve doktor
Galeri, tüm ifade gücü onu reddetti ve bilinçsizce o
Dr Bailey'in kolunu yakaladı ve yüzüne baktı, bir ifadeyle
Bu kadar korkutucu endişe, acı çektiği gibi alışkın olan,
Şu an için neredeyse onu aştı. Ama konuşmadan önce bile
Emily gerçeği Bay Harrington'un yüzünden öğrenmişti. O vardı
Daha önce hiç aynı acı görünümünü hiç görmedim ama bir keresinde,
en büyük oğlunun ölüm yatağının yanında durdu. "Biliyorum," diye bağırdı,
Amy'yi şaşırtan aynı doğal olmayan sesle
Önce: "Bana söylemen gerek yok; umut olmadığını hissettim."

"Umut olmadığını söylemeyeceğiz," diye yanıtladı Dr Bailey, ama
Gravely. "O kadar genç ki gücü tekrar toplanabilir."

"En kötüsü bir kerede bilmek daha iyidir," dedi Bay Harrington. "Ama yapabilir
Gerçekten hiçbir şey yapmıyor musun? "

"Korkmuyorum," diye cevap verdi. "Görünüşe göre içsel
yaramazlık. Ama elbette gücümde yatan her şeyi yapacağım; Ve
Sabahın erken saatlerinde buraya dönmeyi umacağım
Davayı sahip olduğum ilaçların etkisinden daha iyi değerlendirebilir
sipariş edildi. "

"Sence bizi tekrar tanıyacak mı?" diye sordu Emily, kendini canlandırıyor
Keder'in ilk stupası.

"Olması muhtemeldir," diye yanıtladı Dr Bailey. "Ateş en çok
Muhtemelen azalır; Ve acı çektiği acı, sanırım olabilir
afyonlar tarafından yatıştırıldı. "

"Ve geceye bizimle kalmanız oldukça imkansız mı?"
diye sordu Bay Harrington. "Çocuğumun hayatının nerede olduğunu söylememe gerek yok
sözde hiçbir fedakarlık çok büyük olmaz. "

"Kurbanlardan bahsetmemelisin," diye yanıtladı Dr Bailey. "Kimse bakamazdı
O tatlı çocukta geri yükleme aracı olduğunu hissetmeden
En büyük için yeterli bir tazminattan daha fazlası olurdu
eforlar. Eğer olmasaydı, daha acil bir durumum var
Benim varlığım, hiçbir şey beni gitmeye teşvik etmeyecekti. Ama hemen korkum yok
Zavallı küçük kızın için; Büyük bir değişiklik olma olasılığı yok
Birkaç saat boyunca; Ve sonuçta ralli olabileceğini hatırlamalısın. "

Dr Bailey konuşurken Amy, Bayan Morton için bir sandalye getirmişti,
ve onun yanında durdu, ciddiyetle onu rahatlatmak isteyen ama cesur değil
bunu onun tarzına göre göstermekten daha fazlasını yapmak. O kadar derin bir kederdi ki
bundan bahsetmek için girişimde bulunamadı; Ve kendi gözyaşları hızla düştü
Rose'un ne olduğunu hatırladı, sadece birkaç saat önce ve
şimdi azaltıldığı durum.

Ancak Bay Harrington ve Dr Bailey arasında birkaç kelime daha geçti; Ve
Ayrıldıklarında, mümkünse,
İkincisi, gündüz molası ile Emmerton'a dönmelidir. Bay Harrington daha çok
Fikir tarafından rahatlatıldı ve ona aynı şeyi vermesi için karısına acele etti
konfor; ama onu aciz hale getiren bir durumda buldu
onu alıyor. Beklentileri Dr Bailey'in
varış ve ateşin azalmasından çok şey umuyordu,
Hayal kırıklığı iki kat hissedildi ve şimdi neredeyse çok fazla ihtiyaç duydu
Rose olarak dikkat. Genel olarak ortaya çıktıkça soğuk, ona olan sevgisi
Çocuklar çok harikaydı; Ve bebeklikten Rose onun özel olmuştu
zevk; Ve şimdi aniden ondan ayrılmak için çağrıldı
Hala en büyük oğlunun kaybından muzdarip olduğu zaman,
Tüm zihin duruşma altında batıyor gibiydi. Emily Morton'un sevgisi, gerçekten de
daha az değildi; Ama onu destekleyecek bir prensip vardı,
Harrington biliyordu ama çok azdı; çünkü sadece Rose'un öldüğünü hissetti ve
Düşünceleri,
Tekrar yaşayacaktı. Bu sıkıntı sezonunda Bayanların Nimetliği
Herbert'in varlığı özellikle hissedildi. Çok fazla üzüntünün görüşü
onu tüm ağrı veya yorgunluk için duyarsız hale getirdi; Sahip görünüyordu
her biri için düşünce ve duygu gücü; Ve onun doğal enerjisi
en iyi olana karar vermesini sağladı.

Dr Bailey'in Rose için emirleri hızla katıldı; Bayan Harrington
neredeyse duyarsız olan kendi odasına aktarıldı; Ve birkaç kelime nezaket
ve duyguyu yavaş yavaş hatırlayan Emily ile sempati konuşuldu
zihninin bu kadar uzun süreli ve restore edildiği istifa
eylem gücü. Bay Harrington, Dora'yı bilgilendirmek için gitti ve
Dr Bailey'in görüşünden Margaret ve sonra kendini kapıya yerleştirdi
Hasta Odası'nın, aldığı her değişiklik hakkında bilgilendirilebileceği
yer; Amy, Bayan Herbert'e yardım etmek için elinden geleni yaptıktan sonra gitti.
şimdi odada yalnız ve endişeli bırakılan babasına
Sadece bir önceki akşam şirketle doluydu ve yankılandı
müzik ve merhametle. Kontrast gerçekten garipti; Ve Amy,
Bunu düşünürken, çok fazla olası olduğuna neredeyse inanamayabilir
çok kısa bir süre içinde olmuştu. Bu onun ilk dersiydi
yaşam değişiklikleri; Ve annesinin
Zenginliğin mutlak yetmezliğinin uyarıları
gerçek mutluluk. O saatte amcasının ne kadar az rahat olabileceğini hissetti
her geçişi tatmin etme araçlarına sahip olmaktan kaynaklanmak
süslü. Düşünce olmadan hepsini feda ederdi
çocuğunu sağlığa; Ama zenginlikleri ve lüksleri güçsüzdü;
Ve şimdi kalan tek teselli, dua kutsamasıydı,
bu da en fakir komşularının ayrıcalığıydı.




Bölüm XXIX.


Margaret'in duyguları, ilk kez Dr Bailey'in görüşünden bahsedildikten sonra
ifadenin ötesinde acı. Kendini sebep olmakla suçladı
olan her şeyin; ve Rose iyileşmedikçe ilan etti
Bir daha asla mutlu bir an bilmemelidir; Ve sonra, keder patlaması olarak
azaldı, kendi davranışı için bir mazeret bulmaya çalıştı
Bayan Cunningham'ınki, Dora'ya hitap ediyor, olup olmadığını belirlemek için
Onun için olmamıştı, Rose'u bırakmaya teşvik edilmeliydi
kendini. Dora onu teselli etmeye çalıştı; Ama hatırlamaya yardım edemedi
Albay Herbert'in söylediği; çünkü Margaret'in hiçbir fikri olmadığını gördü
Bayan Morton ile ilgili davranışları ne kadar hatalı; Tamamen,
Gerçekten de, aklından geçmişti, Amy'nin sahip olduğu söylendiğinde bile
Yapmayı doğru düşündüm, sadece çok az dikkat çekti, sadece
Amy'nin her şeyle karışmayı sevdiğini düşünmüştü ve sonra
Kendini alımını ve Bayan Cunningham'ın şikayetlerini yeniliyor. İçin
Bir süre odasından ayrılmaya ikna edilemedi; Ama
Saatler yıprandı, daha sakin oldu ve sonunda gitmeye rıza gösterdi
Küçük kız kardeşine, daralmış bir isteksizlik ile olmasına rağmen
sahip olduğu değişime ne kadar korktuğunu kanıtladı
kısmen sebepti. Ancak etki ilk başta daha az acı vericiydi
beklenenden daha fazla. Uygulanan ilaçlar
büyük ölçüde acı çekmişti ve Rose şimdi bir
Torpor durumu. Margaret sessizce bazı anlar için ona baktı,
Ama büyük görünen bir sıkıntı olmadan, Rose gözlerini açana ve
Mükemmel bilinçsizce yüzüne baktı; Ve sonra yanağı
Solağa döndü ve dudağı titredi ve görüşe dayanamıyor,
Aceleyle uzaklaştı ve tekrar kendi odasında kendini kapattı.

Dr Bailey'in ayrılmasından birkaç saat geçti ve hala yükseldi
O kadar sessiz devam etti ki, Emily Morton tarafından bile hafif bir umut hissedildi ki
Anayasa gücü onun şoktan toplanmasını sağlayacak
almıştı. Bayan Herbert ayrıca bazı işaretleri algıladığını da hayal etti
istihbarat geri döndü ve kendini neşelendirmek için Bay Harrington'a gitti
onu olumlu hesapla ve olacağını düşünüp düşünmediğini sormak için
Bayan Harrington'a iletmek için uygun olun; Ama değişiklik
O kadar önemsiz ki, ikinci bir hayal kırıklığının sonuçlarından korkuyordu.
Bu nedenle ona sadece Rose'un daha sakin olduğu söylendi ve
Dr Bailey'in önerdiği her şey yapılmıştı; ve Bayan Herbert
eğer herhangi birinden olmak isterse, biraz dinlenmesinin gerekliliğini çağırdı
Ertesi gün çocuğuna katılma hizmeti. İlk başta
Çarpıcı bir şekilde direndi, ancak kocasının uzunluğunda girişleri galip geldi;
Ve biraz danışmadan sonra Morris ve Emily'ye karar verildi.
Morton sabaha kadar izlemeli ve Bayan Harrington
Daha da kötüsü için herhangi bir değişiklik gerçekleşirse en erken zekaya sahip olun.
Bay Harrington odasına gitti, ama dinlenmek için, hala uyumak için daha az.
Gerçekten, birkaç taneden fazlasını elde edebilen hiçbir şey yoktu
unutkanlık anları. En ufak ses dinlendi
endişe; Ama gecenin büyük kısmı boyunca hala kaldı,
ve hasta odasından parıldayan ışıktan başka hiçbir şey
olağandışı herhangi bir şeyin meydana geldiğini belirtti. Bu süre zarfında
Umudunu ya da korkuyu heyecanlandırmak için bir değişiklik değildi; Ve Emily, gözlemlediği gibi
Rose'un yalan söylediği mükemmel bir yas, neredeyse uyuduğunu umuyordu.
Gezici bir zihnin acı verici ifadesi vefat etmişti ve ama
Düzensiz solunum ve değiştirilmiş ten için,
kaygısının bir yanılsama olduğunu hayal etti. Ve yine de yükseldiği düşüncesi
iyileşebilir, tüm mutluluğu getirmedi. Sessiz
İzleme saatleri, Emily'nin zihni olağan tonunu kurtarmıştı ve o
kendini hayal ettiği kayıp üzerine istikrarla bakmaya zorlamıştı.
Kendisi için, en sevgili dünyevi kravatının kopması olurdu; Ancak
Rose için, dünyanın tüm tehlikelerinden bir kaçış olurdu.
sonsuza dek dinlenme ve barış zevk; Ve acı çekerken
kendi hayatının denemeleri ve sahip olduğu günahlar ve sakatlıklar
kalabalıktı, henüz bu kadar masum olmasını dilemek için
aynı cazibelerle mücadele etmekten kurtulmak sadece
herhangi bir referans olmaksızın kendi duygularına bencil bir saygı
çok daha yüksek öneme sahip hususlar.

Hayattan ne olabilir, kimsenin söylemeye cesaret edemeyeceği. Büyüdüğünde
Emily Emmerton'dan ayrılmalı; Ve güvenebilir ve bunu umabilir
Tanrı onu yaşamın zorlukları boyunca korurdu, yapamadı ama
onun için titreme. Onu şimdi kaybetmek, onun gittiğini hissetmek olurdu
mutluluğa; O zaman onu kaybetmek, sahip olması gereken korkmak olabilir
vaftizinin vaadini unuttu ve yoldan ayrıldı
İçinde çok ciddiyetle onu yönetmeye çalıştığı kutsallık. Çok
olasılık korktu; Ve aklına parladığında Emily gitti
Kendini bir hastalığın baskıcı kasvetinden kurtarmak için pencereye
Oda, bulutsuz bir gecenin göksel güzelliğine bakarak. Tüm
mükemmel bir şekilde; Ağaçların uzun gölgeleri hareketsizdi
Çim ve bir yaprak bile gece esintisi ile karıştırılmadı. Yeryüzü
dinleniyor gibiydi; Ama Emily o saatin huzurunun olduğunu biliyordu
çabucak geçerdi ve sabah yanında yağmur getirebilir
Ve şimdi bu kadar adil görünen her şeyi tahrif etmek için fırtınalar. Üzerinde değildi
kalbinin böyle bir rahatlıkla kalabileceği bu dünyanın güzelliği
an; Ama yukarıda parıldayan parlak yıldızlara bakabilirdi
başı ve kederin sahip olduğu evlerin olduğunu düşünmek için sevinir
asla girilmedi; Ve sonra dua etti, Rose'un restore edilebileceği değil
O, ama Tanrı'nın hayat ya da ölümde onu koruyacağı ve
Kendisi onun iradesine mükemmel bir boyun eğme.

Emily, hafif bir ses onu şaşırttığında hala pencerede duruyordu.
Rose'un konuştuğunu hayal etti; Ama daha sonra olan Morris
Odanın, fark etmemişti. Ancak yine adı tekrarlandı
belirgin bir şekilde; Ve yatak tarafına gittiğinde ışıkla gördü
O Rose'un gözlerini açmıştı ve etrafa bakıyordu lambadan
Görünüşe göre kendini bulduğu yeni durumla şaşkına döndü.
İlk anda, Emily'nin kalbi sevinçle sınırlandı, ama başka bir bakış
umutsuzluk içinde battı. Rose duyularını kurtarmıştı; Ama bir değişim vardı
Saatlerinin numaralandırıldığını söyleyen yüzünden geçti. BT
Emily'nin çok sık aldatılmayı izlediği bir ifadeydi; Ve
Morris'e endişeyle çağırıyor, hemen göndermeye karar verdi
Bay Harrington'a. Ancak Morris odadan ayrıldı ve
onu gözlemleyin; ve Bayan Harrington'u zili çalarak korkutmaktan korkuyor,
Dönüşü için birkaç dakika beklemenin en iyi olduğunu düşündü ve çaba
Bu arada acı çeken çocuğu yatıştırmak ve sakinleştirmek. "Ben
Yakının, "dedi, yumuşakça." Biliyor musun sevgilim, asla ayrılmadığım
Sen."

"Gittiğini sanıyordum," dedi Rose. "Neden burada kalmama izin veriyorsun?"

"Çünkü burada olmak sizin için başka bir yerden daha iyidir. Sen
Seninle olup olmadığımı umursamayacağım. "

"Her şey garip," dedi Rose. "Beni ne zaman götüreceksin?"

"Daha iyiysen, geçebilirsin," diye cevapladı Emily, neredeyse hiç
kelimeleri ifade etmek; "Ama şimdi çok hastasın."

Rose, küçük elini kafasına kaldırmaya çalıştı, ama gücü yoktu
çaba için. "Bu beni çok acıtıyor," dedi.

"Ama sana acıyı gönderen Tanrı'dır," diye yanıtladı Emily; "Ve seni seviyor
Çok fazla, onu deneyeceksin. "

"Beni öldürecek mi?" diye sordu Rose, karanlık gözlerini ciddiyetle sabitleyerek
Emily'nin yüzü.

Bir an için Emily cevaplayamadı; Ve sonra kendini kurtarmak,
Dedi ki, "Tanrı seni öldürmelise sevgilim, seni götürecek
cennet; Ve onunla ve İsa Mesih ile yaşayacaksın
Melekler. Korkmayacak mısın? "

"Yalnız gitmeli miyim?" devam etti. "Her zaman benimle olacağını söyledin
her yer."

"Bu Tanrı'nın isteği değil," diye yanıtladı Emily. "Şimdi seninle gelmemeliyim ama
Seni takip edebileceğim için dua edeceğim. Ve seni izleyecek
Ve seni yapabildiğimden çok daha çok seviyorum; Ve çok mutlu olacaksın, çok çok
Mutlu, bir daha asla geri dönmek istemeyeceksin. "

"O zaman yakında geleceksin, anne, Papa ve hepsi," diye mırıldandı Rose,
Başı battı ve gözleri kapandı.

Emily, alarmda, onları tekrar açtığında zili çalmak üzereydi.
"Gitme," dedi Emily'nin elini sıkarak. "Hepsi karanlık. Neden
Mamma gelmeyecek mi? "

Emily, "Doğrudan burada olacak, umarım," diye cevapladı Emily. "Ama değil
Gerçekten karanlık; Ve Tanrı yakın ve melekler, göremesen de melekler
onlara."

İkinci kez Rose gözlerini kapattı ve tekrar ediyor gibi görünüyordu
kendine bir şey. Emily nazikçe elini çekti ve
Odanın diğer tarafında Morris'i çağırmak için çaldı. Rose ona baktı
Tekrar yanında durdu, ama onu nadiren tanımıyor gibiydi
Emily elini onun üzerine koydu; Ve sonra, bir çaba ile, "Ben miyim?
yaramaz? Gerçekten de hatırlayamıyorum. "

"Neyi hatırlıyor musun?" Diye sordu Emily, endişeyle cevabı yakalamaya çalıştı.

"Söyle, söyle," diye mırıldandı ölmekte olan çocuğu.

Emily hala yaklaştı ve kelimeleri duydu-"Babamız,
cennet, "anlaşılabilir olmak kadar zayıf olmalarına rağmen."
Bunu senin için söyle, "diye cevapladı, tüm kendiliğini bastırmak için çağırarak
duygularının acısı; Ve diz çökerek tekrarladı, sakin bir şekilde ve
Belli bir şekilde, Rose'un en erken öğretilmiş olan kutsal duası
bebeklik ve şimdi zihnine tekrarlanan, kutsamak ve yatıştırmak
Ölüm yatağı.

Emily henüz konuşurken, Bayan Harrington, ardından kocası,
çan sesinden endişe duyan, odaya girdi; Ancak
Rose onları fark etmedi. Anlık bir güç olmuştu
ona verdi ve net bir sesle,
sonuna kadar dua; Ve sonra, küçük elini uzatarak, dedi, dedi,
"Mamma, şimdi parlak. Beni almaya geliyorlar." Ve bir solukla
Gülümseme, Emily'nin adını yarı yarıya tekrarlarken, başı bir kez daha battı
Yastık ve masum ruh dinleniyordu.




Bölüm XXX.


Emily Morton için Bayan Harrington'un
Durum, kaybı gerçeği kendini zorladığında
zihni, onu bir dereceye kadar kendi sefaletini unutmaya zorladı
duygular. O kadar çok şey yapılması gerekiyordu ki, zamanı yoktu
Bir anın varlığında yaptığı geniş boşluğu fark edin;
Ve şimdi başlıca kaygısı Bayan Herbert'in olmasını önlemekti.
rahatsız. Ancak bu imkansızdı. Gerçekten de duymamıştı
zil; Ama kısa süre sonra olan her şeyi öğrendi ve doğrudan gitti
Bayan Harrington'un Emily'nin almasına izin vereceği bir araya gelme odası
onun yeri ve en azından birkaç saat uzanıyor, uyuysa bile
korktuğu gibi, söz konusu değildi. Ama Emily'nin tek desteği
efor içinde. Kendi odasında yalnız bırakılmış, her şeyle
Ondan alınan hazineyi hatırlatmak için etrafta,
o kadar büyük bir yargılanma olurdu ki,
üzerinde durun. "Kalmalıyım," dedi; "Yapabileceğim tek şey bu; ve yapıyorum
dinlenmeye gerek yok. "

Bayan Herbert ona endişeyle baktı. "Neye ihtiyacın olduğunu bilmiyorsun
Şimdi canım; Ama belki haklısın; sadece, "diye ekledi, öptü
Emily'nin yanan alnının ve uzuvlarının titremesini gözlemledi, "Ben
Son zamanlarda sanki en büyük çocuğummuş gibi hissettim; Ve yapmalısın
Bana bir annenin otoritesine izin ver. "

Emily cevaplayamadı; Ama Bayan Herbert'in sevgisi, o saatte bile
acı, baskıcı ıssızlık duygusunu rahatlattı
Ruhunu Dünya'ya tartmadan önce; Ve tekrar kendine gittiğinde
Olay yerine daha fazla soğukkanlılıkla yaşayabildi
yeni geçti ve dualarının sahip olduğu için gerçekten minnettar hissetti
duyuldu ve bu güç ona destek verildi.

Bayan Harrington yeterince iyileşmeden önce sabah şafak kalmıştı
bırakılmasına izin vermek; Ve Emily hala devam ederken
Kendi odasına gitmek için çözümü çağırmak için,
kapı ve Amy'nin sesi girme izni istedi. "Mamma bana gönderdi,"
Ajitasyonunun izin verdiği kadar sakin bir şekilde dedi. "Sana böyle diliyor
yatmak için çok şey; Ve odamı senin için hazırlıyoruz
Bir şey istiyorsanız, bize yakın olabilirsiniz. Ben Mamma'da olacağım
Oturma odası, böylece hoşuna gitmedikçe kimse sana gitmeyecek. "

"Gitsen iyi olur," diye gözlemledi Bayan Harrington, hafifçe; "İstemelisin
herhangi birinden daha fazla dinlen. Dua et benimle kalma. "

Emily tereddüt etti. Korkulduğu çabanın yapıldığını düşündü
Bir kerede, en acı verici deneme sona erecekti. Ama Amy'nin yalvaran görünümü
Direnemedi. "Son yarım saat boyunca benim tek konforum oldu,"
"Senin için her şeyi güzelleştirmek ve denemek ve zavallı Dora
bana yardım etmek; Ve Margaret sevgisini sana gönderdi, sadece o
Herhangi birini görün. "

"Gitmelisin," diye ısrar etti Bayan Harrington, "Morris benimle kalırsa, ben
başka kimseye ihtiyaç duymayacak. "Ve Emily artık beklemedi, çünkü
Aldığı her şeyin etkilerinden muzdarip olmaya başlamıştı.

Oda Amy'nin düşüncesi tarafından o kadar hazırlanmıştı ki, neredeyse
Emily haftalarca yaşıyormuş gibi görünüyordu; Ve o zaman kadar az
Kişisel rahatlığa baktı, henüz bunlar tarafından açıklanmamış hissetti
sevgi belirteçleri; çünkü bir çocuğun sevgisi son zamanlarda çok ilişkilendirilmişti
Her düşünce ve duygu ile, onsuz bir ağrı boşluğu vardı
başka hiçbir şeyin dolduramayacağı kalbinde.

Geri kalanı, eğer böyle adlandırılırsa, kısa ve kırıldı; Ama onun içinde
yarı uyanık aralıklar. Amy'nin yüzü onun ifadesiyle ondan önce geldi
barışçıl masumiyet, sanki ona hala bir şey kaldığını hatırlatmak için
sevgilerinin yapışabileceği dünya: ve
üzüntü bilinci, ilk rahatlığı
Yargılamayı görevlendiren Tanrı ve sahip olduğu ikincisiydi
onu hissettiği gibi arkadaşlarına vererek onu sıkıntısında hatırladı
Bayan Herbert ve Amy.

Gün yavaşça geçti, ancak Emily'nin ne gücü ne
Odasını terk etme eğilimi. O tamamen yoruldu
gece yorgunluğu; ve Bayan Herbert, herhangi bir şey yapmak için onu hiçbir hesapta kabul etmedi
efor, gücü bir dereceye kadar işe alınana kadar. Orada
gerçekten çok gerekli değildi, çünkü Bayan Harrington oldukça
Birkaç saat uyku ile yenilendi, ama ruhu tamamen ezildi
darbe ile. Nadiren konuştu veya neler olduğuna dikkat etti
açık, ama boşluk üzerine bakarken ya da odada yukarı ve aşağı yürürken
Onu zorlamak için yapılan her çabadan habersiz. Şimdi
Dora'nın enerjisi ve prensibi tamamen eyleme çağrıldı. .
daha önce gösterdiği bencillik sonuç olmuştu
eğilimden ziyade eğitimden ziyade; Ve son zamanlarda böyle mücadele etmişti
buna karşı, her sempati duygusunun ve
Sevgi uyanmıştı, tamamen ortadan kaybolmak gibi görünüyordu. O katıldı
annesi üzerine ve babasıyla konuştu ve Margaret'i rahatlattı,
Görünüşe göre bir zamanlar kendi isteklerine danışmadan, olmasına rağmen
Rose'un hatırlanması veya bazı kitabın görüşü veya
Ona ait olan oyun, kalbine böyle bir Pang getirdi,
acele etmeyi ve duygularının sefaletine dönüşmeyi özlemiş olduğunu
yalnız.

Bayan Herbert muhtemelen eforlarından çok acı çekerdi
Dora'nın yardımı için olmamıştı; Ama sonuç olarak başardı
Öğleden sonra kendi odasında geçirin; Ve ancak sempati duyabilir
Kardeşinin ve ailesinin kederinde, içinde bir mutluluk vardı
kocasının yakın olduğu, hiçbir şeyin tamamen yapamayacağı bilgi
tahrip etmek. Başlıca kaygısı Emily Morton içindi. İlkini biliyordu
Üzüntü acılığı zamanla azalır ve hatta Bayan
Harrington muhtemelen yakında şimdiki güçten kurtulacaktı
etkiler; Ancak Emily için neden olacağı değişim kalıcı olmalı. Orada
Emmerton'da devam etmesinin çok az umudu, şimdi onun
Ana meslek ondan alındı; ve Bayan Herbert
Yabancılar arasında tekrar gönderildiği düşüncesi, belki de buluşmak için
Hala deneyimlediğinden daha büyük küçümseme ve ihmal ile. O
evi yoktu ve az sayıda arkadaşı vardı ve bu nedenle zorlanabilir
Küçükün hatırlanmasıyla hemen başka bir duruma girin
Ruhuna ağırlık veren ve on katlı acı ekleyen gül
Muhtemelen karşılaşmaya çağrılacaktı. Bayan Herbert bu konuyu düşünüyordu ve oluşturmaya çalıştı
Kocası girdiğinde Emily'nin rahatlığı için bir plan. O öyleydi
Bay Harrington ile konuştu ve onu terk etmişti, daha sakin, daha sakin
ve istifa etti.

"Onun için o kadar korkmuyorum," dedi Bayan Herbert, "kız kardeşime gelince.
Onun eğiliminden bir kişi nadiren aniden tamamen iyileşebilir
bu doğanın şoku. "

"Belki," diye yanıtladı, "olması gerektiği amaçlanmayabilir. Biri
Hangi sıkıntıların gönderilmesinin nedenini düşünmeyi pek sevmez
Diğerleri, çünkü kişi bu kadar yanlış yargılayabilir; Yine de derin, sessiz, kalıcı
Keder bazen, eminim, kalplerimizi Tanrı'ya geri kazanacak
Diğer her şey başarısız oldu. "

"Zavallı Charlotte!" dedi Bayan Herbert; "Bu acı bir disiplin. Ve ben
Asla başkalarının buna ihtiyaç duyabileceğimi düşünmeden acı çektiğini görmeyin
bir sonraki kendim. "

"Son zamanlarda Bayan Morton'u gördün mü?" diye sordu Albay Herbert,

"Korkarım, bunun üzerine getireceği değişim daha büyük olacak
Herhangi birine, dış koşullar kadar gider. "

"Amy bütün gün onu izlemeye devam ediyor ve şimdi bana söyledi
Tekrar uyumaya çalıştığını düşündüm, bu yüzden rahatsız etmeyi sevmedim
o; Ve gerçekten onu sabahtan beri sadece iki kez gördüm ve sonra
Sadece birkaç dakika boyunca, dinlenmesi ve yalnızlık daha fazlasını gerektirdiğini gördüm
her şeyden daha. "

"Şimdi burada kalacak," dedi Albay Herbert.

"Başlıca istihdamı ve ilgisi gidecek. Ve sanırım
Bayan Harrington devam etmesini dilese bile mutlu olmayın. "

"Charlotte istemeyecek. Bana kısa bir süre söyledi.
Miss Morton'u korumak istemenin temel nedeni,
Little Rose, Dora ve Margaret onu evde tutmayı sevmediği için,
Ve pozisyonun garip olduğunu hissetti. O yapmadı
Onu arkadaş olmak için seçin; Ve sahip olacak kadar yaşlı değildi
otorite. "

"Peki ona ne olacak?" dedi Albay Herbert.

"En kısa sürede başka bir duruma girecek; ama
Zorluk, ona uygun bir tane bulmak olacak. "

"Onun için sefil bir hayat olacak, korkuyorum," diye devam etti. "Bazı
İnsanlar dünyanın zorluklarına karşı mücadele etmek için doğmuş gibi görünüyorlar; Ama o
o kadar nazik ki, en küçük kaba olmayanlık gibi hitap ediyor
onu tamamen ez. "

"Onu tanımıyorsun," diye yanıtladı Bayan Herbert. "Asla ezilemez
Herhangi bir şeyle, şimdi kaldığı kederle bile değil. O
İlkeler çok yüksek. "

Albay Herbert, odayı birkaç dakika düşünceli bir şekilde hızlandırdı; Ve
Sonra aniden dururken, "Amy Bayan Morton'a çok düşkün, ben
düşünmek."

"Evet; ve tanıdık zaten sonsuz hizmete sahip. Amy
Karakteri ayırt etme konusunda çok hızlı ve her şeyi fark eder; Ve yapabilirim
Bayan Morton'un sabrı ve iyiliği örneğinin nasıl
kendi doğru duygularını güçlendirdi. Ne düşünmekten çok korkuyorum
Parçaya zorlandıklarında acı çekecek. "

"Ayrılmanın gerekli olduğundan emin misiniz?" dedi Albay Herbert.

"Sadece kendinizden emin olduğunuz gibi. Bayan Morton kalmak istemeyecek,
Ve kız kardeşim onu ​​tutmak istemeyecek; Ve elbette böyle bir durumda
Gitmeli. "

"Diyelim ki-konuya herhangi bir dilek ifade etmiyorum-ama
Miss Morton'a bizimle birlikte dönmesi önerildi.
Yazlık ve Amy'nin mürebbiye olarak yerinizi al, sizinle tanışır mı?
dilekler; Ve sence hoşuna gidiyor mu? "

"Böyle bir planı gerçekten kabul eder misiniz?" diye bağırdı Bayan Herbert. "BT
Bir kez kendi aklımı geçti, ama seni memnun etmeyeceğini düşündüm; Ve
Sana acı verebilecek hiçbir şey önermeye dayanamadım
reddetmek."

"Neden beni memnun etmeyeceğini hayal etmelisin?"

"Çünkü iç rahatlık kavramlarınıza müdahale edebilir
Evde bir yabancı var. Ve sonra Bayan Morton için hissedemezsin
Benim gibi. "

"Ama onun için hissedebiliyorum çünkü sen. Ve benim kavramlarımla ilgili olarak
Yurtiçi rahatlık, onları çok küçük bir öneme sahip olarak düşünmeliyim, hatta
Bayan Morton bu kadar derin ilgiyi heyecanlandıracak bir kişi olmasaydı,
Amy'nin yardımının size olacağı avantajla karşılaştırıldığında
Eğitim ve böyle bir arkadaşa sahip olmak Amy'nin zevk olması.
Bana fikri veren ilk şey, senin bilgiydi
Eğer kendinize verebileceğinizden daha fazla rahatlama gerekiyorsa,
Amy'nin talimatının tamamen kendi enerjinize bağlı olduğu düşünülüyor. "

"Böyle bir adım atarak tövbe etmemiz gerektiğini düşünmüyorum," dedi Bayan Herbert.
"Emily için kendi hissim o kadar samimi ki harika olur
Sizinkini içermezse rahatlığı için fedakarlıklar. "

"Neden yapmaları gerektiğini anlamıyorum; yine de yapsalar bile, umarım yapmalıyım
Tereddüt etmeyin. Bayan Morton'un bizimle geri dönmesini ayarlayarak,
birkaç yıl boyunca ona huzur ve hatta mutluluk vermenin aracı
en az. Ama aslında bunun herhangi bir fedakar olacağını hissetmiyorum
Bundan hoşlanacağını biliyorum. "

"Aklımda çok büyük bir rahatlama olurdu," dedi Bayan Herbert. "Sen
Dün gece sefalet görünümünü görmüş olsaydın, bunun olduğunu hissederdin
Onun için bir şey yapılana kadar tatmin olmak imkansız. "

Albay, "Buna aceleyle karar vermek için yapmayacak."
Herbert. "Biz olduğu gibi, ailesini tanıyan ve
Kişisel ilgi, yapmaya karar verdik ne olursa olsun yapmalıyız
devam etmek zorunda kal,-yani bizi terk etmesine izin veremedik
sadece olması gereken rahatlığımıza uygun olmaması gerektiğinde
geriye kalmak. Ona gerçekten olduğumuz fikrini verdikten sonra acımasız olurdu
Arkadaşları, onu tekrar yabancıların merhametine atmak için. "

"Yine de," dedi Bayan Herbert, "Gerçekten tereddüt etmeye meyilli değilim; benim
Duygular kesinlikle plan lehine; Bunun için çok
Sebep, tüm olası itirazları dikkate almak istemem gerekiyor
en güçlü ışık. "

Albay Herbert, "Bir kerede karar vermek için bir fırsat olmayacak," dedi.
"Bayan Morton, bir şey düşünmek için neredeyse bir eyalette olacak
Önümüzdeki birkaç gün; Ve o zamana kadar daha iyi yargılayabiliriz.
Bu şekilde ciddi bir engel var-
Doğru olanın fedakarlığı, aslında, gerçekten olan tek şey
dikkate alınan."

"İnsanlar gülecekti," dedi Bayan Herbert, "
Bir yetim kızı ailenize götürmek için yanlış davranmak mümkün
onu mutlu etmenin en ciddi isteği. "

"Muhtemelen olurlardı; ama sahip olacak kadar hayat gördüm
aceleci bir nezaketin genellikle aceleci kadar sakat olduğunu keşfetti
kaba olma. Sadece iyi olsa da, asla tamamen izin verilmemelidir
eylemlerimize rehberlik etmek için, özellikle başka bir kişinin mutluluğu
mevcut davada olduğu gibi maddi olarak endişe duyuyor. "

"Bizi nasıl yanlış yönlendirebileceğini iyi görmüyorum," diye yanıtladı Bayan Herbert.

"Bizi fedakarlıkları dikkate almadan karar vermeye teşvik edebilir.
Bizim için gerekli olacak; Ve sonra onları yapma zamanı geldiğinde
sıkılmalı ve hayal kırıklığına uğramalı ve muhtemelen göstermeli,
Zavallı Bayan Morton'un rahatlığını yok et ya da belki de bizi terk etmeye zorla,
oysa, onları önceden tartırsak, hazırlıklı olacağız ve
Tabii ki gelecekler. "

"Haklı olduğuna inanıyorum; ama yine de bahsettiğinde ilk dürtüüm
Konu, hemen gidip Emily'ye isim vermekti; Tabii ki hissettim
Bir anda gerçekten yanlış olmasa da çok saçma olurdu; Ama öyle
Acı çekmenin var olduğunu bilmek zor ve rahatlatmak için biraz çaba sarf etmiyor
BT."

"Evet," diye yanıtladı Albay Herbert; "Ve zihnimizi telafi etmek çok zor
Bu acı, sevdiğimiz kişiler için iyidir. Ama şimdi yapmalıyız; yapmalıysak
Yine de Bayan Morton kendi planlarını oluşturana kadar sabırla beklemek için ayı
Bunu yapmanın ne kadara mal olacağını biliyoruz ve aynı zamanda her birini görmenin
Hakkımızda, aylar olmasa da, birkaç hafta boyunca mutsuz; İnsan gücü yok
Şu anda onlara teselli verebilir. "

"Bu sadece üzücü bir karşılama," dedi Bayan Herbert, onun içinden gülümseyerek
kocasının yüzüne bakarken gözyaşları; "Ama çok minnettar olabilirim
duruşmanın daha erken gelmediğini; O zaman onu doğuramazdım. "

"Onsuz çok mutlu olabilirdik," diye yanıtladı. "Yarı korktum
Amy ile kulübeye gittiğimde bir şeyler olabilir. Görmek için
O sabah yaptığın gibi bakıyorsun, eskiniz gibi çok
Beklediğimden daha fazla benlik ve her kelimeyi keşfetmek
Onun için en güzel dileklerimin ne kadar gerçekleştirildiğini söyledi.
genellikle herhangi bir şey için zevk almamıza izin verilenden daha büyük mutluluk
zaman uzunluğu. "

"Şimdi garip," dedi Bayan Herbert, "
Daha sonra hissettim; Bir güzelliğin güzelliğini fark etmeye çalışmak gibi
Kışın ortasında olduğumuz yaz günü. Ama bazıları var
Örneğin, hayatlarına yaz yok gibi görünüyor-örneğin Morton. "

Albay Herbert, "Yazları dünyaya bile gelecek," diye cevapladı Albay Herbert; "
En azından, bizimle birlikte olması için düzenlenmesi gerekiyorsa, sanırım yapacağız
Böyle olabileceğini çabalamada kabul edin; Ve aksi halde olmalı
sipariş, o birkaç kış saati için üzülecek bir kişi değil
Bu hayat, ötesindeki uzun yaz gününü dört gözle bekleyebileceği zaman
BT."

"Bu büyük bir nimet olurdu," dedi Bayan Herbert, "
ona rahatlık ve rahatlama vermenin aracı oldu; Yine de tamamen görüyorum
Konuyu iyi düşünmenin gerekliliği. Ve olmamız gereken bir şey
Dikkatli, kardeşime ilk bahsedilme şeklidir
ve Charlotte. İtiraz etme olasılıkları olmaz, ancak yine de yapabilirler
Emily onları terk etmeyi önerirse rahatsız ol ve sonra bize geldi
hemen sonra. "

"Belki de en iyisi olurdu," diye gözlemledi Albay Herbert, "
Önce fikirler ve eğer onlar hoşlandığımız şeyse, dileklerimizi önermek için ve
Miss Morton'a adlandırılmadan önce onaylarını alın. "

"Her zaman tüm zorlukları iyi tarttığımızı hatırlayarak," dedi Bayan
Herbert. "Zihninin benimki kadar hızlı ilerlediğini görüyorum; sanki konuşuyorsun
Kararınızın ne olacağına şüphe yoktu. "

"Belki de yok; ancak hatırlatılacak
İhtiyaç; Yani, ertesi bir iki gün boyunca,
eğimler ve sadece itirazlara bakın. "

Amy'nin girişi tekrar olmayan konuşmayı kesintiye uğrattı
Akşama kadar yenilendi; Ve o zamana kadar Bayan Herbert'in duyguları
Yine de planı yürütmeye taşımakla daha fazla ilgileniyor. O harcadı
Bayan Morton ile yaklaşık bir saat ve onu daha bestelemiş bulmuştu
Mümkün olduğunu hayal edebilirdi; Ama çok az olan çok açıktı
Emily'nin kaldırılmasının gerekliliğini tam olarak düşündüğü ifadeler.
Bayan Herbert'in nezaketinin çoğunu konuştu ve hatırlamanın
Onunla birlikte en büyük tesellilerinden biri olarak taşınacaktı,
onu yerleştirmek için Tanrı'yı ​​nerede memnun edebilsin; Ve çekingen tereddütle o
Amy'nin zaman zaman ona yazmasına izin verilip verilmeyeceğini sordu. "Belki,"
Dedi ki, "Benim hakkımdaki hafif bilginiz,
rica etmek; Ama aniden verilen her şeyden ayrılmak zor
hayattan zevk; Ve kalbim hala Emmerton'a yapışacak ve
Birkaç kısa ay içinde bile benim için bu kadar çok sevgili hale getirenler. "

Bayan Herbert, ayrılmaya güvendiğini söylemek istedi.
gereksiz; Ama Emily'nin Amy'nin
Sık sık yazmalı, eğer ayrıldılarsa ve bir
General her zaman mahallede kalabileceğini umuyoruz.

"Korkarım," diye yanıtladı Emily, "bu benim iyiliğim için olmayacak. Ben
Şimdi bu kadar yakın oyalanmış gibi hissedin, çok sürekli hatırlatılır
Kayıp nimetler, yaşamın görevleri için beni çözmezdi. Hareket etmeliyim; Ve
Belki de zorluklarım ve yalnızlığım ne kadar büyük olursa, o kadar iyi olur
Sonunda benim için olabilir. Şimdi bile kendimi düşünmeye zorladım ve
Geleceğe karar verin, çünkü yalnız oturup üzerinde durmayı biliyorum
Geçmiş tüm efor güçlerimi yok edecekti. "

"Ama bizi ara sıra görmek için," dedi Bayan Herbert, "
size rahatlık. "

"Zamanla olurdu," diye yanıtladı Emily, "ama şimdi değil.
Senin ve henüz ayrılmamam gerektiği gibi, şartlar tarafından olması gerektiği gibi
Muhtemelen beni şurada yapmaya meyilli olduğumdan korktuğumdan daha fazla rötuş yapıyor
Sunmak. Ve ben deniyorum, "diye ekledi, solgun dudakları titredi ve
Gözyaşları gözlerine koştu, "irade olan dersi öğrenmek için
bana öğretmek için. Kalbimin kendini ne kadar çabuk düzelteceğini biliyorum
dünyevi nesneler. "

"Ama düşünmemelisin canım," diye yanıtladı Bayan Herbert, "
Tanrı'nın sevgisiz yaşamamız gerektiği iradesi. Neden o
olmaları amaçlanmadılarsa bize böyle duygular bahşetmiş
egzersiz mi? Ona birincisi verirsek, bizi asla yasaklamayacak
İkincisini yaratıklarımıza verin. "

"Korkarım," dedi Emily, hafifçe. "Daha önce düşündüm
Onun için her şeyi bırak, ama yine de istediği zaman küçüldüm
kurban etmek; Ve şimdi. Olmam gerektiği gibi istifa etmiyorum; Ve ben
Kendimi bir daha asla sevmenin cazibesine ulaşmamalıyım
dünyevi çok iyi. "

"Sen konuşuyorsun, aşkım, aşırı gergin bir etkisi altında
hissi, "diye cevapladı Bayan Herbert."
Bu anda güç size verilmişse oldu; Yapmazsın
O tatlı çocuğu günahkâr bir dünyanın acılarına geri getirin,
Kendinize yıllarca mutluluk vermekti. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Emily, hevesle. "Yapabilirim ve şükürler olsun ki
Onunla güvende-sadece kelimelerle değil, ama benim en altından
kalp; Ve yine de korkabilirim-her zaman böyle olmuştur. Sahip olduğum kişiler
En iyisini sevdim şimdiye kadar benden alındı. "

"Sadece neden karar vermeyi varsayamayabiliriz," dedi Bayan Herbert. "Olabilir
Onların iyiliği için, uyarınız kadar. Ve şimdi bile, eğer
Sevgili bir çocuğun kaybı,
Mutluluk Tanrı'ya yaklaşımına sarılmıştı, sen ilk olursun
nimetin büyüklüğünü kabul edin ve nesnesinin
Duruşma esas olarak onların yararı olabilir. "O" demek istemiyorum
ekledi, Emily'nin sessiz kaldığını gözlemleyerek, "hepimizin içinde olmadığımızı
kalplerimizin dünyevi hazinelerimize dayanmasına izin verme tehlikesi; Ben
Elbette, gerçekten de en büyük cazibelerimizden biridir; Ama yine de yapmalıyız
Her zaman bizden alındıklarında bunu yaptığımızı düşünmez; Ve,
Özellikle, kendimizi sessiz sefalet içinde kapatmamalıyız ve reddetmemeliyiz
Tanrı'nın merhametle bize verdiği hafifletmeler. "

"Belki," dedi Emily, "Zaman zaman yapmazsam daha istifa edebilirdim
Her şeyin sebebi olduğum için hoşuma gidiyor. Onu hiç terk etmemiş olsaydım
Birçok kendini alım anı beni koruyacaktı. Yol verdiğim için değil
Fikir, çünkü bunun yanlış olduğuna inanıyorum: Olduğunu bildiğimi yapıyordum
Yazlık gitme görevim; Ve olay Tanrı'nın elindeydi:
Ama veteriner kavram beni rahatsız ediyor; Ve ondan uzaklaştığımda bile
Hala kalbimde bir yük olmaya devam ediyor. "

"Ve orada kalacak canım, ilk sefaletine kadar
Duygular yıprandı ve işleri daha doğru bir ışıkta görebilirsiniz. Öyle
buna karşı tartışmak imkansız; Ya da daha doğrusu, herhangi bir kişinin
Kullanılabilir, sizi tamamen tatmin edecektir; Ama gerçekten kendinizi zorlamalısın
ondan uzaklaşmak için, yoksa kesin olarak büyüyecek ve sonra
Zihninizin tüm enerjisi yok edilecektir. Bir zamanlar kendimize izin verirsek
en ufak eylemlerimizin sonuçları üzerinde çok fazla yaşamak,
Yaşamın görevleri için oldukça uygun olmamız. "

"O zaman yanıldığımı düşünmüyor musun?" dedi Emily.

"Hayır, gerçekten yapmıyorum. Bir nezakete gittin,
hizmetler gerçekten gerekliydi ve o sevgili çocuktan ayrıldınız,
kesinlikle oldukça yaşlı olanlarla güvenlik yerinde inanıyordu
yokluğunuzun birkaç dakikasında onunla ilgilenecek kadar.
Gitmeyi ihmal ettiysen duygularınızın ne olacağını düşün
Yazlık için ve ölümcül sonuçlar oldu. Yapabilirsin
O zaman kendinizi kınadılar, belki de adil bir şekilde; Ama hiçbir nedenin olamaz
Şimdi bunun için. Herhangi birinin sıkıntılı olmak için bir nedeni varsa, zayıf Margaret;
Ve korkarım ki çok acı çekiyor. "

"Onu gördün mü?" diye sordu Emily,

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Herbert; "Ama Dora bana onu rahatlatamayacağını söylüyor
Tümü. Birkaç mesaj gönderdim ve umut, bana izin verecek
Ona git. "

"Benden bir şey söyleyecek misin," dedi Emily; "Ne olduğunu bilmiyorum; ama
Sadece onu düşündüğümü hissetmesine izin ver. "

"Keşke onu ne kadar yanlış davrandığına ikna etmek mümkün olsaydı
Sana doğru, "diye yanıtladı Bayan Herbert."
Şimdi karakteri üzerinde çok az gerçek bir etkiye sahip olacak. Sadece
hissetmek ve geçecek; Çünkü yakında olduğunu keşfedecek
İhmalini abarttı ve sonra umursayacak ama çok az. "

"Onun için çok üzgünüm," dedi Emily; "Ve düşünmeye dayanamadım
Şimdi hesabımda daha sefil hale getirildiğini. "

"Ama bu onun iyisi için olurdu canım; ve eğer rahatlamaya çalışırsam
Bir hatayı aşırı tahmin ettiğini kanıtlayarak, kesinlikle
Diğerinden çok az düşündüğü için onu üzmeye çalış.
Bunu denemek işe yaramaz; Ama şimdi Dora gerçekten diyor
Sizin için hissediyor ve bu nedenle biraz umut olabilir. "

"Hatırladığımı düşünmesine izin vermemelisin," diye yanıtladı Emily, "Keşke
Ne kadar affettiğimi bilebilirdi. "

"Şimdi keşke olduğumdan emin değilim," diye yanıtladı Bayan Herbert. "İle
Suçlarımızı kabul etmeden önce affedilebilir bizi de düşündürüyor
hafifçe. Margaret davranışının ne kadar bencilce olduğunu görebildiğinde
kötü bir sonuç almasına rağmen, yürekten ve bunun için üzücü
Takip et, sonra affetme zamanı olacak. Ve şimdi canım
Seni terk etmeliyim; Ama Amy istersen sana gelecek. "

"Sana yeterince teşekkür ederim mi?" dedi Emily.

"Teşekkür etme," diye konuştu Bayan Herbert; "Ya da istersen, sen
Amy'ye nezaketini söylemem gereken her şeyi dinlemeliyim. "

Bu konuşmanın maddesi Albay Herbert'e tekrarlandı.
Akşam: Ve şimdi Miss Morton'un niyetlerinden şüphe olmadığı için,
Karar verilmesi gereken tek şey onun uygulanabilirliği idi.
Yazlık konut. Albay Herbert her biri üzerinde ısrar etti
itiraz, kendi zihninde eğilimlerinin onu ne kadar sürdüğünü hissetmek
aksine; ve planı ilk öneren o kadar, o
Bayan Herbert'in daha sonra tövbe etmesi için neden görmemesi gerektiğinden daha endişeli
BT. Masraf, sorumluluk, kendi kesintisi
Gizlilik, hepsi öne çıkarıldı; Ama Bayan Herbert her şeyi geçersiz kıldı;
Ve bir saatlik ciddi konuşmadan sonra, sonunda
Konu, Bay ve Bayan Harrington'a adlandırılmalıdır.
Emily'nin niyetlerini duydum. "Ve sonra," dedi Albay Herbert,
Gülümseme içten zevk, "Bayan Morton rıza gösterecekse, göreceğiz
Bir arkadaş için sizinle birlikte ve Amy için
Bir öğrenci, bir dereceye kadar onu mutluluğa geri döndürmeyecektir. "

"Eğer bunu vermek için Tanrı'yı ​​memnun etmeliyse," diye yanıtladı Bayan Herbert, "diye inanıyorum
Amy'nin araçlarıyla olacak. Şimdi bile, nasıl döndüğünü görebiliyorum
onu rahatlık için. Amy'nin içine girdiğinde bu öğleden sonra yarısı smokordu
oda ve sonra düşüncelerinin yapmasına izin vermekten korkmuş gibi kendini kontrol etti
onun üzerinde durun. "

"Amy'de kim rahatlık bulamazdı?" dedi Albay Herbert. "Sık sık var
Neye benzeyeceğini süslemeye çalıştı; Ama bekleyemezdim
Onu çok basit ve samimi bul, birçok açıdan bir zihinle
yaşının çok ötesinde. "

"Ne kadar az olduğunu gözlemlemek benim için büyük bir rahatlama oldu
Onunla çok olduğu için hayatının değişiminden değişti
Kuzenler, "diye cevapladı Bayan Herbert." İlk başta benim asıl korkumdu; Ancak
Onlar üzerinde sahip olduklarından çok daha büyük bir etkisi oldu
o."

"Şüpheliyim," diye yanıtladı kocası, "
Her zaman sahip olan bir çocuğun zihninde prensibin gerçek gücü
doğru yapmaya çalıştı. Çocuklar bütünleri için kendilerini yaralar
Üstü hatalar olarak adlandırılan şeye şımartarak yaşar-küçük bir kibir,
Ya da biraz bencillik ya da öfke acelesi. Sadece yapabilirlerse
bu duyguları erken bastırmanın sonsuz önemini görmek için yapılabilir,
onaylanmış iyilik alışkanlıkları ile büyürlerdi, ki
Tanrı'nın kutsaması, onları asla terk etmez, ancak cazip olabilirler
hayattan sonra. "

"Amy ile böyle olabileceğini umacağız," dedi Bayan Herbert. "Kesinlikle
Betimes başladı; Ve bence kuzenlerini takip etmeye götürecek
onun örneği. "

"Dora beni çok ilgilendiriyor," diye gözlemledi Albay Herbert; "Ama Margaret I
neredeyse hiç konuşulmamış. Son zamanlarda onu gördün mü? "

"Hayır; ama yarın ilk şey ona gitmeme izin vermeye söz veriyor.
annesini gören korkular; Ve bence bana sahip olduğu için mutlu olacak
onun için müdahale etmek. "

"Korkmasına gerek yok; Bayan Harrington şimdiki zamanında kalırken
Devlet, hiçbir şey fark etmeyecek. "

"Yarın," dedi Bayan Herbert, "Kız kardeşimi ikna etmeye çalışacağım
o sevgili çocuğa bir kez daha bakmak için. Harika olacak
deneme, ama bence onu canlandırabilir; Ve onun yüzü şimdi öyle
Zarif huzurlu ve güzel, umarım uzağa gidebileceğini ummalıyım
onu kaybına uzlaştırmaya doğru. "

Albay Herbert, "En kötü deneme henüz gelmedi, korkuyorum" dedi. "Orada
Dış form bizi bırakırken hala dinlenecek bir şey mi?
Ruh kaçtığında. "

"Seninle tam olarak aynı fikirde olduğumu sanmıyorum. Her şey gittiğinde
Bu dünyaya aitti, daha gerçekte hissedebiliyoruz
Ruh hala bizimle olabilir. Belki de kendimiz arasındaki ayrım
Ve Little Rose, kendimize alıştığımızdan çok daha hafif olabilir
hayal etmek."

"Öyle olabilir," dedi Albay Herbert, düşünceli bir şekilde, "İncil
konu hakkında bize kesinlik vermiyor. "

"Bunu düşünmemizi yasaklamıyor; ve bazen bir
Sevdiğim kişilerin olabileceğini hissetmek için benim için ifade edilemez bir rahatlık
Hala yakın ol, ancak onları göremedim; Ve her zaman hissettim
daha fazla görüşümden alındıktan sonra ve artık bakamadım
onlar üzerine, ne olabilecekleri yoğun özlemle
Bir zamanlar öyleydiler. "

Albay, "Doğru olsun ya da olmasın, fikir masum bir fikir," dedi Albay
Herbert; "Saygılarımla, fakirleriniz için bir rahatlık olabileceğini diliyorum
kız kardeş."

"Sanırım imkansız değil," dedi Bayan Herbert, "Charlotte tarafından ve tarafından
Bay Walton'u görmeyi kabul edecek. Onunla tanıştığını biliyorsun
çocukluğundan; Ve eminim ki çok büyük bir saygı duyuyor
o; Ve bir din adamı olarak, o kadar çok şey söyleyebilir ki
istemek."

"Şüpheliyim," diye yanıtladı kocası. "Çok küçük alışık
Hesabınıza göre, hayal bile edemeyeceğim, hayal edemiyorum
Herkesin onu rahatlatmak için çok daha az konuşmasına izin verirdi. "

"Bir ay önce dava çok farklı olurdu," dedi Bayan Herbert;
"Ama inanıyorum ve inanıyorum bu keder çok büyük bir etkiye sahip olacak.
Edward'ın ölümü bile o kadar fazla hissedilmedi; en azından görünmedi
Yani ilk geldiğinde. Ancak seninle herhangi biriyle konuşmayacağım
Daha uzun, Amy'ye, yatmadan önce, gideceğim için söz verdim
Miss Morton, son şey, rahat olduğunu görmek için. "

"Amy bana iyi geceler istediğinde yıpranmış gibiydi," dedi Albay
Herbert; "Solgun görünüşü beni oldukça endişelendirdi."

"Çok denenmiş bir gün geçirdi; ve sonra gerçek üzüntü çok yeni
onu ve her birini rahatlatmak için çok çaba gösteriyor ve
zaman zaman çok acı çekiyor (çünkü
Gül), solgun görünmesi garip değil. "

"Gidip uyuyor olup olmadığını görmeliyim," dedi Albay Herbert,
Yumuşak bir şekilde bitişik odaya.

Bayan Herbert, neredeyse onunla hata bulmaya meyilli olsa da
onu uyandırma riskini yürütmek.

Ancak Amy'nin yasağı, babasının öpücüğü tarafından bile rahatsız edilemeyecek kadar derindi.
Yanağında son düşüncesinin ne olduğunu gösteren bir gözyaşı vardı
oldu; Ancak uyku masum bir zihnin huzurunu geri kazanmıştı; Ve
Albay Herbert, ona zevkle bakarken, bunun olabileceği için dua etti
Asla onu terk etmeyin.

Bayan Herbert'in ertesi gün Margaret ile konuşması daha fazlaydı
Beklediğinden daha tatmin edici. İlk başta Margaret
herhangi bir teselli dinlemeyi reddetti. O olduğunu ilan etti
Kazanın tek nedeni; annesinin onu böyle düşünmesi gerektiğini; Ve
Mutlu bir anı bilmek bir daha imkansız olurdu. Ancak
Teyzesi, ihmaline ve bencilliğine tam olarak izin vermesine rağmen,
başka kaç durumun birleştiğine dikkat çekti
olay; ne olursa olsun, ne kadar büyük olsa da, muhtemelen
Kendisi dışında herhangi birine önemli bir sonuç üretmedi, Margaret
daha sakin oldu; ve Bayan Herbert'in korkusu o zaman, düşünmesi gerekmez
Kendisi suçlamadan mükemmel. "Demek istemiyorum canım," dedi,
"Kendinizi kınamak, bencillik ve
İhmal her zaman Tanrı'nın gözünde ciddi suçlar olmalıdır; Ama ben
Hissetmeni diliyorum, eğer aynı şekilde hareket ettiyseniz
Durumlar, onun görüşünde eşit derecede suçlu oldunuz, ancak kimse olmayabilir
Biliyordum ama kendiniz. "

"Herkes bencil," dedi Margaret; "Hiç çok düşünmedim
daha önce kötü. "

"Herkes bencil, doğal olarak," diye yanıtladı Bayan Herbert; "Ama biz gönderildik
doğamızı fethetmek için dünyaya; Ve birçok kişinin yapabileceği
Neredeyse tamamen. Bayan Morton Selfish'i aramayacak mısın? "

"Hayır," dedi Margaret, "olduğunu sanmıyorum; ama çok mutsuz
her zaman, asla aynı eğilimlere sahip olmasını asla sevemeyeceğim
Diğer insanlar-yani şeyleri aynı şekilde umursamıyor;
Ve bu yüzden onları vazgeçmek onun için çok fazla sorun değil. "

"Evet," diye gözlemledi Bayan Herbert, "
Kısa hayatı; ve herhangi bir denemenin daha büyük olup olmadığından şüpheliyim
Sunmak."

"Çok sefil olacağından korkuyordum," dedi Margaret. "Dora
Bana ne kadar hasta göründüğünü söyledi; Ve onun için üzgünüm. "

Margaret'in tarzında hafif bir tereddüt vardı, sanki
konudan kaçmak; Ama Bayan Herbert buna izin vermeye meyilli değildi
Düşmek için. "Eminim şimdi onun için hissediyorsun canım," dedi; "Ama sen
Gönderilmesine izin verdiğin zaman bunu pek yapamaz mıyabilirdi
Yanlış bir izlenim altında ve diğerlerinin hepsinin
En üzücü olmalıydı. "

Renk Margaret'in yanağına koştu, ama çabucak cevap verdi, "Ben yaptım
O zaman ne olacağını bilmiyorum; Ve ayrıca gitmedi. "

"Ama hangi nedenle?" sordu Bayan Herbert; "Konuştuğun için değil
onun isteyerek. Bir saat boyunca ne kadar acı çektiğini bilseydin,
hazırlık yapmak zorunda kalırken ve tam olarak inanması gerektiğine inanarak
Git, bence davranışlarınız için üzüleceksin. O zaman ne düşündü, ne
Şimdi böyle olacağını biliyoruz, asla çok az görmeyecekti
Tekrar yükseldi. "

"Gerçekten çok sefil miydi?" dedi Margaret. "Gerçekten niyet etmedim
onu yapmak için; ve eğer olmasaydı asla hiçbir şeyi gizlemeliydim
Lucy Cunningham için oldu. "

"Bayan Cunningham, umarım, bir gün hatasının ne kadar büyük olduğunu görecek; ama,
Sevgili Margaret, eylemleri seninkini değiştiremez. Tanrı itiraf etmeyecek
Bir bahane olarak, başkalarının bizi kötülüğe götürmesi; Çünkü her birimiz olmalıyız
kendimiz için yargılandı. "

"Emily Morton şimdi bunun hakkında çok şey düşünüyor mu?" dedi Margaret.

"Hayır," diye yanıtladı teyzesi; "O çok iyi bir şey hissetmekten çok uzak
Korkunçluk, seni yapmak için herhangi bir fedakarlık yapacağından eminim
İyi ve seni mutlu et. Ama sevgili çocuğum, neden hep döneceksin
Aklınız başkalarının ne düşündüğünü ve hissettiğini? Fark yaratamaz
sana. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Margaret; "Ama her zaman işler gibi görünüyor
Çok düşünüldüklerinde daha da kötüsü. "

"Ama neden?" Devam Bayan Herbert. "Davranışımızı değiştirmez
Tanrı'nın gözü. Şimdi düşünebiliriz ve bize görünebilir
sonuçlar; Ama biliyorsun, aşkım, bir zaman gelmeli
dünyada iyi bir karakter yaratmamız için faydası olmayacak veya
Biz olmadıkça, arkadaşlarımız tarafından sevilmiş ve hayran olmuş gibi bile
Kendi kalplerimizde de gerçekten iyi. "

Margaret oldukça solgunlaştı, ama cevap vermedi; ve Bayan Herbert gitti
Açık. "Anın ne kadar erken gelebileceğini bilmiyoruz" dedi; "Ve Tanrı
Bize şimdi bize hatırlatmak için sahip olduğumuz uyarılar gönderiyor. Bu bir
o sevgili çocuğa bakabileceğimiz ve mükemmel hissedebileceğimiz harika merhamet
şimdi güvende olduğu inancından mutlu ve onu tutmada
Kurtarıcı; Ancak çağrıların
Daha yaşlı olan herhangi birimize gönderildi. "

"Ama," dedi Margaret, "diye düşündüm sadece yetişkin insanlar
Çok kötü ol. Ben sadece on üç yaşındayım ve hiç onaylanmadım. "

"Ama vaftiz edildin," diye yanıtladı Bayan Herbert. "Yapmadan önce
İyi ve kötülük arasındaki farkı bile bil, Tanrı sana kutsalını verdi
Sizi doğru şekilde yönlendirecek ruh; Ve sonra seni mutlu etti
ev, nazik ebeveynlerle ve size okumayı öğretti ve
ve dünyanın cazibelerinin ulaşamayacağı kilise. Neden
Gençken yanlış yapmak daha az kötü olmalı ve çok fazla
Eski olduğumuzdan ve maruz kaldığımızdan çok nimetler ve çok fazla talimat
Her tür kötülük? "

"Benim hatalarım sadece küçükler," dedi Margaret.

"Hatalarınız işleyebileceğin en büyük, aşkım; çünkü var
O kadar eğitilmişti ki, daha büyük olanlardan suçlu olmaktan utanacaksınız;
Ve emin olabiliriz, kimin kasıtlı olarak bir önemsiz olmasına neden olur
daha kötü bir şey yapmak için cazip olmadığında hata, aynı şekilde şımartır
İndükleme ondan önce konulacaksa daha büyük. Eğer yerleşmişse
Olduğunuz gibi, kibir, bencilliğe karşı mücadele etmeyeceksiniz veya
aldatma veya kötü huylu, hırsızlığa veya yanlışlığa karşı mücadele etmezsiniz
Eğer fakir bir adamın çocuğu olsaydın. "

"Ama gerçekten bu kadar kötü olamam," dedi Margaret.

"Evet, gerçekten yapabilirsin," diye yanıtladı teyzesi. "Tanrı bizi gerektirdiğinde
Hayatımızın hesabı, avantajlarımızı hem de itiraf etmemiz gerekecek
suçlarımız; Ve eğer genel olarak insanların küçük günah dediğini taahhüt edersek
Avantajlarımız harika olduğunda,
Daha az avantajla daha büyük günah işleyin. "

"Sanmıyorum," dedi Margaret, "
Amy. ​​"

"Soru bu değil canım. Kendimize sormanız gereken gerçek şey,
Sahip olduğumuz talimatı en iyi şekilde kullanıp kullanmadığımızı; Olumsuz
Diğerlerinden daha azımız olsun. Ve bir nimet-ilk ve
En iyisi-her birimize vaftizimizde verilir; Bizim için
daha sonra kullanılan hizmette, Tanrı'nın bundan memnun olduğu söylendi
bizi Kutsal Ruhu ile yenileme zamanı; Ve eğer takip etmeyi seçersek
Onun rehberliği, sürekli olarak doğru şekilde tutulmalıyız. "

"Amy'nin bu şekilde konuştuğunu duydum," dedi Margaret; "Ama gerçekten teyze
Herbert, ne demek istediğini hiç anlamadım. "

"Bana söyler misin canım, doğru yapmak isteyip istemediğinizi mi söyler misin?"

"Ah evet, çok sık; her zaman düşünmek çok sorunlu
BT."

"Ve fethettiklerini gördüğünüz insanlara sık sık hayran kalmadınız mı?
kötü eğilimler ve şimdi ve sonra onları taklit etmeye çalıştı ve gerçekten
Bunu yapmaktan zevk aldın mı? "

"Evet," diye yanıtladı Margaret, "bazen."

"Bütün bu daha iyi duygular," diye devam etti Bayan Herbert, "
doğası gereği; Onlar benim olduğum daha iyi ruhun eseriydi
Konuşma: Ve eğer onları kalbinizde tutmak için Tanrı'ya dua ettiyseniz ve
Onlardan hareket etmeye çalışmış olsaydınız, onları bulurdunuz
her gün daha güçlü ve daha güçlü; Ve sonra, eğimli olmak yerine
Vanity ve bencilliğe göre, alçakgönüllü ve nazik olursunuz ve
Kendini inkar etme: Ve sık sık yanlış yapabilirsiniz-çünkü kimsenin
Bu dünya tamamen onun kötü doğasından kurtulabilir-ama
bunun için çok üzgün ol; Ve Tanrı, kutsanmış kurtarıcınız uğruna,
Ona dua ettiğinde seni affederdi ve o seni her şeyi yapardı
gün kutsal ve daha mutlu; Dünyanın tüm sıkıntılarının
Size hafif görünmek; Ve burada yaşadığın zaman bunu bildiği sürece
Senin iyiliğin için gerekliydi, seni cennete götürürdü. "

"Ve şimdi asla böyle olmayacak mı?" diye bağırdı Margaret, sonunda dokundu
teyzesinin sözleri.

"Evet," dedi Bayan Herbert, "bir kerede başlayacaksan: ama gerçekten de,
Aşkım, gecikme olmamalı. Eğer sahip olduğum için gerçekten üzgünsen
Tanrı'yı ​​kırdı, affetmesinden şüphe olamaz; Ama olmalı
Her zaman Kurtarıcımızın adına sorulur. Sadece onun uğruna
Bize verilen bir şeyimiz var; Ve vaftizimize verilen nimetler
Onları satın almak için ölmemiş olsaydı asla bizim olmazdı. "

"Sanırım Herbert Teyze," dedi Margaret, ciddiyetle, "
Benimle konuşman için her zaman olsaydım asla yanlış şeyler yapmadım. "

"Gerçekten de aşkım, yaparsın. Tutabilecek herhangi bir insan gücü değil
Biz günahtan. Ama sen çok gençsin; Ve eğer başlayacak olsaydın
Bir keresinde, sana yardım etmek için Tanrı'ya dua ediyorum ve gerçekten onu memnun etmeye çalışıyorum
Her şey, zamanla, bu azizler ve kutsal kadar iyi olabilirsiniz
İncil'de okuduğumuz insanlar. "

"Hayır, asla!" diye bağırdı Margaret; "Oldukça imkansız olurdu."

"Onlar insanlardı," diye yanıtladı Bayan Herbert; "Ve bazıları vardı
Sahip olduğumuz avantajlar bile değil. Gerçekten başka bir şey gerektirmez
Tanrı'ya samimiyet ve güven. "

"Onlar kadar iyi olmak istiyorum," dedi Margaret, "eğer ----" ve
Burada durakladı.

"Eğer öyle olabilseydin, sorunsuz. Ama sevgili Margaret, düşün
Eğer devam ederseniz, hayatınızın sonunda durumunuz ne olacak?
Bu zihin durumu. Belki de tekrar baktığınızda nasıl hissedeceksiniz?
uzun bir yaşam ve tamamen boşa harcandığını, sahip olduğunuzu bilin
asla gerçekten Tanrı'ya hizmet etmeye çalışmadınız ve muhtemelen asla gitmeyeceksin
Cennet, çünkü belaya girmeyeceksin? "

"Çok iyi olmak gerekli olamaz," dedi Margaret.

Bayan Herbert, "_try_ olmak oldukça gerekli," diye yanıtladı Bayan Herbert. "Tanrı
Bütün kalplerimizden başka bir şey kabul etmeyecek. Hatırlamalısın
Kurtarıcı'nın sözleri, 'Bu yüzden mükemmel ol, baban gibi bile
Cennette mükemmel. ' Kesinlikle bu ne olacağımız anlamına gelmeli
_Very Good_ diyorsun. "

"Ama," dedi Margaret, "kimsenin hak edecek kadar iyi olamayacağını düşündüm
Cennete gitmek. "

"Hayır, gerçekten yapamazlar. Ama varsayalım, Margaret, büyük bir prens
Emmerton'a gelip seni çocuğu olarak evlat edinmeyi teklif edecekti ve
Söz vermek gerekirse, istediği her şeyi yaparsan,
zaman, seni krallığına götür ve size zenginlik ve onur ver
Muhtemelen hayal edebileceğin her şey, bunu görmüyor musun,
Hiç böyle bir nezaketi hak edemezdi, ancak mükemmel bir şekilde
Ücretsiz hediye, yine de itaat etmeyi reddettiyseniz,
Sadece kaybetmeyi hak ediyor musun? "

Margaret tarafından kabul edildi; Ama tamamen ne olduğunu anlamadı
amaçlandı ve Bayan Herbert devam etti: "
Kendimiz canım. Tanrı bize cennetin tüm vaadini verir, çünkü
vaftiz edildiğimizde Kurtarıcımız uğruna; Ama aynı zamanda biz de
ona itaat etmeli; Ve bu nedenle, bunu ihmal edersek, sonuçları
Kendi ebedi sefaletimiz olmalı. "

"Demek istemiyorum," dedi Margaret, "hiç iyi olmaya çalışmayacağım;
Ama azizler gibi olmanın gerekli olabileceğini düşünmüyorum ve
Kendilerini kapatan ve hiç kimse gören insanlar. "

Bayan Herbert Half, "Kesinlikle Tanrı gerektirmez
Hepimizin sizinle aynı yaşamları yaşamamız gerektiğine göre
Bahsediyor-hepimize evlerimizi terk etmesine ve
çöller; ancak aynı sıcaklıklara ve eğilimlere sahip olmak mümkündür
Azizler, kendi ailelerimizde yaşayabiliriz. "

"Bu kadar iyi olmaya nasıl başlayabiliriz?" diye sordu Margaret.

"Her şeyden önce," diye yanıtladı teyzesi, "bize vermek için Tanrı'ya dua etmeliyiz
irade; Ve buna sahip olduğumuzda, zorluğumuzun yarısı bitecek. Öyle
Caddelik bir şekilde arzu ettiğimiz şeyi yapmamız nadiren gerçekten zor; Hatta şeyler
oldukça imkansız görünüyordu gerçek bir
Amaçın ciddiyeti. Babası olan bir adamın anlattığı bir hikaye var
savurganlık ailesini büyük bir yoksulluğa getirmişti ve
Yaşlandı, büyük mülklere sahip olmak yerine
Kesinlikle parasız. Bir gün çok tepesinde duruyordu
High Hill, çok büyük bir ülkeye bakan
ataları ve hangisi, ama babasının çılgınlığı için
onun, fikir aklına girdiğinde, onun tarafından mümkün olacağı
kaybedilen her şeyi kurtarmak için kendi çabaları. O andan itibaren
isteklerini yerine getirene kadar asla dinlenmeyeceğine karar verdi. O
Gece ve gündüz çalıştı, kendine dinlenmedi ve eğlence vermedi;
Ve uzun süredir başarılı oldu ve mülk onun idi. Ve yine de
Hikayenin sonu çok üzücü ve bize günahı ve çılgınlığını gösteriyor
Kalplerimizi dünyevi nesnelere ayarlamak,-çünkü bize fakirlerin
İnsan, sonunu kazanır kazanmaz alışkanlık haline geldi,-yine de yapabiliriz
Gerçekten olan kişilerin gücünde ne kadar olduğunu öğrenin ve
içtenlikle ciddi. "

"Sanırım o adam gibi hissedebilirdim," dedi Margaret; "Ama yapmalıyım
İyi olmayı asla umursamayın. "

"Bir keresinde iyiliğin ne kadar güzel olduğunu görebilseydin," diye yanıtladı
teyzesi; "Bir melek her zaman senin yanında olsaydı,
ona benzemek. "

"Ah evet!" dedi Margaret; "Ama bu mümkün değil; ve her biri
Görmek benim gibi aynı; Sadece Amy ve Bayan Morton belki
farklı."

"Ama İncil'i okuyabilirsiniz," diye yanıtladı Bayan Herbert; "Ve görebilirsin
Orada Kurtarıcımız ne kadar kutsal ve merhametli ve nazikti. Onun mükemmel
saflık, onu elde etmek için özlemlerimizi heyecanlandırmak için önümüzde ayarlanır,
O fakir adamın mülkleri onun önüne geçti. Bunun görüntüsü
Adam hiç günah işlemeseydi sahip olmamız gereken kutsallık; Ve
Eğer eşit çözünürlüğe sahip olsaydık, eşit başarıya sahip olabiliriz; gerçekten değil,
Tamamen bu dünyada, çünkü hala bizimle bir
Kötü doğa, ama bizden çok daha büyük derecede
hayal etmek."

"Hiç bu kadar iyi olan birini tanıyor muydun?" diye sordu Margaret. "Evet," diye yanıtladı Bayan Herbert; "Ve onların ölüm yataklarını izledim,
ve en şiddetli olanların ortasında barış ve mutluluklarına tanık oldu
acılar. Sanırım Margaret, eğer gerçek bir Hıristiyan görmüş olsaydın
Öl, onlar gibi olmak için çok uzun. "

"Yapmalı mıyım?" dedi Margaret, düşünceli bir şekilde. "Hiç kimsenin öldüğünü hiç görmedim;
Ama fakir Edward her zaman iyiydi; Ve onun oldukça mutlu olduğunu söylediler. "

"Evet," diye yanıtladı teyzesi; "Ve eğer mutlu olsaydı, bir
Hasta yatağı, şimdi ne kadar mutlu olmalı! İsteyeceğini biliyorum
Ona git. "

"Ve Rose," diye bağırdı Margaret, gözyaşlarına boğuldu. "Ah, Herbert Teyze,
Sence onu bir daha göreceğim mi? "

"Eminim olacaksın, sevgili çocuğum, eğer sadece Tanrı'ya dua edeceksen
İyi ve kutsal ve onu aldığı ev için uygun. İrade
Bir kerede başlarsınız ve dualarınızı asla ihmal etmezsiniz ve tüm
Kalp onlara katılacak ve düşüncelerinizin dolaşmasına izin vermiyor musunuz? ve irade
Ne kadar çok yanlış şey yaptığınızı hatırlıyorsunuz ve ondan
Kurtarıcınız için seni affet? Ve sonra çalışacak mısın
Her küçük önemsiz şey, kendi isteğinden vazgeçmek ve sadece düşünmek
Doğru olan nedir? "

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Margaret.

"Eğer denersen," dedi Bayan Herbert, "kendine hiç güvenmiyorum ama
Size yardım etmek ve size Kutsal Ruhu vermek için Tanrı'ya sürekli dua ediyorum,
Başarılı olduğunuzdan emin olabilirsiniz. Sadece sen olduğunu hatırlamalısın
Çok denemek için kesinlikle gerekli ve denemeden vazgeçmemek
umutsuzluk içinde çünkü ilk başta zor buluyorsunuz ve sürekli
eski alışkanlıklarınıza geri dönmek; Ve özellikle düşünmemelisin
Dualarınızı sadece sabah ve akşam söylemek için yeterli; Ama sen
Tanrı'ya her zaman ve her yerde, ne zaman olursanız olun
Herhangi bir günaha verme tehlikesi. Dua ettiysen düşünmüyorum
Bayan Morton'a karşı yaptığınız gibi davranırdın; görürdün
kaygısını kasten ekleme zulmü; Ve sen olurdu
aldatıcı olma düşüncesinden korktu. "

"Bence, şimdi çok kötüdü," dedi Margaret, derinden iç çekti; "Ancak
Bunu telafi etmek için bir şey yapabilir miyim? "

"Tanrı'da değişiklik yapmak için hiçbir şey yapamazsınız," diye yanıtladı Bayan Herbert.
"Bir zamanlar günah işlediğimizde, gelecekteki hiçbir iyilik lekeyi yok edemez;
Yapabileceğimiz tek şey bizi affedeceğine güvenmektir.
Kurtarıcı aşkına; Ama belirli bir dereceye kadar, bizim için değişiklik yapabiliriz.
Yaratılışlar; Ve şimdi senin için doğru şey kabul etmek olacak
Morton'u özledim, seni görebildiğinde, hatan ne kadar büyük
gücünüzdeki her yolla,
Mutluluğuna danışmak için endişeli. "

"Ve beni affedecek mi?" diye sordu Margaret,

"Neden bundan şüphe etmelisin?" teyzesini yanıtladı. "Onu hiç tanımadın
sevecen, nazik ve kendini unutan bir şey. eminim
_she_ affedecek, çünkü sadece sözlerini duyacak ve görecek
dış eylemleriniz; Ama sevgili Margaret, sonsuza kadar daha fazla olacak
Tanrı tarafından affedilmeniz gereken önemli ve o
kalp."

"Gerçekten, gerçekten üzgünüm," diye bağırdı Margaret, "
bir daha böyle şeyler yapacak. "

"Yapmayacağınıza en çok güveniyorum," dedi Bayan Herbert, "Tanrı
Sadece çocukluğumuzun hatalarının üzerindeki etkisini bilir
tüm hayatlarımız. Düşünmeyeceksin aşkım, çünkü konuştum
Cidden, acı çektiğiniz her şey için üzgün olmadım. "

"Ne dediğini duymayı seviyorum, Herbert Teyze," diye yanıtladı Margaret; "Ama biraz
Katlanamadığım insanlar ve onları asla dinlemiyorum. "

"Seni iyi yapmak isteyen herkesi dinlemeye çalışmalısın, canım.
Ve şimdi bir kez birlikte konuştuğumuza göre, umarım sık sık yapacağız;
Ve sana yardım edebileceğim herhangi bir zorluk yaşadığınızda
En yakın ilişkilerden biri olduğumu ve bu nedenle
Tabii ki, seni seveceğim ve ilgimi çekeceğim. "

"Ve Mamma'dan beni affetmesini isteyecek misin?" dedi Margaret. "Daha çok korkuyorum
öfkesinden diğer herhangi bir kişininkinden. "

"Şimdi bir şey düşünmek için bir eyalette değil," diye yanıtladı Bayan Herbert;
"Ama dinleyebileceğini gördüğümde kesinlikle onunla konuşacağım;
Bayan Morton hakkında söylediklerimi hatırlayacağına inanıyorum. "

Margaret bunu sık sık düşüneceğine söz verdi ve görmek için yalvardı
Ne zaman ona eşit hissetti; ve Bayan Herbert, öpüştükten sonra
Sevgiyle, onu etkilerinin
Konuşma kalıcı olabilir.




Bölüm XXXI.


Ne yazık ki ve yorgun bir şekilde, sabitlenen güne kadar devam eden saatler
En güzel olan masum çocuğun cenazesi için
ve Emmerton'daki ailenin en çok sevilen. Acı zamandı
herkese deneme; Hizmetçiler bile gençleri özlediklerinde derinden iç çekti
bir zamanlar evin içinden çok canlı gelen ve bunu hissetti
Düşük odalar ve uzun sarma pasajları daha kasvetli ve
Eski resimler ve merakla moda mobilyalar daha garip ve
artık güneşli tarafından aydınlatılmadıklarında onlar için tatsız
Little Rose'un onları hiç selamlayamadığı gülümseme. Oradaydı
her kalp üzerinde doğal olmayan bir baskı ve çok azı bunu daha fazla hissetti
Amy: Daha önce hiç gerçek üzüntünün tanığı olmamıştı ve
yeni ve acı verici bir varoluş durumuna girmek gibi; Her biri için
Değişti-özellikle Bay Dornford'un
Küçük kız kardeşinin ölümünden sonraki gün tamamen değiştirildi;
Ruhları tamamen bastırıldı; Ve onun tek memnuniyeti görünüyordu
evin üzerinde dolaşmak ve sahip olan her şeyi toplamak
Rose'a aitti, ancak bakmanın başka bir nesnesi olmadan
ve üzerlerinde iç çekiyorum. Amy onu rahatlatmayı özlemişti; Ama bilmiyordu
Ne diyecek, çünkü kendisi kederinde paylaşıyordu ve bir
Başka birkaç olayın üretebileceği duygularının kasvetli.

Kendi isteği üzerine, annesi tarafından ona bakması için alınmıştı
tabutunda yatarken küçük kuzen; Ve hissetmiş olmasına rağmen
Bu dünyanın üzüntüsünün daha fazlası ona sakinlik ile bakmış olabilir ve
çok huzurlu bir dinlenmeyi kıskandı, Amy sadece bir değişikliği görebiliyordu, çok ötede
Anlaşması, cennete bile giren onu geçti
Özelliklerinin güzelliği korkunç görünüyor. Aynı fuar vardı, açık
Alın, aynı uzun, ipeksi göz çarpışmaları, neredeyse aynı tatlı gülümseme
Rose uyurken sık sık hayran olduğu dudakların üzerine; Ancak
Ayrıca, sadece ölümün yapabileceği sabit, taşınmaz ifade vardı
vermek; Ve solgun, mermer yanak öptüğünde ve küçüldüğünde,
dokunuşunun buz gibi soğukluğunda endişe duydu, imkansız görünüyordu
Bir formun hayatla yetenekli olması gerektiğine inanıyorum ve
bir gün kendi kendine olması gerektiğini fark etmek daha imkansız
BT.

Bayan Herbert ilk başta hiçbir şey söylemedi, kelimelerin nadiren olabileceğini bilerek
Böyle bir manzaranın getirmesi gereken derse ekleyin; Ve Amy sanki
Kendi sesinin sesi o odada kadar saygısız olurdu
Kilisenin hizmetlerinin ortasında. Uzun ve ciddiyetle baktı
Fuar üzerine, Little Rose'un hareketsiz görüntüsü; Ve sonra,
Bir kez daha onu son kez öptü, Bayan Herbert nazikçe "Amy,
Hayatımızın masum olabileceği ve ölümlerimizin
Huzurlu mu? "Ve diz çökmüş, tarafından atanan duayı tekrarladı
Ölülerin gömülmesinde kullanılacak kilise, konsol ve uyarmak için
yaşamak. Bu anların izlenimi asla Amy'nin
akıl; Ve yıllar sonra şükranla geriye baktığında
Rose'un erken sürümü, sakin yüzünün anısı sık sık geldi
Ondan önce, güvendiği mükemmel barışın ciddisi olarak
Bir gün kendine verilecek: o zaman bile, ilk huşu duygusu
azalmıştı, onu gördüğü bir rahatlama oldu; düşüncesi için
Ölüm artık olduğu kadar korkunç değildi ve konuşabildi
annesine özgürce ve ona birçok zorluk ve korkuyu anlat
daha önce aklını sık sık geçmişti, ama hiç böyle görünmemişti
Bahsetme fırsatı. Gerçekten de tek gerçek konforu
Bu melankolik günler, babası ve annesiyle birlikte olmaktı; için
Bayan Morton'un tarzında sıkıntılı ve acı çeken bir şey vardı
o. O her zamanki gibi nazik ve sevecendi, ama görünmedi
Amy'nin beklendiği gibi olması için endişeli. Bazen,
Onunla kalması gereken bir dilek dile getirdikten sonra bile,
Aniden konuşmasının ortasında duracak ve devam edecekti
birkaç dakika sessiz ve belki de biraz mazeret
onu gönder; Ve bu her zaman en düşünceli olmasına rağmen
Yine de Amy bunu fark edemedi; Ve kalbi daha fazla oldu
Emily'nin gerçekten umursamadığını düşündüğü gibi ağır
Onun için çok ve şimdi küçük Rose gitmişti, asla
Herhangi birini tekrar seviyorum.

Bayan Herbert, bu şekilde değişimin nedenini anladı, ancak
Amy'ye açıklanmayın. Emily'nin var olma inancı altında
Yakında Emmerton'dan ayrılmak zorunda kaldı, Amy'yi çok gerekli kılmaktan korkuyordu
onun mutluluğuna. Büyük olmadan yaşamayı öğrenmek istiyordu
sevgi nesneleri, onlardan ziyade onlara dayanabileceğinden korkarak
Tanrı; Ancak böyle bir dilek bu kadar çok kaybın ardından doğal olsa da
Kimi sevdiği Bayan Herbert, bunun olası olmayacağını biliyordu
Zihni doğal durumuna döndüğünde devam edin. O zaman olur
Ebeveynlere ve çocuklara sahip olmamız gereken Tanrı'nın isteği olduğunu görün ve
sevmek için arkadaşlar; Ve eğer bu tür hazineler için minnettarsak,
Ve biz onlara sahipken O'na kalplerimizde birincisi verildi,
Sık sık, bizden alındığında, merhamette bize başka bir
yerini tedarik etmek; Ve ne kadar harika bir
kutsamak, Amy'yi olmadan önce sevmeyi öğrenmiş olmasıydı
Rose'dan bölüme çağrıldı.

Ancak henüz Emily bundan hiçbir şey hissetemezdi. O gerçekten
istifa etti ve sevgili gülüne bakarak saatler geçirebilir ve
Onun büyük mutluluğunu düşünmek ve Tanrı'nın onu uygun hale getirmesi için dua etmek
onunla tekrar yaşamak; Ama onu çok iyi sevdiği düşüncesi
hala baskındı; Ve kalbi Amy'ye döndüğünde ve o
Yeryüzünde ne kadar mutluluk zevk olabileceğinin bilinçli, korkuyordu
Fikir üzerinde durmak ve bunun mümkün olacağına inanmaya çalışabilmek için
herkese ortak bir saygı ve ilgiye sahip olmadan yaşamak
ona karşı nazikti.

Ancak çaba başarılı olamadı. Amy'nin kazanan tarzı ve
Düşünceli dikkat ve sıcak sevgi karşı konulmazdı; her saat
Sevgisinin bir kanıtı getirdi ve her saat Emily daha fazla oldu
Ve Emmerton'dan ayrılmanın acısının ne kadar büyük olacağının farkında. Henüz,
Bunun katlanması gerektiğine inanarak, duruşmayı geciktirdikten sonra çözüldü
Sadece küçük gülün son, uzun vedasını alana kadar ve sonra
ayrılması için düzenlemeler yapmak için zaman kaybetmemek. Ama Bayan için
Herbert'in varlığı, Bayan Harrington'dan ayrılmakta tereddüt ederdi
çok hasta olsa da; Ama şimdi çok gerekli olan efor
daha çok Bayan Herbert'i canlandırdı ve artan gücü ve enerjisi verdi,
daha güçlü onu güçlendirdi; ve Emily kendi sağlığının acı çekmesi gerektiğini hissetti
Aklına bu kadar büyük bir baskı ile daha uzun süre devam edecekti. Başka bir duruma kadar ikamet edebileceği tek arkadaş
Alınan eski mürebbiye idi; araç olan teyze için
onu Bayan Harrington ile yerleştirmek yurtdışında yaşıyordu: ve bir kez
kararlılığı düzeltildi, iddia etmek için yazılı zaman kaybetmedi.
Onu alma vaadinin yerine getirilmesi ve arkadaşına yalvarma
bir aile olarak kabul edilebileceği bir aile bulmak için kendini gösterirdi
Mürebbiye, Emmerton'da tuttuğu pozisyon için imkansız olurdu
tekrar işgal etmek için. Mektup yazıldı ve gönderildi, ancak Emily yapamadı
Bayan Herbert'e bahsetmek için cesaret çağırın. Konforun Gölgesi
kararlılığı kendi başına gizli kalırken hala kalmış gibiydi
Zihin-en azından hiç kimse onun ayrılmasından açıkça bahsetmedi, ancak
Bayan Herbert'in bunun amaçlandığını gerçekten bilmesi gerektiğinden
konuşmalarında sık sık ima edildiği gibi.
Dora sık sık ona geldi ve Margaret yapabileceği bir istek gönderdi
Yakında onunla konuşun; Ama Emily korktu ve bir röportajdan kaçındı
O kadar çok hatırlamalıdır ki bu acı verici; ve bir kez Bayan'da tanıştıklarında
Harrington'un odası, tarzı ne kadar olduğunu göstermesine rağmen
onu affetti, ama her ikisi de Margaret'in çağrılmasından dolayı rahatladı
Hemen daha sonra, bahsetme fırsatı verecek şekilde
konu. Rose'a bakacağı akşamdı
son kez ve tüm çözünürlüğünün dayanmasını sağlamak için gerekiyordu
duruşma; Ancak daha önce olduğu gibi ona güç verildi;
Ve bittiğinde, dünyevi olmayan bir rahatlık buldu
Tanrı'nın kendisini bırakmasını sağlaması için dua ederken
tamamen hizmetine ve kalbi olduğunda onu kendine götür
varlığı için buluştu.




Bölüm XXXII.


Küçük Rose'un taşındığı sakin ve güneşli bir sabahtı
onun mezarı ve onunla bazı için bir umut ve barış hissi geldi
Emmerton'daki aile, çünkü bu baharın vaadiydi.
Kışın Korkutluğu; Ve kendilerini okumaya alışmış olanlar
Doğanın sessiz dilinde dinin gerçekleri yapamamıştı
Dirilişin o sabahı olarak görüntüleyin-bahar saati
sonsuzluğun-hazineyi tekrar almaya güvenebildikleri zaman
Şimdi bir sezon için ayrılmaya çağrıldı.

Cottagers'ın çoğu, melankolik treni izlemek için monte edildi.
köyün içinden yaralandı; Çünkü Rose herkesin favorisi olmuştu ve
İlk bilindiğinde ağır kalpler ve üzüntü yüzleri vardı
onları bir daha asla ziyaret etmeyeceğini; Ve aralarında birkaç kişi,
Ayrıca, sabahın parlaklığı memnuniyetle karşılandı; için
Her ne kadar dikkatsiz zihinler için, eşcinsel güneş ışığı ortaya çıktı ama alaycı
Çok fazla üzüntü gününde, sıkıntılarla daha çok azarlanmışlar
bir çocuğun güzelliği ve masumiyetine çok uygun olduğunu hissettim
üzüntüyü tatmadan önce mutluluğa götürülmüştü. Birçok,
Bay Harrington'a saygılarını göstermek için,
kilise; ve aralarında yaşlı Stephen, yaşına bakılmaksızın ve
sakatlıklar, kendini en başta yerleştirdi. Zekayı doğurmuştu
kaza ve sonuçları, tolere edilebilir soğukkanlılıkla
İlk şok geçmişti; çünkü o yaşlı bir adamdı, dedi ve '
Ama güvenmeden önce, belki bir tane değil, belki bir tane değil, görmeli
Yine tatlı küçük yüzü. Genç olanlar için zor olabilir
Başkalarının götürüldüğünü görmek için, ama eskiler için çok farklı. O vardı
Son zamanlarda bir uyarı vardı; Ve belki bir dahaki sefere çan geçtiğinde
onun için ol. Yine de, dışsal sakinliğine rağmen, Stephen onun içinde derinden hissetti
kalp; Endişeli ve huzursuzdu, hareket edebilmek için özlem duyuyordu,
Emmerton'a gidip bir kez daha bakma izni alabilir.
küçük evcil hayvan; Ve sonunda denemekten caydırıldığında, ilan etti
hiçbir şey onun cenazesine katılmasını engellememeli, eğer
sadece aileye olan görevinin bir işareti olarak.

Efor, yapması gereken ihtiyattan daha fazlaydı; Ancak
Stephen, efendilerini aradığı kişiler tarafından nadiren yönetilmişti;
Ve kararlılığını sürdürdü ve yavaşça ve zorlukla yürüdü
kiliseye. Neredeyse doluydu; Ve Bay Walton, bakarken
onu çevreleyen üzücü yüzler, görevinin bir
zor olan; Ama düşünceleri Rose'dan tabutundaki uzanan
Gerçekten olduğu gibi yükseldi-cennette bir melek ve ağırlık geçti
kalbi ve o sıkıca ve değişmez bir şekilde geçmesini sağladı
hizmet. Bay Harrington'un yüzü ölümcül bir solgunluğa sahipti, ancak
sevgilisinin vücuduna kadar mükemmel bir şekilde sakin kaldı
Çocuk atalarının mezarındaki dinlenme yerine indirildi;
Ama sonra onun şansı onu kullandı; Ve dünya sıkıcı bir şekilde düştüğünde
Tabutun üzerine ağır ses, yüzünü elleriyle kapladı ve
Destek için duvara yaslandı, boşuna onu gizlemeye çalıştı
yas.

Katılmayan çok az hediye vardı; Ve gittiğinde
Kilise Birçok sempati bakışı,
kimin isimleri bile tanışmamıştı; Ama Stephen memnun olamazdı
görünüşle; onu tuttuğundan beri geçen yılları unutmak
ve ona midilli ve sadece bilinçli olarak rehberlik etmeyi öğretti
Aile için hissettiği sevgi, geçerken onu durdurdu
Churchyard Gate ve iki elini ele geçirmek haykırdı-"'Bu üzücü bir gün
Hepimiz için efendim ve hiçbiri yok ama sizin için hissedecek; Sadece yapardık
Onu bir daha geri almadı, çünkü bu dünya için çok iyiydi. "

"Teşekkür ederim, teşekkürler Stephen," dedi Bay Harrington,
Basınç sıcak; "Başka bir gün konuşacağız, ama şimdi değil."

"Hayır, şimdi değil," diye yanıtladı Stephen; "Sadece ben
Seni düşündüğümü gör. Şimdi eve gitmeliyim; "
Kendisi, "Sanırım albay beni pek hatırlamayacak."

"Albay seni hatırlayacak, Stephen," dedi Albay Herbert,
elini alıyor. "İngiltere'ye geri dönmek zor bir şey olurdu ve
Kişinin en eski ve en iyi arkadaşlarını unutun. Ama yakında görüşürüz, umarım
Kendi kulübenizde, hepimiz daha iyi ve daha mutlu olduğumuzda. "

"Kulübemi benim gibi sevmiyorum," diye yanıtladı Stephen, "Sık sık yapacağım
Her şeyin nedeni olduğunu düşünün,-değil ama neyin yanlış olduğunu; için
Tanrı'nın iradesi nedendi ve iradesi yapılması gerekir. "

"Evet," dedi Albay Herbert; "Ve hepimiz öğreneceğiz, umarım
istifa etti. "

"Zamanla efendim,-zaman ve iyi düşünceler gibi bir şey yok. Ve sen
O zaman gelip beni görecek, efendim ve genç hanımefendi yanına getir ve özledim
Amy. Benimle konuşurken küçük yüzü nasıl parladı
Eve geliyor! Biz, hiçbirimiz o zaman ne olacağını düşündüm
daha sonrasında."

"Şimdi kalmamalıyım Stephen," dedi Albay Herbert; "Bay Harrington
zaten arabanın yanında duruyor. Ama Amy hakkında konuşacağız
zaman."

"Ve genç bayan, efendim,-Bayan Morton,-
onun hakkında; Ne yazık ki üstlendiğini söylüyorlar. "

"Daha iyi," diye yanıtladı Albay Herbert. "Tabii ki korkunçtu
ona şok. "

"Ah, evet! Her zaman birlikteydiler," dedi Stephen. "Kimse hayal etmedi
çok yakında ayrılmalarından. Ama buluşacaklar,-hepimiz buluşacağız
Tekrar."

"Tanrı bunu versin!" dedi Albay Herbert, eski görevliyi sallarken
Elinden sıcak bir şekilde, ve sonra aceleyle uzaklaşarak Bay'a katıldı
Harrington.

Eve döndüğünde, Albay Herbert hemen karısına gitti.
Bayan Harrington ve Emily'yi sorgulayın. Bulduğu eski ama
Kasıtlı olarak ne olduğunu söylediğinde bile, ilgisizliğinden biraz uyandırıldı
geçme; Ancak Emily, Bayan Herbert'in mümkün olduğundan daha iyiydi.
En kötü acı önceki akşam bitmişti; Ve o
şimdi sakin bir şekilde sohbet edebiliyor ve hatta yine geleceğini öne çıkarabiliyor
Beklentiler. Ancak bu, planlarının huzursuz bir kaygısından doğdu
Sonunda düzeltilmelidir. Bay Harrington ile konuşmayı özlemişti ve
Emmerton'dan ayrıldıktan sonra bir kerede karar ver, zihninin asla
Bu yapılana kadar gerçekten sakin olun; Ve hevesle Bayan'dan sordu
Herbert, ona izin vermesinin mümkün olacağını düşündüğünde
Birkaç dakika konuşması. "Günümüzde olamayacağını biliyorum," dedi; "BT
sormak acımasız olurdu; Ama görene kadar tatmin edemem
o."

"Günümüzde olmayabileceğinden emin değilim canım," diye yanıtladı Bayan
Herbert. "Aklınızda bir şey varsa, o en endişeli olurdu
seni rahatlat. "

"Aklımda, çok," dedi Emily; "Ama dünya için olmazdım
Bulunacak çok şeyi olduğunda işlerimle rahatsız olmalıydı
o."

"Eğer kullanabileceği bir şeyse, belki de ilgi
Ve lütfen onu, "diye yanıtladı Bayan Herbert.

"Bu tür hiçbir şey değil," dedi Emily, harika bir şekilde karar vererek
Niyetlerinden açıkça bahsetmede zorluk. "Ona bunu söylemek istiyorum
Emmerton'dan ayrılmalı. Eğer yapsaydım konuyu bana adlandırırdım
önce konuşmuyorum. "

"Onunla konuşmamıza izin verir misin canım? Seni acıdan kurtarabilir; ve biz
Birlikte, gelecekteki mutluluğunuz için bir plan oluşturabilir.
Sanırım bize güveneceksin. "

"Ah!" diye bağırdı Emily, "Eğer sana güvenmezsem, kimin dünyasında var
Dinlenmek mi? Mümkün olan en kısa sürede bunun hakkında gerçekten konuşacak mısın? Gerçekten, ben
Burası yakında ayrılmalı. "

"Bir anı olduğundan daha uzun geciktirmememe güvenebilirsin
gerekli, "dedi Bayan Herbert." Belki bu öğleden sonra
Dinlemek."

"Ve o zamana kadar Amy yanımda olabilir miyim?" diye sordu Emily; Ve sonra kontrol etmek
Kendisi, "Ama belki de daha iyi olmayacak; o olacak
Seninle daha mutlu. "

"Hayır, gerçekten canım, olmayacak. Ona daha büyük veremezsin
Zevk-özellikle sizin için herhangi bir rahatlık olduğunu hissedebiliyorsa. "

"Sadece çok büyük bir rahatlık," dedi Emily; "Ama bugün, neredeyse
son kez. "

"Ve bu yüzden doğrudan sana gelecek.
Şu anda bahçe; çünkü o çok mutsuzdu ve onu düzeltemedi
Evdeki herhangi bir şeye dikkat. "

"Bence ben de yürümek istiyorum," dedi Emily. "Birlikte olmalıyım
Aile ve şimdi tekrar dışarı çık. Ve onunla birlikteyken dayanabilirim
Her şey daha iyi; Ve ona kendime gittiğimi söylemeliyim. "

"Günümüzde değil," diye yanıtladı Bayan Herbert. "Biz konuşana kadar bekle
Erkek kardeşim; Ve sonra, belki de ona biraz verebiliriz
teselli, çünkü korkunç bir şekilde hissedecek. "

Emily,
aynı anda konu; Ama Bayan Herbert'in isteklerine anında saygısızlık etti,
herhangi birine bir anın gereksiz acıyı vermek istemiyor, özellikle
Amy. Kısıtlama onun çok memnuniyet bulmasını engelledi
Yürüyüşünde aksi takdirde yapmış olabileceği gibi; Ama Amy'ye getirdi
Zevke yaklaşan duygulardan daha fazla yaşadığı duygu
Geçen hafta; Çünkü Emily'nin günlerinin restorasyonu gibi görünüyordu
her zaman toplumundan memnun kaldı. "Belki düşündüm
Dışarı çık, "dedi," en azından öğleden sonra; Çünkü eminim olacaksın
Evde yalnız otururken asla daha iyi hissetmeyin. "

"Bahar günü gibi," dedi Emily. "Şimdi içinde olduğumuzu hayal edebilecek
Ocak ayının başlangıcı. "

"Yine de bir bahar günü gibi görünmüyor," dedi Amy, ne yazık ki. "Asla
Bu güneş ışığından önce düşündüm çok melankolik olabilir. "

"Yakında sana neşeli olacak.
Papa ve annenizle, eskiden yaptığınız gibi hissedeceksiniz. "

"Hayır," dedi Amy; "Siz olduğunuzda hiçbir şey eskisi gibi görünmeyecek
mutsuz."

"Sefil olmayacağım," diye cevapladı Emily, gülümsemeye çalışarak.
"Bunun gerçekten bir nedeni olmadığını biliyorum. Sevgilim gülüm çok uzak
hayal edebileceğimizden daha mutlu; Ve çok fazla görev olsa da
katıldım, umarım asla isteğiyle rötuşlamak için boş oturmayacağım
Tanrı."

"Rose mutlu olmalı," diye bağırdı Amy. "Şimdi düşünmem gerektiğini düşündüm
O olmak. "

"Hepimiz bundan hoşlanmalıyız," dedi Emily, "eğer onu sadece o gibi görebilseydik
şimdi. Yine de bilmediğimiz gerçekten büyük bir nimet olduğuna inanıyorum
Daha açık bir şekilde cennetin nasıl olduğu; Çünkü eğer yapsaydık bazen yapmalıyız
en çok olsa bile, hayatımıza neredeyse hiç katlanamayacak
kutsanmış."

"Keşke bilebilseydim," diye yanıtladı Amy; "Beni çok mutlu ederdi
oraya gitmeyi düşünmek. "

"Ama o zaman, hatırlamalısın," dedi Emily, "bir zamanlar görmüş olsaydık
cennetin güzelliği nispeten zevk almamalıyız
toprak. Şimdi zevk aldığımız çok şey var, ki
Masum ve iyi ve üzüntüye karşı durmamıza yardım et; Ama yaparlardı
Onları cennetin ihtişamıyla karşılaştırabilirsek, bizim için hiçbir faydası olmayın.
Örneğin bu parlak güneş ışığı ve çim ve yaprak dökmeyenler,
Ve su ve ötesinde tüm bu güzel ülke, hiçbir şey görünmez
Eğer umduğumuz dünyanın ne kadar güzel olduğunu bilebilirsek
öldüğümüzde alınmak. "

"Bunu görüyorum," diye yanıtladı Amy, çünkü hatırlıyorum, bulunduktan sonra
Rochford Park, yazlık oldukça değişti ve yarısı kadar güzel değil
Daha önce olduğu gibi-evet gerçekten değiştirilmedi; Ama düşünmüyorum
Yaşamam gerektiğini düşünseydim çok umursuymalıydım
Orası."

"Bir daha umursamayacaksın," dedi Emily, "Eğer bakmayı öğreneceksen
Cennetin hazinelerinin türleri veya görüntüleri olarak tüm güzel şeyler;
çünkü kimse kusurlu bir resmine sahip olmak istemeyecek
Yakında gerçekliğin tadını çıkaracak herhangi bir nesne. Anlayabiliyorum
Yine de, tamamen duygu; Ve Rochford Park, duydum, çok
sevimli."

"Ama orada yaşayan insanlar hoş değil," dedi Amy; "Sadece Bay
Cunningham, hoşuma gidiyor. Bayan Cunningham'a gelince, korkarım sevemeyeceğim
onun her zamankinden daha fazla. "

"Denemelisin," diye yanıtladı Emily. "Çok farklı olabilirdi
daha iyi eğitim ile; Ve biz bizim gibi olabilirdik
Günaha büyüktü. "

"Sen değil," dedi Amy; "Eminim imkansız."

"Türünün hiçbir şeyi imkansız değil, en sevgili," diye yanıtladı Emily. "Yapabiliriz
Hepimiz olmasaydık en kötü kişiler gibiydi
Böyle büyük avantajlar aldı; Ve şimdi bile, Tanrı bizi düşünmeyecek
Onlar tarafından kâr etmezsek diğerlerinden daha iyi. Birçoğumuz var
Dünyada çok iyi bir karakter taşıyın ve yine de nefret dolu görünmeli
Tanrı'nın görüşü. "

"Sanırım bu Papa sadece evden çıkıyor," diye bağırdı Amy.

Emily durdu ve titredi. "Şimdi onunla konuşabileceğimi sanmıyorum"
dedi, hafifçe. "Benimle başka bir yürüyüşe gelecek misin?"

"Göle giden olan en özel olanıdır," dedi Amy; "Sadece orada
orada çok fazla güneş ışığı değil. "

Emily cevap vermedi, ama hızla uzaklaştı; Ve birkaç dakika
Daha sonra Bay Harrington ve kız kardeşi Albay Herbert'e katıldı.
teras. Bir süre neredeyse sessizce yürüdüler; Ve Amy, o gibi
Onları dile getirememelerini izledi; Maması Bayan'ı görebilir
Morton ve ona gel, çünkü her ikisi için de bir zevk olurdu;
Ve amcasıyla birlikte olmakta iyi bir şey yapmış gibi görünmüyordu.
Ancak bir süre sonra, görünüşe göre ilgilenen bir şey söylendi
Harrington; Albay Herbert konuşurken dikkatle dinledi ve
Sonra ona daha önce gösterdiğinden daha büyük bir animasyonla cevap verdi.
Amy'nin tüm bunları gözlemlemek için tam bir fırsatı buldu, Emily
Aniden sessiz. Ayrıca terastaki partiye bakıyordu,
Ve açıkça sadece onları düşünüyordu. Konuşma için sürdü
Oldukça zaman ve Amy, Bayan Morton'un yorulacağından korkarak,
içeri girmesi için yalvardı; Ama aceleyle, olacağını söyledi
çok değil; ve Amy konuyu basmaya meyilli değildi, çünkü
Alışılmadık derecede hafif hava ve havanın parlaklığı nadiren böyle olmuştu
ona ferahlatıcı.

Bazen babasını izlerken, konuşmanın yapması gerektiğini düşündü
Emily'ye biraz atıfta bulun, çünkü ona sık sık baktı; Ve
Bayan Herbert'in gülümsemesi, bir zamanlar beklenmedik bir şekilde açıdan bir araya geldikleri gibi
Teras, konunun hoş bir şekilde olabileceğini umuyordu. O
Ancak, bunu hiç anlamamış olan bu fikre çok fazla bakmadı
Emily'nin durumunda herhangi bir değişikliğin gerçekleşmesi muhtemeldi; Ancak
Tıpkı tekrar içeri girmeleri gerektiğini önermek için olduğu gibi, Albay
Herbert Bay Harrington'dan ayrıldı ve onlara doğru geliyor, Amy'ye onun
Bayan Morton A ile konuşmak istediği için annesiyle daha iyi yürüyüş yapmış olsaydı
Birkaç dakika yalnız. "Seni uzun süre gözaltına almayacağım," diye ekledi.
Emily; "Çünkü eminim ki yorgun olmalısın. Belki dinlenmeyi tercih edersin
önce kendin? "

"Ah hayır!" diye bağırdı Emily; "En az yorgun değilim; ve çok şey yapardım
Şimdi her şeyi duy. "

"Belki de bahsettiğim konuyu neredeyse hayal edemezsiniz,"
dedi Albay Herbert, yanında yürürken; "Ama bunu söyledin
Bize eski arkadaşların ayrıcalığını verir ve isimlendirmemize izin verirsin
Bay Harrington'a dilekleriniz; Ve senin tarafından çok az tanınsam da, ben
Umarım, nedenlerimi duyduğunda, beni müdahaleci düşünmeyeceksin
Onlardan kişisel olarak kendinizden bahsetmek isterim. Hafızanız olabilirse
Seni benimkine kadar geri taşıyın, sanırım neden yapabileceğimi anlıyorsun
Seni asla bir yabancı olarak görmeyin. "

"Gerçekten, hatırlıyorum," dedi Emily ve sesi düştü. "Onlar
En mutlu günlerim ve onlarla bağlantılı her insan her zaman olmalı
benim tarafımdan hatırladım, özellikle de benim
aile ve onlara çok nazik. "

"O zaman yabancı olmayacağız," dedi Albay Herbert, "ama eski arkadaşlar
birbirlerinin refahına karşılıklı ilgisi olanlar. Eğer söz verirsen
Beni o ışıkta düşünmek için, sormakta daha az tereddüt edeceğim
senin lehine. "

"Benim!" diye bağırdı Emily, sürprizle; "Benim
ihtiyaç duyabileceğiniz her şeyi verme isteği; Ama imkansız görünüyor
Senin için her şeyi yapabilmem gerektiğini. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Albay Herbert, "
Emmerton'dan ayrılın ve Bay Harrington belki de bunun olabileceğini düşünmeyi kabul eder
daha iyi ol; Ama o anda bir kerede gitmen gerekmiyor
sempati duyamayacağınız yabancılar; Ve fikri var
Bayan Herbert ve
Kendim, erken tanıdıklarımızdan büyük ölçüde sizin
koruyucular ve koruyucular ve mutluluğunuza danışmak zorunda kaldı. "

"Çok, çok naziksin," dedi Emily; "Ama mümkün olup olmayacağından şüpheliyim
sonunda benim için daha iyi bir şey düşünmek. "

"Teklif etmek istediğimiz planı deneyecek misin?" dedi Albay Herbert. "Eğer
Mutluluğunuzu ortaya koymamalı, ilk dilek olmalıyız
değiştirilebileceğini. "

"Doğru düşünülen her şeyi yapacağım," diye yanıtladı Emily.

"O zaman," dedi Albay Herbert, "bizimle geri dönmeyi kabul edecek misin?
Yazlık ve Amy'yi öğrenciniz için mi al? "

Emily sessizdi ve anında Albay Herbert bazılarından korkuyordu
Zihninde, hazırlanmadığı zihninde itiraz olabilir; Ancak
Yüzüne baktığında,
ona sakince cevap ver. İki kez konuşmaya çalıştı, ama sözleri boğuldu;
Ve sonunda, tamamen yol vererek gözyaşlarına boğuldu. Albay Herbert
varlığının ona acı verici olması gerektiğini ve sadece
düşünmek için daha fazla zaman bulana kadar bir cevap beklerdi,
Onu terk etti ve hemen sonra Bayan Herbert'e katıldı. "Korkarım korktun canım," dedi; "Albay
Herbert sizinle konuştuğunda ısrar etti; Ama erkekler asla nasıl yapılacağını asla bilemez
Bunları iyi yönetin. "

"Ah! Gerçekten," dedi Emily, "sadece çok nazikti; ama yapamaz
Gerçekten doğru olun; Gitmek zorunda kalmayacağımı kastedemezsin
Senden? "

"Bu tamamen kendi seçiminize bağlı olmalı," diye yanıtladı Bayan Herbert. "Eğer
Bizimle mutlu olabilirsiniz ve Amy'nin sorumluluğunu üstlenmeyi kabul edersiniz,
Sağlığım için çok fazla olan bir yükü hafifletecek ve bize verecek
En içten zevk. "

"Ama Bay Harrington," dedi Emily, sanki bazıları olması gerektiğini hissediyor
Bir anda çok fazla nimet vaat eden bir plana itiraz
Neredeyse üzüntü ile boğulmuştu.

"Kardeşim bizimle tamamen hissediyor; onun için gerçek bir rahatlama olacak
mutlu olduğunuzu bilin ya da en azından öyle olma yolunda; Bizim için
sadece ilk başta sizi sakin ve rahat hale getirmeyi umabilir. Ve şimdi ben
Artık burada kalmana izin vermeyecek, ama odanıza gitmelisiniz,
Ve Amy'yi sana göndereceğim. Belki de istediğinizi düşündük
Konuyu kendinize adlandırın. "

Emily, Amy'nin vurulmasından önce geçen birkaç anı geçirdi.
o kadar merhameti fark etmeye çalışırken kapısı ona ve
Bahsetmiş olan Tanrı'ya minnettar hissedin. Neredeyse kafası karışmış olsa da
Fikrin aniden, ama ilk düşüncesi ondan geliyordu; Ve eğer
Hizmetine adanmak için ciddiyetle dua ettiği üzüntü zamanı
Düşünce ve kelime ve tapuda, daha ciddiyetle şimdi dua etti
Hiçbir dünyevi nimetin kalbini ondan götüremeyeceği.

Amy'nin yüzü girdiğinde üzücü oldu. O konuşuyordu
Dora, ruhları o kadar depresifti ki zordu
onu teselli etmek için. Amy,
Haftanın öncesi, çünkü annesine sürekli katılıyordu,
veya Cheer Margaret'e çabalamak; Ama ikincisi şimdi bunu gerektirmedi
çok sempati; Sessiz ve kederliydi, ama ilk heyecan
Duygu bitmişti; Ve teyzesinin konuşması büyük ölçüde vardı
Kazadaki kendi payıyla ilgili zihnini tatmin etti. Dora vardı
Bu nedenle, kendi yansımalarına daha fazla zaman; Ve onlar çok
acı verici. Etrafındaki her şey melankolikti; Ve hatta annesinin
Soyutlama ve kayıtsızlık, tanık olmak çok üzücü değildi
babasının sessiz ıstırap ve Frank'in kederli yüzü olarak; iken
Emily Morton'un her ikisinden de neredeyse daha kötüydü; Dora için
Sadece onun için bir rahatlık olabileceğini, sadece olsaydı
Daha önce daha az kaba. Amy'nin kabul edildiğini bilmek için ona bir Pang verdi
Emily'nin odası her zaman, sadece onunla tanışmış olmasına rağmen
Birkaç ay boyunca, kendi ziyaretleri sadece ara sıra; olurdu
Emily'nin ona bir
arkadaş; Ve bunu düşündüğünde, Dora'nın hafızası onu hatırladı
Geçmiş ihmal ve bencillik ve kendini algılamanın acısı eklendi
Diğer üzüntülerine on kat. Amy hepsini duydu ama çok az şey söyleyebilirdi
cevap vermek. Dora'nın sık sık yanlış davrandığını ve şimdi
bunun için sadece acı çekiyordu; Ama aynı zamanda Emily
Morton bir an için düşünmedi.

Ancak Dora, bu güvenceden memnun değildi; Olamazdı
Emily ile konuşana kadar. "Ben dayanamıyorum" dedi, "sadece
Arada sırada odasına girmesine izin verilecek; sanki öyleymiş gibi görünüyor
Bizden oldukça kesilmiş-ve Margaret aynı şeyi söylüyor; Gerçekten de Amy, sen
Margaret'in şimdi yaptığı için ne kadar üzücü olduğunu düşünemiyorum. O öyle
Bu sabah bana bunun hakkında konuşuyor ve söylemek çok şey istiyor
bir şey. Herbert Teyze'nin bunu yapması için söz verdiğine inanıyorum.
Geçen gün onunla uzun konuştum. Ne zaman düşünüyorsun
Emily ikimizi de görebilecek mi? Yani sadece birkaç dakika değil,
Ama gerçekten onunla konuşmak. "

"Yarın yapacağına cesaret ediyorum," dedi Amy; "Onun niyetine inanıyorum
Şimdi her zamanki gibi iniş yapmak; Ve sonra ne kadar doğru olduğunu göreceksin
Hiçbir şey düşünmüyor, ama seni gerçekten çok seviyor. "

"O neredeyse bir melek, inanıyorum," dedi Dora, ciddiyetle.

"Evet, gerçekten öyle," diye bağırdı Amy; "Hakkında çok düşünmekten korkuyorum
Çok iyi olması, çünkü o zaman onun alınacağı bir fantezi alıyorum
uzak; Ve onu gitmeme dayanamadım. "

"Ama burada kalacağını sanmıyorum," dedi Dora.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Amy, aceleyle.

"Şimdi eskisi gibi çok farklı olacak. O olmayacak
Margaret ve ben ile ilgili çok şey; Ve neredeyse gideceğinden eminim. "

"Ama henüz değil-henüz demek istemez misin?" dedi Amy. "Ne zaman olabileceğini cüret ediyorum
Oldukça büyüdün; Ama bu çok uzak. "

"Bence bizi hemen terk edecek," dedi Dora. "Sık sık duydum
Mamma, onu tutmak için çok harika bir nedeni olduğunu söylüyor; Ve
Her şey gittiğini biliyorsun. "

"Evet," dedi Amy, düşünceli bir şekilde; "Ama sana hala öğretebilir."

"Mamma'nın kavramları son zamanlarda değişti, sanırım," diye yanıtladı Dora; "O
Mürebbiye ve mürebbiye olmayan bir kişiye sahip olmak gibi değil. "

"Ama sana bir şey söyledi mi?" sordu Amy.

"Hayır; zavallı anne şimdi hiçbir şey düşünmüyor. Ne zaman bilmiyorum
Yine yapacak. "

"O zaman Bayan Morton henüz gidemez mi?"

"Belki değil; ama her halükarda çok uzun zaman önce yapacak. Merak ediyorum
Henüz hiç düşünmemiştim, Amy. "

"Oldukça imkansız görünüyor," dedi Amy. "Emmerton'u düşünemiyorum ve
Sen onsuz. "

"Asla burada mutlu olmayacak," diye yanıtladı Dora; "Öyleyse belki de olacak
daha iyi; Sadece bir süre burada kalması için memnun olmalıyım. Bence
Onu rahat ettirmeye çalışmalıyım. "

"Mamma sormalıyım," dedi Amy. "Bunu düşünmek beni çok mutlu ediyor.
Oldukça kesin olana kadar asla dinlenmeyeceğim. "

"Hiç kimsenin kesin bildiğini sanmıyorum," diye yanıtladı Dora; "Ama yapacaksın
Yakında Emily'nin kendine söylediklerinden öğrenin. "

"Ona soramam," dedi Amy; "Ama eminim annenin bilmesi gerekiyor; ve o
Bu zamana kadar gelmeli. Acaba Papa'nın ne söylemek istediğini merak ediyorum
Miss Morton'un bununla bir ilgisi mi vardı? "

"Ah hayır! Onunla konuşacak kişi olmazdı. Ama gerek yok
Kendini çok üz. Amy; Henüz olmayacak. "

"Bilmeliyim," dedi Amy. Ve annesinin odasına kaçtı; Ama o
Bayan Morton'un istediğini söyleyen Susan Reynolds tarafından durduruldu.
onunla konuş. Amy'nin korkuları hemen zekayı tahmin etti
Alacaktı ve yüzü kaygısına açıkça ihanet etti. "
Çok özel bir şey mi? "Dedi, girerken." Bir şey
konu?"

"Neden böyle düşünmelisin?" Emily nazikçe cevapladı. "Çok garip değil
Seni yanımda olmasını istiyorum. "

"Ama Dora diyor,"-ve burada Amy durdu, çünkü bunu tekrarlamak için hissetti
Konuşma, Bayan Morton'un planlarını sormak olacaktır.

"Ne diyor?" diye sordu Emily. "Bana söylemekten korkmuyorsun
Herhangi bir şey misin? "

"Doğru ise değil," diye yanıtladı Amy; "Ama söylemem gerektiğini sanmıyorum
Bu."

"O zaman yapmayacağın," dedi Emily. "Eminim düzgün yargılayacaksınız;
Sadece, beni ilgilendiren bir şeyse, benim
can sıkıcı olmalı. "

"Oldukça emin misin? Bilmekten çok memnun olmalıyım; ama düşündüm
belirsiz görünüyordu. "

"Beğendiğiniz her şeyi sormana izin vereceğim," diye yanıtladı Emily; "Ve eğer öyleyse
Cevap vermemem gereken bir şey, sana söyleyeceğim. "

"Gitmeyecek misin?" dedi Amy, çekingen bir şekilde ve aynı zamanda bakıyor
endişeyle Bayan Morton'un yüzünde.

"Emmerton'dan gidiyorum," diye yanıtladı Emily; Ve zavallı Amy sanki
Kalbinden bir atış geçti. "Ama uzaklaşmıyorum, ben
Umut, "diye ekledi, damlatan sessiz gözyaşlarını izlerken
Amy'nin yanağı. "Ne kadar uzakta size bağlı."

"Ah hayır!" diye bağırdı Amy; "Bana güvenemez. Biliyorsun
Asla benden uzaklaşmadın; Her zaman benimle yaşardım
Ve seni çok isterim ve her şeyi senin için yaparım ve katılırdım
tüm dilekleriniz; Ve sonra, belki bir gün,
Seni mutlu etti. "

"Ve mürebbiye gerçekten sevecek misin?" dedi Emily. Ve onu koydu
Amy'nin bel yolunu ve onu sevgiyle ona doğru çekti.

Gerçek bir anda Amy'nin zihninde parladı. "Bu gerçekten ne miydi
Papa dedi? "Diye bağırdı.

"Bana sordu," diye yanıtladı Emily, "Seninle geri dönersem
Yazlık: Ve benim öğrencim olman gerektiğini söyledi; Ve şimdi yapacaksın
karar vermek."

Amy cevap veremedi; Kelimeler için ifade etmek için daha güçsüz
kederden daha sevinç. Ancak Emily'nin hiçbir güvenceye ihtiyacı yoktu; Ve şu an için
bir sevginin bu kadar derin olduğu teselliden korkmadan verildi
onu karşılayabilir.




Bölüm XXXIII.


Amy'nin zihninde, aşağıda garip bir duygu karışımı vardı.
Sabah, son zamanlarda olan her şeyi düşündüğünde. Oldu
Rose'u unutmak imkansız, ama kaçınmak eşit derecede imkansızdı
Emily'yi düşünmek; Ve hemen zevki tahmin etmeye başladı
onunla yaşamak ve mutluluğu için kendini uygulamak. Yeni
MRS'ye adlandırıldığında, düzenleme her biri için tatmin ediciydi
Harrington, sadece "Evet, kesinlikle çok iyi olurdu" dedi;
ve sonra buna daha fazla ilgi göstermedi. Dora bile ve
Margaret, Emily'nin yanlarında olacağı bir rahatlık hissetti; Şimdilik
Onu kaybetmek üzereydiler, önce ona duyarlı olmaya başladılar
değer. Küçük bir nezaket ve günlük öz-inkarlar
pişmanlık duydukları için çok takdir edildikleri için hatırladım: ve
Dora müzik kitaplarına ve Margaret'e portföyüne baktı ve
Gelecek için kimseye sahip olmamaları gerektiğini düşündükleri için içini çekti
Emily'nin yaptığı gibi onlara ilgi duyun.

"Seni her zamankinden daha fazla kıskanacağım Amy," dedi Dora, yürürken
Birkaç gün sonra bahçede birlikte. "Her zaman olduğunu düşündüm
bizden daha mutlu; Ve son zamanlarda bundan eminim. "

"Daha iyi olacaksın," dedi Amy. "Nasıl gerektiğini biliyorum
Hisset,-Yer çok değişti. "

"Evet," diye gözlemledi Margaret; "Ve bir daha asla olduğu gibi olmayacak.
aynı görünmüyor. "

"Bence mavi gökyüzü bile karardı," dedi Dora; "Yine de hoşuma gidiyor
Bakın, çünkü küçük gülün orada olduğunu düşünebilirim. Ama gökyüzü
Asla sana loş olmayacak, Amy. "

"Neden?" diye sordu Amy. "Tıpkı çok fazla üzüntü almam gerektiğini biliyorum
diğer insanlar var. "

"Ama," diye yanıtladı Dora, "eminim ki bu kişinin kendi zihninde bir şey
buna neden olur. Dünya gerçekten hiçbir şey olmadığında kasvetli görünüyor
mesele; Ama gökyüzünün yapacağını sanmıyorum, eğer hiç yanlış yapmazsak: ve
Bunun nedeni, sana hiç geleceğini düşünmüyorum. "

"Gerçekten, Dora," diye bağırdı Amy; "Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun ve
Bir gün ne kadar kötü olduğumu öğreneceksin. "

"Bunu bulmak istemiyorum," dedi Dora. "Orada inanmam beni memnun ediyor
dünyada her zaman doğru yapan bazı insanlar. "

"O zaman Mamma, Bayan Walton ve Bayan Morton'a inanacaksınız"
dedi Amy.

"Emily'yi düşünmek istemiyorum," diye yanıtladı Dora. "Ne zaman gitmemize izin verecek
Ve onunla konuş. "

"Umarım yakında olur," dedi Margaret. "Aklıma oldukça ağır."

"Dün ona dilediğini söyledim," diye yanıtladı Amy; "Ve o zaman o
şeyler hakkında kendisinden çok daha fazla düşündüğünü söyledi ve o
Sıkıntılı olmanı sevmedim; Ve yapacağını düşünmüştü
Kahvaltı ve akşam yemeğinde duygularını anladım. "

"Bu benim teyzemi pek memnun etmeyecek," dedi Margaret. "Ona söz verdim
Emily ile kendim konuşurdum; Ve ben onun ne yapmasını diliyorum
seviyor. "

"Bayan Morton sadece adımlardan aşağı iniyor," dedi Amy; "Belki
Gitecektim, şimdi bir şeyler söylemek istiyorsun. "

Margaret oldukça tereddüt etti, fırsat olduğunda yarı utanıyor
ona verildi; Ancak Dora gecikmeyebileceğini çağırdı: ve Amy gitti
başka bir yürüyüşe.

"Hayret ettim," dedi Emily, onlara geldiğinde, "Amy'nin seninle olduğunu.
Bay Walton evde ve onu görmek istiyor. "

"Gidip onu arayacağım," dedi Dora; "O sadece birine girdi
Geri yürüyüş. "

Emily kendini rahatsız etmeyeceğine yalvardı; Ama Dora oldukça memnun hissetti
Ona biraz dikkat etme fırsatı ile; Ve Margaret
Ve Emily yalnız kaldı. Margaret son derece utandı; Ve
Emily bir şeyin mesele olduğunu algılıyor, birkaç geçti
Hava güzelliğine ilişkin gözlemler.

Margaret'in cevapları kısaydı, çünkü zihni önceden işgal edildi; Ve öyleydi
Dora'nın geri döndüğünü görene kadar, "Sen"
Daha önce seninle konuşmama izin vermezdi; Ama sana şimdi söylemeliyim
Çok üzgünüm,-ve o kadar çok diledim ki bilmelisin. "

"Gerçekten, bunu biliyordum," diye yanıtladı Emily; "Ve sahip olacağını umuyordum
benim tarzımdan ne kadar az düşündüğümü anladım. Sahibiz
Her ikisi de birbirleri için hissetmemek için çok fazla acı çekiyordu; Ve bende
Zihnimde çok sık ve seni rahatlatabilmeyi diledin. "

"Ama sadece bu değildi," diye devam etti Margaret; "Söylemek istedim ve
Dora da öyle oldu, sık sık çok kaba olduğumuzu biliyoruz ve bir
çok yanlış şeyler; Ve eğer söylersen çok daha mutlu olmalıyız
Bizi affettiğinizi. "

"Mısın?" dedi Dora, yanlarında birkaç adım yürüdü.

"Bunu söylemek istemiyorum," diye yanıtladı Emily; "Görünüşe göre sanki hayır yokmuş gibi
bunu yapma hakkı. Son iki yıldır bildiğim tüm zevk
ailenizde bulundu; Ve şimdi hissettiğim şey, bunun için minnettarlık
hak ettiğimden çok daha büyük. "

"Ama seni mutlu etmedik," dedi Dora. "Sen olurdu
Eğer olmasaydı sefil ---- '

"Rose için," diye devam etti Emily, sıkıca. "Gerçekten bilmiyorum
onsuz hissetmiş olmalıydı; Ama onunla zaman zaman vardı
Cesaret arzusu; Ve şimdi Tanrı bana asla yapamayacağım nimetler verdi
yeterince minnettar ol. "

"Evet," dedi Dora; "Amy herkes için bir nimettir."

"Ve sen de nimetsin," diye yanıtladı Emily, derin bir ilgi tonu içinde
ve nezaket. "Bana verdiğin memnuniyeti bilmiyorsun
Şimdi; Ve ailenize açıklanamayan nimetler olabilirsiniz. "

"Gittiğinde ne yapacağımızı bilmeyeceğiz," dedi Margaret; "Ve benim
Teyze ve Amy de. "

"Annen kendini iyileştirecek, hiç şüphem yok; ve sonra biz
çok yakın olacak, neredeyse bir ayrılık gibi olacak. "

"Bir şey vardı," dedi Dora, "sana soracağımı düşündüm: ama
Korkarım bana sahip olmayacağını söylemeyeceksin. "

"Sana gerçekten söyleyeceğim," diye yanıtladı Emily. "Her zaman söylemeye çalışıyorum
Tam olarak ne demek istediğim. "

"O zaman sence, bazen, kulübeye gidersek,
Oynamayı duyduğumuzu ve çizimlerimize bakabiliyor musunuz? Çok fazla olacağız
sensiz bir kayıpla. "

"Güveniyorum," dedi Emily, "var olmak benim var ama çok az
Bu şeylerde sizin için fark; Çok uzak olmayacağımı biliyorsun
Ama sana gelebileceğim veya sana ne zaman vereceğini size yardımcı olabilirim
en küçük zevk. "

Dora ona teşekkür etti ve ne kadar az hak ettiğini hissetti
nezaket; Ve Margaret henüz onları terk etmeyeceğini umuyordu.
"O zaman her şey çok daha kötü görünecek" dedi.

"Bayan Herbert, devam ederken annenle kalmayı planlıyor
Hasta, inanıyorum, "diye yanıtladı Emily;" ama daha iyi olduğunda Albay'ı duydum
Herbert, doğrudan kulübeye gitmek istediğini söylüyor. "

"Dr Bailey'in Mamma hakkında ne düşündüğünü biliyor musunuz?" diye sordu Margaret.

"Değişim gerektirdiğini söylüyor, ancak efor'a eşit değil
Hareket etmenin. "

"Keşke Frank okula dönmeden önce bir yere gidebilirsek," diye gözlemledi
Dora. "Böyle melankolik tatiller geçirdi."

"Londra'ya gitmek ister misin?" dedi Emily. Margaret bu fikre başladı. "Oh hayır!-Londra'ya değil; herhangi bir yer ama
O."

"Bir kez dilediğini sanıyordum," dedi Emily.

"Evet; ama o zamandan beri işler değişiyor. Asla gitmek istemeyeceğim
Orası."

Emily şaşırmış görünüyordu; Ama Margaret'in nedenini sormadı
ani duygu değişimi, büyük olasılıkla neden olduğunu düşünmek
Hepsi sürdürdükleri kayıp; Ve Bay Walton'un yapabileceğini belirterek
Belki onları gitmeden önce görmek isterse,
eve girmeli. Londra'nın sözü çok üzüldü
Margaret'in zihnine yansımalar; Ve kız kardeşini yavaşça takip ederken
Ve Emily, Bayan Cunningham'ı düşünmeye başladı ve ne olduğunu merak etmeye başladı
Duygular, olan her şeyi ve
Onun kökenli olduğu fikri, onu üzüyordu.
"Sizce Lucy bizsiz Londra'ya gidecek mi?" Dora'ya dedi.

"Eğer asla gitmeyecek, eğer yapmazsa," diye yanıtladı Dora. "Papa Will
Eskiden olduğu gibi tekrar bizimle birlikte olmasına rıza göstermiyor. "

"Bunun için çok üzgün olacak," dedi Margaret.

"Ah! Ona işaret etmeyecek. Uygun diğer kişileri bulacak
onun da aynı; Ve eşcinsel partilere gidecek ve
parklar ve unut bizi ve hakkımızda her şey. "

"Her şey değil," dedi Margaret. "Eminim unutamıyor
her şey. Bizim için hissetmeli. "

"Belki bir veya iki gün bakabilir; ama bu onun düşünmenin yolu bu değil
herhangi bir konuda uzun. Sence öyle mi? "Diye ekledi Dora, Emily'ye dönerek,
ve ondan önce eve geçmesine izin vermek için bir kenara hareket ediyor.

"Umarım, bu olabilir," diye cevap verdi; "Ama korkarım
Henüz çok düşünmesi öğretilmedi. "

"Şimdi caddeden aşağı inen Rochford hizmetçilerinden biri var" dedi
Dora. "Belki bir not veya mesaj getirdi."

"Sanırım sadece anne için her zamanki gibi geliyor" dedi.
Margaret. "Morris, Lord Rochford'un neredeyse her gün gönderdiğini söylüyor."

Ancak Margaret için bir not vardı, bu da ona olduğu gibi verildi
Çizim odasına girmek üzereydi, ama okumak için zaman yoktu
Bay Walton gidene kadar.

Uzun kalmadı, çünkü Bayan Harrington'u görmüştü ve endişeliydi
bir nişan almak için eve dönmek; Ama çok baskı yapıldı
Ziyaretini tekrarlayın, özellikle de onu görmeyi uman Bayan Herbert tarafından
Heyecan verici Bayan Harrington'un ilgisinde etkili olabilir. "Bence,"
Dedi ki, "Kız kardeşimin başka bir zaman daha fazla fark edeceğini;
Günümüzde her zamankinden daha fazla dinlediğini belirttim.
diyor. "

Bay Walton ertesi gün geri döneceğine söz verdi; ve daha sonra,
İzin vererek Margaret, Bayan Cunningham'ın okumaya özgürdü
Not. Kısaydı ve Margaret havalı düşündü, ancak çok sayıda
Aileye sempati ifadeleri. "Kardeşi," dedi,
"Ona yazması için yalvarmıştı, ama söyleyecek pek bir şey yoktu, ancak
Onlar için çok üzgünüm ve Bayan Harrington'un olmamasını umuyordu
Margaret'e çok kızgın. Yakında araba kullanabilmesini bekliyordu
Emmerton'a ve bu arada onları duymaktan çok memnun olmalı
Tümü."

"Böyle bir nottan sonra Bayan Cunningham'ın sevgisi için fazla bir şey vermezdim
Dora, "dedi Dora.

"Ondan ne bekliyordun?" diye sordu Emily.

"Bilmiyorum, tam olarak; ama herhangi biri yazmış olabilir; ve sonra
Bizimle çok fazla olmak, bence daha fazlasını söylemiş olabilir. yaptım
Beni hiç önemsediğini hayal etmiyorum ama biraz his olduğunu düşündüm
Margaret için. "

"Sizce havalı mı?" dedi Margaret, Emily'ye dönerek.

"Daha ziyade," diye yanıtladı: "ama neredeyse yapacağını düşünemezdin
başka bir şekilde yazdılar. "

"Neden?" diye sordu Amy.

"Çünkü nadiren insanlar mevcut olmayan üzüntüler için çok şey hissediyor
Onlara. Bayan Cunningham son on gündür bizimle birlikte olsaydı
muhtemelen çok daha fazla önemseyecekti. "

"O çok bencil," diye gözlemledi Dora; "Asla hiçbirine sempati duyamaz
bir."

"Gerçekten," diye yanıtladı Emily, "sanırım yapması öğretilirse
BT. "

"Kişilere nasıl hissetmeleri öğretilebilir?" dedi Dora; "Doğal olarak gelmeli
Onlara. "

"Tam değil. Duygular kesinlikle bize verilir, ama
Eylemle çok fazla artırılabilirler. Bayan Cunningham bir zamanlar olsaydı
arkadaşları için küçük önemsiz nezaketler yapmayı öğretti
onlar için hissedin. Hayırseverlerin düşkün olduğu neredeyse bir atasözü olduğunu biliyorsun
iyilik verdikleri kişilerin. "

"Haklı olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum," dedi Dora; "Ama hayal edemiyorum
Lucy Cunningham'ın soğuk, sert kalpli bir şey olacağını,
Keyifsiz bir kız. Margaret belki de erdemlerini bir gün bulabilir veya
Diğer, ama korkarım asla yapmayacağım. "

Margaret sessizdi:-o can sıkıldı ve hayal kırıklığına uğradı, ama sevmedi
sahip olmak; Ve Emily'ye karşı zekası'nın tam olarak farkındaydı,
Lucy'nin aynı olmasını bekliyordu, ne kadar farklı olduklarını unutarak
koşullu. Bayan Cunningham'ın tercihi onu gururlandırdı,
Gerçek inanırken; Ama şimdi bunu algılamaya başlamıştı,
Bencilliğin karakterin temeli olduğu yerde, hiçbir güven olamaz
herhangi bir sevgi mesleklerine yerleştirildi.




Bölüm XXXIV.


Yaklaşık üç hafta sonra, bu süre zarfında hiçbir şey
Özellikle Amy'nin Emmerton'daki hayatını değiştirmişti, Margaret
Bayan Cunningham'dan ona çok daha büyük olan ikinci bir not aldı
eskisinden daha sıkıcı. Daha doğal olarak yazıldı, ama ton
kayda değer bir sıkıntıdan biriydi.

Lord Rochford, Bay Cunningham'ın isteği üzerine yolculuğa karar vermişti
Londra'ya bir yıl daha ertelenmelidir, çünkü dikkate alındığında
Lucy'nin herhangi bir eğlenceye katılamayacak kadar genç olduğunu düşündüm ve yeterince değil
Ustalar tarafından kâr etmek için eğitiminde ilerledi. Fransız Müşteri
Bu nedenle, reddedilecekti ve başka bir sağlandı, kim daha fazla olabilir
ona talimat vermek için eşit.

"Bu, tüm işin en kışkırtıcı kısmı," diye yazdı Miss
Cunningham. "Madam mümkün olan en nazik yaratıktı ve bana izin verdi
her şeyi seçtiğim gibi yapmak; Ve şimdi rahatsız olacağım
Sabah saate kadar sert, resmi, korkunç bir İngiliz kadın tarafından. Ve yapmalıyım
Diyelim ki Margaret, bu senin yaptığınız çok büyük bir şey; En azından ben
Elbette, Emmerton'a gitmemiş olsaydım, türden hiçbir şey olmazdı
düşünce; Ve George son zamanlarda çok anlaşılmaz büyüdü, o olmayacak
katlanmış. "

"Garip olurdu," dedi Dora, Margaret ona notu gösterdiğinde,
"Sonuçta, Londra'ya gitmeliyiz, şimdi Lucy kalmaya zorlanıyor
evde. "

Margaret bu fikir için hazırlıksızdı, çünkü o kadar çok değildi
babası Dora olarak ve bu nedenle konuşmanın farkında değildi
Son zamanlarda onun ve Bayan Herbert arasında geçti. Dora veremedi
onun belirli bilgileri; Ama bir planın ajitasyonda olduğunu biliyordu
biraz değişiklik için; Ve Albay Herbert'in babasını çağırmasından kulak misafiri olmuştu
Londra'yı denemek için. Bunun nedeni, sadece Bayan Harrington'un değil
ruhlarını rahatlatmak için farklı bir sahne gerektirdi, ama aynı zamanda
Daha fazla tıbbi tavsiyeden yararlanması tavsiye edilir. O
gerçekten de, günlük olaylara olan ilgisini kısmen kurtarmıştı,
Ama sinirleri o kadar çok sarsılmıştı ki, ama çok az anlayış
Ne kadar değiştirildiğini keşfetmem gerekiyordu. İçin gerekli siparişler
Evin düzenlemesi her zamanki gibi verildi, ama tamamen
Daha önce dikkat çeken hızlı, huzursuz aktiviteyi kaybetti
Dileklerine en küçük dikkatsizlik bile; Ve sabah ne zaman
Meslekler bitmişti, saatlerce soyut ve sessiz oturacaktı,
Görünüşe göre ne güç ne de hareket etme eğilimi. Her
Gürültü şaşırdı ve her efor onun için bir sorundu; Onun günleri
kasvetli ve geceleri rahatsız oldu: ve kocası olamadı ama
Gelecek için birçok endişeli korku, eğer böyle uzun sürecek olsaydı
bir devlet. Gerçekten onu uyandıran ve rahatlatan tek şey
Salondaki ziyaretleri şimdi neredeyse olan Bay Walton'un konuşması
günlük oluşum. İlk başta sessizce konuşmasına izin vermişti
Bayan Herbert'e; Ancak, bir süre sonra gözlemlerine olan ilgisi
uyanmış; ve Bayan Herbert, onu algılamak,
Onları bir arada bırakmak ve bu görüşmelerin sonucu olmasına rağmen
Henüz ama biraz belirgin olan, Bayan Herbert'e birçok sanguine umut verdiler
Sonunda sonsuz hizmete sahip olabilirler.

Bayan Harrington'un sağlığı geliştikçe Albay Herbert
Yazlık'a geri dönüyor, çünkü yaşam planına girmek istiyor
Sık sık kendi kendine resmedmişti; Ve bundan korkuyordu,
Bayan Herbert Emmerton'da kalırken, uygulanmaya devam edecekti
kendisi gücünün çok ötesinde. O da imkansızdı
Morton, her şeyin bulunduğu bir yerde ruhlarını kurtarmalı
Ona Little Rose'u hatırlattı; Çünkü Amy onun sabit olmasına rağmen
Refakatçi, meslekleri gitmişti ve duyguları huzursuzdu; Ve
Onu ilgiyle izleyen Albay Herbert, bastırılmış olarak gördü,
melankolik yüz
kalkış. Bayan Harrington, gitme fikrine şiddetle itiraz etti
Teklif ilk yapıldığında Londra'ya; Ama kocasının
Uzunlukta tedirginlik, sıkıntıya çok rıza göstermesi için hüküm sürdü
Margaret'in, bir yolculukta kasvetten başka bir şey bekleyemeyecek
sahip olduğu şeyden bu kadar farklı koşullar altında üstlenildi
başlangıçta bekleniyor. "Keşke," dedi Dora'ya plan
olumlu bir şekilde yerleşmiş olarak bahsedildi, "amcam bir şey önermişti
başka; Başka birine gitmekten biraz zevk olabilir
Yer, ama Londra'da dulness ve sefaletten başka bir şey olamaz. "

"Evet," dedi Dora; "Gerçekten bazen dilediğimiz şeye sahip olduğunu düşünüyorum
bizim için bir ceza; Senin gibi Londra'yı umursamadığım için değil,
Margaret; Ama tümü görmenin güzel olacağını seviyordum
manzaralar. "

"Bir daha asla dilemeyeceğim," dedi Margaret; "Sadece bir tane yapar
Zaman geldiğinde hayal kırıklığına uğradım, sanırım şimdi donuklaşacağız,
Kasabanın sessiz kısmı ve hiç kimse görmeyin. "

"Ve dersler var," diye devam etti Dora, "
Emily yapardı; ve katılmanın yanı sıra bütün gün nişanlanacak
Mamma. "

Margaret, Bayan Cunningham ile yaptığı konuşmayı hatırladı.
neredeyse tam olarak aynı yaşamla tehdit edildi; Ve o
Dora'nın söylediklerinin doğru olabileceğini hissetmemek imkansızdı;
Cezası gerçekten de kısmi olarak gönderilmiş gibi görünüyordu
Bu kadar yanlış bir şekilde şımartmış olan isteklerin memnuniyeti.

"Amy'yi nasıl kıskanıyorum," diye bağırdı. "Her şey onun için keyifli olacak
Ve her şey bize sefil olacak. "

"Amy mutluluğu hak ediyor," dedi Dora. "Yer değiştirecek olsaydık
Yarın, onun gibi hissetmemeliyiz. "

"Hayır," diye yanıtladı Margaret. "Yaşamaktan pek hoşlanmam gerektiğini sanmıyorum
o küçük kulübenin ve olduklarından çok farklı şeylere sahip olmak
Burada; Ama bunu umursamıyor. "

"Bence bunu yapardı," dedi Dora; "Ama eminim ki sahip olmalı
Son zamanlarda insanlar mutsuz olduğunda lükslerin rahat olmadığı görüldü. Öyle
Yazlık daha küçük olması nedeniyle değil, olmamamız gerektiğini düşünüyorum
Orada yaşıyorsak mutlu, ama Amy gibi olmadığımız için. "

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı Margaret; "Dünyadaki iki insan ne
aynı mı? Ve sonra çok farklı bir şekilde ortaya çıktık. "

"Birçok insan birbirine benziyor," dedi Dora; "Teyzem ve amcam,
ve Emily ve Bay Walton da; Ve düşünmeyi ve hissetmeyi tercih ederim
Bir sarayda yaşamaktan ziyade yapıyorlar. "

"Yapar mısın?" dedi Margaret. "Bundan emin değilim."

"Ama gerçekten," diye yanıtladı Dora, "daha iyi olmalı. Asla düşünmedim
Amy'yi tanıyana kadar; Ama şimdi oldukça eminim. Tüm bu kişiler gibi görünüyor
onlarla mutluluklarını taşıyın. "

"Her zaman değil. Amy'yi mutsuz gördüm; ve Emily Morton, hepimiz biliyoruz,
sefil. "

"Evet," dedi Dora; "Ama eminim ki mutsuzluğumuz gibi değil. Orada
her zaman onları rahatlatacak bir şeydir, çünkü onların sıkıntılarını düşünürler
onları gönderir ve öldüklerinde mutlu olurlar, onlar bile
Şimdi bu kadar perişan oldum, eğer düşünmezsem her şeyi taşıyabilirdim
sonsuza dek sürerdi. "

"Ama nasıl yapmalı?" dedi Margaret. "Her şeyin geleceğini biliyorsun
bir zamanda biter. "

"Ah Margaret!" diye bağırdı kız kardeşi, "Lütfen öyle konuşma."

"Neden olmasın? Bu doğru."

"Hayır," diye yanıtladı Dora; "Sorunların geleceğini söylemek doğru olamaz
Doğru yapmaya çalışmadıysak öldüğümüzde bir son. Amy onu benim
Bir gece düşünmeye git, onunla birlikteyken
yatağa. Uykunun ölüm gibi olduğunu söyledi ve belki de asla
tekrar uyan; Ve o zamandan beri hiç uyumadım
hatırlamak; Ve bazen çok korkuyorum. "

"Ben de korkmalıyım," dedi Margaret, "eğer düşünürsem; ama
Asla yapmam; Çok anlaşılmaz. "

Dora, "Amy bunun anlaşılmaz olduğunu düşünmüyor," diye yanıtladı Dora. "Bana bunu söyledi
Aynı gece yatağa gittiğinde ne kadar mutlu oldu; Ve düşündüğünü
Melekler onu izledi. Oh, keşke onun gibi olabilseydim! "

"Bunu düşünmek beni rahatsız ediyor," dedi Margaret. "Olmalı
imkansız!"

"Yine de denemekten memnun olmalıyım," diye yanıtladı Dora. "Hiç kimse görmedim
Beni yarıya kadar dileyen başka bir şey. Neredeyse tüm diğer iyi kişiler biz
çok daha yaşlı olduğunu biliyordum: Ve bunun mümkün olduğuna asla inanmadım
çok gençken çok iyi olmak. "

"Geri döndüğümüzde onu tekrar burada olması çok güzel olacak
Londra, "dedi Margaret;" ve Emily Morton da. Bunu asla dayanamadım
Onlar için olmasaydı şimdi yerleştirin. "

Bu anda Amy aceleyle odaya koştu-tam olarak taşıyıcı
iletişim kurmak için endişeli olduğu bazı haberler. "Biliyor musun"
diye bağırdı, "Ne zaman?"

"Hayır," diye yanıtladı Dora. "Papa, sanırım, bir ev hakkında yazdı, ama o
bir cevabı yoktu. "

"Cevap sadece geldi," diye devam etti Amy; "Ve bunun nedenleri var
Daha ziyade acele etmelisin: Yani amcam diyor. Sanırım almalısın
önümüzdeki Pazartesi günü ev; Ve bu nedenle hepiniz Emmerton'u bırakacaksınız
Salı ve Çarşamba günü Londra'da olmak. "

"Çok yakında," dedi Dora, mezar görünüyordu.

"Bunu isteyeceğinizi umuyordum," diye yanıtladı Amy. "Yapmadığını biliyorum
İlk başta keşke, ama zaman geldiğinde gerçekten olurdu
memnun. Frank çok mutlu, çünkü amcam bir gün kalacağını söylüyor veya
Okula gitmeden önce Londra'da sizinle iki ekstra. "

"Ve kulübeye geri döneceksin," dedi Dora. "Ne mutlu bir parti
Sen olacaksın!"

"Bayan Morton değil," diye yanıtladı Amy; "Kalabalıklı gülümseyeceğini sanmıyorum
bir süre gelecek. Ama Mamma ona her şeye sahip olmasını istiyor
O hoşuna gidiyor: Ve biz bu öğleden sonra biraz vermek için yazlık yürümek
Odası hakkında emirler ve sonra rectory'yi arayacağız. "

"Seninle gitmek istiyorum," dedi Dora; "Ama anne beni isteyecek
Ev; Şu anda yapılacak çok şey olacak, zaman çok kısa.
Düzeltildiğinden emin misiniz? "

"Amcamın bu konuda Papa ile konuştuğunu duydum;
Hizmetçiler her şeyin sizin için hazır olması için Pazartesi günü gideceklerdi. Ancak,
Sevgili Margaret, çok üzülme. "

"Yardım edemem," dedi Margaret, gözyaşlarına boğuldu. "İki ay önce
Bana böyle bir zevk verecekti; Ve şimdi çok sefil. "

"Oradayken hoşuna gideceksin, diyorum ki," diye yanıtladı Amy.

"Ah hayır; nasıl yapabilirim? Mamma ile hoş olacak ne olacak
Hasta ve kötü ruhlarda, hiçbir yere çıkmıyor mu yoksa herhangi birini görmüyor musunuz? "

"Bayan Cunningham orada olsaydı daha çok sevmiş miydin
Aynı zamanda? "Diye sordu Amy.

"Hayır," diye yanıtladı Margaret, neredeyse öfkeyle. "Bana asla vermeyecek
Onunla tekrar olmaktan zevk. Beni umursamıyor ya da herhangi bir
kendisi dışında bir tane; Ve o hiçbir şey yapmaz beni her şey için suçluyor
sevmediği olur. Keşke içtenlikle hiç görmemiştim veya
onu duydu; Belki de o zaman hepsi eskisi gibi olabilirdi. "

"Şimdi düşünmek iyi olamaz," diye gözlemledi Dora. "Sahibiz
Her şeyden en iyi şekilde yararlanın ve git ve anne ne sipariş olduğumuzu sor
Morris'e vermek. "

"Susan Reynolds da gidecek mi? İkisine de sahip olmak oldukça güzel olurdu
Onlar, "dedi Margaret.

"Susan Reynolds bizimle kalmak değil," diye yanıtladı Dora. "Olacak
onun yapacak bir şey olmaya hiçbir şey. Belki Amy, teyzem onu
kır evi."

"Hayır, bunu yapmayacak," diye yanıtladı Amy; "Çünkü ona sordum
Dün ve ek bir hizmetçi olacağını söyledi; Ve Papa
Beğenmez: ama Bayan Saville, inanıyorum ki, almaya karar verdi
o; Mamma, Susan'ın onunla ve ondan oldukça memnun olacağını düşünüyor,
Şimdi olsa da Bayan Morton'dan ayrılmaktan çok mutsuz. "

"Uzaklaşmadığına sevindim," dedi Dora. "Onu sevdim
Son zamanlarda Morris'ten çok daha iyi. "

"Onu seviyorum," diye gözlemledi Amy, çünkü Bayan Morton'a çok düşkün,
ve geçen gün çok nazik ve düşünceliydi, böyle
sıkıntı. "

Margaret'in yüzü,
Sebep oldu, çünkü onu asla düşünemezdi
ağrı; Ve her gün, Emily'nin iyiliğine daha canlı hale geldiğinde,
kendi bencilliğine daha fazlasını merak etti. Ancak şimdi vardı ama çok az
Yansıma zamanı-sonuçta hızlı bir şekilde düzenlenecekti
aceleci kalkış, her an işgal edildi: ve Margaret
Hazırlık telaşında üzüntüsünü unutmaya başladı. Heyecan
Bayan Harrington için de faydalı oldu. Emirlerine bir şey verdi
Enerji gibi ve eski bir kısmının bir kısmını kurtarmış gibi görünüyordu
ayırtın çabukluğu; Yine de Bayan Herbert,
Daha önce karakterine oldukça yabancı olan düşünce.
Kendisi Little Rose'a ait birçok şeyi topladı ve
onları Bayan Herbert'e vermek,
Bayan Morton gittikten sonra; Ve önceki gün
Yolculuk, Emily'yi odasına çağırdı ve ne kadar
Her zaman ona tahliye edilen sevecen bakım için hissetti
Sevgili çocuk, ellerine altın madalyon koydu, parlak bir
Kestane saçlarının kıvrılması, uğruna giyilebilir
ikisi için çok değerli olan biri. Emily daha derindi
bunun eylemden bile daha konuşulduğu tondan etkilenen
kendisi. Kırık, alçakgönüllü bir ruhtan bahsetti; Ve özlem duyduğu kadar
bir annenin kederini rahatlattı, olamaz ama sevineceğim
Karakterinin üzerinde üretilmesi muhtemel görünüyordu.

"Yetkili geçerken sizi tekrar yarın göreceğiz," dedi Bayan
Harrington, Emily bu anma için ona sıcak bir şekilde teşekkür etti;
"Albay Herbert bizim aramamızda ısrar ediyor; ama sadece bir
An, bizden önce uzun bir günlük yolculuk yapacağız. "

"Belki," dedi Emily, "burada gece kalmama izin verirdin.
Size yardımcı olabilir; Ve düşünmek benim için bir zevk olurdu
Emmerton'daki son akşamımın yararlı olduğu. "

Ancak Bayan Harrington, teklifi dinlemezdi. Gördü
Emily o zaman bile çok hissediyordu ve bunun olacağını biliyordu
Ertesi sabah onun için çok daha kötü ol
Sessiz kaldı ve terk edildi, "Memnun olacağım" dedi, "
Seni rahatça yerleşmiş arkadaşlarla rahatça yerleşiyoruz.
senin hakkında; Ve eminim ne Bayan Herbert ne de Amy
Geride kalmayı düşündüm. "

Emily teklifi basmadı, çünkü hareket etmenin bilincindeydi
üzerine ona çok acı verecekti; Ama geçen saati istihdam etti
Taşıyıcının düzenlenmesinde yazlıklara götürmesi emredilmeden önce
Dora ve Margaret için anlamadıkları farklı şeyler
kendileri ve Morris'in katılmak için çok meşgul olduğunu düşündü. Uzunlukta kalkış anı geldi; Ama Amy buna izin vermezdi
"Güle güle" diyordu, çünkü onu görme düşüncesinde yaşadı
Ertesi sabah kuzenler.

"Emmerton için güle güle," dedi Dora.

"Evet," diye yanıtladı Amy; "Ve hiç sevmiyorum, şimdi geliyor
nokta. Geri dönene kadar her zaman yerden kaçınacağım. Olacak
Neredeyse yaz, sanırım, ya da en azından oldukça geç olacak
İlkbaharda. "

"Çok sık yazmalısın," dedi Dora, "en iyimiz olacak
Londra'da kapandığımızda zevk. "Ve sonra Emily'ye dönerek, o
ekledi, "Sizden herhangi bir iyilik sorma hakkım yok; ama bilmiyorsun
Sizden haber almak ne kadar mutlu olmalıyız. O zaman düşünmeliyiz
bizi çok affetmişti. "

"Bu amaç için yazamam," dedi Emily, gülümsemeye çalışarak;
"Ama sana nasıl olduğumu ve ne yaptığımı söylememe izin verirsen, benim
Kendi memnuniyeti, bence beni ihmal etmeyeceksin. "

"Görünüşe göre," dedi Amy, "sanki söyleyecek çok şeyim varmış gibi;
Her şey hazır ve Papa ve Mamma bekliyor. Emin olacaksın
ve yarın arayın. "

Emily tekrar konuşurdu, ama kalbi doluydu. Beklenti bile
Yazlıktaki hayatının o anda onu unutamadı
Bir zamanlar Emmerton cazibesini oluşturan her şey; Ve bir duygu ile
birkaç ay önce Dora ve Margaret'e saygı
deneyimlemenin neredeyse imkansız olduğunu düşündüm, sessizce ve ne yazık ki
Amy'yi arabayı takip etti.

Ateş, Emmerton Cottage'da kahvaltı odasında neşeyle yandı
Ertesi sabah ve güneş pencereden parladı,
Kışın kasvetinin hızlı bir şekilde geçeceğini kehanet etmek gibi
uzak. Ve masanın etrafında bir araya getirilmiş yüzler vardı, bu da çok uygun
Havanın parlaklığı ile. Emily bile, kendini otururken
Bayan Herbert'in tarafı ve nezaket tonlarını dinledi ve izledi
Albay Herbert'in en önemsiz dileklerine dikkat et, nadiren
Üzgün ​​hissedin; Ya da ara sıra bir gölge aklını geçerse,
Amy'ye baktı ve ifade edilen derin, sakin mutluluğu gördü
Onun yüzünden her özelliği. Sadece mutluluktu
dış koşullar, ancak en içten kalpten; Amy'nin hatırlamaları için
Geçmişin geleceği için umudunun açığa çıktığı kadar huzurluydu;
Ve kutsal, alçakgönüllü bir ruhun kutsaması, hiçbir servetin yapamayacağı bir ruhtu
satın aldım. İzlemek için birçok bakış penceresine döndü.
Emmerton'dan taşıma; Ama kahvaltı görülmeden neredeyse bitti
Şeridin köşesini çeviriyor. Amy, onların yalvarması için kapıya koştu
içeri girerdi; Ama Bay Harrington, daha iyi düşünmedikleri gibi
Zaten istediklerinden çok daha geç. Ortak katılımları
Ancak Dora ve Margaret sonunda hüküm sürdü, ancak izin olmasına rağmen
sadece bir an için verilir.

"Bunu yapmak için çok şey diledim," dedi Dora, "çünkü
Londra'dayken devam et; Ve bunu düşünmek doğal görünmeyecek
Emily onu görmedikçe burada. "

"Bizimle gerçekten yaşadığına inanamıyorum," diye yanıtladı Amy;
"Ama bunun doğru olmadığını düşündüğüm için korkunç bir şekilde üzgünüm."

Dora'nın odanın etrafındaki bakışları anlıktı, ama yeterliydi
Blest Amy'nin böyle bir evle ne kadar olması gerektiğini hissettirmek için
ebeveynler. "Seni kıskanabilirim Amy, çok fazla," dedi, sonra
Her ikisi de Emily'ye birkaç tür söz verdi ve onu unutmamaya çağırdı
Yazma sözü; "Evet, seni her şey için kıskanabilirim."

"Kıskançlık değil," dedi Albay Herbert; "Onu mahrum etmek istemezsin
kutsamaları. "

"Hayır," diye yanıtladı Dora; "Ama onları paylaşmak isterdim; her biri diliyorum
mutluluk için. "

"Ve herkes bulabilir," diye gözlemledi Albay Herbert, "
ama haklı olarak arardı. Belki de, söylemede yanılmışım
mutluluk; Ancak dünyaya en yakın yaklaşım olan barış,
her birinin gücünde. "

Bay Harrington'un sesi kızlarını hızlandırmaya çağırdı; Ve
Konuşma aniden kırıldı.

"Papanın ne demek istedi, Amy?" dedi Dora, adımda dururken
taşıma. "Sadece bana, tek kelimeyle, eğer yapabiliyorsan, düşünebileceğimi söyle
bu konuda."

"Demek zorunda," diye cevapladı Amy, "
İnsanlar iyi olduğunda kalpleri huzur içinde ve o zaman hiçbir üzüntü yapamaz
Gerçekten onları sefil hale getir. "

Dora'nın cevap verecek zamanı yoktu. Ayrılık kelimeler bir kez daha konuşuldu; .
Taşıma kapıdan sürdü; Ve Amy mutlu yan tarafına geri döndü,
ve o anı tarif ettiği nimetten zevk aldı.

Bay ve Bayan Harrington aileleriyle birlikte Emmerton'a döndüler; Ve bir
Dikkatsiz gözlemci, onların ölümünün
Çocuk zihinleri üzerinde geçen bir izlenim yaratmıştı. Birincisi
Keder acılığı yavaş yavaş zaman ve günlük olarak yumuşatıldı
Yaşam meslekleri, sakinlik ve hatta neşe uzunluğundaydı
onlara geri döndü. Ancak üzüntülerinin etkileri daha az değildi
gerçek, çünkü kelimelerden ziyade eylemde sergilendi. Onlar
artan bir aile ibadetine sürekli bir gözlemde görülebilir
çocuklarına ve hizmetçilerine ve yorulmayan eforlara dikkat
Bay Walton'a rahatlık sağlama ve
yoksulların talimatı. Değişim, içindeki her biri tarafından hissedildi
etkilerinin erişimi; Ama Dora'ya göre, bu her şeyin ötesinde bir nimetti
Fiyat, Emmerton için onu tamamen bağımlı olmaya zorlayacak kadar emekliydi
evinde mutluluk için; Ve ailesinde şimdi sadece tanışmadı
sevgiyle, ama sempati ile ve örneklerinden bulmayı öğrendi
Günlük görevlerin sessiz performansından en önemli memnuniyeti. İle ilgili
Bayan Cunningham O gördü ama çok az, Bayan Harrington çok tam canlı
daha fazla hissetmek için eğilimi ve eğitiminin kusurlarına
bir zamanlar SO olarak kabul edilen bir samimiyet geliştirmeye eğilimli
çok önem; Ve Margaret'in karakteri çok farklı olmasına rağmen
Dora'dan bir arkadaşında gerekli olan her şeyi karşılamak için kız kardeşi
sürekli dikkatle, başarısızlıklarına katlanmasını sağladı ve
Amy Derneği ona daha iyi niteliklerini beslerken
daha önce sahip olduğu büyük güven ve karşılıklı ilginin kutsama
Çok ihtiyaç duyuldu.

Ve yıllar geçti ve Emily Morton hala mahkumdu
kır evi. Amy artık talimatına bağlı değildi, ama nimet
Onun sevgisi ve örneği, bir zamanlar hissettiğinde, ayrılmak zordu;
Ve ne Albay Herbert ne de karısı isteyerek tekrar rıza gösteremez?
Yavaş yavaş sevilen dünyanın merhametine katılmak
onları en büyük çocukları olarak. Albay Herbert gerçekten ne zaman kehanet etmişti
Emily'nin hayatının yazının henüz gelmediğini söyledi. Anma
Rose'un asla zihninden solmadı, ama sakin bir şekilde harmanlandı
Onu masumiyetine götüren merhamet için kalıcı minnettarlık
günahın olmadığı bir dünyaya; Ve Amy'nin derin sevgisi ve
Mutluluğu için asla durmayan bir düşünce, tamamen doldurdu
aksi takdirde kalbinde bırakılmış olan ağrıyan boşluk. Hiç biri
Bayan Morton'un muamele edilmesi için şimdi herhangi bir nedeni var mıydı?
Emmerton'da alay veya hor görme, onun olduğu duygular için
En gerçek saygınlık ve saygıya sahip olanlar vardı; bir saygı
onunla sonsuza dek ilişkilendirilen koşullarla arttı
Little Rose'un anısı.

Ve Amy'nin kendisi, daha ne söylenmesi gerekiyor? Yazlık bir
Mutluluk sahnesi, sadece annesiyle paylaşıldığında, keyfi
Babası ve Bayan Morton'un varlığıyla on kat arttı. Bayan
Herbert'in sağlığı, bir süredir bir endişe kaynağıydı; Ama özen ve
Yerli hayatının sakinliği, derecelere göre doğalını restore etti
Güç ve Amy'nin zihni o zaman tamamen dinleniyordu; Ve yine de,
Büyürken, bir zamanlar Emmerton'a yatırım yaptığı romantizm
Kısmen kayboldu, ziyaret etmekten zevk alması daha gerçek oldu
Gün geçtikçe, kuzenlerinin daha eksiksiz arkadaşları olduğunu hissetti ve
En yüksek ve en saf zevklerine girmek. Ve zamanlar vardı
Çocukluğunun vizyonları bile gerçekleştiğinde gerçekleştiğinde. Şapel
Fırsat teklif edildiğinde günlük hizmet için açıldı; Ve Amy yapabilir
o zaman bir iç çekmeden, kutsal güzelliğinin etkisini verir
Pişmanlık, baktığı gibi, asil şövalyelere ve yüksek doğumlu bayanlara değil, ama
Yeryüzünde en çok sevdiği kişiler üzerine,
Birleşik ibadet ve yapımcılarına sunmak, sadece fedakarlık değil
dudakları, aynı zamanda kalpleri ve yaşamları.

Amy'nin partisi gerçekten kutsanmıştı; Ebeveynlerinde, ilişkilerinde kutsanmış,
ve arkadaşları; Ama her şeyden önce, onun öğretildiği için kutsanmış
Yaratıcısını gençliğinin günlerinde hatırla ve dört gözle bekleyebilir
"kötü günlerde" ilahi desteğe sakin bir güvenle
Herkese gelmeli.



SON.





Ballantyne, Hanson ve co.

Edinburgh ve Londra.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMY HERBERT***


******* This file should be named 36156.txt or 36156.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/1/5/36156



Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in
the General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You
may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU
DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree
to and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used
on or associated in any way with an electronic work by people who agree
to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that
you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even without
complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C
below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg-tm
electronic works if you follow the terms of this agreement and help
preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic works.
See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in
the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you
are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached
full Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with
others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing
or creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges. If you are redistributing or providing access to a work with
the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work,
you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through
1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute
this electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other
than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the full
Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access
to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set forth
in this agreement, you must obtain permission in writing from both the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as
set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER,
AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect
in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written
explanation to the person you received the work from. If you received
the work on a physical medium, you must return the medium with your
written explanation. The person or entity that provided you with the
defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation,
the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation are tax deductible to the full extent permitted by U.S.
federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887,
email business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing
the number of public domain and licensed works that can be freely
distributed in machine readable form accessible by the widest array
of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to
$5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with
the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including
how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to
our email newsletter to hear about new eBooks.


