*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hoosier Lyrics (Hoosier Şarkı Sözleri)
Yazar: Eugene Field
Yayın Tarihi: May 18, 2011 [EBook #36150]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36150
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hoosier Lyrics, by Eugene Field

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hoosier Lyrics

Author: Eugene Field

Release Date: May 18, 2011 [EBook #36150]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOOSIER LYRICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David E. Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Eugene Field]

HOOSIER
ŞARKI SÖZLERİ

TARAFINDAN

EUGENE FIELD

YAZARI
THE CLINK OF THE ICE, JOHN SMITH,
U. S. A., IN WINK-A-WAY-LAND, VB.

M. A. DONOHUE & COMPANY
CHICAGO, ILL.

SEÇİLMİŞ ESERLER _EUGENE FIELD

_Bu ciltte üniforma_

Buzun Çınlaması
Hoosier Sözleri
Wink-a-Way Ülkesinde
John Smith, ABD

_Dört cilt, kutulu, 3,00 $_

_Tek ciltler, 75 sent, posta ücreti_

M. A. DONOHUE & CO.
701-727 S. DEARBORN ST. CHICAGO

Telif hakkı, 1905
M. A. Donohue & Co.

GİRİŞ.

Eugene Field'ın karakteri hangi açıdan bakılırsa bakılsın,
deha--nadir ve tuhaf--çocuksu bir sadelikle kendini gösterir.
Onun keskin bir algıya sahip, nadir bir ayırt etme yeteneğine sahip bir şair olduğunu herkes kabul edecektir. Artemus Ward, Mark Twain, Bill Nye, James Whitcomb Riley, Opie Read veya Bret Harte'ın en mutlu hallerinde olduğu kadar narin ve hayalperest bir mizahçıydı. İçinde, her yöne doğru işlenebilen ve istediği zaman hayal gücünün en çok gördüğü ve hissettiği şeyi çıkarabildiği şiirsel bir damar vardı. Bazen, içinde oyalanmak istediği çocuk dünyasını terk edip, aç dinleyicinin sezgisel olarak onu Neşe Tapınağı'na kadar takip ettiği, daha büyük insan çocuklarının arasında dolaşması, herkes sevinmeli, çünkü onu tanımayanlar, burada sunulan şiir ve düzyazıda hayal gücünün dehasını özümseyerek anları geçirebilirler.

Field ile hiçbir zaman yakın bir tanışıklığımız olmasa da, büyük ölçüde yaş farkı nedeniyle, yine de ona dair iyi fikrimi bir ölçüde güvenilir kılan bir dostluk bağı vardı. Aynı şehirde doğmuş, ikisi de aynı üniversitede öğrenci, St. Louis ve Chicago'da çeşitli zamanlarda gazete işleriyle uğraşmış, aynı mahallede ikamet eden, birçok ortak arkadaşı olan, onun hakkında "dünyanın daha iyi durumda olduğunu, altın ve gümüş veya değerli mücevherlerle değil, paha biçilmez gerçeklerin bağışlanmasıyla yaşadığını, bu kitabın sahibinin de mirasının önemli bir payının hayırseveri haline geldiğini" söyleyebilmem şaşırtıcı değil.

İster çocukluk şarkıları, ister şiirsel doğasının dışavurumuna neşe katan şiirler olsun, Field'ın her hayranı, onun en seçkin zekası ve mizahının bu eşsiz koleksiyonunu memnuniyetle karşılayacaktır.

CHARLES WALTER Brown.

Chicago, Ocak 1905.

İÇERİK.

SAYFA.

Hoosier Sözleri Paraphrased 9

Gettin' On 14

Minnie Lee 16

Minnie Lee'ye Cevap 17

Lizzie 18

Our Lady of the Mine 20

Penn-Yan Bill 25

Ed 31

How Salty Win Out 33

His Queen 36

Answer to His Queen 37

Alaskan Balladry--Skans in Love 38

The Biggest Fish 39

Bonnie Jim Campbell 42

Lyman, Frederick ve Jim 44

A Wail 46

Clendenin's Lament 48

On the Wedding of G. C. 49

To G. C. 51

To Dr. F. W. R. 52

Horace'ın "Lydia" Roche'a Övgüsü 54

Bir Paraphrase, Yaklaşık 1715 56

A Paraphrase, Görünüşte Dr. I. W. 57

Horace I., 27 58

Heine'nin "Dul veya Kız"ı 59

Horace II., 20 60

Horace'ın İlkbahar Şiiri, Odes I., 4 62

Horace'tan Ligurine'e, Odes IV., 10 64

Horace'tan Kasları Üzerine, Epode VI. 65

Horace'tan Maecenas'a, Odes III., 29 66

Horace Yeniden Aşık, Epode XI. 68

"Elveda--Tanrı Seni Korusun!" 70

Horace, Bölüm XIV. 72

Horace I., 23 74

Bir Açıklama 75

Chaucer'ın Bir Açıklaması 76

Horace I., 5 77

Horace I., 20 78

Elçi 78

Horace II., 7 79

Horace I., 11 81

Horace I., 13 82

Horace IV., 1 83

Horace Patronuna 85

Horace'ın "Ars Poetica"sı--XVIII. 87

Horace I., 34 88

Horace I., 33 89

Horace I.'in "Ars Poetica"sı 91

İspanya'daki Büyük Gazeteci 93

Aday Reid 95

Bir Sevgililer Günü 97

Öpüşme Zamanı 98

Beş Temmuz 100

Piknik Zamanı 101

Bir Saatin Romantizmi 103

Bebeğimiz 104

Bana En Çok Yakışan Renk 106

Nasıl "Doldurulur" 108

1888'de Politika 109

Beyzbol Skoru 110

Chicago Gazete Hayatı 112

Kudretli Batı 114

Nisan 116

Beyzbol Maçının Raporu 118

Gül 120

Kansas City Detroit'e Karşı 121

Ben ve Bilkammle 122

Detroit Beyzbol Kulübüne 124

Eski Yeminlerin Bir Baladı 125

Gözden Geçirilmiş Eski Bir Şarkı 128

Minnettar Hasta 130

Başlangıç ​​ve Son 131

Clare Market 133

Amca Ephraim 135

Otuz Dokuz 138

Horace I., 18 141

Üç Rineland İçki Şarkısı 143

Üç Terzi 147

Sabah İlahisi 150

Doktorlar 151

Ben Apfelgarten 155

Hollanda'da 158

HOOSIER ŞARKI SÖZLERİ PARAPREZE EDİLDİ.

Indiany'den geldik, beş yüz mil veya daha fazla,
Adayı almaya gittiğimizi varsayalım, kıyı; Albay New bize (o gazetesinde) güvence verdi

Eğer sadece işimize bakarsak, havayı tutabileceğimizi.
Ama burada patronlar gibi köle gibi çalıştık, erkeklerden daha çok

İnsanların Ben'i arzulamadığını anlamak için;
Bunlar Jeems G. Blaine için, Harrison için değil diye bağırıyorlar--
Ve bizi yakalayanlar
Eğer biz
Dikkat

Etmiyoruz
Dikkat


* * * * *

Ben'i bekleyen kaderi düşündüğümde,

Çocukluğumun huzurunu tekrar özlüyorum;
Kederimin içinde ruhuma kadar soyunup

Bir kez daha o eski yüzme havuzuna atlamak istiyorum!

* * * * *

Dünya güllerle dolu ve güller de

(Çorba için kullanılan başka bir kelime) benim ve senin için damlayan çiylerle dolu.

* * * * *

"Küçük Benjy! Küçük Benjy!" ağaçtaki kızılgerdan cıvıldıyor;
"Küçük Benjy!" diye iç çekiyor yonca, "Küçük Benjy!" diye inliyor arı;
"Küçük Benjy! Küçük Benjy!" diye mırıldanıyor John C. New,
Rüzgârların ıslık çalarak geçtiği bıyıkları okşayarak. * * * * *

Tıpkı büyükbabasına benziyor, bunca yıl önce ölmüş olan--
Büyükbabasının taktığı şapkayı takıyor, kulaklarının altına kadar indirmiş;
Onu dört yıl daha görmek istiyoruz, ama eğer kalamayacaksa--
Söylenecek bir şey yok, iyi insanlar; söylenecek hiçbir şey yok!

* * * * *

İşte, küçük Ben, ağlama!
Patlamanızı patlattılar, biliyorum;
Ve ikinci dönem
İçin kıvrandığınız
İyi zencilerin gittiği yere gitti!
Ama Blaine güvende ve kaz yüksekte asılı duruyor--
İşte, küçük Ben, ağlama!

* * * * *

Belki bu beklenmedik şoktan intikamımızı alırız,
Balkabağının üzerinde don olduğunda ve yem şokta olduğunda!

* * * * *

Ah, gazeteci adam! Pençe için çalışıyor;
Gördüğünüz en canlı yaratık;
Bıyıkları gözlerinden boğazına kadar uzanıyordu.
Nasıl oy koparıp koparacağını biliyordu;
Denizlerin ötesinde bir konsül olmak istiyordu--
Ama bir daha asla konsül olmayacak!
Mayıs ayının bir sabahı Londra'dan geri döndü--
İş için geri döndü ve burada kalacak--
Çok kurnaz bir gazeteci değil mi?
Gazete, gazete, gazeteci!

* * * * *

Politikacıların buluştuğu şehirlerinizden bahsedebilirsiniz--
İyi bir adamın dövüldüğü şehirlerinizden bahsedebilirsiniz;
Genel olarak insanoğlunun gidişatına katılmıyorum--
Tailholt'un küçük kasabası benim için yeterince iyi!

Chicago 1888'de hoş bir kasabaydı,
Ve ben Washington'da uzun süre muhteşem bir durumda yaşadım;
Ama şu anki tüm beklentiler, doksan üçten sonra
Tailholt kasabasının benim için yeterince iyi olacağı yönünde!

* * * * *

"Indiana'da yaşardım," dedi bir konsolos, zayıf ve asık suratlı,
Blaine delegelerinin çoğu ona iyi davrandığı için;
"Indiana'da yaşardım ve görüşlerim geniş çapta okunurdu,
Çünkü 'Lije Halford'un editörlüğünü yaptığı günlük bir gazete çıkarıyorum;
Ama evden uzakta olduğumdan beri, gazetem (bana öyle geliyor ki)
Eskiden olduğu kadar yoğun değil;
Bu yüzden, danışmanlıkla işim bitince, bir ara vereceğim
Eskiden yaptığım gibi bir gazete yapmaya doğru."

* * * * *

Düşünsenize, görev süresi daha da uzuyor,
Ve o ihtiyar da ikinci bir dönem istiyor;
Onu, konsolos-ginerilinin şeklinin üzerine eğilmiş olarak hayal edin,
O jimblain fırtınasının en şiddetlisine dayanmış olan--
Ve o yaşlı adam ona sarılmış!
Ve konsolos-gineril, gözleri tamamen kan çanağına dönmüş
Ve kül rengi sakalında tekinsiz bir bakışla,
Bir tür zayıf bir şekilde soluk soluğa--
Ama yaşlı adamın anlamlı bir tonda
(Kelimeler kullanışlı ve ----'ler ödenecek olduğunda) şöyle dediğini duymak onu rahatlatıyor:
"Elveda, John; kendine iyi bak!"

BAŞLIYORUZ.

Biraz daha gençken,
Oldukça neşeli sayılırdım -- Her şeye atılırdım
Neşeli, ahmakça bir şekilde,
Ama zamanlar garip bir şekilde değişti
Altmış yıl önce -- Bu buhar ve şeylerin çağı
Tanıdığım çağa benzemiyor,
Modern yenilikleriniz
Bana uymuyor, itiraf ediyorum,
Eski güzel günlerin yolları da öyle -- Ama ben ilerliyorum, sanırım.

Meydana çıktım
Ve güneşle birlikte otostop çektim --
Bazen, belki, biraz kestiririm,
Okul bitene kadar beklerim,
Sonra çocuklara anlatırım
Gençliğimde yaptığım şeyleri,
Ve (saygıdeğer bir adam olarak) olabildiğince yakın bir şekilde
Dürüst gerçeğe bağlı kalırım!
Ama onları dinlerkenki bakışları
Bazen
Gittiğime dair uzak bir fikri ifade ediyor gibi görünüyor -- Görüyorsunuz ya!
Ve ilerliyorum, sanırım. Sabah kalkıyorum,
Ve yapacak başka bir şey yok,
Diğerleri kalkıp giyinmeden önce
Gazeteleri okuyorum;
Kadınlarla takılıyorum
Bütün gün ve onların konuşmalarını dinliyorum,
Ve onlar dikiş dikerken veya örgü örerken
Bebeğe nasıl yürüyeceğini gösteriyorum;
Ve bir şekilde, üzülüyorum
Elbisesini kaldırdıklarında
Ve buklelerini kestiklerinde (çünkü bir kızınki gibi) -
Sanırım ilerliyorum!

Bazen, etrafımda alacakaranlık varken,
Görüyorum (ya da görüyormuş gibi görünüyorum)
Uzak bir kıyı, eski dostlar orada
Oyalanıyor ve beni bekliyor;
Bazen onları çağırırken duyuyorum
O kadar şefkatli ve alçak
Neredeyse gördüğüm bir rüya gibiydi,
Ya da uzun zaman öncesinin yankısı;
Ve bazen alnıma
Yumuşak bir okşama düşüyor,
Ya da bir elin dokunuşu - anlıyor musun -
Sanırım ilerliyorum.

MINNIE LEE.

Indiana kasabasından genç bir kadın şöyle soruyor: "Ekteki şiirin bir değeri var mı?"

Şiirin şöyle olduğunu görüyoruz:

Bizi terk etti, sevgilimiz--
Ve bir daha asla
Burada, yeryüzünde sevgilimizi göremeyeceğiz--
Tanrı Minnie Lee'yi aldı.

Kalbi iyilikle doluydu
Ve yüzü görülmeye değerdi
Ve hayatı güzellikle doluydu--
Minnie Lee'mizi ne kadar da özlüyoruz!

Ama yeryüzündeki işi bitti
Ve ruhu artık özgür
Cennette yaşamaya gitti--
Minnie Lee için ağlayacak mıyız?

Melek sevgilimize tekrar denizin ötesine mi döneceğiz?
Hayır! Ama bir gün cennette
Sevgili Minnie Lee ile tanışacağız.

Bu şiirin bir değeri olup olmadığı sorusuna şu şekilde bir şiirle cevap vermeyi seçtik:

Tatlı şair, şiirin
Olabilecek en kötü şiir,
Ve yine de içtenlikle kınıyoruz
Minnie Lee'nin ölümü.

Daha çok hoşumuza giderdi
Eğer, bilgeliğinde,
Seni alsaydı, tatlı şair,
Minnie Lee yerine.

Ancak sıra sana gelecek,
Ve hızlı ve kesin olacak
Eğer göndermeye devam edersen
Minnie Lee'ye kafiyelerini.

Bundan, bizim
Minnie Lee ile ilgili şiirlere pek değer vermediğimize dair belirsiz bir varsayım çıkaracağınızı umuyoruz.

LIZZIE.

Acaba tüm kadınlar dışarı çıktığımızda
Lizzie gibi mi hava alıyorlar
Tiyatrolara ve konserlere
Gazetelerin konuştuğu şeyler.
Diğer kadınlar endişeleniyor ve kaygılanıyor mu
Sanki çarmıha geriliyorlarmış gibi--
Bir gösteri veya konser boyunca endişeleniyorlar
Bebeğin ağlayıp ağlamadığını merak ederek?

Şimdi Lizzie büyükannenin orada olduğunu biliyor
Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için,
Yine de Lizzie büyükannenin ilgisinin
Bebek için yeterince iyi olmadığını düşünüyor, oldukça;
Yine de ne cevap vereceğim
O yanımda kıpırdanırken,
Ve ara sıra;
"Acaba bebek ağladı mı?"

İki küçük göz görmüş gibi
Annelerinin gülümsemesini özlüyor--
Yalvaran ağlamaları duyuyor gibi
Birini düşünüyor sürekli;
Ve geldiği için üzgün,
Ve her ne kadar gerçeği saklamaya çalışsa da,
Bebeğin ağlayıp ağlamadığını merak etmektense mırıldanmayı tercih eder.

Evet, kadınlar hep aynıdır--
Lizzie sayesinde gerisini tahmin edebilirsin. Küçük bir çocuk hiç olmadı,
Ama annesi onu en çok sevdi,
Ve benim olduğum şeye yakın olmak üzere--
Nazik gelinimin kocası--
Keşke o iri yarı çocuk olsaydım,
Lizzie ağladığımı merak ederken.

MADENİMİZİN HANIMEFENDİSİ.

Madenin Mavi Ufuk'u hepimiz iyi düşündük,
Ve şimdi anlatmayı teklif ettiğim olay orada oldu;
Altmış dokuz yılında, yaz mevsiminin bir yerinde--
Bir öğleden sonra yeni ve meraklı bir gelen göründü;
Adı Silas Pettibone'du--mesleği gereği bir sanatçı,
Elinde bir takım aletler, büyük bir bıyık ve bir pipo vardı;
Bize, iznimizle, karlı zirvelerin, köpüren vadinin ve uzaktaki dağların bazı eskizlerini

yapmak istediğini söyledi;
"Hoş geldiniz efendim," dedik, her ne kadar bu manzara kaçamağı bize

Zaten bizim için çok daha iyi olan bir manzarada zaman kaybı gibi görünse de. Pettibone yaz boyunca çizimleriyle meşguldü--
Şafak vakti, Eagle Pass'a doğru yola çıktık ve akşam vakti eve döndük,
Üç Parmaklı Hoover bunun hiçbir anlamı olmadığını söylerdi--
"Tanrı kahretsin," dedi ona, "elleri kaymayan bir adam," dedi, "kuvarsla dolu tepeleri çizmekten bıkmış, ele geçirilmeyi bekleyen!"
"Devam et," dedi Pettibone, "devam et, şaka yapmak seni memnun ediyorsa,
Ama bu güzel zamanlarda, seni şaşırtacak bir şey göstereceğim!"
Bu söz bizi düşünmeye yöneltti--söylememiş olsa da--
Pettibone'un bize bir borcu olduğunu ve bunu ödemeyi düşündüğünü.

Bir akşam Casey'nin restoranında otururken,
Şarkılar söyleyip, biraz da ateşli hikayeler anlatırken,
Şu Pettibone denen adam içeri girdi ve dedi ki: "İzninizle
Yaptığım bir resmi sergilemek istiyorum."
Resmi bara bıraktı ve perdesini açtı,
Şöyle dedi: "Bunun kesinlikle bir sanat olduğunu kabul edersiniz sanırım!"
Ve sonra ağzımız açık bir şekilde baktık, ama tek bir kelime bile konuşulmadı,
Ve olası bir büyü için sessizliğimizin büyüsü bozulmadı--
Ta ki bir rüya gibi, Üç Parmaklı Hoover fark edene kadar:
"Yanılmıyorsam, bu Pettibone'un şefinin işi!"
Bir yüzdü, bir insan yüzü--bir kadının, güzel ve yumuşak,
Kuğu gibi beyaz bir boynun üzerinde zarifçe duran, ince;
Saçları güneşliydi, gözleri ise hayal gibiydi,
Ağzı yarı gülümsüyordu, yanaklar yumuşak ve kremsiydi;
Sanki batıya doğru bakıyor gibiydi,
Ve sanki, bakarken, gözlerinin daha yumuşak, daha sevgi dolu olduğunu gördük--
Sanki, dağ sislerinin düştüğü batıya doğru bakıyormuş gibi,
Görmek için can attığı yüzü gördü ve onun sesini duydu;
"Yaşasın!" diye bağırdık; "Mavi Ufuk'taki kampta bir kadın--
Hadi Albay Pettibone, ve ismini söyle!"

Tuhaf bir durum--acımanızı hak eden biri--
Denver Şehri'nin bu tarafında hiçbir insan, yaşayan dişi yaratık yok!
Ama kum ve acılarla yaşayan bir sürü iri yarı adam var--
O kadının yüzünün yalnız yaratıkları teselli etmesine şaşırıyor musunuz?
Ve hiçbiri ona bir şekilde bir anneyi, bir kız kardeşi veya geride bıraktığı bir sevgiliyi hatırlatmaya yaramıyordu--
Ve bazıları daha mutlu günlere baktı ve eski zaman yüzlerini gördü
Ve eski tanıdık yerlerdeki o sevgili tanıdık sesleri duydu--
Yuvaya dair zarif bir dokunuş--"Buraya bakın," diyor Hoover, "herkes
Düşünmeyi bırak ve hemen en sevdiği içkiyi adlandır!"

Haberin ülkeye yayılması uzun sürmedi,
Ve madenciler yoncaya gelen bal arıları gibi akın akın geldiler;
Onlara iyi geldiğini söylediler, aç gözlerinin ziyafet çekmesi için
Mavi Ufuk'taki kamptaki Meryem Ana'nın resmi.
Ama Zenci Crick'ten gelen bir küfür ona yöneltti eleştirileri--
En azından ona Pettibone'un hizmetçisi dediğini duyduk,
Bunu bir hanıma saygılı olmak olarak algılamadık--
Bu yüzden onu serin, kuru ve gölgeli sessiz bir yere astık;
Bu iyi bir yasa olmayabilirdi ama _doğru_ manevraydı
Eleştirmenlere Pettibone'un şefinin yeniden yapması için gereken saygıyı göstermek için.

Kamp gitti-- evet, yıllar önce Mavi Ufuk patladı,
Ve her annenin oğlu bir gün kalkıp toz alırken,
Pettibone sahip olduğu zenginlikle doğuya doğru gitti
Ve duyduğuma göre mesleğini incelemek için Yurrup'a gitti; Yani, öyle ya da böyle, onu şimdi başları ve yüzleri boyarken bulacaksınız
Venüs'te, Billy Florence'da ve benzeri yerlerde--
Ama eski Blue Horizon'daki gibi bir daha böyle bir yüz çizmeyecek,
Çünkü daha tatlı bir yüze, daha tatlı gözlere izin vermeyeceğim;
Ve eleştirmenler Paris ve sevgilisi hakkında bu kadar büyük konuştuklarında,
Ben derim ki: "Ah, ama Pettibone'un tekrar yaptığını gördün mü!"

PENN-YAN BILL.

I. Gallus eski Kentucky'de, çimenlerin çok mavi olduğu yerde,
İçkinin en yumuşak olduğu ve kızların güzel ve dürüst olduğu yerde,
Tanrıça beyefendilerin mahsulünün yürek ve kumla dolu olduğu yerde,
Ve dört kez kazananların stokunun ülkedeki en iyi olduğu yerde;
Demokratik partinin burbon dayanıklılığında
Yarım yüzyıldan fazla bir süredir korkusuzca ayakta durduğu yerde,
Kara gözlü Susans'ın dere gevezeliğine başını salladığı yerde--
Orada--Penn-Yan Bill'in kur yapması gerçekleşti.

II.

Aşağıda, gölgede yuvalanmış kulübede
O sessiz küçük açıklığı seven ceviz ağaçlarının
Sue adında güzel bir bakire yaşıyor--
Kara gözlü çiçekler kadar güzel ve oldukça mütevazı da;
Ve her yaştan ve her türden yirmi kadar sevgili geldi oraya,
Ama hiçbiri (hikaye şöyle devam ediyor) Susie'nin aklına tam olarak uymuyordu.
İç çekişleri, itirazları ve yalvarışları onu hasta etti--
Ta ki sahneye bir anda Penn-Yan Bill çıkana kadar.

III.

Eski Montana'dan geldi ve bir broncho kısrağa bindi,
Oldukça nazlı ve sert bir havası vardı;
Pantolonu geyik derisinden, ceketi ise tüylü kumaştandı--
Şapkası soluk renkliydi ve siperliği yeterince genişti;
Her bacağında sağlam bir çizme vardı, dizinin hemen üstüne kadar uzanıyordu,
Ve belindeki kemerde silahlarını taşıyordu;
Küçük Susie'miz için oldukça güçlü bir sevgiliydi--yine de,
_O_ onun _seçimiydi_ ve _o_ onun_ seçimiydi, Penn-Yan Bill'di.

IV.

Sarmaşığın meşe ağacını aramasına,
Ve onun etrafına sırımlarını sarmasına şaşıyoruz, yara bere içinde ve buruşuk olsa da;
Dünya kaygılarına alışkın olmayan nazik bir kızın,
Hayatı sürekli ayılarla mücadele içinde geçmiş bir adamı seçmesine şaşıyoruz;
Ah, asmanın doğası budur, ve kızın da--
Bu yüzden cesur Montana çocuğu ininden kur yapmaya geldiğinde,
Güzel Kentucky çiçeği tüm yürek tellerinin titrediğini hissetti
Penn-Yan Bill'in mırıldanmasına karşılık verdi.

V.

Ona uzaktaki dağlardaki kulübesinden bahsetti,
Geceleri uluyan kedigillerden, gündüzleri uluyan kurttan;
Ona otomatik çeneli boz ayıdan bahsetti,
Kurbanlarını çiğ çiğ yiyen Kızılderiliden bahsetti;
Alçak tepesi ve boğazında bıyıkları olan atmacadan,
Büyük korkunç yılan ve Rocky dağ keçisinden.
Shakespeare'in veya Webster'ınki kadar büyük bir kitap
Penn-Yan Bill'den gelen hikayelerle doldurabilirsiniz!

VI.

Batılı bu kudretli harikaları anlatırken,
Güzel ağzı kocaman açılıyor--gözleri tabak kadar büyüyor;
Ve Rocky Dağları'nda büyüyen haşerelerden bahsettiğinde
Titriyor ve ona sarılıyor ve çekinerek "Oh!" diye bağırıyor.
Ve sonra diyor ki: "Sevgili Susie, sana ne yapacağını söyleyeceğim--
Sen benim karım ol ve bunların hiçbiri seni rahatsız etmeye cesaret edemez!"
Ve o? Sıkıca sarılıp titreyerek cevaplıyor: "Yapacağım."
Ve sonra ona kocaman bir öpücük veriyor, Penn-Yan Bill.

VII.

Defolun, ey şair âşıklar, cılız şiirlerinizle!
Defolun, ey ciddi ukalalar, küflü, kitap kurdu tavırlarınızla!
Defolun, ey görgü kurallarını ortaya döken sırıtan züppeler
Babalarınızın uzun ve zorlu bir şekilde elde etmek için çalıştığı altının üzerine!
Dağcıların sınır tepeleri ve vadileri hakkında anlatmaktan hoşlandığı

Sürünen salyangozlar, uluyan hayvanlar, kanat çırpan ve şakıyan kuşlar
Penn-Yan Bill'in vahşi, korkunç yüksekliğinde

VIII.

Neden, tüm bu dağ zirvelerinin üzerinden dürüst ayakları bastı--
Geri kalanımızın çok üzerinde, Tanrı ile birlikte yürüyormuş gibi görünüyordu;
Cennetin nefesini soludu, saf ve özgürce yüzerken,
Ebedi kar tepelerinden kudretli batı denizine;
Ve kulağında yankılanan o korkunç sessizliği duydu:
"Büyük bir Yehova var ve O'nun ikamet yeri burası!"
Bunlar--bu ciddi sesler ve bu heyecan verici görüntüler
Penn-Yan Bill'in uzak Montana'sında.

IX. Elbette onu sevmek zorundaydı, çünkü bu onun doğasıydı;
Ve eğer duyduklarımız doğruysa, yazın onunla evlenecek.
Mavi otlar o serin Kentucky koruluğunda dalgalanacak
Kara gözlü Susans'ların hoş ceviz gölgesinde kümelendiği yerde--
Güvercinlerin hüzünlü bir müzik yaptığı ve çekirgelerin bir şarkı söylediği yerde
Otağın içinden neşeyle koşan dereye;
Ve suskun gurur ve tarifsiz bir coşku dolduracak
Penn-Yan Bill'in mutlu göğsünü!

ED.

Ed, sonsuza dek oynayan bir adamdı ve bu fikri anladığında,
Onu bir barajın okyanusu durduramayacağından daha fazla durduramazsın;
Çünkü bir şeye giriştiğinde ve zihnini ona odakladığında,
Bahse girerim ki bunu yapmıştır, bunu yapmak için bankayı
soymak pahasına! Yani biz oğlanlar onu en iyi tanıyan kişiydik, şaka yapmamasına izin verdik
Bir pazar günü bize sigara içmeyi nasıl sevdiğini söylediğinde.
Şimdi Ed'in söylediği bu söz, evet, pazar günü düştü--
Pazartesi günü yelken açtığını görünce şok olmamızın sebebi bu
Çin krakeri gibi cızırdayan bir çulluğa nefes nefese
Ve tüm dünyayı paçavra gibi koklayan bir çulluk yerine terbacker gibi;
İlk şaşkınlığımızdan kurtulurken, biz arkadaşlar dürtmeye başladık
"İnsanlar sigara içmeyi nasıl sevdiklerini söylediler" lafıyla çok eğlendik. Ama Ed--diyor ki: "Çalışmamın onsuz yapılamayacağını gördüm--
Şunu kendiniz deneyin, dostlarım, eğer şüpheniz varsa!
Zor, biliyorum, kişinin sağlığı için, ama kesin bir güzellik var
Görevinizin sert talebine göre çuvallar yapmakta!
Bu yüzden, tamamen inkar ve tavizle
Bedeni ve mesleğim uğruna öldürüyorum!"

NE KADAR TUZLU KAZANIYOR.

Eskiden şansın şans olduğunu ve şanstan başka bir şey olmadığını düşünürdüm--
Nasıl, ne zaman, nerede veya neden vurduğu fark etmezdi;
Ama birkaç yıl önce fikrimi değiştirdim ve şimdi ilan ediyorum
Şansın bir tür bilim olduğunu--diğer tüm oyunlar gibi;
Denver'da 80 baharında oldu,
Salty bir kambur balinayı yakalayıp on tane kazandığında.

Salty, iyi eski Tribune günlerinde bir matbaacıydı,
Ve doğal olarak, iyi eski Tribune yollarına aşık oldu;
Bu yüzden, her pazar akşamı, bu kalabalığın içinde safkanların olduğu
oyuna otururdu, sanırım adını anmam gerekmiyor;
Ve orada, kalkana kadar otururdu ve kalktığında, eskisinden
daha az zenginlik taşırdı.

Ama bir keresinde güçlü bir değişim oldu; bir pazar gecesi, o solgun dalga, yaşlı Salty'yi gözden düşürdü!
İkili, as ve valede kazandı - papaz ve kızda kazandı -
Cliff Bill, hiç görülmemiş bir şekilde kazanmasına izin verdi! Ve bunu nasıl yaptığını hepimize gösterdi
Bir kambur balinayı on kişiyi yenmesi için eğittiğini söyledi.

Bunda bir şey olmalı çünkü daha önce hiç kazanmadı,
Ve kalabalığa kambur balina hakkında konuştuğunda, nasıl da küfür ettiler!
Her spor izin verdiği için, bir kambur balinayı şans için eğiten bir adamın bilimine karşı,
Ve şansın hiçbir yerde olmadığını inkar etmek mümkün değil
Salty bir kambur balinayı eğittiğinde ve on kişiyi yendiğinde.

Tuhaf rüyalar gördüm ve tuhaf şeyler gördüm ve hepimiz
Şansın görünüşe göre benim için amaçladığı şeyi yapmaya çalıştım;
Kediler, cenazeler, sakatlar, dilenciler gibi davrandım,
Ve yardım kuruluşlarının abonelikleri beni çok sert vurdu;
Ama konuşmanın ne faydası var? Diyorum ve tekrar söylüyorum;
On kişiyi yenmek için bir kambur balinayı eğitmek zorundasın!

Yani, şansın şans olduğunu düşünsem de,
Şans için şans, kambur balinaya karşı artık hiçbir yerde yok!
Ve nedenlerini ve niçinlerini açıklayamasam da,
Uç bu kadar düz ve sade olduğunda bunda bir şey olmalı diye iddia ediyorum;
Çünkü oradaydım ve gördüm ve Salty'nin bir kambur balinayı eğitip on kişiyi yenmesiyle
dolup taştım!

KRALİÇESİ.

Yetenekli ve cana yakın arkadaşımız, komedyen Bay William J. Florence,
bir bez sırtlı ördeğin kereviz sosuna alışması kadar doğal bir şekilde dizelere alışıyor. Bir balad sanatçısı olarak çok az eşi ve üstü vardır ve daha nazik cinsiyete iltifatlar örmeye gelince, onun bir eşi daha yoktur. New York Mirror'da Bay Florence'ın kaleminden çıkan son dizeleri buluyoruz;
"Pasadene" başlığını taşıyorlar ve ilk kıta şu şekilde akıyor:

Doğu'ya seyahat ettim, Batı'ya seyahat ettim,
Ve güzel İtalya'nın tarlalarını gördüm;
Ama ilan ediyorum ki
Hiçbiri seninle
kıyaslanamaz, gül taçlı Pasadene'im.

Bu girişten sonra, bu Bayan Pasadene'e -kim olursa olsun- daha da parlak iltifatlar yağdıran beş kıta geliyor - onu tanımıyoruz. Bunlar güzel iltifatlar, güzel ifade edilmişler, ancak bize yürek acısı veriyorlar, çünkü Bayan Florence'ı tanıyoruz ve kocasının diğer kadınlara dizeler yazarken mükemmel zekasını
sürüklediğini görmek bizi üzüyor. Yine de her şeyi anladığımızı düşünüyoruz; bu şairler, eşlerinin erdemlerini çeşitli takma adlar altında
övmenin hoş bir yolunu bulmuşlar.
Bu yüzden, neşeli aktör-şairin ilham perisinin ilhamını yakalayarak,
cevap verirdik:

Hadi bakalım, bu Pasadene kimdir?
Böyle bir övgü girdabını hak eden?
Ve bir gül mü?
Tek giysisi?
Ah, yazıklar olsun sana, Billy Florence!

Ah, hayır; bu senin şiirsel yolun
Ritmik selini serbest bırakma--
Bu Pasadene
Senin kraliçen değil--
Biz senin bildiğimizi bildiğini biliyoruz, Florence!

Bu yüzden kadın şarkılarını söyle millet--
En ufak bir iğrenme olmadan okuyacağız,
Çünkü biliyoruz
İyilikle ve kötüyle
Kraliçen Bayan Billy Florence!

ALASKA BALADLARI.--III.

(Aşık Skans.)

Zavallı fok gibiyim
Dikenli bir aletle yaralanmış--
Çaresiz herif! Nasıl da bağırıyorum,
Engebeli buzda çırpınarak!

Sitka'nın güzelliği çeliktir
Bu acıklı felaketi yaratan:
Yine de ölmeyi tercih ederim
Darbeden kurtulmaktansa!

Yine de ölmektense yaşamayı tercih ederim,
Acı verici olsa da işkencem;
Vurun, ama yalvarırım,
Benden başka kurban olmasın!

EN BÜYÜK BALIK.

Eskiden, o mutlu günlerde, küçük bir çocukken,
Turna balıklarının olduğu göletlerde balık tutardım, minnowlar ve benzeri şeyler için;
Ve, oh, ruhumun ne kadar acı bir üzüntüyle dolu olduğunu
Akşam vakti, yakaladığım o cılız iple eve doğru yürürken! Ve, oh, sergilediğim öfke ve cesaret
Yakaladığım en büyük balıkların hepsinin kaçtığını iddia ettiğimde!

Bazen paslı iğnelerdi, bazen kırılgan misinalardı,
Ve çoğu zaman aslında suçlu olan hain kamışlardı.
Yine de tüm canavarları kaybetmeye devam ettim--
Hiçbir zaman _küçük_ bir balık kaybetmedim--evet, söylemekte özgürüm
Kaçan her zaman yakaladığım en _büyük_ balık olurdu.
Ve böylece, daha sonra, hırsın geçtiğini hissettiğimde
Acemi balık zevklerinden turna ve levrek için daha asil açgözlülüğe;
Güzellikler ısırmadığında bunu oldukça uygun buldum
Ve geceleri sulak avdan tüm rüşvetleri aldım,
Neşeli bir görünüm takınmak ve neşeli aksanlarla anlatmak için
Yakaladığım en büyük balığın nasıl bir şekilde kaçtığını.

Ve gerçekten, balıklar yakalanmadan önce olduklarından daha büyük görünürler--
Sırık bir yay gibi büküldüğünde ve ince ip gergin olduğunda,
Bir adam kalbinin boğazında bir çörek gibi yükseldiğini hissettiğinde
Ve sızdıran teknede çılgınca bir aşağı bir yukarı hamle yaptığında!
Ah, balık tutanlar beni onaylayacaktır
Her zaman yakaladığınız en büyük balık kaçar!

Diğer şeylerde de böyledir--evet, açgözlü gözlerimizde
En büyük nimet, yakalanması zor, asla yakalanmamış bir ödüldür;
İnsan hayatının onurları ve tatlılıkları için olta atarız--
Balıkçılar gibi sonsuz bir mücadele içinde yuvarlanan denizlere meydan okuruz;
Ve sonra sonunda, her şey bittiğinde ve bitkin ve gri olduğumuzda,
Yakaladığımız en büyük balıklar kaçanlardır. Başka türlü olmasını istemezdim; daha iyi olur
Denizde yüzerken yakaladığımdan çok daha büyük balıklar;
Şimdilik benden daha değerli biri o av için olta atabilir--
Sanatlarıyla cezbedebilir, tuzağa düşürebilir ve aynı şeyi anlayabilir;
Bunu yaptıktan sonra belki de gururla
Yakaladığı en büyük balıkların kaçanlar olduğunu söyleyen adamı kutsar.

BONNIE JIM CAMPBELL: YASAMA HAFIZASI.

Bonnie Jim Campbell vadiye doğru sürdü,
Ama tereyağı adamlarıyla tanışmak için değildi;
Görmek istediği Phil Armour değildi,
Ne Haines ne de Crafts--ama onların arkadaşıydı.
Jim Campbell olabilecek en saf insandı--
Kalbinde hiçbir sahtekarlık yoktu;
Hepsi karakteri uğrunaydı
O uzak Wisconsin gölünü araması.

* * * * *

Bonnie Jim Campbell eve at sırtında geldi,
Ve şimdi kırsalın karanlığında oturuyor;
Bir gözyaşı gizlice burnundan aşağı süzülüyor
Orada akan nehir kadar tuz gibi;
Batmakta olan güneşe ve yükselen aya
O güzel eski şarkıyı hüzünle mırıldanıyor:

"Şimdiye kadar yapılmış tüm içecekler arasında--
Şerbetten sirk limonatasına--
Hiçbiri Elgin ineğinin zengin, koyu kreması kadar sağlıklı ve tatlı değil, yemin ederim!
Ah, keşke sahneyi canlandırmak için burada olsaydı,
Kalplerimiz çok neşeli olurdu, sanırım;
Sonra, sonra yine, Bob Wilbanks ve ben
Sırayla gidip onu kuruturduk!
Karnını en iyi samanla doldururduk
Ve günde yüz kez sağardık!"

Bonnie Jim Campbell böyle söylüyor--
Kanatları çıkan genç bir melek;
Şarkı söylüyor ve Kaderin ona Elgin ineğine bir darbe daha
atmasına izin vermesi için dua ediyor!

LYMAN, FREDERICK VE JIM.

Lyman, Frederick ve Jim, bir gün,
Büyük bir gemiye binip yola çıktılar--
New York'taki bir iskeleden okyanusa doğru yola çıktılar.
"Nereye gidiyorsunuz ve oyununuz ne?"
İnsanlar o üçüne sordular.
"Biliyorsak kahretsin; ama yine de
Tarla kuşları kadar mutluyuz;
Ve daha da mutlu olacağız!"
Lyman dedi
Ve Frederick
Ve Jim.

İnsanlar güldüler "Aha, oho!
Oho, aha!" diye güldüler;
Ve o üçü yelken açarken
Bazı korsanlar o yöne doğru dümen tuttular.
Korsanlar da gülüyorlardı--
Bu ihtimal onları sevindirdi;
Ama iş bittiğinde
Her biri cesur ve kötü korsanlar,
Sahip olduğu her şeyi bitirmişti
Lyman
Ve Frederick
Ve Jim tarafından.

Günler, haftalar ve aylar hızla geçti,
O yabancı iklimi boyayarak
Güzel, parlak bir kızıl--
Ve çok eğlendiler!
Hepsi çok gösterişli bir şakaydı,
Sanki olamazmış gibi,
Ve bazıları bunun bir rüya olduğunu düşündüler
O yabancı denizde yelken açmak,
Ama size bu üçünü tanıtacağım--
Lyman
Ve Frederick
Ve Jim.

Lyman ve Frederick bankacılar ve sich
Ve Jim bir editör tipi;
Adı geçen ilk ikisi çok zengin
Ve Jim de çok geride değil!
Öyleyse gözlerinizi açık tutun ve hilelerinize dikkat edin,
Yoksa
Tatar tutkusuna kapılmış gibi olursunuz
Denizde yelken açan korsanlar kadar
Ve üç ortakla maymunluk yapanlar kadar,
Lyman
Ve Frederick
Ve Jim.

BİR AĞLAMA.

Benim adım Albay Johncey New,
Ve bir hoosier'ın lütfuyla
Yapmam gereken hoş bir işim var
12 St. Helen's yerinde.
Bir istiridye kadar mutluydum
Gelgitle yüzüyordum,
Ta ki bir gün bana diğer taraftan bir telgraf gelene kadar.

Bir Makedonya çığlığıydı
Benjy'den denizin üzerinden;
"Buraya gel, Johncey, hemen,
Ve benim için her şeyi mahvet!"
O acıklı haykırışa
Duyarsız bir kulak veremedim;
Ellerimi topladım ve iskeleye doğru
Hemen yola koyuldum. Ah! Her şey dört yıl önce olduğu kadar iyi değil

Her yerde bulutlar toplanıyor
Ve coşkulu esintiler esiyor;
Solgun bıyıklarım gösteriyor
Utancımın derinliğini--
Geri dönmüş olsaydım, tahtta oturmuş,
12 St. Helen's yerinde!

En üzücü sözler, izin vereceğim gibi,
Dilden veya kalemden düşen,
Şu anda söylediğim şu üzücü sözler:
"Ben'i alamazlar, alamayacaklar, alamayacaklar!"
Bu yüzden, bıyıklarım elimde,
Yolculuğumu geri izleyeceğim,
Yabancı topraklardan intikam almak için
12 St. Helen's yerinde.

CLENDENIN'İN AĞITI.

Düğünler atılırken
Ve gelin etleri soslanırken,
Dışarıdaki soğukta titriyorum
Ve hiç tatmadığım sevinçleri özlüyorum.

Ah, bir adaylığın değeri ne ki,
Aylarca uğraşıp onu elde ettiysen
Eğer, birdenbire, kalpsiz bir neşeyle,
Zalim senatör onu altüst ederse?

Kader beni böyle zahmetli bir yola sokuyor,
Mütevazı bilgeliğim bunu fark etmeyebilir--
Ama yine de, bir bela diyorum
O cimri, düşmanca senatoya!

G. C.'NİN DÜĞÜNÜNDE

(2 Haziran 1886.)

Ah, bana dikenli kuyruklu ceketimi ver
Ve kemerimi ger,
Ve bu kravatı boynuma bağla
Ve göğüs iğnemi tak;
Kendimi çok zayıf ve telaşlı hissediyorum,
Ne dediğimi bilmiyorum--
Çünkü bugün evleniyorum, Dan'l,
Bugün evleniyorum!

Kapılara çift nöbetçi koy
Ve perdeleri indir,
Ve demokrat sıkıcılara
Şehir dışında olduğumu söyle;
Komiktir ki insanlar nezaketten nefret ediyor
Uzak durmaya yetecek kadar,
Bugün evleneceğim zaman, Dan'l,
Bugün evleneceğim zaman!

Gelin, diyorsun, sakin ve soğukkanlı
Beyaz saten cüppeler içinde--
Eh, _ben_ genellikle ağırbaşlıyım,
Ama şimdi oldukça telaşlıyım;
Mutluluğun dalgalanan denizinde
Ruhum sürükleniyor,
Çünkü bugün evleneceğim zaman, Dan'l,
Bugün evleneceğim zaman!

G. C.'YE

(12 Temmuz 1886.)

Başkanımızın
İyi karısının kapısının üstüne
Şansı kışkırtan bir işaret astığını söylüyorlar--
Bir at nalı-- başka bir şey değil.

Sus, ey parti nefretleri, şu ana kadar
O amblem orada asılı kalır,
Ve sen, sevgili kaderler, hayırlı gülümseme
Evli çiftin üzerine.

At nalının tuhaf niyetini denedim
Ve onun güçlü sevincini hissettim--
Tanrı sizi korusun, Sayın Başkan,
Ve bir oğlan olsun.

DR. F. W. R.'YE

Bir kasa şarap alabilecek kadar zengin olsaydım (her ne kadar ondan nefret etsem de),
Bir quart ekstra kuru şarap gönderirdim
Ve gönüllü olarak bunun için güvenilir olurdum.
Ama, ahmak! _Sen_ benim
Eyüp'ün tarihi hindisi kadar fakir olduğumu biliyorsun--
Annem yerine, bu tekerlemeyi kabul et,
Dürüst bir hediye, ama biraz sarsıntılı.

Bu senin gümüş düğün günün--
Bunu bana bildirmek istemedin!
Ve yine de gülümsemelerin ve giysilerin neşeli
Her şeyden öte, belki de göster!
Söylediğin ve yaptığın her şeyden belli
Kalbinde bir kuş yavrusu şarkı söylüyor,
Ve gittiğin her yerde
Eski zamanların gelin çanlarının çaldığını duyuyorsun.

Ah, peki, Tanrı bu sevgili çanların
Sadece tatlılığını hatırlamasını sağlasın
O uzak, toy zamanların
Benedick ve yalnızken--
Ve bir melek kaderini kutsadığında-- Çünkü melek senin yardımcın, gerçekten--
Ve getirdiği sevinci paylaşmak için,
Diğer küçük melekler, usulüne uygun olarak geldi.

Öyleyse sana ve eşine sağlık--
Biçicinin uyarısıyla uzun süre alay edebilirsin,
Ve hayatının akşamı
Yükselen oğullarda sabahı yenilesin;
Mutluluk, barış ve sevgi
Her sabah gelip seni okşasın,
Ve yeryüzüyle işin bittiğinde, yukarıda--
Tanrı seni korusun, sevgili eski dostum-- Tanrı seni korusun!

HORACE'IN "LYDIA" ROCHE'A ÖVGÜSÜ.

Artık oğlanlar değil,
Müzikleri ve gürültüleriyle,
Belediye başkanı olarak seçilmenizi talep ediyorlar;
Böyle bir süt arabası serserisi
Pistte yeri yok
Rakibi safkan bir dayanıklılık atı olduğunda. Kaba, sığ zekanla
Her mantıklı vatandaş
Sonunda tamamen iğrenir;
Yüzüklerin aleti,
Tröstler, baronlar ve şeyler,
Ne şaşılacak şey, merak ediyorum, yakalandın!

O Yerkes
Senin popüler nikel için entrikalarını
İşleyemeyeceğini anladığı anda,
Seni kandırmak için bir gözyaşıyla
Seni bırakacak ve seni
Normal halinde bırakacak - bir turşu.

Git, budala, git
Bıyık rüzgarlarının estiği yere
Ve pişmanlık spazmları sıkıntı;
Ya da dil balığı ve çığlık
Bir çorba okyanusunda
Sıkıntı haplarının köpürdüğü yere.

BİR PARAFRASE, YAKLAŞIK 1715.

Chloe bu kadar korkunç güzel olduğundan,
Böyle bir göz ve böyle bir havayla,
Dünyanın şikayet etmesine ne şaşılacak şey
Her şehvetli takım elbiseyi küçümsediğinde?

Annesinin yanına yakın tutunur
Ve aptallığının getirdiği ölümle alay eder
Acıyı hisseden nazik aşıklara
Gözleri kalplerine işler.

Gençlik yılları böyle geçerken,
Colin çürüyecek mi, Strephon ölecek mi?
Hayır, zalim peri! Gel, bir eş seç,
Ve çok geç olmadan onu seç!

GÖRÜNÜŞTE DR. I. W. TARAFINDAN YAPILMIŞ BİR AÇIKLAMA

Neden, Bayan Chloe,
Gevezeliklerle ve boşuna uğraşarak
Değerli ve çalışkan annenle,
Kur yapmaya gelenleri görmezden gelerek mi uğraşıyorsun?

Ah, keşke korkunç gerçek şu sert inancı göğsüne

Getirebilseydi:
Artık bir tavuk değilsin
Ebeveyn yuvasını terk etmek için çok gençsin.

Öyleyse inatçı tavırlarını bir kenara bırak
Ve düşüncelerini, henüz vakit varken,
Benim gibi dindar bir adamla
Evliliğin doğruluğu üzerine odakla.

HORACE I, 27.

Duygusal bir inatla Trakyalılar dövüşsün
İçki kaselerinin üstünde,
Ama bizim gibiler, bir çılgınlık içindeyken,
Asla bağırıp kavga etmemeli!

Bu öfkeli sözler ve çarpışan kılıçlar
Çok güzel, diye düşünüyorum;
Hazırlanın, oğullarım, ve gürültünüzü susturun,
Ve öfkenizi içerek bastırın.

Aha, harika - bu yumuşak şarap
Ev sahibimiz bizi uyuşturmak isterdi!
Şimdi onu Opus'tan
Neyin sardığını duyalım.

Kızardığınızı görüyorum - hayır, yoldaşlar, susun!
Gel, dostum, seni hor görseler bile,
Bana o güzel kadının adını söyle -
Belki sana bir tavsiyede bulunabilirim.

Ey zavallı genç! ve bu gerçek mi
O kararsız kadını mı seviyorsun?
Ben, şımarık aptal, bir keresinde ona kur yaptım,
Ve o karanlık biri olarak kabul ediliyor!

HEINE'NİN "DUL YA DA KIZI."

Birini mi yoksa diğerini mi kur yapmalıyım?
İkisi de beni cezbediyor--daha da yazık!

Dul anne güzeldir,
Ve kızı da güzeldir.

O kızın küçüldüğünü gördüğümde,
Tanrılar adına yemin ederim ki onu elde edeceğim!

Ama, anon, düşünmeye başlıyorum
Annenin bana daha çok yakışacağını!

Yani, her aptal eşek gibi--
Kokulu yem için aç,
İki balya çimen arasına yerleştirilmiş,
Bak, şüphe ediyorum, gecikme ve uyuşukluk!

HORACE II, 20.

Maecenas, uçmayı düşünüyorum
Bu insan portallarının ötesindeki diyarlara;
Hiçbir sıradan şey kanatlarım olmayacak,
Ölümsüzlerin üzerine filizlenenler gibi.

Düşük doğumlu, bir zamanlar topraktan dökülmüş,
Senin Horace'ın, kıymetli (ona öyle söyledin),
Uçup gidecek - ne kilden bir mezar
Ne de Stygian hapishanesi onu tutamayacak.

Tenimde tüyler
Şarkıcıyı onun geçiciliği konusunda uyarmaya başlıyor;
Ama boş ver - Geride bırakıyorum
Tüm dünyanın tekrarlayacağı şarkılar.

Bak, tirbuşon bukleli Boston kızları,
Ve sert westernler, vahşi ve yünlü,
Ve güney iklimleri kafiyelerimi övecek--
Ve hepsi beni tam olarak tanıdığını iddia edecek.

Bence batı beni en iyi tanıyacak
Ve bu yüzden anılarımı daha değerli tutacak,
Çünkü o gölün yanında bir ozan
Benim ince, gizli anlamlarımı daha açık hale getirecek.

Öylesine değerliyim ki, asla ölmeyeceğim--
Bu yüzden dua et, o yüzden, acı dolu övgülerini,
Mersiyelerini ve hüzünlü haykırışlarını,
Çünkü hiçbir papatyayı gübrelemeyeceğim!

HORACE'IN BAHAR ŞİİRİ.

(Kasideler I, 4. )

Batı esintisi yükseliyor, gemiler koyda,
Ve Bahar, Kış erirken mutlu bir değişiklik getirdi;
Artık ahırda veya ateşte sürü veya çiftçi zevk almıyor,
Artık ısırıcı donlarla açık alanlar beyaz değil.

Lythera'lı Meryem Ana şimdi dansa öncülük etmeye hazırlanıyor,
Yukarıdan kızıl ay dostça bir bakış atarken;
Periler ve güzel Zarafetler Venüs ve koro ile birleşiyor,
Ve Vulcan'ın parıldayan hayal gücü hafifçe ateş düşüncelerine yöneliyor.

Şimdi parlayan başı taçlandırmak için mersin yeşili,
Ve baharın erken çiçekleriyle süslemek için;
Faunus'a kurban verme zamanı -- Onun iyiliğine güveniyoruz --
Canlı bir kuzu, belki de bir oğlak, kendisi belirleyebilir.

Ölümün ayakları kulübelerde ve kalelerde tarafsızca vuruyor --
Grip zengini de fakiri de aynı şekilde götürüyor;
Ey Sestius! her ne kadar sıradan koşunun ötesinde kutsanmış olsan da,
Hayat, başlamış uzak bir umudu bile beslemek için çok kısa.

Gölgeler ve Pluto'nun malikanesi, la grippe'in hemen ardından gelir--
Oraya vardığında zar atamaz veya yudumladığın şarabın tadına bakamazsın,
Ne de güzelliğini övdüğün Lycidas'a bakabilirsin,
Kızlar hemen nezaketlerini sunacaklardır.

HORACE'DEN LİGURİNE'E.

(Kasideler IV, 10.)

Ey zalim güzel,
Dalgalanan saçları
Herkesin kıskançlığı ve gururu,
İlerledikçe yuvarlanır
Yıllar, o anket
Bir bilardo topu kadar kel olacak;
O zaman şimdi pembe ve gamzeli olan cildin,
Parşömene kadar bronzlaşacak, kavrulmuş ve sivilceli olacak!

Kendini
yaşlanmış olarak gördüğünde
Bu sözler ruhlarını karamsarlaştıracak:
"Mutsuz adam!
Ne kadar çok eğlenceyi
kaçırdım iyi kalpli olmakla!
Ah! Keşke daha gençken
sevgisiz yaşın açlığını hissedebilseydim!"

HORACE KASLARININ ÜZERİNDE.

(Epode VI.)

Sen (apaçık korkaksın!)
Çaresizliğe kinini boşalt;
Bana ticaretini yaparsan--
Gel, bu ozanla maymunluk yap ve
Havlamana nasıl ısırıkla karşılık vereceğimi gör!

Ah, bana bir kere hırla, hayvan!
Ve seni uzaklara ve genişlere kadar kovalayacağım,
Yığılmış karda olduğu kadar şiddetle
Çoban köpeği hangi düşmanı kovalıyor
Spartalı dağ yamacında gizleniyor!

Çelik omzumda, görüyor musun?
Ama dokunursan tüylerini kabartırım;
İşle doluyum; o yüzden dikkat et,
Çünkü, ayı için yüklü olsam da,
Bir köpeği öldürme olasılığım da aynı!

HORACE'DEN MAECENAS'A.

(Odes III, 29.)

Sevgili asil dostum! Bir fıçı şarap
Dikkat çeker--
Ve güzel güller, saçını süsler,
Ve sayılamayacak kadar çok şey,
Öyleyse kendini bir süreliğine
Kentsel karmaşadan, gururdan ve ihtişamdan
Ve sunduğum mütevazı yiyecekleri
Ve görkemli arkadaşlığı paylaşmaya tenezzül et;
Tatlı, memnun emeklilik
Kralların buruşuk yüzünü düzeltir.

Kötü gezegenler birleşti
Havayı daha da sıcak yapmak için--
Çoban, kaynatılmış derelerde
Boş yere dondurma sodası hayal eder;
Ve bu arada sen, sıcağa meydan okuyarak,
Vatansever bir şevkle
Eski Roma'nın evde neler denediğini
Ve putperestlerinin dışarıda neler yaptığını düşünürsün. Maecenas, böyle boş bir alarm yok
Bu çiftliğin sessizliğini bozuyor!

Tanrı, takdiriyle gözlemliyor
Bu keder vadisinin ötesindeki hedefi,
Ve insanlara acıyarak gülümsüyor
Onlar yarına nüfuz etmeye çalıştıklarında.
Her şeyin en iyisi olduğuna olan inançla,
Karşımıza çıkan yükleri taşıyalım,
Diyelim ki, ne olursa olsun,
"Yaşadığımız gibi mutlu bir şekilde öleceğiz!
Bugün bizim; gerisi Tanrı'nındır--
En iyisini bilen O'nun emridir!"

Dame Fortune bana çok şaka yapıyor--
O nazik olduğunda, oh! Nasıl da iyiyim!
Ama eğer, yine, o sertse, neden, o zaman
Ben çok düzgün bir şairim!
İyiliksever rüzgarlar gemilerimi getirdiğinde,
Roma'ya yelken açarım ve yoncalar arasında yaşarım--
Aksi takdirde, teknemi burada dümenlerim,
Ve fırtına geçene kadar demirlerim. Zorunlu erdem, Sabine çiftliğindeki yaşamın
cazibesidir!

HORACE TEKRAR AŞIK.

(Epode XI. )

Sevgili Pettius, bir zamanlar kafiyeler sıralamıştım
Hicivli, hüzünlü ve şefkatli,
Ama şimdi kalemim
Yeteneğini yitirdi
Ve ben en güzel zamanımda ölüyorum
Kadın cinsine olan aşk yüzünden!
Hayır, gülme
Ne de alay etmeye tenezzül et
Lyde'ın alaylarıyla arkadaşın
Ve diğer hanımlar
Benim alevlerim olan--
_Bu_ sefer gerçek!

Üzgün ​​bir şekilde ileri geri gevezelik ediyorum--
Bir zamanlar çok neşeli olan ben!
Eskiden arkadaşlarım
Baş parmaklarını sallıyorlar
Ve iç çekerken bana sataşıyorlar,
Onların benim deliliğim dedikleri şeyle.
Sana bir keresinde,
Geveze bir aptal olan Lake'ten,
Her şeyi tüketen tutkumdan,
Ve gözlerimi devirdim
Trajedi açısından
Ve aşk acısı çeker gibi çılgınca konuştum.

Ve derin dertlerimi dile getirdiğimde
Bu uyarıyı gönüllü olarak yaptın:
"Horace, hafif git
Bu gece kasede--
On saatlik uyku seni kendine getirir
Yarın sabah iyi olur!"
Şimdi on saatlik uyku
Bir yığın işe yarayabilir
Acemi kalpler için gevezelik eder,
Ama sana söylüyorum, efendim,
Bu gönül meselesi
Benimkisi_ ciddi bir mesele!

"HOCA GİDİN--TANRI SİZİ KORUSUN!"

Anglosakson konuşmasını severim
Doğrudan ifşalarıyla--
Tutunur ve en derinlerine kadar
Duygularına ulaşır gibi görünür;
Bazı insanlar bunu kaba buluyor, biliyorum,
Ve bu yüzden kötüye kullanıyorlar;
Ama ben hiç öyle bulmadım--
Her şeyden önce onu seçiyorum. Erkeklerin

Ödedikleri Galyalıları dile getirmelerine itiraz etmiyorum--
"au revoir", "adieu, ma chere" ile--
Çünkü Fransızca bunun için yaratılmıştır--
Ama bir yandaşınız elinizi tuttuğunda
Size hitap etmek için ayrılırken,
Bütün yabancı kelimeleri bir kenara bırakır ve
"Elveda--Tanrı sizi korusun!" der.

Bu bana kutsal bir ifade gibi geliyor

Tutkulu bir saygıyla--
Erdemli günlerden gelen bir şey,
Tuhaf ama asil bir şekilde biçimlendirilmiş;
Dürüst bir yüze çok yakışıyor--
Yuvarlak ve neşeli bir ses;
Sağlam olanı yerinde tutar
Ve zayıf ve korkakları yatıştırır.
Kulakların sundurmalarına
İnce bir merhemle çalar
Ve kalbinizin derinliklerinde belirir
Zarif işlevini yerine getirmek için;
Ve bütün gün boyunca hoş bir şarkıyla
Seni okşamak için oyalanır--
Eminim hiçbir insan kalbi yanlış yapmaz
Buna "Elveda--Tanrı seni korusun!" denir

Bu kelimeleri seviyorum--belki de şu yüzden,
Annemden ayrılırken,
Sonunda ciddi bir duraklamayla ayakta dururken
Birbirimize baktık,
Ve--Annemin gözlerinde gördüm
Bana anlatamadığı sevgiyi--
Gökyüzü kadar sonsuz bir sevgi,
Başıma ne gelirse gelsin;
Kollarını boynuma doladı
Ve ayrılmanın acısını dindirdi,
Ve kalbi kırılmak üzere olsa da,
Kederli bir kelime etmedi;
Gözünden yaş akmasına izin vermedi,
Beni _üzebileceği_ korkusuyla,
Ama beni öperek, elveda dedi
Ve Tanrı'sından beni kutsamasını istedi.

HORACE.

(Epode XIV.)

Bana soruyorsun, dostum,
Neden göndermiyorum
Uzun zamandır ödenmiş ve ödenmiş sayıları--
Neden, şarkısız, ben
Sarhoş gibi yatıyorum
Lethaean uykularına terk edilmiş.

Uzun zaman önce
(Bildiğin gibi)
O carmen'e başladım;
Çalışmam boşunaydı--
Ama neden şikayet edeyim?
Tanrılar korusun, insanlar ne kadar da çaresiz!

Birkaç asır önce,
Bilge Anack
Neşeli bir Samian bedenine kur yaptı,
Övgülerini söyleyerek
Ölçülü ifadelerle
Kase dolusu içkisi kadar akarak.

Sesim kısılana kadar
Venüs'ün zulümleri hakkında konuşabilir miyim--
Zaman kaybıydı
Kafiye kaybıydı,
Çünkü sen de oradaydın, Maecenas!

Mutluluğunu mükemmelleştir,
Eğer bir güzel özlerse
Kendini sev ve _değil_ minae'ni;
Ben, talihin oyunu,
Hepsi boşuna kur yapıyor
Güzel, çok eşli Phryne!

HORACE I, 23.

Chloe, beni bir geyik gibi görmezden geliyorsun
O, annesini boşuna ararken,
Her rüzgar nefesinde tehlikeyi duyuyor
Ve çılgınca bir o yana bir bu yana atlıyor. İster esintiler ormanı sallasın
Ya da kertenkeleler çalılıkların arasından kaçsın,
O irkilir ve kovalanmış gibi kaçar,
Aptal, korkmuş yaratık tırmanır.

Ama Chloe, sen çocuk değilsin
Bir erkeği bir dev olarak görmeli--
Annenin önlük ipini bırak
Ve inancını bir togaya bağla!

BİR AÇIKLAMA.

Nasıl oluyor da zalim hanımım,
Bana hep eldiven veriyorsun?
Bunu unutmuş gibisin:
Artık bir kedi yavrusu olmadığını!

Yaşına ulaşmış bir kadın
İnsanların ihtiyat dediği şeyden

Tüm çocukça korkularını bir kenara bırakmalı
Ve kur yaparken hiçbir ihlali görmemeli.

Bir annenin tesellisi tatlı olabilir,
Ama Hymen'in şefkati daha tatlıdır,
Ve tüm erkeksi aşklar karşılansa da,
Şairin aşkının ölçülü olduğunu göreceksin.

CHAUCER'IN BİR AÇIKLAMASI.

Sen, Chloe, çağdaşına göre,
Tüm genç bekarları hasta ediyorsun;
Küçük bir geyik gibi saklanıyorsun,
Aşıklar gelip acınası azarladıklarında,
Çağdaşını terk etmek adildir,
Çünkü tatlı bir arkadaşlığa katlanmak için;
Çağdaşın, gittiği yere kadar iyi,
Ama şimdi yeterince iyi değil, Tanrı bilir;
Bu yüzden, evlenmeyen aptal hanımların, Hayde'de bir ayyaş olacağı söylenir;
Ama iyi adamlarla ilgilenen herkes, öldüklerinde, hemen evlenir,
Çok hasta bir şekilde giderler.

HORACE I, 5.

Hangi parfümlü, çiçek desenli sirrah,
Diyet için gülümsemelerle,
Seni kucaklıyor, ey güzel ama sadakatsiz Pyrrha,
Sessizce?
Saçlarını kimin için bağlıyorsun,
Altın sarısı gibi,
Okşamalarınla ​​birlikte gelen ağlar,
Bir adamı tuzağa düşürmek için?

Kaderin kaprisliliğine nasıl sövecek,
Ve seni gerektiği gibi lanetleyecek;
Ama şimdi senin hilelerini lezzetli buluyor--
_Sen_ gerçekten mükemmelsin!
Pyrrha, aşkın hain bir okyanus--
Yakında oraya düşecek!
O zaman onun kargaşasına sevineceğim,
Çünkü _ben_ oradaydım!

HORACE I, 20.

Senden daha değerli dostum!
Daha iyi bir patron non est--
Gel, ev yapımı Sabine şarabımı iç--
Onu fakir ama dürüst bulacaksın.

O meşhur günde koydum
Baleye destek oldun
Ve halk seni öyle bir şekilde alkışladı ki
Memleketinin vadisini sarstı.

Caecuban ve Calean markası
Başka yerlerde ilgi çekebilir,
Ama bunların hiçbiri elimde yok--
Bahsetmeyeceğim sebeplerden dolayı.

_ENVOY._

Öyleyse gel! Verdiğim iyiliklere
Kapsamlı denemez,
Arkadaşımdan daha iyi kim bilebilir ki
En azından pahalı olduklarını!

HORACE II, 7.

Pompey, sana ne talih geri veriyor
Seni seven dostlara ve tanrılara--
Bir kez daha memleketinde duruyorsun,
Üstünde memleketinin gökyüzüyle!
Ah, yan yana, yıllar önce,
Fırtınalı havayla karşılaştık,
Ve sık sık içtik
Birlikte bir amforadan gelen
Harika bir taslak!

Phillippi'deki onur düştüğünde
Vahşi bir tutkuya dua,
Ayaklarımın kaçtığını söylemekten üzüntü duyuyorum
Hızlı bir şekilde İambik bir şekilde;
Sen şair-asker olarak doğmadın,
Durdun, ve o zaman da gözünü bile kırpmadın--
Merkür geldi
Yardımıma, o aynı
O zamandan beri beni sık sık kurtardı.

Ama şimdi geri döndün, kutlayalım
Eski güzel ve klasik şekilde--
Gelin, derilerimizi nardla yağlayalım
Ve ruhlarımızı Massic ile ıslatalım!
Yeşil maydanoz yapraklarından filetolarla
Alınlarımız süslenecek,
Ve şarkılarla
Uzatacağız çılgınlığımızı
Yarının güneşi doğana kadar.

HORACE I, 11. Lucome, daha ne kadar yaşayacağını bilmek için uğraşma--
Tanrılar hangi nimetleri esirgeyecekler, ya da ne verecekler
henüz;
Çünkü Jüpiter istediğini yapacak, ne kadar endişelensek de--
Bazıları günlerce dayanacak ve bazıları aceleyle ölecek,
Senin için en akıllıca şey bu güne başlamak
Benim gibi bir ozanla neşeli bir kaçamak yapmak;
Ve eğlenirken, seni şaşırtacak kasideleri sıralayacağım--
Yarın, baş ağrısı geldiğinde--peki, o zaman seni hicvedeceğim!

HORACE I, 13.

Lydia, sen (bir zamanlar düşkün ve sadık,
Ama şimdi soğuk ve küstah)
Telly'nin boynunun ve kollarının cazibesini övüyorsun--
Aman Tanrım! Beni safra kesesine çeviriyor!

Sonra, inatla, yanaklarım beyaza boyanıyor,
Sarsılan beynim zayıflıyor ve sersemliyor,
Gözlerim yaşlarla doluyor, ki bu da gösteriyor ki
O tutku hayati organlarımı eritiyor, Liddy!

İnkar et, sahte yeşim, kaçamağının,
Ve bak! Yaralı omuzların bunu gösteriyor!
Hiçbir erkeksi kıvılcım böyle bir iz bırakmadı--
(En azından kesinlikle şair değildi!)

Telephus vahşi bir buss ile
Dudaklarını aşındırdı, o kadar dolgun ve yumuşak--
Venüs'ün verdiğini kurtaracakmışsın gibi,
Seni o beceriksiz adamdan uzak durmaya zorluyorum!

Ve şimdi üç kez diyorum ki mutlular
Onlara karşılık vermesi için Hymen'i çağıranlar;
Çünkü, aşk soğusa da, evli aptallar
Ölüm onları ayırana kadar ayrılmalılar!

HORACE IV, 1.

Ey Venüs Ana, yalvarırım bırak,
Şiddetli saldırılarını;
Sanat, doğrusunu söylemek gerekirse, gençliğimi ateşleyen

Sonunda işe yaramıyor--
Kanım donuyor-- Yaşlanıyorum
Ve tüm güçlerim zayıflıyor!

Beyaz kuğu kanatlarında hızla ilerle
Ve başka yerlerde yumuşatmaya tenezzül et
Yumuşak sanatlarımla
Kıvranan ve böğüren sevgililerin acı dolu kalplerini;
Ve hemen, ara, yalvarıyorum,
Genç Paullus-- o senin arkadaşın.

Genç Paullus'un kaderi geçtiğini göreceksin,
Mütevazı, zarif ve şık--
Hadi, şimdi, gözde kişiyi kışkırt!
Venüs'le birlikte.
Şölende ve baloda herkesi gölgede bırakacak
Ve sohbette!

O zaman o tanrısal burnun
Kokularla ödüllendirilecek,
Ve sonra Salian dansında zıplayacak
Kızlar ve oğlanlar sevinecek,
Ve lavta flütle harmanlanırken,
Şefkatli aşklar mahvolacak.

Ama bana gelince -gördüğünüz gibi-
Yaşlanıyorum ve kinci oluyorum;
Kadınsılara hiç aldırmıyorum
Bir zamanlar hoş bulduğum--
Artık bayram kadehini doldurmuyorum
Geceleri beni tok eve gönderen.

Neden konuşmamda tökezliyorum,
Ey zalim Ligurine?
Neden bir yerden bir yere koşuyorum
Islak ve parlak havada?
Neden burnumdan aşağı sonsuza dek akıyor
Soğuk ve tuzlu gözyaşı?

HORACE PATRONUNA.

Maecenas, sen asil bir soydan geliyorsun--
(Bunun ikna edici kanıtı
Bana tüm şarabımı alman
Hiçbir şekilde yüzünü buruşturmadan.)

Farklı zihinlere sahip farklı erkeklere
Farklı zevkler gelir;
Marshall Field var--Ne büyük bir zevk bulur
Makaslarda ve kumaş metresinde!

Prof. Swing sevinçle dolar
Tanrısal vaazlar verirken;
Hobart Taylor mutlulukla coşar
Almanlara liderlik ederken.

Amca Joe Medill günlük bir gazete çıkarmayı tercih ederken, Walter Gresham'a göre, yasa uygun bir şakadır.

Kazanan bir kart olan komediyle,
Richard Hooley ne kadar da neşeli;
Buna karşın, sabun ve domuz yağı yaparak,
Fairbank usulüne uygun şekilde sevinir.

Şeker jambonundaki Armour
En büyük iyiliğine ulaşırken,
MacVeagh bir istiridye kadar mutludur
Armut ve şeftali konservesi yaparken.

Farwell kavgada övünsün
Hangi partinin nefreti artarsa--
Damadı Gavot ve benzeri parçalar çalmaktan hoşlanır.

Böylece her biri onu görevine alır--
Böylece her biri hobisini besler--
Ben ise-- şey, istediğim tek iyilik
Şiirlerimi yazma iznidir.

Ver, bana o değerli iyiliği ver
Ve hiç kimseyi kıskanmayacağım;
En asil olmasam bile
En azından en mutlu Romalı olurum!

HORACE'NİN "ARS POETICA"SI--XVIII.

(Satırlar 323-333. )

Yunanlılar dehaya sahipti--bir armağandı
İlham perisi görkemli ölçüde bahşetti;
Şöhretin nimetini hedefleri yaptılar
Ve tüm dünyevi hazinelerden daha değerli gördüler.

Ama _biz_--gençliğimizi nasıl eğiteceğiz?
_Ölümsüz_ sanatlarda değil,
Ama Ölüm'ün karanlık kapısında durandan

Hızlandıran kazanç açgözlülüğünde.

Ah, bu kölece altın aşkı
Bir zamanlar ruhu yağlı zincirlerle bağladığında,
Nasıl da secde edercesine yatar-- nasıl da sarkar ve ölür
Harflerin büyük, asil davası!

I. HORACE, 34.

Tanrı'ya tapmadım, Kralım--
Delilik kalbimi yoldan çıkardı;
Daha bilge bir yolun bilgeliğini öğrenmek için rotamı geriye çevirdim.

Tanrı ne kadar da harikuladedir, Kral!
Şimşekleri gökyüzünü nasıl da yarıyor--
Gök gürültüsüyle gelen arabası korku yayıyor uzaklara,
Ve cehennem bile bununla sarsılıyor!

Kralımız Tanrı her şeye kadirdir!
Onun okumadığı hiçbir düşünce yoktur,
Ve eli birçok tacı koparır
Daha değerli bir başa koymak için!

HORACE I, 33.

O rakip alevi ağıt yakmak için değil
Kalpsiz Glycera'nın seni küçümsediği,
Ne de duygusal kafiyelerle zamanını boşa harcamak için,
Ne kadar da modern bir örnek seni uyarıyor.

Sarışın Lycoris eriyor
Çünkü onun Cyrus'u başkasını seviyor;
Acımasız kaba kıza haber veriyor
Onu sadece bir kardeş olarak seviyor.

Çünkü o da karşılığında Pholoe'ye kur yapıyor--
Aşkın vahşi virüsünden arınmış bir kız--
Neden, keçiler nefret ettikleri kurtlarla çiftleşecekler
Pholoe Cyrus'la çiftleşmeden önce!

Ah, zayıf ve talihsiz insan kalpleri--
Zalim Ana Venüs tarafından
Bu hayatı umutsuz bir mücadele içinde geçirmeye mahkûm edildi,
Çünkü uygunsuz bir şekilde çiftleştiler!

Böyle bir işkence, Albius, benim kaderim;
Çünkü, daha iyi bir metres beni baştan çıkarsa da,
Myrtale'im beni yakaladı
Ve zalimlikleriyle beni alt etti!

HORACE'IN "ARS POETICA"SI--I.

(1-23. Satırlar.)

Ressamlar güzel bir insan kafasına
Bir aygırın kalın, şişkin boynunu,
Ya da bir bas kuyruğu olan ladin bir kızı tasvir etmeli mi--
Eminim o haylazı sen de kandırırsın!

İnan bana, sevgili Pisos, böyle bir ucube
Kaba ve saçma bir şiirdir
Sadece bir ses seliyle doludur
Altlarında hiçbir derinlik yoktur.

Sanata izin vermek çok iyidir--
İzin bilgeliğini savunurum; Ama çizgi, gösterişli bir şekilde yayılmış
bir cacoethes scribendi'nin üzerine çizilmeli.

Etkileri zorlamak çok moda--
Evet, Hannah'nın sorunu bu!
Acemiler tarafından aşağılanan popüler zevkimiz
Her ahırı bir Diana korusu olarak boyuyor!

Bir patron sizden bir denizciyi boyamanızı isterse,
Kabukları üzerinde bazı ağaçlarda çalışır mısınız?
Onun katı emirleri bir Japon kavanozu için olduğunda,
Ona Clarkson gibi bir sürahi verir misiniz?

Şimdi bu benim ahlaki dersim: Ne yaparsanız yapın,
Ve şöhret her zaman çok uzakta olacak,
Basit bir tasarımla birleştirmediğiniz sürece
Tamamen tutarlı bir işlem.

İSPANYA'NIN BÜYÜK GAZETECİSİ.

İyi Editör Dana--Tanrı onu korusun, diyoruz!
Yakında anakarada yüzecek,
Buharlaşacak
Sis ve püskürmeler arasında
İspanya'nın şehvetli iklimine.

O güzel topraklarda garip manzaralar görecek
Sabunu ve Mağribi'yle ünlü olan,
Çünkü, anladığımız kadarıyla,
Manzara muhteşem,
Demiryolu sistemi zayıf olsa da.

Gümüş ay ışığı ve altın güneş ışığı
Limon ve mango bahçelerini parlatıyor,
Ve bize söylenene göre,
Bakması keyifli
Zarif fandangolarında kıvrılırken.

Dostumuz Dana bir gitar çalsa da
Ve tutkulu bir ezgi mırıldansa da--
Oh, çok daha güzel
Bu coşkulardan
İspanya'da bol miktarda bulunan kalelerden!

Bu kaleler, inşaatçının listelediği gibi inşa edilir--
Bazen mermerden veya taştan yapılırlar,
Ama çoğunlukla
Doğu rüzgarı ve sisten
Köpüklü bir sarmaşıkla kaplıdırlar. Dana'mız güzel bir şato kuracak
Boş bir umut temeli üzerine,
Ve ihtişamı parlayacak
Efsanevi göl del y Soap'un
Uykulu pusunda.

Ayçiçeklerinin kokusu havada bayılacak,
Ve rüya diyarının vizyonları elde edilecek,
Ve "Dünya Fuarı" şarkısı
Her yerde duyulacak
İspanya'daki o güzel şatodan.

REID, ADAY.

Cesur bir besteci gördüm
Mead'in üzerinden aceleyle geçiyordu,
Üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir pankart taşıyordu:
"Whitelaw Reid için hurra!"

"Nereye gidiyorsun, kardeş sümüklüböcek," diye sordum,
"Bu kadar alışılmadık bir hızla mı?"
Dedi ki: "Oyumu
Yiğit Whitelaw Reid için kullanmaya gidiyorum!"

"Ama Whitelaw ne yaptı ki," diye sordum,
"Şimdi başarılı olsun?" Dedi ki: "En sadık, en sadık dostumuz
Whitelaw Reid'dir!

"Önerebileceğimiz hiçbir şart yok
Kabul etmeyecek;
O bizim inancımıza döndü,
Yiğit Whitelaw Reid!

"Korunması gereken birlik--
Bu, bu dönmenin inancıdır,
Ve bu yüzden sevinçten coşuyoruz
Whitelaw Reid davası!"

"Onun hakkında söylediklerin doğruysa,
Gerçekten bir dostun var,
O halde dolambaçlı yoluna devam et," dedim,
"Ve Whitelaw Reid için coş!"

Sonra sandığa gittim
O matbaacıyı gördüm
Diğer matbaacılar sürüler halinde
Whitelaw Reid'e oy vermek için.

BİR SEVGİLİLER GÜNÜ.

Sırayla duran dört küçük kız kardeş--
Hangisini en çok sevdiğimi gerçekten bilmiyorum. Bazen mavi giyinmiş kız kardeştir,
Ve bazen zümrüt rengi güzel elbisesini sergileyen;
Bazen kahverengi giyen için hassas kalbim kanar,
Ve sonra yine kırmızıya bürünmüş ona olan aşkla tükenirim.
Bu yüzden şimdi bu sevgililer gününü dördüne göndereceğimi düşünüyorum--
Hepsini çok seviyorum-- bir adam daha fazlasını nasıl yapabilir?

ÖPÜŞME ZAMANI.

Tarlakuşunun uçtuğu,
Ve arının tomurcukta olduğu,
Hafifçe dans eden zefirlerin
Tarla ve sel üzerinde şarkı söylediği;
Doğadaki tüm tatlı şeylerin
Neşeli bir şekilde çınladığı zaman--
İşte o zaman sevgilimi uyandırırım,
Çünkü öpüşme zamanı!

Hadi, güzel tarlakuşu, uç,
Ve tatlılarını em, ey arı;
Şarkı söyle, ey ​​yaz rüzgarları,
Şarkılarını benimkine ve bana. Çünkü şarkın ve coşkunla
O an gelir ki
Öpüşme vaktinin yarısıdır
Ve tekrar öpüşme vakti!

Böylece--günler uçup gider
Özgür altın hayaller gibi,
Ve gelen her gün
Benim için tatlılarla doludur;
Ve en tatlısı o anlardır
Sevgilim tırmanmaya gelir
Kucağıma beni hatırlamak için
Öpüşme vakti olduğunu.

Bazen, belki, dolaşır
Dikkatsiz, amaçsız bir şekilde--
Bazen, belki, oyalanır
Güzel, geveze bir oyunda;
Ama hemen onu düşünür
Ve sonra bana doğru acele eder,
Çünkü öpüşme vaktinin yarısıdır
Ve tekrar öpüşme vakti!

BEŞ TEMMUZ.

Güneş yükselir, ama zorba hala Uyur
Bebeğimizi kucağında sıkıca tutar;
Uyuyan iç çeker, anon yüzüne doğru
Hafif, yarı imalı kaş çatmalar gölgeler gibi sürünür,
Küçük bir el göğsünde isteksizce yatar,
Küçük bir başparmak sessiz bir yalvarışla dikilir,
Alacalı yanıklar ve barut izleri çocukluğun vatanseverlik coşkusunun meyvelerini ortaya çıkarır.

Bebeğimizin sadık pudel köpeği yakınlarda çömelir--
O da görkemli Bağımsızlık Günü ile gelen
gürültü ve oyundan bıkmıştır,
Ama şükürler olsun ki yılda sadece bir kez gelir!
Ve Fido da bu davada acı çekmiştir,
Yılda bir kez doğru düzgün elde eder,
Çünkü Fido'nun kuyruğu--ya da geriye ne kaldıysa--
Bir zamanlar olduğu kadar güzel bir görüntü değil.

PİKNİK ZAMANI.

Haziran yine geldi ve ruhumda dolduran sevinci hissediyorum
Bu yılın bu zamanında her küçük çocuğa mutlaka gelecektir;
Çünkü her Haziran, pikniklerde Pazar okulları görülebilir,
"Şişen sellerin ötesindeki tarlalar canlı yeşile bürünmüş halde". "
Küçük kızların örümcekler, böcekler ve karıncalarla korkutulduğu,
Küçük oğlanların toplantı pantolonlarında çimen lekeleri olduğu yer.
Yine Haziran geldi ve bununla birlikte benim için ne mutluluk var--
Bir piknik olacak ve ben de gideceğim!

Bir yıl Baptistleri kandırmıştım ve aman Tanrım! Nasıl da yağmur yağdı!
(Ama büyükbabam "Baptizo"nun böyle açıklandığını söylüyor.)
Ve bir keresinde 'piscopilleri kandırmıştım ve çok eğlenmiştim--
Ama tüm pikniklerin patronu Presbiteryen'di!
O kadar çok puding, sallid, sandviç ve turta vardı ki,
Bir adam keşke kütüğü de gözleri kadar aç olsaydı!
Ah, evet, Presbiteryen'lerin size verdiği yemek o kadar güzel ki
O zaman _onlar_ piknik yapın, bahse girerim _ben_ gidiyorum!

Ama şu anda Metodistlerin benim üzerimde özel hakları var,
Çünkü 21'inde piknik yapacaklar, D. V.;
Benim gibi liberal bir Evrenselci neden itiraz etsin ki
Her dost mezheple arkadaşlığın sevincini paylaşmaya?
İnanç maddeleri başka türlü ne kadar heterodoks olursa olsun,
Kızarmış tavuk doktrinleri benim için kurtarıcı bir lütuf!
Bu yüzden 21 Haziran'da, hava güzelken,
Piknik yapacaklar ve ben gidiyorum!

BİR SAATİN ROMANSİ.

Bir gün babası John'a şöyle dedi:
"Buraya gel ve ne aldığımı gör---
Bir Waterbury saati, oğlum--
Uzun zamandır aradığın nimet bu!"

Çocuk gözlerine inanamadı--
Saat parlak, pürüzsüz ve kaygandı--
Nikel kaplamalı ödülü kaptı
Ve tik tak sesini duymak için sarmaya başladı.

Sardı, sardı, sardı, sardı,
Ve öldürmeye hazır bir şekilde sarmaya devam etti--
Haftalar, aylar ve yıllar geçti,
Ama John hala sarmaya devam etti!

Sonbaharlar gelip kışlar geçerken
Ve yazlar baharın ardından gelirken,
John aldırmadı--o lanet olası şeyi
sarmaya kararlıydı.

Zavallı bir ihtiyar oldu--
Kel, sağır, kör ve topal,
Ama, başladığı zamanki gibi,
Sarmaya devam ediyor, aynı şekilde!

BEBEĞİMİZ.

Çok garip ama bir o kadar da doğru,
Bebeğimiz gülümsediğinde
Kulübümüz siyah ve maviye dövülüyor
Tüm son moda;
Ama Bebeğimiz delirdiğinde
Tam tersi olur--
Chicago, Yankees'i fena yener
Bebek oynamadığında.

Bebek üssünde durduğunda,
Tekmeledikten hemen sonra,
İskandinav yüzünde
"Yaladı" efsanesi belirir;
Ama bir yedek sipariş ettiğinde,
Çok iyi alkışlayabiliriz--
Chicago kazanan kulübe sahiptir
Bebek oynamadığında.

Ama eğer Bebeğimiz yaşlanıyorsa,
Ve katı, ve asık suratlı ve kibirli,
Ve günleri neredeyse tükeniyorsa,
Ah, şikayet etmeyelim.
Daha ziyade ne olduğunu düşünelim
Ve kazanan çocukları işe almak için nasıl para kazandığını
Çünkü
Bebeğimiz oynamıyor.

BANA EN UYGUN RENK.

Herhangi bir renk-- kırmızı olduğu sürece--
Bana en uygun renktir,
Yine de söylenecek çok şey olduğunu kabul edeceğim
Sarı, yeşil ve gerisi için;
Ama bazılarının
Yaptıkları veya satın aldıkları şeylerde
etkilediği zayıf renk tonları,
Hiçbir zaman (bunu tüm saygımla söylüyorum)
Eleştirel bakışıma hitap etmedi. Kırmızıda kan ısıtan
Ve bir adamın içini canlandıran,
Ve asli günahın tohumlarını hızlı ve mükemmel bir şekilde
tomurcuklandıran vardır;
Bu yüzden, doğru bir şekilde doğup büyümüş olsam da,
Belirli bir şevkle kabul edeceğim ki,
Herhangi bir renk--kırmızı olduğu sürece--
Bana en çok yakışan renktir!

Çünkü nerede bir renk
-bir dolgun kızın kızarıklığıyla-- karşılaştırılabilir--
Ya da saçların sıcaklığı
-gerçek beyaz at sınıfının?
Ve işte, bu fincanda yansıyan
Kiraz Bordosu görüyorum
-Ne ilham beni kuşatıyor--
Evet, kırmızı benim için renk!

Dönümlerce ve dönümlerce sanatta dolaştım
İtalya'da, Almanya'da, Fransa'da;
Bir ustanın yaptığı birçok resimde
Geçen bir bakışı boşa harcadım;
Nefret ettiğim denizciler, madonnalar ve
İğrendiğim o Hollandalı ucubeler!
Ama memleketimin eşsiz lekeleri--
Kırmızıdırlar ve ben onları en çok severim!

İnsanların nasıl alay ettikleri umurumda değil--
En azından batı tarafından destekleniyorum,
Ve biz tahammül edemeyeceğimizi söylemekte özgürüz
Doğuda elde edilen zevkler;
Ve bunun söylenmesinden çok gurur duyuyoruz
Burada, kritik batıda,
Herhangi bir renk--kırmızı olduğu sürece--
Bize en çok yakışan renktir!

NASIL "DOLDURULUR."

Saygıdeğer Albay Franc B. Wilkie'nin Bayan Ella Wheeler Wilcox'un son şiirine bir cevap formüle edeceği anlaşılıyor, şiir şu şekilde başlıyor:

"Bunu değişmez bir yasa olarak görüyorum
Hiçbir ruhun sapamayacağı veya sapamayacağı,
İçimizde ihtiyacımız olan veya en çok hak ettiğimiz şeyi
çekecek olan şey var."

Biz, cana yakın albayın
şöyle bir dörtlükle başlayacağını düşünüyoruz:

"Tarifinizi isterim,
Eğer şu şıklığı verirseniz;
Şimdi bana dört sopa dağıtıldığında,
Bir tane daha nasıl çekebilirim, lütfen?"

1888'DE SİYASET.

Cleveland Leader 1888 seferine hazırlanıyor olmalı.
Editörlük sayfasında "Alfa
ve Omega" başlıklı oldukça iddialı bir şiir buluyoruz ve işte bir kıta örneği:

"Kimin adı gelecek zaman için
düzyazı ve kafiyede ikiyüzlüler gibi duracak,
Ve her iklimde hor görülecek?
Bağımlıların."

Peki, öyle olabilir, ama bize şu anda çok alakalı görünen bir kıta eklememize izin verilir mi?

Ve gelecek yıl, kim bilmek isteriz,
Cleveland Leader kargasını besleyecek,
Tıpkı üç yıl önce yaptıkları gibi?
Bağımlıların.

BEYZBOL SKORU.

Bir çocuk sokaktan koşarak geldi

Çok gürültülü bir şekilde,
Ve karşılaştığı herkese bağırdı:
"Yaşasın, yaşasın, yaşasın!"
Gözleri ve nefesi sevinçle yanıyordu
Ve yanakları alev alevdi--
Küçük çocuk için nadir bir olaydı
Şampiyonlar bir oyunu kazandığında!

"Yirmiye 6" ve "10'a 2"
Oldukça kasvetli skorlardı,
Ve biraz kasvetli bir renk tonuyla sarılmışlardı
Bu klasik batı kıyıları;
Bu zalim spor karşısında ürperdik ve irkildik
Ve başımız utançtan öne eğildi
Ta ki Somewhere bize mutlu raporu gönderene kadar
Şampiyonların oyunu kazandığına dair!

Bebeğimiz her şeyin yoluna gireceğini söylüyor
Şampiyonlar için yakında,
Ve Umut ve Korkunun ikiz duyguları
Morina balığı gözlerinde parlıyor;
Ve Spalding (mütevazı bir şekilde)
Hepimiz aynı şekilde oraya varacağız diyor;
O halde, "Yaşasın, yaşasın" diye bağıralım,
Şampiyonlar oyunu kazandığında.

CHICAGO GAZETE HAYATI.

Journal'ın saygıdeğer editörü ve Tribune'ün saygıdeğer editörü tarafından
birbirimize aşağılayıcı
lakaplar
atma alışkanlığının terk edildiğini görmek bizi memnun ediyor. Şu anda, seçkin ama şimdi, ne yazık ki! ihmal edilmiş
Watts'ın ilham verici dizelerini hatırlıyoruz:

"Yuvalarındaki kuşlar anlaşırlar,
Ve bu şok edici bir görüntüdür
Uyumlu olması gereken insanlar
Düştüklerinde, azarlayıp kavga ettiklerinde.

"Andy ve Joe'nun tonları
Dostça oyunlara katılmalı--
Bu kadar aşağılık bir ahlaksızlığa düşmemeli
İsim takmak kadar. "Kötü isimler ve yaramaz isimler gerektirir
Okulda azarlanmak
Ama cehennem ateşinin tehlikesi altında
'Çılgın' ve 'aptal'dan bahseden.

"Ah, görmek korkunç bir şey
Yaşlılar vuruyor ve çene çalıyor,
Ama anlaşmak hoş
Seçim yasası hakkında.

"Joe ve Andy'nin haksızlıklarını bırakmasına izin verin
Günahkarların yarışması için;
Böylece bir zamanlar şarkıları
İsrail'in kurtarılmış kutsanmışlarının şarkılarını yükseltecekler."

GÜÇLÜ BATI.

Ah, nerede o sevecen kazoo,
O varil org fuarı,
Ve nerede duyulur tra-la-loo
Havada balık boynuzlarının?
Ve nerede bulunur kaval ve davul
En iyi şevkle söylenen?
Ve kemanlar en canlı şekilde nerede uğuldar?
Batı--güçlü batı!

Sonatlar, fügler ve tüm bunlar
Haklı olarak zayıf olarak yargılanıyor,
Si bemol ile yazılmış largolar
Açıkça modası geçmiş;
Bazıları soğuk piyano kırkını sever,
Ama ıslık çalmak bize en çok yakışır--
Ve yaramaz değilse op'ry,
Batıda tutmaz.

Domuz derisini yüzmekten veya sığır konservesi yapmaktan
Ya da stoklara dalmaktan,
Haydn'larda veya Bach'larda rahatlamayı bekleyebilir miyiz?
Ah, hayır; domuz etinden, buğdaydan ve domuz yağından
Bir kenara çekiliyoruz
Bir ozanın bazı eserlerini söylemek için
Evi batıda olan.

Öyleyse defolun gidin, zayıf mürettebat!
Ezgileriniz bayat ve yavan,
Ve Silas Pratt'ın eserleriyle boy ölçüşemez!
Eserleri talep görüyor
Ve son sınav
Diğerlerinin hepsinin düştüğü veya ayakta kaldığı
Bu güçlü batıda!

NİSAN.

Şimdi Nisan, tazeleyici yağmurun tatlı sağanaklarıyla
Geçtiğimiz yazın canlı nefesini bir kez daha uyandırdı;
Havada, evde, sokakta, patika--
Duvarlardan esiyor ve zeminden sızıyor.

Ahırın yanındaki gürültülü boğazlı kurbağa
Eskiden olduğu gibi, şehvetli sıcak vıraklamasını gönderiyor,
Her aç aylak, döner gözünü
Burnunu sokacağı tencere ve kovalara doğru çeviriyor.

Oluk, gürül gürül akan bir neşeyle,
Her yer pislikle dolu, bilinmeyen ve isimsiz pislik--
Ölü yeşil bir kaz, olgunlaşmış bir fare görüyorum;
Bir kedinin başı, bir flanel gömleğin kuyruğu.

Gevezelik eden her kazın mızmız çığlığı
Binlerce kokulu çamur deliğinden yankılanıyor; Köpekler ve uluyan kediler serbest kaldı
Ve cehennemin iğrenç ulumalarıyla bir kez daha alay ettiler.

Şuradaki çalı meşesinin yanında, kökleri soluk tohum olan yerde,
John Murphy'nin karısının lapasını döktüğü yerde;
Tam orada, neredeyse pis bir koku olduğunu göreceksin
Dünyanın burun deliklerini durduracak şekilde.

Ve şuradaki o kıyıda,
Eski fantastik boynuzlarını çok yüksekte taçlandıran,
Bayan Brown'ın telaşlı tellerini kederle kemiriyor,
Geçtiğimiz aylarda terk ettiği.

Böylece Kaz Adası'nda Nisan ayı geliyor;
Ayın yaklaşmasını büyük bir hevesle izliyoruz--
Tatlı manzara ve hoş ses mevsimi,
Tahtakurusu ve hamamböceği mevsimi.

BEYZBOL MAÇI RAPORU.

Çok keyifli bir oyundu,
Ve homurdanma yoktu
Ta ki uğursuz haber gelene kadar
Williamson'ın "beceriksizce" olduğu. Sonra birdenbire iğrenç bir kasvet çöktü
Tüm erkeksi yüz hatlarına,
Ve Clayton'ın rahat, sessiz odası
Çılgın yaratıklarla doluydu.

"Klik, klik," diye devam etti küçük tik,
Bant şakırdamaya başladı,
Ve soluk, istekli yüzler eğildi
Savaştan haberleri okumak için;
Aşağı, aşağı, on milyon fit veya daha fazla,
Chicago'nun umudu yıkıldı,
Burns ve Gore'un
Ve Pfeffer'in de "beceremediği" haberi geldiğinde.

O zaman Browns'u zafere götürmek için bir diyagrama gerek yoktu--
Bu dört adamın "beceremediği" basit gerçek hikayeyi anlatıyordu.
Tüm ülkede bir kulüp yok--
Ne kadar zayıf veya mütevazı olursa olsun--
Kısa stoperimiz ve
İkinci beysbolcumuzun "beceremediği" zaman bu bizi yener.

Hipodrom hakkında biraz konuşuldu
'Sık sık içki çağrıları arasında,
Sonra her Chicago'lu eve gitti
Çok daha bilge, daha fakir, daha hasta;
Ve birçok dev zeka
Yavaşça, kesinlikle çöküyor gibiydi
O acı dolu etki altında
O St. Louis "beceriksizliğinin. "

Ah, peki, mücadele daha yeni başladı,
Öyleyse endişelenmenin ne faydası var
Eğer biraz zararsız eğlenceyle
Bizim oğlanlar bahisleri alt edebilir mi?
Halat çekme yarışı geldiğinde
Kazara tökezleme olmayacak,
Ve sonra, çizmelerinizi bahse girerim, göreceksiniz
"Beceriksizlik"ten hiç bahsedilmeyecek.

GÜL.

Eski Adem'in günlerinden beri, gök çınladı
Tatlı kokulu çiçeklerin övgüleriyle,
Ve şairler coşkulu ifadelerle
Güllerin en üstün güzelliklerini söyledi.

Nerede olursa olsun, ister sokaklarda yuvalanmış olsun
İster gururlu şehir çardaklarını süslesin,
Kırmızı, asil gül, farkını korur
Çiçekler arasında tek egemen kraliçe olarak.

Batılılar olarak ne kadar da sevinçliyiz ki
Kader, armağanlarıyla her zaman temkinli,
Türünün kraliçesi olan Gülün
Vahşi batı çayırlarımızda çiçek açmasını emretti.

Bırakın Doğu'ya güçsüz bir şey olarak gülüyoruz
Kıskançlıkla ve kıskanç bir çılgınlıkla,
Minnettar Chicago şarkı söylemekten mutluyken
Gülün övgüsünde - o bir papatyadır.

KANSAS CITY VS. DETROIT.

Bir horoz kanatlarını çırptı ve öttü
Neşeli bir cockadoodledoo,
Batıdan bir kovboy at sırtında gelirken
Şeftali ve tahtaların yetiştiği diyara,
Yumuşak bir tralalaloo mırıldanarak.

"Yaldızlı kanatlı böcek,"
Kovboy bağırdı, "Lütfen bana doğruyu söyle
Neden boynunu uzatıp şarkı söylüyorsun
O yorucu cockadoodledoo?
Tralalaloo'yu öğrenmek ister misin?"

Şimdi horoz küstahça bir kelime bağırdı
Bunun üzerine öfkeli kovboy
Kibirli kuşa kementini fırlattı
Ve solungaçları mavi olana kadar onu boğdu
Ve gözleri bir iki santim dışarı sarktı.

"Şimdi _beni_ şarkı söylerken dinle," diye haykırdı kovboy;
"Bu bir cockadoodledoo değil--
Bu, geniş çayırlarda söylediğimiz bir şarkı--
Tralalaloo'nun basit şarkısı,
Bu, kovboy argo dilinde 12'ye 2 anlamına gelir."

BEN VE BILKAMMLE.

Eğer istersen,
Sana bazı haberler vereceğim
Seni çok şaşırtacak, biliyorum;
Asla şüphelenmezsin
Hırsım yerle bir oldu
Ta ki acı itirafımı duyana kadar.
Patlamam
Kanala tırmandı--
Başka bir deyişle, oluğa çıktı--
Tatlı bir gülümsemeyle gülümseyebildim
Bu fırtınalı zamanda,
Ama ben ve Bilkammle dışarıdayız!

Korkak ve çekingen olarak,
Tüm düşünmeyi o yaptı,
Konuşmayı _ben_ yaparken, kayda değer;
'Benim sürekli hırsımdı
Pozisyona yükselmek
Bu yüzden ona özel ilgi gösterdim;
Ve varsayalım ki
Elbette benim için olurdu,
Gevezelik ettim ve gevezelik ettim
Ta ki dehşete,
Sıkıntı ve üzüntüye,
Bilkammle ve benim dışarıda olduğumuzu öğrenene kadar.

Kızıl saçlarımı yolarken
Umutsuzluk nöbetinde
Achates'imin şikayet ettiğini duydum
Sandıklı beyefendinin
Acısını dindirmek için
Sunacak hiçbir şeyi yoktu!

* * * * *

Suçlanacak bir ölümlü varsa
Bu kötü oyun için
Şüphesiz büyük bir adamı yok eden.
O hain memeli
Bilkammle adında--
İkimizin dışarıda olmasının sebebi bu!

DETROIT BEYZBOL KULÜBÜ'NE.

Dana gibi şehir kalabalığını
Şan ve şöhretten--
Pegasus neden gurur duymasın ki
Seni bir kıtada
öne çıkarmaktan?
Chicago seni
muazzam bir skorla
yenmeyi umuyordu,
Ama çiğneyebileceğinden fazlasını ısırdı,
Tanık olarak: "5'e 4."

Aferin size, 'Ganders! İşte bir el
Her birinize;
Bu ülkenin rekor kıranları
Şimdi kendilerini ikiye bölüyorlar.
Bayraklarını alacağız-- yüzecek
Uzak kıyılarımızda,
Öyleyse her vatansever boğaz
"5'e 4" için hurra.

ESKİ YEMİNLERİN BİR BALADI.

Bir şövalye vardı, Sir Hoten yüksekte,
Bir zamanlar yemin etti
Güçlü bir depoda diğerlerinin acısını,
Karısını duymak için üzdü. Soth, alay ettiğinde, karısı sık sık

Bir hanımefendinin yapabileceği gibi yemin ederdi;
"İnanıyorum", "Gerçekten" veya "yasa" gerçekte
Ben o karısının söyleyeceği her şey.

Böylece iyi adamı onu tahtaya cilaladığında
Çok fazla ses çıkardı
Diğerlerinin tam yuvarlak sesini
Efendisinin yemin ettiği.

"Şimdi, lütfen konuş ve bana söyle, peki
Seni bu kadar üzen şey ne?"
Karısı bağırdı; ama o cevapladı
Daha fazla küfür ederek.

Gog'un yaraları olan yeminli zil sesleri,
Bricht Marie ve Gis tarafından,
Tatlı Sanct Ann ve kutsal Tan tarafından
Ve Bryde'ın çanı tarafından, ywis.

Kutsal kaseler, 'slids ve 'sümüklü böcekleri,
Eski Sanct Dunstan bauld,
Onun taşıdığı bakire güzellik,
Yahuda'nın taşıdığı;

Arthur'un kılıcı, Paynim ordusu,
Kutsal modyr'ın teri,
Cokis nefesi, Zooks ve ölümü,
Ve Sanct Swithen deir;

Hem büyük hem de küçük tüm pislikler,
Ve cehennemde var,
Ekmek ve tuz, ve Gog'un maltı,
Ve kanlı ağaç;

Dikenli tacı takan,
Ve güneş ve para,
Dear Sanct Blanc ve Sanct Fillane,
Ve Köln'ün üç kralı;

Gude Lord ve onun tatlı sözü,
O cehennemi kızdıran,
Kutsanmış Jude, kutsal kaba,
Ve eke be Gad himsell!

O yemin etti (ve birkaç moe)
İnsanın tenini ürpertti,
Hava onun ado'suyla mavileşti
Ve karısı ağladı.

Giff, neden yemin ettiğini bilirdin
İyi adam yüksek Sir Hoten,
Çok öfkelendi, çünkü, aslında,
Koyu renk botlarını bıraktı.

ESKİ BİR ŞARKI DÜZENLENDİ.

John Hamilton, benim Jo John,
İlk tanıştığımızda
Olabildiğince cömerttin
Kızıl boyanla;
Ama şimdi bir zamanlar kırmızı olan kafan
Samur kederiyle örtülü görünüyor,
Ve kasvet bulutları patlamanı gizliyor,
John Hamilton, benim Jo.

Ah, Campbell'ın baltası mıydı
Kınıyoruz yıkımı?
Yoksa Abnor Taylor'ın susuzluğu muydu
Bol kanına? Yoksa Hank'in hırslı şakaları mıydı?
İdolümüzü alçaltan?
Gel, bize nasıl böyle olduğunu anlat,
John Hamilton, benim Joe'm!

Korkunç gerçeği bilmek için can atıyoruz.
Öyleyse, lütfen anlatmaktan mutluluk duy
Hikayeyi - trajik ateşle dolu -
Büyük bir devlet adamının nasıl düştüğünü;
Dalgıçların elinin nasıl topraklarda dolaştığını
Ve ezici bir darbe indirdiğini
Aynı gururlu isme - ki sen de öylesin,
John Hamilton, benim Jo'm!

MİNNETTAR HASTA.

Doktor şefkatle yatağın üzerine eğildi
Ve hastanın ten rengine baktı,
Nabzını ve ateşli başını yokladı,
Sonra bir süre düşüncelere daldı.
"Garip bir komplikasyon!
Tavsiyem
Hipodermik enjeksiyonla morfin."

Hasta gözlerinde bir sırıtmayla baktı
Ve doktorun yönüne göz kırptı--
"Pekala, Doktor," dedi, "ölmem gerektiğini söylediğin için,
Bana koruma sağladığın için sana minnettarım--
Şimdi komisyondan seçim yargıcı olarak hizmet etmekten beni mazur görmeni istemek için
pozisyondayım."

BAŞLANGIÇ VE SON.

Ölüm
Nefesimle,
Sonra haykırdım:
"İnsanlar
Yak ve mahvet!
Suçu besle!
Yüksekliğe tırman!
Tırman, insanlar, tırman!
Tırman ve savaş!
Güçle kazan!
Yanlış ya da doğru!
Kan!"

Şey
Bir hücrede
İşte buradayım--
Kahretsin!
Uçuşumdan
Çok yüce
İniyorum
Zamanımdan önce,
Ve korku içinde
Burada el yordamıyla
Gece boyunca
Umutsuzca.
Ne sıkıntı!
Ah, ip!
Güm!

CLARE MARKET. Clare pazarında, o kadar neşeli bir parıltı var ki
Oradaki dükkanların ve esnaf tezgahlarının
Cumartesi gecesi,
O yoldan yürüyüp manzarayı seyrederken çok keyif alıyorum;
Çünkü burada insanın hoşuna giden tüm nesneler görülüyor --
İpeklerde yeni desenler ve peynirlerde eski desenler,
Kızlar için güzel oyuncaklar, erkekler için kaba uyarılar,
Ve takdirin hoşuna giden bol miktarda süs--
Ama burada kendimi tutuyorum, çünkü gerçekten umutsuzum
Clare pazarının zenginliğini adlandırmaktan!

Zengin adam zarif kasabadan aşağı iniyor,
Ve her şeye tekinsiz bir kaş çatmayla bakıyor;
Satıcının pudinglerini ve turtalarını ilan eden
görkemli haykırışlarını küçümsüyor gibi görünüyor;
Ve koklayarak hassas burnuna
Çok fazla iğrenme nedeni gösteren sokaklarda yürüyor; Kalabalıktan kurtulduktan sonra, gurur duyduğunu itiraf ediyor
Londra'nın başka yerlerinde buna izin verilmemesi--
Orada her yerde pislikten başka bir şey görmemiş,
Ve Clare pazarından çıktığı için mutlu.

Ama komşu gecekondu mahallesinden gelen çocuk
Göz kamaştırıcılığın ve uğultunun büyüsüne kapılmış;
Büyük gözlerini keklere ve turtalara dikmiş
Ve sanki yeşilleniyorlar ve şaşkınlıkla dışarı fırlıyorlar
Sattıkları güzelliklere ve bitmek bilmeyen oyuncaklara--
Ve harcayacak bir kuruşu olsaydı!
Ama ne yazık ki! Umutsuz bir hayretle bakmak zorunda
Parıldayan hazinelere ve alev alev yanan meşalelere--
Bu dünyada hangi umutsuzluk duygusu Clare pazarındaki serserininkiyle kıyaslanabilir?

Bu yüzden, cumartesi geceleri, adetlerim
Eski Londra'da meraklı manzaralar için bir gezintiye davet ettiğinde,
Muhteşem şeylerin rengarenk bir dizi halinde yayıldığı,
Bazı gözlerin hor göreceği şeylerin
Çirkin bir kılık değiştirmiş acıklılık olarak beni etkilediği,
Ve yırtık pırtık serseri arkadaşım harcayacak penilere sahip olacak,
Onlara sahip olduğum sürece (ya da borç verecek arkadaşlarım olduğu sürece);
Ve o çocuk benim sevincimi paylaşacak ve
Şu pazar yerinde güzellik ve iyilik olduğunu ilan edecek!

AMCA EPHRAIM.

Amca Ephraim boşuna yaşamayan bir adamdı,
Ve yine de, neden bu kadar başarılı olduğunu asla _açıklayamadım_;
Doğası gereği bir dereceye kadar zekâya sahip değildi,
Ama insanlar hiçbir yerde ondan daha iyi bir adamın yaşamadığını kabul ettiler;
Fakir başladı ama kısa sürede zengin oldu; sonra kongreye gitti,
Ve o şeref makamını çok daha zeki adamlara karşı uzun süre elinde tuttu;
Hiçbir zaman ünlü bir konuşma yapmadı ya da kayda değer bir şey yapmadı,
Ve yine de Amca Eph'in övgüsü her boğazdan fışkırdı.

Onun hiç acı bir söz söylediğini duymadığımı hatırlıyorum;
Duyduğu tatsız şeyleri asla ileri geri taşımadı;
Her zaman şapkasını çıkarır ve tanıdığı herkesle konuşurdu,
Zengin ve fakir herkese aynı şekilde neşeli bir "nasılsınız" bahşişi verirdi;
Bebekleri öper, görünüşlerini över ve şöyle derdi: "Bu çocuk büyüyecek
Daniel Webster veya başkanımız olacak, biliyorum!"
Sesi o kadar tatlıydı, gülümsemesi o kadar neşe doluydu ki,
İnsanlar onu dünyadaki en iyi ve en zeki adam ilan ettiler!

Şimdi, baba daha _zeki_ bir adamdı, ve yine de
Amca Eph gibi, "deestrick'in en sevdiği oğlu" gibi bir servet ve şöhrete asla sahip olmadı;
"İnançları" vardı ve aklından geçenleri söylemekten çekinmiyordu--
Kendi yoluna gitti ve istediği gibi söyledi;
Evet, _o_ zekiydi; yine de hayatı pek de başarılı değildi--
Sanırım bu boş dünya için fazla dürüst ve fazla zekiydi!
Her neyse, başarısız olmasına şaşırdım
Daha sıkıcı bir adam olan Amcam Eph, insanlar tarafından bu kadar saygı görüyordu!

Amcam Eph ölürken beni yatağına çağırdı,
Ve dokunulmaz bir güven tonuyla şöyle dedi:
"Sevgili Willyum, şu mutlu dünyada huzur aramadan önce
Genç kulağına bir sır fısıldamak istiyorum;
Hayatında yolunu açmaya çalışma--gerçekten işe yaramıyor;
Dalkavuk merhemi yaptığın ve söylediğin her şeyi sabunladığından emin ol!
Şöhret ve servete giden tek asil yol burada yatar;
Sirkeye güvenme--_melas_ sinekleri yakalar!"

OTUZ DOKUZ. Ah talihsiz gün! Ah sefil gün!
Umarım yanımdan geçersin--
Ah, yıllar gizlice geçti
Ve her şey değişti ama ben!
Gücüm olsaydı,
Seni kasvetli bir yere geri gönderirdim,
Ama işte sen bana gizlice yaklaştın ve
Ben--Ben otuz dokuz yaşındayım!

Şimdi, otuz beş yaşında olsaydım,
Umursamaz bir kılığa bürünebilirdim,
Ya da, kırk yaşında olsaydım,
Şüphesiz bilge görünürdüm;
Çünkü kırk yılın
Çok ince bir ciddiyet getirdiği söylenir,
Ama otuz dokuz hiçbir şey ifade etmiyor--
Otuz dokuzla _bir bas_!

Siz sağlıklı, iri yarı kızlar ve oğlanlar--
Sizi bu kadar hızlı büyüten ne?
Ah, şehvetli gürültünüze dayanacağım--
Ben dayanıklıyım ve dayanmaya mahkumum!
Hayır, hayır--Ben de yaşlı ve solgunum--
Güçlerimin azaldığını hissediyorum. (Yine de hiç kimse bunun doğru olabileceğine inanmıyor
Otuz dokuz yaşında birinin.)

Ve sen, kadife gözlü sevgili kız,
Ne demek istediğini merak ediyorum
Tüm keskin kaygılarımız boyunca
Tatlı on altı yaşımı koruyarak.
Kalbimi ısıtmak için sevgili sevginle,
Ne kadar da sızlansam da--
Başlangıçta sadece şaka yapıyordum--
Otuz dokuz yaşında olduğuma memnunum!

Öyleyse, küçük çocuklar, kükreyin ve yarışın
Mümkün olduğunca neşeyle
Ve, tatlım, şefkatli zarafetin
Günü ve İnsanı yüceltsin;
Çünkü o zaman bu etkenler (benim uğraşacağım)
Hepsi incelikle birleşecek
Hem genç hem de bilge yapmak için
Otuz dokuz yaşında olanı!

Evet, sonuçta, şunu söylemekte özgürüm
Bugün durduğum gibi
Ayakta durmaktan
Şeytan ve derin deniz arasında; Çünkü, yüzüm kaygıdan kararmış olsa da
Ya da bir yüz buruşturma parıltısıyla,
Her biri belki de payıma düşer;
Çünkü ben otuz dokuz yaşındayım!

İyi bir neşe yaratmak için vakit geçiyor
Ve bir kral gibi hükmetmek için,
Çünkü sadece bir kez yılı yakalarız
Bu hiçbir şey ifade etmez.
Ah mutlu gün! Ah lütuf dolu gün!
Bu şarapta sana söz veriyorum--
Gel yolumuza devam edelim
Bir yıl, iyi Otuz Dokuz!

I. HORACE, 18.

Ey Varus benim
Asmayı dik
Tibur'un bu nazik toprağına;
Ne dünyevi acılar
Ne de ruhsal bilir
Gizli bir içici olan adam.
Çünkü kim inliyor
Kırılmış olmaktan
Ya da savaştan, içtikten sonra?
Aramızda bir kaseyle,
Gülümseyen Venüs'ten
Ve Baküs'ten şarkı söyleyelim, düşünüyorum.

Düşen semptomlardan
Kavgaları kışkırtan
Tarihi veriler bize uyarı veriyor;
Savaşan zavallı
Gecelerle doluyken
Ertesi sabah mutlaka bir başı olacaktır.
Hor görmem
Dostça bir korna,
Ama gürültülü ötüşler-- Onlara tahammül edemem!
Uluyan yarasan
Bayat ve yassı
Bilen biri için, çünkü onları denemiştir!

Sırları
Aşk hayatı
(Kızlarla ve içkiyle arkadaşlık)
Sarhoşça övünmeyle
Herkesin bilgisine
Ama gölgede
Utangaç bir hizmetçinin
Smilax'la şişemin ağzını çelengi yapmasına izin ver -
Sonra, bütün gün boyunca,
Neşe ve şarkıyla,
Sessiz bir sızlanmanın tadını çıkaracağım!

ÜÇ RENLAND İÇKİ ŞARKISI.

I.

Eğer hayatımız bir çiçeğin hayatıysa
(Ve bazı bilgeler böyle düşünüyor),
Tomurcuğu sağlık veren bir sel ile ıslatmalıyız
Ve daha da tatlı açacak--
Evet, hayat tamamlayıcıdır
İçmek için,
ve içmek için,
ve içmek için!

Eğer hayatımız bir yolculuksa
(Birçok bilge insanın düşündüğü gibi),
Yağmuru mümkün olduğunca yağdırmalıyız;
Tozlu ve kasvetli olsa da,
Serin ve neşeli hale gelir
Şarapla,
ve içmekle,
ve içmekle!

Eğer yaşadığımız bu hayat bir rüya ise
(Karamsar insanların düşündüğü gibi),
Hoş rüyalar uyandırmak için, bana öyle geliyor ki,
Bu tatlı reçete gibi,
Tarifi zor olan

Bu içki,
ve içmek,
ve içmek!

II.

("Fiducit. ")

Alman Ren'inde üç yoldaş--
Kaygıya ve havaya meydan okuyarak--
Birlikte yumuşak şarabı yudumladılar
Ve birlikte şarkılarını söylediler,
Hayatın kederlerini ne umursadılar
Onları neşelendirecek şarap ve şarkıyla?
Başka yerlerde sıkıntılar yaygın olsa da,
Onlara gelmezdi!

Bir yoldaş ansızın öldü,
Ve hemen bir diğeri--
Ve yine de her gün buluşmaya
Yalnız kardeşi onardı,
Ve yine de, eskisi kadar neşeli bir şekilde,
O üçüncüsü, kahraman yürekli,
Her kadehi ağzına kadar altınla doldurdu
Ve ayrılanlara seslendi:

"Ey yoldaşlarım, sizi görmüyorum,
Ne de nazik selamınızı duyuyorum;
Yine de bu eski tanıdık yerde
Sevgi dolu buluşmamız dursun! İşte her bir kadehi doldurdum
Kırmızı ve kiraz suyuyla--
Dua ediyorum ki porsiyonu bitirin,
Ve eskiden olduğu gibi, neşelenin!"

Ve bir keresinde gözyaşlarıyla buğulanmış gözlerinin önünde,
Perili alacakaranlıkta,
İki hayalet figürün yükseldiğini gördü
Ve köpüren kadehleri ​​yudumladılar;
İki ruh sesinin şöyle seslendiğini duydu:
"Fiducit, neşeli kardeş!"
Ve böylece sonsuza dek o salondan
Birbirleriyle gittiler.

III.

(Der Mann im Keller.)

Ne kadar da serin ve güzel bu mahzen
Tahtımın karanlık bir fıçı olduğu!
Hiçbir şey yapmadan sadece şarkı söylemek
Ve görevim olan zamanı boğmak!
Fıçıcı, o
Memnun etmeye kararlı,
Ve göz kırpmalarıma cevap vererek,
Beni dolduruyor
Bardak üstüne bardak
İçmek, içmek, içmek için.

Bana bu rahat yeri
Kıskanma, uzandığım yeri--
Neden, kim kıskançlıktan çatlar ki susuzluk
İçerek yaşayabiliyorken mi?
Gül rengi bir renk aşılamış gibi
Gözümü kırptığım dünyayı;
İnsan kardeşlerim--Onları seviyorum
İçerken, içerken, içerken.

Ve yine de, sanırım, ne kadar çok içersem,
Daha da çok özlüyorum--
Ah, benim gibiler (sonsuza dek kuru!)
Tanrı bu Ren topraklarını onlar için yarattı!
Ve mutluluk var
Bunu bilmekte,
Batmakta olduğum zemine gelince;
Hiç kimseye haksızlık etmedim,
Ve asla edemem,
İçerken, içerken, içerken!

ÜÇ TERZİ.

(C. Herlossohn'un Almancasından. )

Size bir zamanlar,
Üç terzinin Ingleheim Hanı'na nasıl geldiğini tekerlemelerle anlatacağım
Ren Nehri üzerinde - güzel Ren Nehri;
Fakirdiler, ama en kötüsü, lanetliydiler
Terzilerde yaygın olan o hastalıkla - şarap susuzluğu - bol şarap!

"Tatlı ev sahibi," dedi üçü, "olabildiğince zor durumdayız,
Yine de kurnazlık pratiğinde ustayız
Ren Nehri üzerinde - harika Ren Nehri;
Ve size bu beceriyi
hemen ve eksiksiz olarak öğreteceğimize söz veriyoruz, yeter ki bizi şarapla - serinletici şarapla doldursun!"

Ama o ev sahibi başını salladı ve ihtiyatla şöyle dedi:
"Kurnazlık iyi olsa da, bunun yerine para alırız,
Ren Nehri'nde - tutumlu Ren Nehri;
Eğer parasız istediğini elde edebileceğini düşünüyorsan
Hem ev sahibi hem de şeytanın
Şarabın için - pahalı şarap!"

Sonra ilk düzenbaz, iğnesini aldı, çok parlak
Ve gözüne ufak bir ışık huzmesi geçirdi
Ren Nehri'nden - güneşli Ren Nehri;
Ve o gün öyle ustaca bir şekilde bir aynayı yamaladı ki
Hiçbir uzmanın tamir edildiği yeri söyleyemeyeceği -- Çok güzel yapılmış -- şarap içindi!

O sırada ikincisi zavallı küçük bir sivrisinek gördü
Burnu geniş ve düz bir şekilde çalışarak
Ren Nehri'ne doğru - hoş Ren Nehri;
"Aha, minik dostum, seni gücendirmek istemem,
Ama çoraplarının onarılması gerek," ki o da tamir etti,
Hepsi şarap için - rahatlatıcı şarap!

Ve sonra oldukça saçma bulacağınız bir şey oldu--
İğnesi duvardaki bir boşlukta üçüncüyü sapladı,
Ren Nehri'nin kıyısında--harika Ren Nehri;
Ve sonra, çok çevik bir şekilde, o incecik iğnenin gözünden atladı; hayır, yalan söyleyeceğimi mi düşünüyorsunuz
Şarap hakkında? Şarap için değil!

Ev sahibi (bir gülümsemeyle) izin verdi, o gururluydu
O yetenekli kalabalığa adil olanı yapmak için
Ren Nehri'nin kıyısında--cömert Ren Nehri!
Böylece bir yüksük onu olabildiğince doldurdu;
"Uzun ve içten için, neşeli üç konuğum,
Şarabımın--dolu şarap!"

SABAH İLAHİSİ.

Saçımı yolmayı çok isterdim
Ve biraz etrafta dolaşmak,
Çünkü küfür edecek kadar deliyim
Kardeş Chauncy ayrıldığından beri.

Günaha çok meyilliyim--
Kibirli bir müstehcenim--
Sadece bir tane muazzam "lanet"ten iğrenç bir zevk alırdım.

Ama Şeytan'ın hilelerine boyun eğecek miyim
Ve tutkularımın kabarmasına izin verecek miyim?
Hayır, yüzümü gülümsemelerle saracağım,
Ve cehennemin güçleriyle alay edeceğim.

Ve gurur ne kadar
Dalgalanırsa dalgalansın
Vücudumdan,
Kıymetli ruhumu
Sönmeyen aleve mahkûm etmeyeceğim!

Ama bunun yerine alçakgönüllülükle dua edeceğim
İlahiyat'ın
Ağzımdan "Jiminy" ve "Aman Tanrım" gibi kelimeleri
yıkaması için.

DOKTORLAR.

Söylenecek ve söylenecek bir şey
Doktora karşı iğrenç iftiralar--
Onu kasvetli bir dev olarak tasvir etmek
Ya da sahtekarlık hapı üreticisi;
Yine de bambaşka bir ışıkta
Dost canlısı kalemim ona gösterecekti--
Şiirle ödeyebileceğine sevindim
Ona olan borcumun bir kısmını!

İnsan iyiyken kine meyillidir
Doktorun barışçıl görevi;
Ama hasta olduğunda, gürültülü ve hızlıdır
Bir doktor için ağlar!
Doktorun getirdiği diğer şeylerle birlikte
Kalplerimizi yumuşatmak için tatlı bebekler;
Dört tane olsam da, daha fazlasını özlüyorum--
İyi doktor, lütfen, sık sık gel!

Ölümü ve hastalığı görse de
Etrafında çılgınca koşuştursa da,
Sabırlı ve sadık, ve yiğit de--
Onu hep böyle buldum!
Nereye gitse dertlerimizi yatıştırır,
Ve beceri işe yaramadığında
Ve ölüm yaklaştığında, neşeli sözleri
Cesaretimizin tükenmesini destekler. Eskiden övüyorlardı
Tanrısal şifa sanatını;
O zamanlar tüm insanların ilgisini çeken bir sanat
Duygu ve his sahibi;
Neden, Raleigh--o
Sahte bir iksirle ünlendiği için mutluydu,
Ve Digby (bize söylendiğine göre)
Aşk hastaları için bir tılsım sattı, efendim!

Napolyon bir iki şey biliyordu,
Ve açıkça taraflıydı
Doktorlara, çünkü savaş zamanında,
Birini mareşal olarak seçti,
Büyük davamızda bir doktor
Ölüm kapısından geçen ilk kişiydi,
Ve Warren'ın adı hemen
Bir işaret ve ölümsüz oldu!

Gerçekten de, okuduklarımızın bir yığını
Doktorlar tarafından sağlanır,
Çünkü Apollon'un sevdiği o korulara
Eğilimleri kararlaştırılmıştır;
Kim inkar ederse etsin Rabelais
Zekâ ve öğrenmede birincidir--
Ve yine de herkes gülümser ve hayret eder
Onun parlak yaprakları dönerken.

Lever'in kalemi tüm erkekleri nasıl da büyüledi--
Rab'ın kısa öyküsü ne kadar da dokunaklı!
Ve tüm varlığımı ortaya koyacağım ki Drake
Hala okul çocuğunun şanı!
Bir doktor-adamdı
Büyük Britanya'nın büyük müzesi;
Orada bulunan hazinelerin hepsi çok nadir,
Onları görmek beni çılgına çeviriyor!

Cuvier, Parr ve Rush var--onlar
Öğrenmenin büyük anıtları;
Mitchell'in nesrine (ne kadar da akıcı!)
Hepimiz sevgiyle çeviriyoruz;
Abernethy'nin ünlü olduğu o keskin zekâdan ciltler yazılmış olabilir--
Ekmek kırıntısı haplarıyla hastalıkları iyileştirdi
Çoğu doktor bunun için suçlanır!

Modern zamanlarda asil kafiyeler
Holmes'un (büyük bir hekim!)
Teselli getirir ve bilgelik öğretir
Her durumdaki kalplere. Puget sesine giden denizci
Hala bitmeyen bir zevk buluyor,
Eğer barkarol'u trollerse
Yaşlı Osborne Balina avcılığı hakkında yazmıştı!

Eğer ihtiyaç olsaydı devam edebilirdim
Ad naus, bu reçeteyle,
Ama, inter nos, daha büyük bir doz
Sana öfke nöbetleri geçirtebilir;
Yine de, bitirmeden önce, bir tane sevgili dostum var
Bu diğerlerinden önce tutmak istediğim,
Çünkü o ve ben geçmiş yıllarda,
Kardeşler gibi kaynaşmıştık.

Birlikte neşeyle söyledik
Yaşlı Horace'ın bizim neşeli zanaatımız için yaptığı şarkıları - birlikte içtik
O doktor hangi kaseleri ödedi!
Gerisini seviyorum, ama onu en çok seviyorum,
Ve, zamanlar bu kadar acil olmasaydı,
Satın alır ve gönderirdim - gülümsüyor musun, eski dostum?
Öyleyse, işte duam.

BEN APFELGARTEN.

Ben Apfelgarten adında bir beyefendi vardı,
Çok uzun yıllar önce Almanya'da yaşıyordu,
Ve çok kel olduğu için çok şanslıydı,
Ve bu yüzden çok mutluydu. Bütün gün şakıdı
Sadece onlar gibi şarkılar
Çok, çok dikkatli ve çok mutlu olanlar;
İnsanlar neden diye merak ettiler,
Yıllar geçerken,
Bir kere bile şikayet ettiğini veya iç çektiğini duymadılar!

Eyaletin kadınları, zeki Ben'e aşık oldular,
(Belki hayal edebilirsiniz) çükler ödeyene kadar
Acemi öğrenciler ve ayık kafalı erkekler arasında--
Kadınlar o şekilde keserken!
Neden, ona kırmızı sarıklar verdiler
Saçsız başını süslemek için,
Ve yataktayken onu korumak için şık gecelikler ördüler!
Boşuna geri kalanlar itiraz etti--
Tek bir azarlayıcı söz bile
O hanımlar tahammül etmeye tenezzül ettiler--itiraz saçmaydı!

İşler sonunda öyle korkunç bir hal aldı ki
Diğerleri (ah, ne kadar da kurnazca!) politik bir plan oluşturdular
Onu reichstag'a göndermek için; Böylece, sıkıcı bir Kasım günü
Onu Ren'den bir üye seçtiler!
Sonra diğer üyeler şöyle dediler:
"Gott in Himmel; ne kafa!"
Ama onun konuşmalarını dinlediklerinde veya okuduklarında hayrete düştüler;
Ve hemen haykırdılar:
"İçinde yığınla
"Seçmenlerinin alay ettiği pürüzsüz ve parlak kafatasından!"

Eh, sonunda öldüğünde--doksanıncı yaşını çoktan geçmişti--En tuhaf ve en kasvetli cenaze törenini yaptı,
Çünkü kadınlar cenazesi üzerinde ağlamak için kalabalıklar halinde geldiler--
Hepsi de kadınların neden delirdiğini merak ediyordu!
Ve bu hayret arttı,
Ta ki sempatik rahip
Aynı hanımlara sordu: "Ölüler hakkında bu yaygara neden?"
Bunun üzerine dehşete düştüler,
Çünkü, kadınlar hep birlikte haykırdılar:
"Ölülere kel--kel--kel oldukları için tapıyorduk!"

Keldi çünkü dehası o saç tutamını yakıp yok etti,
Aksi takdirde, kişinin keskinliğini ve zihinsel faaliyetini tıkar,
Ve (elbette, şu anki topluluğum hariç) şunu söylemekte özgürüm
Sonuçta, kadın türünü ele geçiren şey zekadır.
Her neyse, o zamandan beri
(Ben'de bir emsal ile),
Kadınlar halkı biz kel kafalı adamlara aşık oldu!

HOLLANDA'DA.

Rotamız pürüzsüz bir kanala uzanıyordu
Kadife yeşili yollardan,
Ve yel değirmenlerinin oluşturduğu gölgeden,
Ve aralarındaki otlaklardan.
İneklerin sırtlarında branda vardı
Sonbaharın kinini yatıştırmak için,
Ve her yerde bir
Rahatlık ve keyif havası vardı.

Karım, sevgili felsefi ruh!
Burada gevezelik etmek için gördüm:
"Biz denizin ötesindeki boş aptallarız
Daha asil halimizle övünmek için!
Kuzeye veya güneye veya doğuya veya batıya git,
Ya da istediğin yere git,
Burada bir arada olan şeyleri bulamazsın--
Eşitlik ve rahatlık!

"Bu dürüst evler ne kadar da düzenli
Her tarafta ve köşede--
Erkekler müreffeh bir hava takınıyor,
Kadınlar mutlu görünüyor. Etrafımızda gülümseyen huzuru görünce,
Keşke bizim topraklarımız da böyle olsaydı--
Ne düşünürseniz düşünün, ben özgürüm
Keşke Hollandalı olsaydık!"

Tam o sırada bir tekneye yetiştik
(Altın Lale yüksekliği)--
Rengarenk yüklerin ağırlığıyla kocaman,
Güzel bir görüntüydü!
Meynheer van Blarcom güvertede oturuyordu,
Kraliyet pozunda pipoyla,
Ve yirmi bir yaşındaki oğluyla
Domino oynuyordu.

Sonra karım dedi ki: "Ne kadar da güzel
Bu güçlü, dürüst adamı görmek
Bütün acıyı ve kazanç şehvetini
Ne kadar da sevinçle kandırıyor;
Sanırım eşi aşağıda
Bir mendili boncukluyor neşeli--
Belki de bir bebek onun kucağında tembelce yatıyor
İyi eski Samanyolu'nda.

"Nereden geldiğimiz topraklarda
Böyle bir memnuniyet var mı--
Böyle bir aşağılanmanın kazandığı,
Böyle tatlı bir aile mutluluğu?
Evcimen bir kadınım ben, bu topraklar
Beni fazlasıyla mutlu ediyor--
İstediğiniz gibi düşünün ve hala tartışın,
Dürüst Hollandalıları severim. "

Ve sonra karım konuşmasını bitirdi--
Sesi boğazında düğümlendi,
Çünkü, virajı dönerken, bulduk
Tekneyi hangi motor hareket ettiriyordu;
Çekme yolu koşumuna bağlanmıştı
Ne at ne de inek vardı,
Ama Hollandalı bir hanımın dolgun vücudu--
Meynheer van Blarcom'un karısı.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Açık tipografik hatalar aşağıdaki şekilde düzeltildi:

Sayfa 6: "Japonya" "İspanya" olarak değiştirildi
Sayfa 85: "sen" "sen" olarak değiştirildi
Sayfa 101: "örümcekler"den sonra virgül eklendi
Sayfa 113: "İzin Ver"den önce "" olarak değiştirildi
Sayfa 157: "onlar" olarak değiştirildi

Eugene Field'ın Hoosier Sözleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOOSIER LYRICS ***

***** This file should be named 36150.txt or 36150.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/1/5/36150/

Produced by Juliet Sutherland, David E. Brown, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
