*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Daisy Burns (Volume 1) (Daisy Burns (1. Cilt))
Yazar: Julia Kavanagh
Yayın Tarihi: May 18, 2011  [eBook #36157]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36157
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Daisy Burns (Volume 1), by Julia Kavanagh


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Daisy Burns (Volume 1)


Author: Julia Kavanagh



Release Date: May 18, 2011  [eBook #36157]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAISY BURNS (VOLUME 1)***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Kavanagh (1824-1877), _Daisy Burns_ (1853), 1. cilt, Tauchnitz
basımı

Daniel FROMONT tarafından üretilmiştir

İNGİLİZ YAZARLARIN

KOLEKSİYONU.

CİLT CCLXIII.

DAISY BURNS JULIA KAVANAGH TARAFINDAN.

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

TAUCHNITZ BASKISI

Aynı Yazardan,

NATHALIE 2 cilt.

GRACE LEE 2 cilt.

RACHEL GRAY 1 cilt.

ADELE 2 cilt.

İKİ SİCİL'DE BİR YAZ VE KIŞ 2 cilt.

YEDİ YIL VE DİĞER HİKAYELER 2 cilt.

FRANSUZ EDEBİYATÇI KADINLAR 1 cilt.

İNGİLİZ EDEBİYATÇI KADINLAR 1 cilt

QUEEN MAB 2 cilt

BEATRICE 2 cilt

SYBIL'İN İKİNCİ AŞKI 

DORA 2 cilt

SILVIA 2 cilt

BESSIE 2 cilt

JOHN DORRIEN 2 cilt

DAISY BURNS;

BİR HİKÂYE

JULIA KAVANAGH,

"NATHALIE"NİN YAZARI.

_TEKLİF HAKKI SÜRÜMÜ_.

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

LEIPZIG

BERNHARDT TAUCHNITZ

1853.

JULIA KAVANAGH

DAISY BURNS.

BÖLÜM I.

Bu akşam verandada tek başıma otururken, sonbahar rüzgarı yükseldi ve 
bahçe ağaçlarının arasından geçti, sonra uzakta alçak bir 
mırıltıyla dindi. Garip bir heyecan sardı içimi; şimdiki zaman ve görünümleri kayboldu; evimi sınırlayan dar ama çok sevdiğim sınırları artık göremiyordum; çiyli alacakaranlıkta çok sakin ve gri olan küçük bahçe, geniş ve dalgalı bir denizdi; yaprakların alçak hışırtısı 
çekilen gelgitin sesi gibiydi; loş ufuk, suların engin derinliklerini devasa gökyüzünün ciddi derinliklerinden ayıran dairesel bir ışık çizgisine dönüştü ve ben, artık büyük bir şehre yakın evimde oturan bir kadın değil, tembel, hayal kuran bir çocuk olarak, bahçemizin sonundaki çimenli köşede yatıyordum, oradan gemileri uzaktaki yollarından izliyordum veya aşağıdaki kum ve kayadan oluşan kıvrımlı sahil boyunca başıboş bir bakış atıyordum.

Bir an yılları sildi ve çocukluğum, evi, sevinçleri ve üzüntüleriyle, dün gibi önümden geçti.

Babamın dediği gibi, Kaya Kulübesi, denize bakan 
yalnız bir uçurumun üzerinde yükseliyordu. Beyaz badanalı duvarları, yeşil panjurları ve alçak çatısıyla sade bir meskendi, vahşi ve ihmal edilmiş bir bahçenin ortasında duruyordu, başka hiçbir meskenin 
gözetlediği yoktu ve görünüşe göre her yerleşim yerinden çok uzaktaydı. Önünde, Ryde'ın alçak tepelerinden aşağı inen bir yol Leigh'e doğru kıvrılıyordu; arkasında, bir uçurumun dibinde, deniz uzanıyordu. Leigh halkı "Doktor Burns'ün bu kadar kasvetli ve yalnız bir yerde nasıl yaşayabildiğini" merak ediyordu ve onun için cazibesinin, sınırsız ufkuyla o yalnızlıkta; evinin etrafında sürekli esen rüzgarın uğultusunda; her gün görüşünün altında yayılan, sakin veya korkunç ama her zaman güzel olan o yüce denizin görünümünde yattığını bilmiyorlardı. Ancak bu, Rock Cottage'ın tek tavsiyesi değildi; babamın tek doktoru olduğu Ryde ve Leigh köylerinin arasında elverişli bir şekilde duruyordu. Ryde'da gerçekten bir cerrah vardı, ancak Doktor Burns'ün sık sık çağrıldığı ve gelirinin daha büyük bir kısmını elde ettiği aristokrat malikanelerinin eşiğinden asla geçmezdi. Hiçbir zaman çok önemli olmayan bu gelir, 
babamın, dul bir adamın, benimle, tek çocuğuyla yaşadığı yalnız evin birkaç ihtiyacını karşılamaya yetti.

Annem hakkında hiçbir şey hatırlamıyordum; babam nadiren onun adını anardı; 
ama oturma odamızın şöminesinin üzerinde onun küçük bir minyatürü vardı ve 
sık sık akşamları, sessiz şöminemizin başında otururken, önündeki yumuşak ve biraz kederli yüze uzun 
ve içtenlikle bakardı, sonra 
ben onun dizinin dibindeki taburede otururken, onu çocukluğun her zaman dikkatli bakışıyla 
izlerken bana sessizce okşardı.

Hasta ve narindim ve o da bana aşırı hoşgörü gösterdi. "Çalışmak," dedi, "sadece bana zarar verirdi, çünkü bir çocuk için fazlasıyla zeki ve 
erken gelişmiştim;" bu yüzden bana bildiğim azıcık şeyi kendisi öğretti ve 
uzun zamandır düşündüğü ve hala değer verdiği 
beni birinci sınıf bir okula gönderme projesini aydan aya erteledi. İnanıyorum ki 
kalbinde benden ayrılmaya isteksizdi ve beni evde tutacak bir 
mazerete gizlice seviniyordu. Sabahleyin beni okşamadan asla bırakmazdı ve çoğu zaman, uzaktaki bir hastayı ziyaretten geç döndüğünde, ilk tepkisi ve ilk hareketi 
odama girip uyurken beni yumuşakça 
öpmek olurdu. Onu tutkuyla ve 
özel olarak sevdim ve yıllar ne onun anısını ne de görünüşünü kalbimden 
silmemiştir. Onu hala hatırlıyorum, otuz beş yaşlarında, uzun boylu, 
soluk tenli ve centilmen, koyu altın kahverengi dalgalı saçları ve eşsiz bir ışık ve güzellikte koyu gri gözleri olan bir adamdı. Başkalarına nasıl göründüğünü bilmiyorum: Bana göre o, iyi ve harika olan her şeydi. 
Onunla böyle yalnız yaşamaktan mutluydum; asla başka çocukların arkadaşlığını 
istemedim; Evimizin sınırlarının dışına çıkmamamı istedim. Sessizlik, dinlenme ve yalnızlık, çocukluğa çok aykırı şeyler, benim en büyük zevklerimdi; kısmen kötü sağlığım nedeniyle, kısmen de babamdan, onun vatandaşlarının genel karakteristiği olarak kabul edilmeyen kıskanç bir tür ayrıcalık ve mesafelilik miras aldığım için. En mutlu anlarım, daha önce değindiğim bahçemizin sonundaki çimenli köşede geçirdiğim anlardı. Uçurumun tam kenarında büyüyen bir grup koyu çam ağacı, onu esintinin gücünden koruyordu; yakınlarda kıyıya doğru kıvrılan dik bir patika başlıyordu ve asla kilitlenmeyen ahşap bir kapı, 
bu yola erişim sağlıyordu. Ama Havva bahçesinde her zamankinden daha kutsanmış durumdaydı, çünkü benimkinde yasak meyve yetişmiyordu, orada bütün bir gün geçirebilir ve benimle özgürlük arasında sadece bu kolay engelin olduğunu unutabilirdim. Babam burayı ne kadar sevdiğimi görerek çam ağaçlarının altına benim için alçak bir tahta bank koydurmuştu. Güzel havalarda en büyük zevkim orada uzanıp saatlerce okumak ve 
rüyalara dalmak ya da aşağıdaki plajın berrak manzarasına 
ve onun ötesinde, yüceliği ve sonsuzluğuyla yeryüzü manzaralarını çok aşan o muazzam deniz ve gökyüzüne bakmaktı.

Böylece, hatırlıyorum, ılık ve puslu bir sonbahar öğleden sonrasını, 
yirminci kez, Pracovia Loupouloff'un dokunaklı hikayesini okuyarak geçirdim - Madame Cottin'in Elizabeth'i değil, gerçek ve çok daha 
acıklı kahraman - ve yirminci kez, bir tür kıskançlık ve pişmanlıkla, 
babam sadece bir sürgün olsaydı, onun için 
ben de aynısını yapabileceğimden emindim, yanıma gelip oturduğunda. 
Dışarı çıkıyordu ve her zamanki gibi, bana bir öpücük vermeden evden ayrılmazdı. 
Beni dizine yatırdığında, kitabın bankta açık durduğunu gördü; 
bana hüzünle baktı ve iç çekerek şöyle dedi--

"Keşke bu kadar çok okumasaydın, canım. Her zaman 
kitapların başındasın. Tıp Tarihi'mi yeni açtım: bununla ne 
isteyebilirsin ki?"

"Kan dolaşımı hakkında okuyordum."

"Peki, bunu kim keşfetti?"

"William Harvey--keşke keşfetmeseydi."

"Neden?" diye sordu babam, şaşırmış bir şekilde.

"Çünkü _sen_ yapardın," diye cevapladım, kollarımı boynuna doladım ve 
yanağımı onunkine yaklaştırdım.

Gülümsedi, alnımı öptü, gitmek için ayağa kalktı, birkaç adım attı, geri geldi, 
ve ben bankta yatarken üzerime eğilerek dudaklarını 
kalıcı bir şefkatle benimkilere bastırdı, sonra beni terk etti. Eve girdiğini gördüm. 
Onun gittiğini duydum ve hatta Ryde'a giden dik patikada tırmanırken onu ve gri kısrağını bir anlığına gördüm. Gözden kaybolduktan ve atın 
tez sesi kesildikten uzun süre sonra baktım ve dinledim. Sonra tekrar 
denize doğru dönerek, balıkçı teknesinin gri ufukta yavaşça 
kayboluşunu boş boş izledim ve bu arada, William Harvey iki yüz yıl önce kan dolaşımını 
keşfetmemiş olsaydı, babamın ne kadar büyük bir adam olabileceğini düşündüm. Orada yattım, tüm öğlen boyunca hayaller kurdum, ta ki Sarah bahçe yolundan aşağı beni aramaya gelene ve hüzünlü sesiyle şunu söyleyene kadar--

"Bayan Margaret, çaya gelir misiniz?"

"Hayır," dedim soğukkanlı bir şekilde, "henüz gelmem."

Sarah gözlerini yukarı çevirdi. Kesinlikle şımarık bir çocuktum ve 
fazla medeni olduğumu da söyleyebilirim; ama onun hayal ettiği ve söylemeyi sevdiği gibi onu bir şehit yapmadım.

"Tanrı seni affetsin ve kalbini değiştirsin!" dedi dindar bir şekilde.

Cevap vermedim. Çoğu çocuk aristokrattır ve bende hizmetçilere karşı sezgisel bir küçümseme vardı; ayrıca Sarah bizimle sadece birkaç gün

geçmişti.

"Çaya gelir misiniz?" diye tekrar sordu. Sanki hiç konuşmamış gibi kitabımı aldım. "Hanımefendi," dedi ciddiyetle, "sizin için bir yargı olacak."

Bu uyarıyla beni terk etti. Bunu yapmak istediğimde içeri girdim. Salona girdiğimde, çay tepsisinde iki fincan gördüm. "Papa geri
mi geldi?" diye sordum, Sarah'a bakmadan.

"Hanımefendi," dedi öfkeyle, "hizmetçiler köpek veya kedi değildir. Sizden 
utanıyorum, Hanımefendi."

"Papa geri mi geldi?" diye tekrar sordum, bilinçli güvenliğin tüm küstahlığıyla.

Sarah cüret etseydi, kulağıma sağlam bir tokat veya tokat yerdim, ama onun cüret edemeyeceğini gayet iyi biliyordum: selefi beni kişisel cezalandırmayla tehdit ettiği için 
kovulmuştu, bu yüzden 
kızgınlığını yutarak oldukça sert bir şekilde, "Hayır, Bayan, Doktor 
geri dönmedi, Bayan." diye cevap verdi.

İki çay fincanına baktım ve kibirli bir şekilde, "Çayımı 
yalnız içeceğim." dedim.

Sarah şapkasındaki kurdeleler kadar kıpkırmızı oldu, bana 
kin dolu bir bakış attı, kısaca güldü ve kin dolu bir şekilde cevap verdi. "Hayır, Bayan, 
yalnız çay içmeyeceksin, Bayan. Bay O'Reilly geldi ve talihsiz bir hizmetçi olmadığı için, belki de onunla çay içmeyi 
kabul edersiniz, Bayan."

Haberi duyunca surat astım.

Cornelius O'Reilly, onu çocukluğundan beri tanıyan ve onu büyütmeye ve eğitmeye yardımcı olan babamın arkadaşı ve hemşehrisiydi. Her sonbaharda Rock Cottage'da on gün veya iki hafta geçirmek için gelirdi. Bana bir hediye getirmeyi asla ihmal etmezdi; ancak bu, ziyaretlerini benim için daha hoş hale getirmedi. O evdeyken, babam tarafından daha az sevildim, daha az 
şımartıldım ve her şeyden öte, daha az fark edildim. Genç adamı affedemediğim şey buydu.

Onun gelişini duyduğumda suratında oluşan sevimsiz bakışı fark eden Sarah öfkeyle haykırdı, "Kızartmalısınız, Bayan, yapmalısınız, zavallı Babanızı bu kadar kıskandığınız için! Sizce sizden başkasına
bakması mı gerekiyor? Ya tekrar evlenirse?"

"Yapmayacak, biliyorsun yapmayacak," diye sözünü kestim, neredeyse tutkuyla; "ve 
bilirsin ki bunu söylememeni söyledi."

Bu doğruydu; çünkü Sarah, bir zamanlar benden her zamankinden daha fazla "sinirlendiğini" hissederek, bana "Papa'm her gün Bayan Murray'i görmeye gidiyorsa, bunun tek sebebinin onun hasta olması değil, o hanımla evlenecek olması olduğunu; ve yeğeni William ile benim düğün biter bitmez okula gönderilerek kurtulacağımızı" söylemeyi seçmişti.

Olumlu konuştu. Ona inandım ve konuyu o kadar çok ciddiye aldım ki babam bunu fark etti, nedenini öğrendi ve bana bir daha asla evlenmemeye kararlı olduğunu ve onun tek evcil hayvanı ve sevgilisi olacağımı söyleyerek beni rahatlattıktan sonra Sarah'ı çağırdı ve benim huzurumda ona kısa ve sert bir azarlamada bulundu; babam bunu benim birçok suçumdan biri olarak öfkeyle hatırladı. Bu noktada yenik düşmüşken, sert bir şekilde şöyle dedi, "Peki, 
Hanımefendi, babamızın tekrar evlenmemesi, babamızın arkadaşına 
kaba davranmamız için bir sebep mi?"

Cevap vermedim.

"Eminim naziktir," diye devam etti, "yüzünden belli oluyor."

Cevap yok.

"Daha iyi huylu görünen bir beyefendi görmedim."

İnatla sessiz kaldım.

"Daha yakışıklısı da yok," diye ısrar etti Sarah, genç İrlandalının görünüşü üzerinde güçlü bir 
inti bırakmış gibiydi; "Ryde'dan Leigh'e kadar onun gibisi yok. "

Keskin bir şekilde konuştu. Kızardığımı hissettim.

"Babam kadar yakışıklı değil," diye öfkeyle cevapladım.

"Haklısın, Margaret," diye arkamızdan neşeli bir ses geldi; ve konuşmamızın son kısmını duyan Cornelius O'Reilly, konuşurken salona girdi.

Sarah küçük bir çığlık attı, sonra başını genç kız 
sıkıntısıyla eğdi; şaşkınlığından kurtulmak ve belki de odada oyalanmak için, çay takımlarını kıpırdatmaya ve sallamaya başladı, Cornelius ise masanın yanında 
oturup bana yaklaşmamı işaret etti. Öyle yaptım, --korkarım pek de nazik bir şekilde değil. İki elimi de bir eline aldı ve diğerini 
başımın üzerine koydu, bana gülümseyerek baktı. Onu daha önce sık sık görmüştüm, ancak geçmişe baktığımda, bu
sonbahar öğle vakti, ellerim onun elindeyken önünde durduğumda, Cornelius O'Reilly'yi ilk 
net ve belirgin şekilde hatırladığım tarihtir.

O zamanlar yirmi yaşlarındaydı, uzun boyluydu, tavır ve duruşu kararlıydı ve 
çarpıcı derecede yakışıklıydı, sık sık aceleci ve sabırsız bir hareketle geriye doğru savurduğu koyu dalgalı saç yığınları vardı. Yüzü karakteristikti, 
samimi ve gururluydu, geniş kaşları, şahininkiler gibi dolu ve parlak ateşli ela gözleri ve 
ne Yunan ne de Romalı olmasına rağmen, 
herhangi bir eski tip kadar canlı bir şekilde hafızaya kazınan kemerli yüz hatları vardı. Bakışı hem nazik hem de keskindi; gülümsemesi hoş ve 
şaşırtıcıydı. Herkes bundan hoşlanıyordu ama çok az kişi bunu doğru şekilde anlayabiliyordu: alaycılığa o kadar 
hazırdı, o kadar hoşgörülüydü ve buna rağmen o kadar kışkırtıcı bir şekilde umursamazdı. 
Yüz gibi, hareketli bir mizaç ifade ediyordu, değişimlerinde 
sahiciydi; her izlenime boyun eğen ve 
hiçbiri tarafından ele geçirilmemiş bir zihin.

Cornelius O'Reilly de öyleydi işte; bana öyle görünmese de, çocukluğun bakışı 
düşüncesiz olduğu kadar gözlemcidir ve 
bilinçsizce anlamını nasıl okuyacağımı bilmediğim işaretleri fark ettim.

"Ee, Margaret, nasılsın?" diye sordu Cornelius, yeterince uzun bir 
sessizliğin ardından.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladım alçak bir sesle ve ellerimi onun kavrayışından kurtarmak için 
boş bir çaba sarf ederek. Bunu fark etmemiş gibi görünerek 
devam etti, masanın üzerindeki kahverengi bir pakete başını sallayarak--

"Kız kardeşim Kate'in sana çok nazik sevgileriyle gönderdiği bir kek var."

Sarah'ın hayranlıkla gözlerini çevirdiğini gördüm ve bu beni utanarak yazdığım bir cevap vermeye yöneltti, çok kaba bir cevaptı:

"Ben asla pasta yemem," dedim.

"Hanımefendi!" diye başladı Sarah.

"Ve size bunu getirdim," diye sözünü kesti genç adam, cebinden bir 
kitap çıkararak. Kitabı gözlerimin önünde tuttu; parlak bir kapağı ve 
altın bir başlığı vardı; cazibesi güçlüydü, ama 
inatçı gururumdan daha güçlü değildi.

"Babam bana kitap veriyor," diye cevapladım.

"Oh! Tamam," diye gülümseyerek cevapladı Cornelius; "Bunu ona vereceğim ve sana vereceğim."

Onun iyi huylu sabrı beni pişman hissettirmeye başladı, 
Sarah yine talihsiz bir şekilde araya girdi "Yazıklar olsun, Hanımefendi!"

"Sadece utangaç," dedi Cornelius nazikçe.

"Ah! Efendim, ne kadar da kurnazız," diye cevapladı Sarah, ciddi bir gülümsemeyle; "cesaret edebilseydik, o açık kapıdan kaçardık; evet, kaçardık!" diye ekledi, başını bana doğru vurgulayarak. "Çok kaba davranıyoruz, Efendim."

"Hiç de değil," diye gözlemledi Cornelius, benim tarafımı tutarak; "Margaret benden çok hoşlanıyor, sadece bunu söylemek istemiyor. Değil mi canım?" diye ekledi kışkırtıcı bir güvenle.

"Hayır," diye cevapladım, medeni olmaktan çok açık sözlüydüm.

"Gerçekten öylesin ve bunun kanıtı da kendi isteğinle bana bir öpücük verecek olman."

Bu cüretkar fikre şaşırmıştım. Babamdan başka hiç kimseyi 
öpmedim. Ah! Korkarım kendimi ve çocuksu okşamalarımı gerçekten çok değerli şeyler olarak görüyordum. Cornelius güldü ve eğildi; ama o aynı anda ellerimi nazikçe 
bıraktığında, okşamadan 
kaçtım ve karanlık merdivenlerden yukarı doğru açık kapıdan fırladım. Sarah arkamdan 
hızla koşmak istedi. Cornelius araya girdi ve yine utangaç olduğumu söyledi. "Utanç, Efendim! Utanç!" diye yankılandı Sarah kısa ve öfkeli bir kahkaha atarak, "Tanrı sizi korusun, Efendim, bu gurur: o Lucifer kadar gururlu ve aynı zamanda inatçı. O çocuğu 
öldüresiye dövebilirdim, Efendim, ve beni 
öpmesini sağlayamazdım. Duygularımı nasıl denediğini kimse 
bilemez. Ben doğal olarak çocukları severim ve 
genç hanımların bana 
sövdüğü ve 
Mas'larına, hatta 
Pas'larına bile pek aldırış etmediği ailelerde bulundum; ama Bayan 
Margaret ile tam tersi. Ona hizmet edebilir, azarlayabilir, övebilir, 
ikna edebilirsiniz; hepsi birdir: o Pa'sından başka kimseyi 
umursamıyor - ki o da olabildiğince kıskançtır, Efendim; ve eğer sizden hoşlanmıyorsa, Efendim, neden 
sizden hoşlanmayacaktır ve bu bir son." 

O, durakladığında, konuştuğu gevezelikten nefes nefese kaldığında güldü. Daha fazlasını duymamak için bekledim, ama yavaşça odama doğru yürüdüm. Ne karanlıktan ne de yalnızlıktan korkuyordum; ayrıca ay yükselmişti ve onun soluk, yumuşak ışığı yere düşüyordu. Bu yüzden yatağımın yanına oturdum, başımı yastığa koydum ve pencereye doğru böyle bakarken, ötesindeki açık gökyüzüne baktım ve yumuşak beyaz bulutların bir sürüsünün yavaşça batıya doğru 
yolculuk ettiğini izledim. Babamın atının taşlı yoldan aşağı inerkenki iyi bilinen ayak seslerini duyana kadar öyle kalmayı düşündüm, ama 
bilinçsizce gözlerim kapandı ve derin bir uykuya daldım. 
Ne kadar uyuduğumu söyleyemem. Korkunç bir rüya gördüğümü biliyorum, ki bunu hiç hatırlayamadım ve alnımda soğuk çiyler ve kalbimde korkunç bir korkuyla uyandım. Korkuyla titreyerek yukarı baktım; ayın üzerinden büyük bir kara bulut geçiyordu; odamda gece yarısının karanlığı vardı ama sessizliği yoktu. Alışılmadık bir kargaşa sessiz evimizi doldurdu; dinledim ve garip adamların seslerini duydum ve onların üstünde Sarah'ın sesi yüksek sesle ağıt yakarak "Ah! Zavallı efendim!" diye haykırıyordu.

Bir sonraki anım, merdiven basamaklarında durup aşağıdan geçen bir şeye baktığım; açık ön kapıdan keskin bir soğuk hava akımının geldiği ve bunun ötesinde yıldızlı bir gökyüzü gördüğüm; oturma odasının eşiğinde sırtları bana dönük, kaba ceketli üç adamın durduğuydu; ve odadakilerin ötesine baktığımda, Sarah'ın acı bir şekilde ağladığını ve titrek bir ışık tuttuğunu gördüm, 
Cornelius O'Reilly ise sandalyesinde hareketsiz ve ölümcül derecede solgun bir şekilde oturan babamın üzerine eğilmişti. Bir şeyler söyledi; Cornelius Sarah'a baktı; Sarah ışığı 
kapattı, dışarı çıktı, kapıyı kapattı ve her şey aniden kaybolan bir görüntü 
gibi kayboldu. Ve bunu bir görüntü olarak düşünebilirdim, ama ardından gelen 
bastırılmış konuşma olmasaydı. Sarah karanlık koridorda hıçkırıyordu.

"Gel kızım, böyle davranma," dedi bir adam sesi, alçak sesle, 
"ne faydası var? Herkes zavallı doktorun her şeyi bitirdiğini görebilir."

"Ah! yapma," diye tutarsızca haykırdı Sarah, "yapma."

"Kendisi de öyle söyledi ve bilmesi gerekirdi. 'Benimle her şey bitti, Dick,' dedi, onu o lanet atın fırlattığı yerden aldığımızda; 'beni ölmek üzere eve götürün,' dedi, 'beni ölmek üzere eve götürün.'"

Sarah inledi; diğer iki adam hiçbir şey söylemedi; bir kelime söyleselerdi, onu hatırlardım, çünkü hala net bir şekilde, sanki konuşanın dudaklarından yeni dökülmüş gibi, sadece kelimeleri değil, 
o sırada karanlık merdivende durup kederin tüm sersemliğiyle dinlediğim o sesin tonlamalarını da duyuyorum. Daha yeni bitmişti ki, oturma odasının kapısı açıldı; Cornelius, çok üzgün ve solgun görünerek eşikte belirdi ve sesini yükselterek, 
"Margaret!" diye seslendi.

Hemen aşağı atladım; bir saniye içinde babamın yanındaydım, kollarım boynundaydı, 
yanağım onun yanağındaydı. Dışarıdan hiçbir yaralanma belirtisi yoktu; ama 
kaşı kül rengiydi; bakışı donuktu; dudakları beyazdı. Beni 
tanıyordu, çünkü bana ve Cornelius'a baktı, aniden parlayan bir bakışla. Genç adam elini omzuma koydu; gözyaşları yüzünden aşağı aktı ve "Çocuğunu terk ettiğimde Tanrı beni terk etsin!" derken dudakları titredi.

Babam çabaladı; tek dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Kate'e söyle--" diye başladı; ancak devam etmesi gereken kelimeler 
sadece tutarsız bir mırıltıda kayboldu: geriye doğru çöktü; ağır bir 
nefes sesi duyuldu; ardından derin bir sessizlik geldi. Cornelius'un elinin 
omzuma daha da fazla yaslandığını hissettim. "Sarah!" dedi, kapıya doğru bakarak ve fısıldayarak.

Öne çıktı, elimi tuttu ve beni götürdü. Acı acı ağladı; ona 
baktım ve tek bir gözyaşı dökmedim. O zaman ne hissettiğimi bilmiyorum; 
korkuydu, 
ızdırap, sersemlik ve kederdi.

Ah! O saatte, zavallı bir çocuğun bile ne kadar acı bir kadeh içmeye çağrılabileceğini öğrendim; herkesin, ağır görünse de, öfkesiyle değil, şefkatiyle terbiye eden o elin ağırlığını ne kadar erken hissetmeyi öğrenebileceğini. 

BÖLÜM II.

Babam ölmüştü. Birkaç saat önce beni öpmüş olan, dönüşünü -Tanrı yardımcım olsun, zavallı çocuk!- beklediğim, ancak okşamaları sonsuza dek sona ermiş olan, gelişini boşuna dinleyebileceğim babam, beni çok seven, ölmüştü.

Başıma gelenlerden, kaderimdeki değişimden, açıkça anladığım tek şey buydu ve ne yazık ki bunu çok iyi anlamıştım. 
Cornelius yanıma geldiğinde, Sarah'ın beni alıp bıraktığı arka salonda tek başıma otururken, "Margaret, Sarah ile gitmelisin!" dediğinde.
Ne reddettim ne de direndim. Neden veya nereye gittiğimi bile sormadım. 
Gururlu ve inatçı bir çocuktum, şimdi alçakgönüllü ve itaatkârdım. 
Tanımlayamadığım bir şekilde, o kadar keskin ve derindi ki, gücüm bitmişti. Yalvarışlarıma veya gözyaşlarıma hiçbir şeyi inkar edemeyen kişi, yan odada, soğuk ve hareketsiz yatıyordu: ne sesi, ne de çocuğunun kucaklaması onu şimdi harekete geçiremezdi. 
Sarah beni bir zamanlar beni korkuttuğu hayali üvey anneme götürdü. Bayan Murray, otuz yaşında, soluk, sarı saçlı, hasta bir kadındı ve Honeysuckle Cottage adında, temiz bir kovan gibi görünen küçük bir yerde yaşıyordu; orada yalnız bir arı gibi oturuyordu, sandalyesinde oturuyor ve bütün gün boyunca yavaş bir çalışkanlıkla çalışıyordu ya da uzak bir kovanın uğultusunu hatırlatan 
hafif, mırıldanan bir sesle rahatsızlıkları üzerinde kafa yoruyordu. Ses, hareket ve ışıktan hoşlanmıyordu; zeminlerini yumuşak, pencerelerini ise örtülü ve loş tutuyordu. Evcil hayvanlar onun korkusuydu, ses çıkarıyor ve hareket ediyorlardı; çiçeklere tahammül ediyordu, sessiz ve sakinlerdi. Ne dışarı çıkıyor ne de ziyaret alıyordu, ama sağlığına, zihnine ve 
mizacına uygun, sessiz, düşsel, alacakaranlık bir şekilde yaşıyordu. 
Bayan Murray'i babamın ölümünden haberdar edilmiş halde bulduk. 
Salonunda oturuyordu, gözlerine yumuşak bir patiska mendil tutuyordu; yanında 
hizmetçisi Abby duruyordu, teselli ediyordu. Koyu yeşil abajurlu bir lamba, 
masa üzerinde loş bir şekilde yanıyordu.

"Buna dayanamam, Abby, dayanamam," diye hafifçe iç çekti Bayan Murray; "bir 
dost--"

"En iyi dostlar ayrılmalı, hanımefendi."

"Bir dost, Abby, benim yapımı çok iyi anlayan. Abby, o kim?"

"Lütfen, hanımefendi," dedi Sarah, beni içeri alarak, "Bay O'Reilly bunu çok 
nazik karşılayacaktır eğer sen--"

"Anlatmana gerek yok, Sarah, anlıyorum; konu acı verici. Sevgili çocuğu bana bırakabilirsin. Eminim ki o, zayıf halimde, 
beni 
üzmekten, faydasız pişmanlıklarla 
vazgeçecektir. Hiç kimse, 
yıllarca varlığımı borçlu olduğum paha biçilmez dosttan 
daha fazla pişmanlık duyamaz."

"O ağlamıyor!" dedi Abby, bana bakarak.

"O asla ağlamaz," diye vurguladı Sarah; "o çocuk korkunç 
gururlu, hanımefendi."

"Kesinlikle haklı," diye ciddi bir şekilde belirtti Bayan Murray; "gözyaşları sisteme en çok 
zarar veren şeydir. Buraya gel canım, yanıma otur."

Sandalyesinin yanındaki alçak bir tabureyi işaret etti. Ben kıpırdamadım. Sarah beni oraya 
yönlendirmek zorundaydı; kayıtsızca oturduğumda, hanıma gizemli bir 
işaret yaptı. "Deli değil, değil mi?" diye haykırdı Bayan Murray, aniden 
telaş ve hızla sandalyesinden inerken.

"Aman Tanrım, hayır, Hanımefendi! Oldukça aptalca; korkunç 
inatçılığından dolayı her zaman öyle düşünmüştüm."

"Üzgün," diye iç çekti Bayan Murray, "ama en azından sessiz. İyi akşamlar, Sarah. 
Abby, lütfen o korkunç çocuğa dikkat et: sinirlerim alışılmadık 
şekilde zayıf."

İki hizmetçi ayak ucunda çıktı ve kapıyı yavaşça kapattı. Ben Bayan Murray ile 
yalnız kaldım.

"Canım," diye başladı, "umarım telaşlanmazsın; bu çok 
Hristiyanca olmazdı. Nazik bir babayı, paha biçilmez bir anneyi, 
şefkatli bir teyzeyi, kardeşlerin en sevgilisini kaybettim--" Liste, 
çok yavaşça açılan ve içeri on bir veya on iki yaşında, 
uzun boylu, güçlü, sarışın, oldukça yakışıklı ama 
genç bir ayı kadar kaba ve sert görünen bir çocuğu kabul eden kapıyla kesildi. Bu, yeğeni William'dı. Babası, onu 
kötü davranışlarından dolayı hemen okula gönderen ve 
tatillerde yaptığı periyodik ziyaretlerin 
şiddetli bir sıkıntı kaynağı olduğu teyzesinin vesayetine bırakmadan yaklaşık 
altı ay önce ölmüştü. 
Onu içeri girerken gören Bayan Murray, her şeye hazırlıklıymış gibi gözlerini kaldırdı ve 
belli belirsiz bir şekilde, "William, Abby'yi gördün mü?" diye sordu. 
"Evet," diye somurtkan bir şekilde cevap verdi. 

"O zaman sizden rica ediyorum," diye acıklı bir şekilde karşılık verdi, "duygularıma ve bu sevgili çocuğun duygularına saygı göstermenizi."

Bana baktı ama asla cevap vermedi. Devam etti, "Genç bir vahşi gibi davranma, eğer buna engel olabilirsen," diye ekledi nazikçe.

William teyzesine kaşlarını çatarak baktı ve cevap olarak ellerini cebine soktu.

"Aynı sınavdan geçtin," diye devam etti Bayan Murray, "ve, 
her ne kadar dilinizin her zaman 
acı çeken kardeşimin anısına karşı yeterince saygılı olduğunu söyleyemesem de--"

"Neden beni hükümetin eteklerine bıraktı?" diye öfkeyle sözünü kesti William; "Bir sürü 
kadın tarafından ezileceğimi düşünmüyorsun. Şarkı söyleyerek içeri giriyorum, hiçbir şey bilmiyorum ve Abby bana 
gülen sırtlan diyor; ve odaya girer girmez beni bir 
vahşi olarak 
gösteriyorsun! Yapmayacağım--orada!"

Bunun bir anlamı olmalı, çünkü Bayan Murray talihsiz kaderine 
yaslanırken, William inatla masanın yanına oturdu ve 
karşısından bana somurtkan bakışlar attı.

"En sevgili kardeşimin anısını kınamak istemiyorum," diye başladı Bayan Murray duygulu bir şekilde, "ama gerçekten bana ve 
zayıf durumuma biraz olsun değer vermiş olsaydı, kendine daha fazla bakmalı ve 
daha uzun yaşamaya çalışmalıydı. William, o korkunç surat ifadeleriyle ne demek istiyorsun?"

"Keşke yapmasaydı;" dedi William, yüz hatları çok 
olağanüstü bir şekilde hareket ediyordu; "Keşke yapmasaydı."

Bayan Murray bakışının yönünü takip etti ve 
benim biraz arkasında oturduğum yere doğru baktı.

"Bu talihsiz çocuğun ağladığını ilan ediyorum," diye haykırdı, sıkıntılı bir tonla, "o da hıçkırıyor! William, zili çal, Abby'yi ara. Canım, nasıl 
yapabilirsin? Ah! Abby, Abby," diye ekledi, kapı açılıp Abby içeri girdiğinde, "bak, bunu durdurmanın bir yolu yok mu?"

"Ama ağlamıyor mu?" diye şaşkınlıkla gözlemledi Abby.

Başımı dizlerimin üzerine eğmiştim ve tutkuyla ağlayıp hıçkırıyordum. Bayan 
Murray, "bunu durdurmanın" bir yolunu boş yere sorduktan sonra, yatağa gitmem gerektiğini söyledi. Hiç direnmedim; Abby beni götürmek için elimi tuttu; William, "Çok büyük bir utanç, bu" diye bağırarak ona doğru uçtu ve onu kurtarmaya çalıştı. Kısa ama kesin bir arbede yaşandı. William utanç verici bir şekilde yenildi; masanın arkasına çekildi, saçları çok dağınık, yüzü utançtan kıpkırmızıydı.

"Ah! Genç kaplan!" diye haykırdı Abby, zaferinin verdiği nefes nefese kalmış bir şekilde; 
"O çocuk kötü bitecek, hanımefendi!"

William ona küçümseyici bir bakış attı. Çatışmanın başlangıcından itibaren sandalyesini geri çeken Bayan Murray, sitem dolu bir şekilde, "William, yarın okula geri döneceksin. Abby, o çocuğu yatağa yatır; bir sonraki savaşın için bir yol önermeme izin ver. "

Abby öfkeyle kapıyı çarptı ve kimse için bir koridorda kavga etmeyeceğini mırıldanarak beni odasına götürdü, beni soydu ve yatağa yatırdı. Ağlamam durmamıştı.

"Gelin, Bayan," dedi biraz sert bir şekilde, "ağlamanın bir faydası yok, biliyorsunuz."

Bana bir öpücük vermek için eğildi; tutkulu bir üzüntüyle arkamı döndüm. Babamın kucaklamasından sonsuza dek mahrum bırakan gecede bir yabancının okşaması benim için neydi?

"Gururlu küçük orospu!" diye haykırdı yarı öfkeyle.

Bununla beni terk etti. Çok geçmeden geri döndü ve yanıma uzandı;
kısa sürede sert ve yüksek sesle nefes almaya başladı. Sessizce kendimi uykuya ağlayarak bıraktım.

Ertesi sabah, kahvaltıya indiğimde Bayan Murray'i sevindiren ve onu
beni yeğenine bir model olarak tut.

Büyük bir iğrenmeyle cevap verdi, "Kendini bir kız yapmayacaktı, onu ve Abby'yi memnun etmek için."

"Ama sessiz kalarak çocuğun duygularına saygı gösterebilirdin," 
diye itiraz etti teyzesi, çayını nazikçe yudumlarken.

"Neden yemiyorsun?" diye sordu William, bana hitap ederek.

"Aç değilim."

"Bütün çocuklar senin gibi obur değil, William," dedi Bayan Murray.

"Teyzen var mı?" diye sordu, onun sözlerini duymazdan gelerek.

"Hayır!" diye lakonik bir şekilde cevapladım, çünkü soruları beni yoruyordu.

"Şanslı!" diye cevapladı, kıskanç bir bakış ve iç çekişle.

"Korkunç!" diye mırıldandı Bayan Murray, fincanını bırakarak, "henüz on iki yaşında değil; 
korkunç!"

"Sana kim bakacak?" diye devam etti William.

Bayan Murray, rahatsız edici gerçeklerden ve sorulardan hoşlanmayan birçok iyi huylu kişiden biriydi. Sinirli bir şekilde, "Ona aldırma, canım!" diye bağırdı.

"Onlardan hoşlanmıyor musun?" diye devam etti William.

Ona hiçbir cevap vermedim.

"Kesinlikle," diye onayladı Bayan Murray; "o çocuğa örnek ol, William."

"O somurtkan küçük bir maymun!" diye öfkeyle bağırdı ve gün içinde gerçekleşen ayrılışına kadar benimle bir daha konuşmadı.

Bir hafta geçti; bunun yarattığı tek olay, baştan ayağa yas içinde olmamdı. Bayan Murray'i her geçen gün artan 
uyuşuk bir ilgisizlikle büyülemeye devam ettim. Ya oturma odasında oturup dikişine bakıyordum ya da küçük bir arka bahçede, kapının yakınındaki alçak bir tahta bankta oturuyordum. Oraya vardığımda, Abby çağırana kadar kıpırdamadım. Böylece 
o ve Sarah beni haftanın sonunda bir öğleden sonra geç vakit buldular. Yaklaşmalarına hiç dikkat etmedim. Bana baktılar ve akıllıca 
birbirlerine başlarını salladılar. Gizemli bir diyalog başladı.

"Eh?" dedi Sarah sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet!" diye kesin bir şekilde cevapladı Abby.

"Asla!" diye haykırdı Sarah.

"Aman Tanrım, hayır!" kesin bir cevaptı.

Sarah iç çekti, yanıma oturdu, nasıl olduğumu sordu; onu tanıyıp tanımadığımı; ve 
bu tür diğer soruları. Ne ona baktım ne de cevap verdim. 
Ayağa kalktı, kendini Abby'ye "Efendi William'a olan sevgisini 
bağlamaması" için bir uyarı olarak gösterdi; Abby öfkeyle "korkacak hiçbir şey yoktu" diye cevapladı; sonra da nankörlüğümü ciddiyetle 
affetti.

Eve tekrar girdiklerinde, koridorda Cornelius 
O'Reilly'nin sesini duyduğumu sandım. İlgisizliğim sanki sihirle yok oldu. Uyandım ve isyankar oldum. Cornelius O'Reilly babamın ölümünden beri yanıma yaklaşmamıştı: hemen görevinin beni de götürmek olduğunu tahmin ettim. Etrafıma baktım: arka kapı kaçış yolu sağlıyordu; kapıyı açtım, fark edilmeden dışarı çıktım, sonra ıssız bir yolda kaydım. Birkaç dakika içinde, görülmeden ve kaçırılmadan Rock Cottage'a ulaştım.

Ev, kalbin bir içgüdüsüdür ve yaralı kuş yuvasına uçarken, beni uzun süre barındıran eve sığınmak için kaçtım.

Bahçe kapısı açıktı ama ön kapı ve pencereler kapalıydı. Evin arkasına doğru gittim; orada da her şeyin kapalı ve sessiz olduğunu görünce kalbim 
battı. Taş basamakların sonuncusuna oturdum, 
belirsizce birinin kapıyı açıp beni içeri alacağını umuyordum. 
Bir ayak sesini, bir sesin tonlarını dinledim; ama orada hayat sesleri 
yoktu. Üstümde alçalan bir gökyüzü eğilmişti, kasvetli ve karanlık; rüzgar yükselmişti; bahçenin sonundaki çam ağaçları fırtınanın önünde eğildi, sonra tekrar yükseldi, alçak ve vahşi bir ağıt yayar gibi görünüyordu; gelgit geliyordu ve dalgaların uçurumun tabanına çarparak kırılan darbesini, derin ve dolu dolu bir 
mırıltı takip etti.

Anlatılamaz bir keder duygusu, ıssız durumum, benim olan ve bir daha asla benim olamayacak her şey üzerime çöktü; kalbim, sessiz kalmış bir kederle 
patlıyordu, daha fazlasına dayanamadı. Etrafıma kasvetli bir 
baktım, sonra kollarımı başımın üstünde kavuşturdum ve taş basamakların üzerine uzanarak, kayıp evimin eşiğinde tutkuyla ağladım. Sonunda nazik bir ses beni uyandırdı.

"Margaret, burada ne yapıyorsun?" diye sordu Cornelius.

Ne kıpırdadım ne de cevap verdim. Yanıma oturdu ve beni nazikçe kaldırdı. Ona boş boş baktım. Yakışıklı yüzü hüzünlüydü.

"Zavallı küçük şey!" dedi, "zavallı küçük şey!" Soğuk ellerimi ellerinin arasına aldı ve beni daha da yakınına çekti. Kederle bastırılmış bir şekilde teslim oldum. Hediyelerini
reddetmiştim, okşamalarından kaçmıştım, kıskanç, gururlu ve 
küstah olmuştum, babamın evinde onun varlığının düşüncesinden bile nefret ediyordum,
ve şimdi o evin eşiğinde beni aramaya geldi, beni - zavallı dışlanmış bir çocuğu - kucağına almak için.

Garip ve hızlı bir duygunun heyecanı içimden geçti.

Ellerimi Cornelius'un ellerinden çektim ve ani bir dürtüyle kollarımı boynuna doladım. Yanaklarım onunkine yakındı; dudakları dudaklarıma değdi; sessizce okşamaya karşılık verdim. Fethedilmiştim.

Ben bir çocuktum, bir çocuğun duygularını tamamen hissetmemek mümkün müydü? Hiçbir şeyi geri tutmadım; nasıl veya neden olduğunu bilmiyordum, ama ona tüm kalbimi verdim 
o andan itibaren.

BÖLÜM III.

Cornelius O'Reilly, gururlu ve utangaç çocuğun üzerinde elde ettiği üstünlüğü hemen fark etmemek için fazlaca inceliğe sahipti, çocuk, yıllarca nezaketini reddettikten sonra bir anda kendini teslim etmişti. Bana düşünceli, eğlenceli bir gülümsemeyle baktı, bunu anladım, 
ama bu benim tavrımı bile değiştirmeme neden olmadı. Böylece kendimi çok mutlu hissettim, 
benim tarafımdan bağımlılığı ima eden bir teslimiyet duygusundan - çocuğun o kutsanmış güveni; onun, korumasına - gücün o en gerçek zevki; her ikisine de, bağımlılığın kölece 
ve korumanın bir yük olduğu sevgi.

Cornelius'un mizacı açık ve doğrudandı; otoritesini hemen talep etti ve beni her zamankinden daha itaatkar buldu: bölünmüş sevgi vermekten daha fazla itaat etmek doğamda yoktu.

"Gitmeliyiz, Margaret," dedi, nazik olsa da itiraz kabul etmeyen bir tonla.

Ayağa kalktım ve mırıldanmadan elini tuttum.

Hanımeli Kulübesi'ne döndük, Bayan Murray'i sakin bir şekilde Abby'ye "sevgili çocuğun başına ne gelmiş olabilir?" diye sorarken bulduk.

Cornelius posta arabasının Ryde'dan hangi saatte geçtiğini sordu.

"Dokuz buçuk, efendim," diye cevapladı Abby.

"Margaret, hazırlan," dedi Cornelius, babamın hediyesi olan saatine bakarak.

Abby ile yukarı çıktım, beni giydirdi ve 
gür bir sessizlik içinde tekrar aşağı indirdi.

"İlgilenilecek, Bay O'Reilly," Bayan Murray, salona girdiğimizde 
Cornelius'a ciddi bir şekilde söyledi.

Beni duydu ve arkasını dönmeden, sessizce, "Margaret, git ve 
Bayan Murray'e veda et ve tüm nezaketi için ona teşekkür et." dedi.

"Bana da bir öpücük vermeyecek misin?" diye sordu Bayan Murray nazikçe, yanına gidip 
söyleneni yaptım ve daha fazlasını yapmadım.

Cornelius'a baktım; bakışının anlamı açıktı. Bayan 
Murray'i öptüm. Mendilini çıkardı, 
yeğen yerine bir 
yeğen istedi, sonra Cornelius'la el sıkıştı ve kalkmak için hafif bir çaba sarf ettikten sonra geriye doğru çökerek 
zili çaldı.

Abby bizi dışarı çıkardı. Cornelius sessizce eline bir şey sıkıştırdı, sonra 
bana anlamlı bir şekilde baktı.

"Elveda, Abby," dedim; ve onu, hanımını öptüğüm gibi öptüm. "Elbette!" diye haykırdı; ama Cornelius sadece gülümsedi, 
elimi tuttu ve beni götürdü.

Bir süre Ryde'a giden yolu takip ettik ve Rock 
Cottage'ın yanından geçtik; ama aniden sağımızda eski evimi ve denizi bırakarak, 
solumuzdaki ıssız bir yola saptık. Alacakaranlık çökmüştü ve yolumuz 
çitlerle ve karanlık hayalet ağaçlarla çevrili 
ıssız tarlalardan geçiyordu, 
arkasında akşam 
sisinin yoğun pusunda büyük ve kırmızı görünen dolunay parlıyordu. Kimseyle karşılaşmadık; ve kulübe, çiftlik veya mesken 
ne kadar yalnız olursa olsun, hiçbir belirti yoktu. Karanlık gökyüzüne karşı, eski bir ormanın zirvesi gibi, kasvetli belirsiz bir çizgi yükseliyor ve önümüzdeki 
ufku sınırlandırıyordu. Ryde tepelerini boşuna aradım. 
Sormak için Cornelius'a döndüm; ama o kadar dalgın görünüyordu ki konuşmaya 
cesaret edemedim. Sessizce yürüdük.

Çeyrek saat sonra yolun sonuna geldik, yol 
yüksek bir tuğla duvarla sonlanıyordu, uzun ağaçlarla epeyce 
gölgelenmişti. Harap görünümlü bir kulübe tarafından korunan devasa bir demir kapıdan, sonunda yalnız bir ışık yanan uzun bir caddenin görüntüsünü yakaladık. Cornelius bir zili çaldı; asık suratlı bir kapıcı kulübeden çıktı, kapıyı açtı, içeri girdiğimizde kilitledi, sağa işaret etti, sonra kulübeye tekrar girdi, -- tek kelime etmeden.

Şimdi takip ettiğimiz cadde, kasvetli görünümlü bir parkın içinden uzanıyordu ve biri sönmüş, kırılmış ve 
sıradan yabani otlarla yarı yarıya gizlenmiş bir şekilde yerde yatan, diğeri hala ayakta duran ve 
alevinin soluk bir şekilde yandığı kararmış camdan fenerini taşıyan iki eski demir lamba direğiyle son buluyordu. İkisi bir zamanlar kare bir avluya giriş oluşturmuştu, ortada yıkık bir taş çeşme ve onun ötesinde soluk ay ışığının şimdi düştüğü eski bir tuğla 
Elizabeth dönemi malikanesi vardı. Ağır, yaşlılıktan kahverengi, sarmaşıklardan koyulaşmış, alçak ve devasa bir kemeraltında yorgun bir havayla duruyordu. Caddeye bakıyordu ve arkasında ciddi ve hareketsiz yükselen 
porsuk ve selvi ağaçlarından oluşan bir koruluk vardı, bu da ona hem kasvetli hem de cenaze gibi bir görünüm veriyordu. Kapalı pencerelerden hiç ışık gelmiyordu; 
bütün yer herhangi bir harabe kadar karanlık ve sessiz görünüyordu. Avluyu geçtik ve Cornelius, hem evden hem de avludan hafifçe 
dışarı doğru uzanan ön kapıyı çaldı.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordum.

"Hayır, çocuğum; eminim kız kardeşim Kate ile Londra'da yaşadığımı biliyorsundur!"

Konuşurken, küçük, özensiz bir hizmetçi kız kapıyı açtı ve kısmen açtı. Bir elinde bir mum tutuyordu; diğeriyle kapıyı aralık tutuyordu.

Aradan bize yuvarlak ve şaşkın bir 
yüzün yarısını gösterdi.

"Bay Thornton--" diye başladı Cornelius.

"Sizi görmeyecek," diye sözünü kesti ve kapıyı kapatmaya çalıştı, ancak Cornelius elini uzatarak bunu engelledi.

"İş için geldim," dedi.

"Mektup nerede?" diye sordu küçük hizmetçi, almak için elini 
uzatarak.

"Mektup! Mektubum yok, ama işte kartım."

Başını salladı, kartı almadı ve derin bir inançla, "hiç işe yaramadı" dedi.

"Sana iş için geldiğimi söylüyorum!" diye sabırsızlıkla gözlemledi Cornelius.

"Peki, mektup nerede?"

İş ve mektup arasında zihninde o kadar belirgin bir bağlantı vardı ki, sinirli olmasına rağmen Cornelius gülmeden edemedi.

"Keşke bir mektubum olsaydı, çünkü kalbin bir 
mektuba odaklanmış," diye cevapladı, neşeli bir şekilde; "ancak, bir mektup teslim etmeye değil, Bay Thornton'la çok önemli bir iş hakkında konuşmaya geldim."

"O zaman mektubu veremez misin?" diye ısrar etti, inatçılığına öfkeli bir 
itiraz tonuyla.

Cornelius ceplerini aradı; mektup çıkmadı. "Söz veriyorum," diye ciddi bir şekilde gözlemledi, "benim yok; hayır, eski bir zarf bile yok."

"O zaman içeri giremezsin!" dedi, kapının arkasından ona bakarak, 
nöbet tutmayı öğrenen genç bir köpek yavrusu kadar keskin ve mızmız. "Affedersiniz, içeri gireceğim," diye cevapladı Cornelius soğukkanlı bir nezaketle.

"Eğer o elini çekmezsen," diye bağırdı kız 
şaşırtıcı bir tizlikle, "Işığı ona tutacağım."

"Gerçekten! Zavallı parmaklarımın yanmasına izin vermeyeceğim!" dedi Cornelius, 
çok kararlı bir şekilde; bunu söyledikten sonra eğildi ve aniden ışığı söndürdü.

Kız çığlık attı, şamdanı düşürdü ve kapıyı bıraktı: içeri girdik; 
kız hafif bir ışıkla 
aydınlanan koridorda koşarak yukarıdaki merdivenlerden çıktı.

"Beni hırsız mı sanıyorsun?" diye sordu Cornelius; "Sana söylüyorum, Bay Thornton'la iş hakkında konuşmak istiyorum."

Durdu, ona somurtkan bir şüpheyle baktı ve inatla 
cevap verdi, "Efendi sizi görmeyecek; Londra'dan gelen beyefendiden başkasını görmeyecek." 

"Ben Londra'lıyım," dedi Cornelius sessizce. 

Bir süre şaşkın bir şekilde baktı, sonra kızıl bir ışık huzmesinin 
çıktığı bir yan kapıyı açtı ve içinde yalnızca "Londra" kelimesinin 
ayırt edilebilir olduğu bir şeyler mırıldanarak bizi içeri aldı ve kapıyı 
kapadı. 

Kendimizi sandalye ve masaların az olduğu ama kitaplar, küreler, haritalar, doldurulmuş hayvanlar, böcek kutuları, jeolojik örnekler ve garip görünümlü makineler ve aletlerle 
dolu büyük bir odada bulduk, 
öyle ki ayakta duracak yer bile zor bulabiliyorduk. Geniş şöminede parlak bir ateş yanıyordu, ama tüm mekan küflü bir hava ve kokuya sahipti ve 
bir sihirbazın odası gibi görünüyordu. Tavandan sarkan ve 
oldukça loş bir şekilde yanan bir lamba hayaletsi bir etki yaratıyordu. Işık çemberi, kağıtlarla kaplı kare bir masanın üzerine düşüyordu ve yanında tek görünüşlü bir adam oturuyordu - modern zamanların sayısız sihirbazından biri, doğru, 
günlük kıyafetler giymişti, ancak karakteristik özellikleri, esmer teni ve beyaz saçları ve sakalı, etkileyici görünmek için 
akan cübbeye veya 
gizemli kemere ihtiyaç duymuyordu. Bir büyüteçle önemli bir 
böceği incelemeye o kadar dalmıştı ki, bizim önemsiz yaklaşımımızı fark edemedi, sadece elin belirli bir sallama hareketiyle, bizim tarafımızdan mutlak bir sessizlik gerekliliğini ve onun tarafı tarafından da bizimle ilgilenmesinin tamamen 
imkansızlığını ima ediyordu. Sonunda başını kaldırdı ve Cornelius'a delici siyah gözlerini dikerek ona şu ani gözlemi yaptı: "Efendim, çok meşgulüm ama hoş geldiniz; lütfen oturun." 

Cornelius etrafına baktı: sadece bir sandalye boştu, bana verdi, kendisi ayakta kaldı ve Bay Thornton'a dönerek, "Geçen Çarşamba mektubumda bahsettiğim ve 
cevaplamaya cesaret edemediğinizi düşündüğüm konu için geldim, efendim." dedi. 

Bay Thornton cevap vermedi; sandalyesine yaslanıp Cornelius'a tepeden tırnağa baktı. 

"Efendim!" dedi, inanmaz bir şaşkınlıkla, "siz çok gençsiniz - çok. 
sizi tanımıyorum." 

Cornelius kızardı ve kartını sertçe uzattı, Bay Thornton kartı ihmalkarca düşürdü. 

"Cornelius O'Reilly'yi hiç duymadığımı söyleyemem," diye belirtti; "ama 
yıllarca uzaktaydım. Bildiğim kadarıyla ünlü olabilirsiniz; ama tekrar ediyorum, çok gençsiniz, efendim."

Güçlü ve kararlı bir inançla konuştu.

"Ünlü olduğumu iddia etmiyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı Cornelius, "ve yaşımın 
görevimle hiçbir ilgisi yok. Ben geldim--" burada, Bay Thornton'un böceğine birkaç kez özlemle baktıktan sonra, güçlü bir mıknatıs tarafından çekilen bir iğne gibi, büyüteci yavaş yavaş sağ gözünün seviyesine kaldırdığını ve büyüteç ona ulaşır ulaşmaz aniden masaya doğru atıldığını fark edince durdu; fakat, Cornelius'un sesi kesildiğinde, 
irkildi, başını kaldırdı ve pişmanlık dolu bir 
iç çekişle, "Zor bir noktayı halletmek için mi geldin? Pekala, 
Efendim, İngiltere'de sadece üç gün geçirmiş olmama rağmen, şikayetçi değilim; 
ama bu büyüleyici örneği görüyorsunuz; sizden kısa olmanızı rica ediyorum." Büyüteci bıraktı ve sandalyesini ayartmanın erişemeyeceği bir yere doğru 
uzaklaştırdı. "Bilgi aramaya değil, vermeye geldim," diye sessizce cevapladı 
Cornelius.

"Bana bir örnek getir," diye sözünü kesti Bay Thornton, küçük siyah gözleri 
parlayarak. "Bir Melolo--!"

"İnsanlığın bir örneği," diye sözünü kesti Cornelius, "bir çocuk."

"Bir çocuk!" diye yankıladı Bay Thornton, bakışları ilk kez bana çevrildi; 
"ve ayrıca küçük bir kız!" diye ekledi, sandalyesine 
karışık bir iğrenme ve şaşkınlıkla kendini geri atarak.

"O on yaşında, bir yetim; ve onu sana doğal koruyucusu olarak getirdim," diye sakince gözlemledi Cornelius.

Bay Thornton ikna olmamış gibi görünüyordu.

"O on yaşında olabilir, bir yetim; ama onu bana neden getirdiğini anlamıyorum."

"Bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim; bilgili bir adam olduğum söylenir, ancak bu noktada 
cehaletimi itiraf ediyorum."

Cornelius sabırsızlığına aldırmadan sakince cevap verdi, "Onu size getirdim, efendim, çünkü o sizin torununuz."

Bay Thornton neredeyse masayı devirecek bir sıçrama yaptı; ancak hemen 
kendini toparladı ve belki de anlık 
duygusuna orantılı olarak sinirlendi, öfkeli bir tonla, "Size 
şaşırdım, efendim! Londra'dan bir bilim adamı olarak kendinizi bana tanıtmakla yetinmiyorsunuz, -çocuksu görünümünüzle doğrudan çelişen bir gerçek- küçük kızlarınızı bana yıkmak istiyorsunuz! Torunum! - Efendim, benim torunum yok."

Cornelius'un bakışları alevlendi; ama öfkesini kontrol altına aldı ve sessizce, "Eğer efendim, masanızda mührü bozulmamış bir şekilde yattığını gördüğüm için 
üzgünüm, bir mektubu okuma zahmetine girseydiniz, bunun Bay Thornton'un birkaç yıl önce ölmüş olan kızının ve geçen gün atından düşerek ölen Dr. Edward Burns'ün çocuğu olduğunu öğrenirdiniz." dedi.

Bay Thornton cevap vermedi; bir kitap yığınının üzerinde duran bir mektubu aldı,
mührünü kırdı, okudu; sonra bıraktı ve 
düşünceli göründü.

"Pekala, efendim!" diye belirtti, bir duraklamadan sonra; ve şimdi dünya adamının 
tonuyla konuşarak, "Hatamı kabul ediyorum ve affınızı rica ediyorum. Ama 
asla ticari mektuplar okumam, bunlardan biri için sizinkini aldım."

Çok medeni bir şekilde konuştu, ama 
mektub konusuyla ilgili tek bir kelime bile söylemedi; Cornelius da ona, aynı medeni tavırla, bunu hatırlattı.

"O mektupta yapılan ifadelerin biraz kanıta ihtiyacı var," diye belirtti, 
"ve--"

"Sözünüz yeterli," diye sözünü kesti Bay Thornton, çok nazik bir şekilde. "Ben 
memnunum."

Cornelius eğildi, ama ısrar etti.

"Sizinle şahsen tanışma şerefine nail olmadım, efendim; ben 
daha çok--"

"Efendim, bir beyefendi diğer bir beyefendiyi hemen tanır," diye sözünü kesti Bay Thornton yine; "Ben oldukça memnunum."

Biraz alaycı bir şekilde eğildi; ve Cornelius tekrar başını 
itiraf ederek eğdi, gözlemleyerek, altında 
kaba olmayan alaycılığın gizlenmediği bir gülümsemeyle,--

"Memnun olduğunuzu düşünmekten mutluluk duyuyorum, efendim, çünkü bana 
sadece basit bir soru sormak kalıyor;--beyefendiler arasında 
basit, doğrudan bir anlaşma gibisi yoktur. Şehre doğru yoldayım ve biraz zamanım dar. 
Thornton Evi'nden George Thornton'ın küçük torununu kabul edip etmeyeceğini öğrenmek için aradım."

Bu kadar açık bir şekilde ifade edilmiş bir sorudan kaçmanın bir yolu yoktu. Bay Thornton 
bana koyulaşan kaşlarıyla baktı. "Efendim," diye cevapladı asık suratla, "George Thornton'un bir zamanlar kendi kızı vardı, onu kendi istediği gibi severdi. Ayrıca, buralara yerleşen genç bir İrlandalı doktordan da hoşlanmıştı, 
ve söylemeden edemeyeceğim, çok zeki bir adamdı ve 
yıllar boyunca kimya konusunda harika bir bilgiye sahipti. 'Margaret'i o adama vereceğim,' diye düşündü George Thornton; ve bunu düşünürken, 
İrlandalı doktor bir akşam sessizce kızını çaldı. George 
Thornton hiç itiraz etmedi; sadece ikisini de asla affetmeyeceğini söyledi ve asla da 
affetmedi." 

"Kızınızın çocuğu masum," diye yalvardı Cornelius. "O babasının çocuğu ve onun sureti; ama önemli değil! Sanırım 
şehre doğru yoldasınız, efendim?"

"Evet, efendim, öyleyim."

"Ve siz aradınız--?"

"Çocuğu bırakmak için: görevim buydu."

"Göreviniz tamamlandı, efendim; çocuğu bırakabilirsiniz; ben ona
bakacağım."

"Merhum Doktor Burns biraz mal bıraktı--"

"Merhum Doktor Burns'ün malıyla hiçbir ilgim olmayacak."

Bay Thornton şimdi her şeyden çok nazikti; ama buna aldırmadan.

Cornelius bana döndü; elini başıma koydu: 

"Elveda! çocuğum," dedi duygulu bir tonla, "Tanrı seni korusun!"

Arkasını döndü; ama ben ona tutundum. "Beni de götür!" diye haykırdım; 
"beni de götür!"

"Yapamam, Margaret," diye nazikçe cevapladı Cornelius, elini benimkinden çekmeye çalışarak.

"Burada kalmayacağım," diye bağırdım öfkeyle.

"Kalmalısın," diye sessizce cevapladı.

Elini bıraktım ve gözyaşlarına boğuldum. Acı çekiyormuş gibi görünüyordu; ama kararlılığı değişmedi.

"Buna çare yok," dedi. "Elveda! Gelip seni göreceğim."

Elini bana uzattı; ama kendimi terk edilmiş ve ihanete uğramış hissettim ve 
kızgınlıkla arkamı döndüm. Üzerime eğildi.

"Bana elveda demeyecek misin?" diye sordu.

Kollarımı boynuna doladım; ve acı acı hıçkırarak, "Ah! 
O zaman neden beni de yanına almıyorsun?" diye haykırdım. Cevap vermedi, bana sessizce bir öpücük verdi, kollarımı boynundan çözdü, büyükbabamla resmi bir vedalaştı ve beni, sanki bir saatten biraz daha önce beni kollarına almamış ve o ıssız bahçede bana şefkat göstermemiş gibi kayıtsızca bıraktı, ben de aptalca merhameti şefkatle karıştırıp, ona açıkça değer vermediği bir sevgi göstermiştim ve şimdi hissetmeye başladığım kadarıyla, bu sevginin ölülerin mezarından başka bir yeri yoktu. 

BÖLÜM IV. 

Cornelius'un kapısının kapandığını duyduğumda gözyaşlarım durdu; onu etkilememişlerdi; işe yaramıyorlardı; her şey bitmişti; kaderim belirlenmişti. Bir sandalyeye oturdum, masanın karşısındaki esmer yüzlü, beyaz sakallı büyükbabama kasvetli bir şekilde baktım, sesini yükseltti ve sabırsızlıkla 
"Polly, Molly. Mary, Thing--neredesin?" diye seslendi. Küçük hizmetçi kız, kapıda tam yuvarlak yüzünü göstererek bu ayrım gözetmeyen çağrıya cevap verdi. Bay Thornton, her iki elini masaya dayayarak hafifçe öne eğildi ve etkileyici bir şekilde, "O genç adam bir daha asla içeri alınmayacak, anlıyor musunuz?" dedi. Birkaç kez hızla başını sallayarak onayladı ve sonra kapıyı kapattı.

"Ama Bay O'Reilly'yi göreceğim," diye bağırdım öfkeyle; çünkü beni terk etmiş olmasına rağmen, ona hala koruyucum ve arkadaşım gibi bakıyordum.

Bay Thornton kaşlarını kaldırdı ve alaycı bir homurtu çıkardı. Aynı anda kapı tekrar açıldı ve genç, zarif giyimli ve bir peri masalındaki prenses kadar güzel bir hanım odaya girdi.

"Amca," diye başladı ama beni görünce durdu; sonra 
belirgin bir şaşkınlıkla kısaca sordu. "Kim o?"

"Adı Burns," kısa bir cevaptı. Genç hanım bana baktı ve 
önemli bir şekilde başını salladı. Bay Thornton devam etti, "Ona ben bakacağım; 
bu arada Bayan Marks'a ona bakmasını ve 
nasıl elden çıkarılacağına karar verene kadar 
önümden uzak tutmasını söyle." Kendimi 
bir işe yaramaz mal balyası gibi hissettim.

"O zaman onu burada tutmamak senin iyiliğini gerektirir," diye gözlemledi genç hanım sabırsız bir acıyla.

"Onu senin gibi iyi bir hanımefendi yapmamak benim iyiliği gerektirir, 
Edith," diye alaycı bir şekilde cevapladı.

"Torununu, eğer yapabilseydin 
yeğenini yapacağın gibi bir mürebbiye mi yapmayı düşünüyorsun?"

"Canım, yeğenimin mürebbiye olamayacağını unutuyorsun; ve ne mürebbiye ne de güzel bir hanımefendi, torunum diye hitap ettiğin bu çocuk olmayacak. Sıradan bir eğitim, düzgün bir meslek, - kaderi bu olacak. Ve şimdi beni terk edecek kadar iyi ol."

"Böceklerine!" diye öfkeyle cevapladı; "böceklerinden başka hiçbir şeyi umursamıyorsun. Hayatımdan bıktım. Keşke ölmüş olsaydım--Keşke bu korkunç eski deliği hiç görmeseydim."

"Kuzeninin nişanlısıyla flört ettiğin ve 
kovulduğun için yazık oldu canım. Diyelim ki evlenmeye çalışıyorsun; İngiltere'den tekrar ayrılmayı düşünüyorum ve Bayan Marks'la burada yalnız kalman senin için oldukça sıkıcı olacak." 

"Daha erken kaçacağım."

"Tam da demek istediğim bu. Kaç canım, kaç!" 

"Bir daha yemeyeceğim!" diye haykırdı, sıkıntı ve utançtan kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde; 
"İnanmadığını biliyorum ama yapmayacağım."

"O zaman öleceksin; Seni mumyalayacağım ve sen de güzel bir genç mumya olacaksın." 
Küçük siyah gözleri sanki bu fikri çok seviyormuş gibi parladı; ama bu güzel Edith'in dayanabileceğinden fazlaydı, çünkü gözyaşlarına boğuldu ve amcasına "barbar bir tiran" diyerek öfkeyle odadan uçuyordu, o da soğukkanlı bir şekilde onu geri çağırıp "Edith, onu da yanına al!" dedi. 
"O" derken beni kastediyordu. Elimi tuttu ve itaat etti; güzel mavi gözleri 
kızgınlıkla parlıyordu, göğsü hala öfkeli bir kederle inip kalkıyordu. Ama 
Bay Thornton, onun öfkesine ve üzüntüsüne aldırmadan büyütecini yeniden eline aldı ve yine böceğe odaklandı. İkimiz de kapının eşiğinde durduğumuzda, Edith ona doğru döndü ve 
kin dolu bir şekilde, "Keşke bir daha asla böcek olmasın,--orada!" dedi. 
kapıyı çarptı, elimi bıraktı, sola döndü ve 
duvara perçinlenmiş bir demir lambanın loş ışığıyla 
aydınlanan eski bir meşe merdivenden yukarı çıktı. Bir keresinde onu takip ettiğimi görmek için geriye baktı ama beni fark etmedi. Geniş bir sahanlığa ulaştığında, aşağı inerken siyahlar giymiş uzun 
ve zayıf bir yaşlı kadınla karşılaştı. 
"Bayan Marks," dedi kısaca, "bu çocuğa bakacaksınız." 

Başka bir kelime etmeden veya bakmadan tırmanışına devam etti. Bayan Marks, merdivenlerde birkaç basamak aşağıda durduğum 
sahından bana baktı; sonra bir sonraki kata çıkan ve öfkeyle "asla" diye mırıldanan Edith'in hafif figürüne baktı - gerisi bana ulaşmadı - yaklaşmam için bana görkemli bir şekilde işaret etti. İtaat ettim. Baştan ayağa 
bana baktı ama bu incelemeden pek de aydınlanmış gibi görünmüyordu. "Bu yukarı çıkış yolu," dedi sonunda, uzun işaret parmağıyla 
merdiveni işaret ederek. Bana çok gereksiz bir açıklama gibi geldi, ama ben 
sessizce onu yukarı kata kadar takip ettim. Ben asla durmamamız gerektiğini düşünene kadar yukarı çıktık, ancak her kat çıktığımızda tavan alçalıyordu, evin en yüksek bölgelerine yaklaştığımızı gösteriyordu. Yorgun hissediyordum, ama Bayan Marks sanki Babil kulesi onu 
korkutmayacakmış gibi kararlı bir şekilde devam etti. Sonunda bir duraklama yaşadı. 
Tüm evi 
çevreliyormuş gibi görünen ve sayısız kapıyla süslenmiş, alçak, düzensiz bir koridora ulaşmıştık. Bunlardan birinin önünde Bayan 
Marks durdu. Kilidini açtı, paslı menteşelerinin izin verdiği kadar açık tuttu, sonra bana bakarak, 
vurgulu bir şekilde--

"İçeri giriş yolu bu." dedi.

Tereddüt ettim, sonra içeri kaydım; Bayan Marks arkamdan içeri kaydı, sonra kapıyı bıraktı, kapı kendiliğinden bir 
çatırtıyla kapandı ve bizi kalın perdeleri sıkıca çekilmiş, yerde sıcak bir halı, ızgarada yanan parlak bir ateş, ocakta şarkı söyleyen bir su ısıtıcısı, şömine halısında mırıldanan bir kedi, şöminenin yanında kiracısını bekleyen davetkar derinlikte bir sandalye ve yanında tepsi ve çay takımları olan küçük bir masa olan küçük, rahat bir odaya kilitledi.

"Otur," dedi Bayan Marks, bir sandalyeyi işaret ederek.

İtaat ettim. Şömineye gitti ve kendini halının üzerine yerleştirerek,
elleriyle eteklerini önünde toplayıp sırtını ateşe vererek,
oradan bana dikkatli bir bakışla baktı. Bayan Murray'den Cornelius'a, ondan Bay Thornton'a, Bay Thornton'dan yeğenine ve ondan da Bayan Marks'a geçti, her zamankinden daha ilgisiz hissettim; ama Bayan Marks tam karşımda duruyordu; onu görmeden edemedim. O, 
zayıf, uzun boylu bir kadındı, solgun bir yüzü ve sabit gözleri vardı, bu da onu kendi portresine benzetiyordu. Her iki yanından şapkasından çıkan ve ön tarafıyla gizemli bir bağlantısı olan bir çift parlak siyah iğne tarafından gölgelenmişlerdi. Üzerinde vücuduna tam oturan ve eteği aşırı bol olmayan paslı siyah bir cübbe vardı. Uzun bir tefekkürden sonra ciddi bir şekilde "Göreceğim," dedi ve odadan çıktı. Kapı arkasından sertçe kapandı; ben kediyle baş başa kaldım, o da evdeki her yaratık gibi beni umursamıyor gibiydi, ama yarı kapalı gözlerle mırıldanmaya devam etti.

Hanımefendi kısa süre sonra geri döndü, koltuğuna yerleşti ve oradan 
bana tekrar bakmaya meyilli göründü; ama tefekkür kapının tıklatılmasıyla bozuldu.

"İçeri gelin, Bayan Digby; kapıdan korkmayın," dedi Bayan Marks cesaretlendirici bir şekilde.

Bayan Digby muhtemelen gergindi, çünkü kişiliğini tanıtmak için birkaç zayıf girişimde bulundu,--birdenbire geri fırladı--ve hassas işlemi başarmak için yeterli cesareti 
toplamadan önce.

"Aman Tanrım! Daha önce hiç böyle bir kapı görmemiştim!" diye belirtti sonra; "Böyle bir yaratığı nasıl besleyebildiğinizi merak ediyorum, Bayan Marks."

"İyi yanları var," diye felsefi bir şekilde cevapladı Bayan Marks; "bir kilitten daha güvenlidir ve bir köpek gibi, ondan korkmadığınız sürece sizi ısırmaz. Ama onunla oyalanırsanız, Bayan Digby, size neden bir 
acı verebilir!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Digby, dehşete düşmüş bir şekilde; "Burada nasıl yaşayabiliyorsunuz, Bayan Marks?"

"Alttaki odalar kasvetli ve hiçbir manzara yok; bense burada pencerenin yanında oturuyorum, tüm araziye bakıyorum ve eğer yanlış bir şey görürsem, sadece bu ipe dokunuyorum, sonra bir çan çalıyor ve kulübedeki Richard uyarılmış oluyor."

"Eh," diye kederli bir şekilde gözlemledi Bayan Digby, "Bunun çok hoş olduğunu söyleyebilirim; 
ama eski kalelerden yeterince varım, Bayan Marks."

"Bu bir kale değil."

"Öylesine sevimli, korkunç eski yerler gibi görünüyorlardı ki, Bayan Grainger geçen gün bana 'Digby, biz 
amca Thornton'a gidiyoruz!' dediğinde çok sevindim. Herhangi bir peynirden daha küflü koktuklarını ve 
farelerle uyumanın mümkün olmadığını bilmiyordum."

"Evet, küçük şeyler kediye rağmen etrafta koşturacak; ama o zaman 
yaşamak ve yaşatmak gerekir, Bayan Digby."

"Farelerin yaşamasına izin verilmesi gerektiğini söylemeyin, Bayan Marks, vermeyin! Onlar neredeyse Bay Thornton'un korkunç şeyleri kadar kötüler, sadece doldurulmuşlar."

"Bay Thornton bilgili bir adam," diye veciz bir şekilde cevapladı Bayan Marks; "ama bence doğa tarihine ve böcek bilimine çok fazla önem veriyor.
Bay Marks böcek bilimini hiç umursamıyor, kimyadan yanaydı; bilim bu, Bayan Digby!"

"Onu havaya uçurmadı mı?"

"Onu havaya uçurun! Bay Marks bir barut fabrikası mıydı, Bayan Digby? Bilimsel bir deney yaparken öldü; umarım siz de farkı yakında öğreneceksiniz. Bay Thornton'un engin zekasına sahip bir adam böcek biliminden bıkıp kimyaya geri dönmekten başka bir şey yapamaz. Çok fazla şey göremeyeceksiniz ama 
raporlar duyacaksınız--"

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti Bayan Digby, endişeli bir tavırla, "Keşke buradan 
uzaklaşsaydım."

"O zaman yakışıklı genç hanımınıza bir koca bulmasında yardım edin," diye alay etti Bayan Marks 
koltuğunun derinliklerinden.

"Eğer Bayan Grainger benim ruhuma sahip olsaydı," diye cevapladı Bayan Digby kibirle, "şimdi krallığın bir kontesi olurdu, Bayan Marks; ve eğer benim tarafımdan yönlendirilmiş olsaydı, en azından gördüğüm en yakışıklı beyefendinin karısı olurdu."

"Edward Thornton! varis! Pooh! Bayan Digby! tek bir kuruşu bile yok, 
ve Bay Thornton henüz ölmeyecek."

"Çok yakışıklı," diye cevapladı Bayan Digby canlı bir şekilde; "ama dediğim gibi, 
eğer Bayan Grainger kendini Bayan Brand'in ellerine bırakırsa, 
sonuçlarına katlanmak zorunda, Bayan Marks."

Bunu söylerken, Bayan Digby ilk kez bana doğru döndü. O, zayıf, açık tenli, soluk tenli bir kadındı. Üzerinde açık mavi bir elbise vardı ve bu elbise, giyen kişi gibi, biraz _modası geçmiş_ sayılırdı. Masanın yanına oturdu, 
dirseğinin ucu kenara dayanmıştı; zarif bir söğüt benzeri tavırla eğilerek, 
kaplumbağa kabuğundan bir gözlüğü gözlerine doğru kaldırdı, 
bana baktı, sonra hanımefendi zarafetiyle düşürdü, iç çekti--

"Nasıl hissediyorsun canım?"

Gururluydum, utangaç olmaktan çok gururluydum; büyükbabamın evindeki 
alt düzey kişilere bırakılmış olmaktan rahatsız oldum ve cevap vermeyi tercih etmedim. 
Bayan Marks bana zahmetten kurtardı.

"Kedi ile konuşsan iyi olur, Bayan Digby. Çocuklar," diye ekledi, 
bana donuk gözleriyle etkileyici bir bakış atarak, "belirli bir yaşa kadar 
küçük hayvan yaratıklardır: konuşurlar, hissederler ama ne düşünürler 
ne de hissederler. Bay Marks ve ben onlarla hiçbir şey yapmak istemeyiz." 

"Ah! Bayan Marks! Bir bebek mi?" 

"Hiç oldu mu?"

Bayan Digby kızardı ve bir açıklama istedi. Bayan Marks, Bay Digby'nin olup olmadığını bilmek istedi. Hayır. Ama bir Bay Wilkinson, iki Bay Jones olabilirdi - Bay Thompson geliyordu ve Bay John Smith uzakta beliriyordu, Bayan Marks çayları dökerek diziyi böldüğünde. İki hanımın arasına oturdum ama hiçbir şey yemedim.

"O çocuk yaşamayacak," diye gözlemledi Bayan Marks kendi doyurucu yemeğinin sonunda; "yaşına göre cılız bir şey; ayrıca çocuk gibi fiziksel bir yaratıkta yemek yememek doğal değil; neden sen yemiyorsun, Anna?"

Ona baktım ve ilk kez konuştum: "Benim adım Anna değil."

"Peki, adınız nedir? - Hristiyan adınız, size bu adla mı hitap edeceğim?" 

Hristiyan adımla çağrılma ihtimalini pek sevmedim, çünkü daha önce de söylediğim gibi, gururlu bir çocuktum, bu yüzden cevap vermedim.

"Basit bir soruya cevap veremiyorum!" diye belirtti Bayan Marks, işaret parmağını kaldırarak Bayan Digby'nin dikkatini çekerek; "Kendi adını bilmiyor!" 

"Benim adım Bayan Burns," dedim öfkeyle. 

"Soyadıyla Hristiyan adı arasındaki farkı bilmiyor!" 
diye devam etti Bayan Marks, benim küntlüğüm hakkında yorum yaparak. "Hadi," diye şefkatle ekledi, bebek zihnimin çabalarına yardımcı olmak için, "sana Jane, Louisa, Mary Lucy, Alice mi diyeceğiz?" 

Sessiz kaldım.

"Bu inatçılık gibi görünüyor," diye belirtti Bayan Marks, keşif dolu bir tonla. 
"Mantıklı varlıklar gibi akıl yürütelim," diye ekledi, benim sadece küçük bir hayvan olduğumu unutarak: "Eğer senin Hristiyan adını bilmiyorsam, sana nasıl 
seslenebilirim?"

"Sarah beni asla Hristiyan adımla çağırmadı," diye açıkça cevapladım.

"Bayan Burns," diye ciddiyetle sordu Bayan Marks, "bir paralellik mi kurmaya çalışıyorsunuz? Beni kim ve ne sandığınızı öğrenebilir miyim?"

"Siz ev hanımısınız," diye cevapladım. 

Ah! Neden açık gerçek, Bayan Marks'ın yanı sıra, öfkesini gerçek nedene 
bağlamaktan çekinen bu kadar çok insanı 
kırabilir?

"Size Hristiyan adınız soruldu," dedi öfkeyle; "benzersiz bir inatla bunu söylemeyi reddettin; sana 
Burns denecek ve hemen yatağa gireceksin."

Cümle hemen yürürlüğe konuldu; bir sonraki 
odaya götürüldüm, soyundum ve her gece Bayan Marks'ı ağırlayan ve orada karanlığa ve düşüncelerime bırakılan yüksek dört direkli karyolaya kaldırıldım. Ama sevmediğim kişilerden gelen hiçbir ceza beni hiç etkilememişti. Kısa süre sonra derin bir uykuya daldım.

Hafıza, canlı resimlerin ve ani boşlukların bir dizisidir. Thornton House'daki ilk akşamımı geçen haftaki olaylardan daha net hatırlıyorum, ama onu izleyen günler belirsiz bir sisle örtülü. Ama o zamanlar cahilliğim yüzünden gizemli görünen birçok şeyi o zamandan beri anlamayı öğrendim.

Büyükbabam iyi bir aileden gelen, ama eksantrik karakterli bir taşra beyefendisiydi. Gençliğinden beri kendini bilime adamıştı ve dünyadan vazgeçmişti. Her şeyi bildiğine ve incelediğine inanıyorum, ancak öğrenimi hiçbir 
sonuca yol açmadı, sadece hiç de bol olmayan bir serveti azalttı ve 
yüklenmiş mülkünü daha da ağırlaştırdı. Zavallı annemin o kasvetli eski evde onunla ne kadar sıkıcı bir hayat sürmüş olabileceğini sık sık düşündüm ve genç, sevimli ve sıradan olmaktan çok yakışıklı bir adam düşüncesizce yoluna çıktığında, sevgi ve özgürlüğün cazibesine nasıl karşı koyacağını bilememesine şaşamam. Bay Thornton onları asla affetmedi. Kızının kaçmasından kısa bir süre sonra bilimsel bir iş için yurtdışına gitti, malını avukatların bakımına, evini ise hizmetçisi olarak aldığı bir bilim adamının dul eşi Bayan Marks'a bıraktı. Babamın ölümünden hemen sonra Leigh'e döndü, ruh hali ve duyguları değişmemişti. Kitaplarına ve çalışmalarına sarılmış bir şekilde hiçbir yere gitmedi ve kimseyi görmedi. Kader, 
kendisine iki kadın misafiri -yeğeni ve ben- yüklemeyi seçtiği için, ikimizden de uzak durarak cezadan kurtulmak için elinden geleni yaptı.

Bayan Grainger'ın Thornton Evi'ndeki konaklaması, güzel genç hanımların bazen 
kendisine yaptığı bir dikkatsizlikten kaynaklanmıştı. 
Birlikte yaşadığı teyzesinin sade kızından, nişanlısının sevgisini 
uzaklaştırmayı seçmişti; nişanlısı aynı zamanda büyükbabamın varisiydi. Edward 
Thornton nişanlısını ve onun on bin poundunu kaybetti ve güzel 
Edith, lüks bir mesken ve şık bir hayat karşılığında Thornton Evi'ni ve amcasının arkadaşlığını 
değiştirdi. Bir gül ve bir baykuş da aynı şekilde 
birbirine uyabilirdi. Bay Thornton yeğeninden tüm gücüyle uzak durdu; ve onun doğum günahını 
affedemediği için, torununu daha da az gördü.

Bayan Marks'ınkine yakın bir oda benim için hazırlandı. Günlerimi orada geçirdim, ara sıra onun alarm 
zilinin sesiyle canlanıyordum; eski 
kitaplarım ve oyuncaklarım tek arkadaşımdı. Çocukça hatalar bile karşılığını alır. Ben sadece bir varlığa değer veren, diğer tüm sevgi ve arkadaşlıkları küçümseyen, dışlayıcı, sosyal olmayan bir çocuktum; artık kimse 
benimle ilgilenmiyordu. Bayan Murray bana eşyalarımı gönderdi ve başka hiçbir şeyle 
uğraşmadı; büyükbabamı hiç görmedim; yeğeni yanıma gelmedi; Bayan Digby metresini taklit etti. Ben Bayan Marks'a bırakıldım; o tamamen cezasız bir şekilde ihmalkar ve zalim olabilirdi; ama beni hala küçük bir hayvan olarak görse ve bana "Burns" demeye devam etse de, bana karşı görevini yerine getirdi.

İsteklerim karşılandı; ama hepsi bu kadardı; Kendi başıma, 
yalnızlığa ve özgürlüğe bırakıldım. Tekrar hasta ve halsizdim. Merdivenlerden inip çıkmak, avluda oynamak, arazide dolaşmak veya evin arkasındaki vahşi ve bakımsız bahçede yürümek gücümün ötesinde çabalardı. 
Odamda kaldım, gönüllü bir esir, pencereden dışarı bakmakla yetindim. Aşağıdaki araziye hakimdi, yeşil ve vahşi bir çöl, içinden parlak bir dere akıyordu ve onların ötesinde, alçak tepelerin dalgalanan bir çizgisiyle sınırlanmış yumuşak ve bereketli bir kırsal alana bakıyordu, 
bir vizyonda olduğu gibi, aniden görkemli bir dünyanın görüntüsünü sağlamak için açılıyordu, 
birleşen deniz ve gökyüzünün bir anlık görüntüsü, sınırlıydı, ancak zihnin her zaman özlediği ve gözün her zaman aradığı o sonsuzluk hissini veriyordu. 
Her gün saatlerce o pencerede oturdum ve bakmaktan yorulmadım. Güneş ışığında cam gibi parıldayan, gölgede en koyu mavi, karanlık ve somurtkan veya fırtınada köpüklü beyaz deniz; uzaklardaki ülkenin yumuşak ve pastoral görünümü; parkın, kadim ağaçlarıyla, ormanlık görünümüyle ve sıçrayan geyikleriyle çeşitli güzelliği; aşağıdaki yüksek otlar, aniden güçlü rüzgarla 
silip süpürüldü ve tekrar yükseldi; üzerimdeki mavi havada, bir his, hareket ve kendilerine ait bir bölgede geçen yavaş ve görkemli bulutlar, yine de, beni bu kadar karşı konulamaz bir şekilde çeken nesneler değildi.

Bakışlarımın altında uzanan, karanlık ve görkemli ağaçlarıyla, altında serin gölgelerin her zaman kaldığı ve çimenli yolun 
kaygan güneş ışınlarıyla 
aydınlandığı cadde, ilk ve son bakışımı çekti. Hayal kırıklığından ders çıkarmadan, Cornelius O'Reilly'yi izlemeye devam ettim. Planlarım 
hazırlandı ve bir gün uygulanabilirliğini test ettim. Boyum ve 
fiziğimdeki güçlü bir benzerlik tarafından kandırılarak aşağı kaydım, kimsenin 
umursamadığı bir yan kapıyı açtım ve böylece Thornton Evi'ne yakışıklı 
şık görünümlü bir adam kabul ettim, şaşırmış gibi görünüyordu ve Bayan 
Grainger'ı sordu. Cevap vermeden gizlice uzaklaştım. Aynı akşam Bayan Marks 
beni huzuruna çağırdı. Oturdu ve beni önünde durdurdu. 
"Burns," dedi, "genç Bay Thornton'ı yan kapıdan içeri alan sen miydin?"

"Evet," diye tereddüt etmeden cevapladım.

"Bunu yapmanı sana kim söyledi?"

"Kimse; bunu kendi kafamdan yaptım."

"Bunu bilerek mi yaptın?"

"Evet, onun geldiğini gördüm ve aşağı indim."

Bayan Marks şaşkın görünüyordu.

"Burns! Senin amacın ne olabilir?"

Her ne kadar soru her türlü 
şekil altında sorulsa da, sessiz kaldım.

"Talihsiz küçük yaratık!" diye gözlemledi Bayan Marks, donuk gözleri 
bana şefkatle bakarken, "kendi kör 
dürtülerinin doğasını bilmiyor."

Bu hayırsever sonuca teşekkürler, cezadan kurtuldum; ancak ertesi gün yan kapıyı erişemeyeceğim kadar yüksek bir sürgüyle 
güvende buldum. Ancak, bu noktadan vazgeçmedim. Arazideki bahçeden bir küçük kapı açılıyordu ve caddenin yan manzarasını 
sağlıyordu; 
her güzel günde, orada görev yerimi aldım, hala Cornelius'un gelmesini boşuna 
umarak.

Bazen kuzenim Edith'i böyle görüyordum. Muhteşem güzelliği ve 
zengin kıyafetleri beni güçlü bir şekilde etkiliyordu. Odası benimkinin altındaydı. Her gün, çardağında güzel bir hanımefendi gibi, lavtasını çalarken veya 
tatlı şarkılar söylerken onu duyuyordum; o benim tüm masallarımın güzel ve büyülü prensesiydi; yine de, karşılaştığımızda, bana tek dikkatini çeken şey, soğuk ve 
nazik bir "Nasılsın canım?" cevabıydı ve bu cevabı duymak için hiç durmadı. 
Genellikle Bayan Digby ile birlikte yürürdü, Bayan Digby, benim belirgin hayranlığıma dikkatini çekerek, yanımdan geçerken her zaman, "Çocuk gözlerini sizden alamıyor, Hanımefendi." diye bağırmaktan geri kalmazdı. "Şşş! Digby," diye cevap verirdi güzel Edith, özgürlüğü onaylamadığını ima eden bir tonla, ancak 
mizacının tatlılığı onu affetmeye yöneltmişti. Bayan Digby, ben bakmasam bile, suçunu tekrarlamaya devam etti ve her zaman aynı nezaketle kontrol edildi.

Bir gün, aşağı indiğimde, Bayan Grainger'ı artık Bayan Digby'nin yanında değil, otuz yaşlarında, Bertha adını verdiği güzel ve şık bir hanımla bir çardakta otururken buldum ve o, altın gözlüğüyle bana baktıktan sonra, onları fark etmeden, her zamanki yerime geçtiğimde etkileyici bir şekilde beni 
gözlemledi: "Edith, aşk evliliklerinin sonuçları böyledir! Bay Langton--"

"Ama o çok yaşlı, Bertha," diye sözünü kesti Edith, surat asarak.

"Ben de evlendiğimde Bay Brand'i düşündüm; ama her zaman yaşı düşünmek cömertlik değildir. Ah! Aşk çok bencildir, Edith."

Bayan Grainger mendilini gözlerine doğru kaldırdı.

"Sevgili kızım," dedi hanım, "cömert ol; bencil olma. Bay Langton 
çok nazik olacak - biliyorsunuz, onun imkanları var - ve zavallı Edward - her anlamda fakir - sadece - Edward, seni buraya getiren ne?" 

Daha önce kabul ettiğim ve şimdi iki hanımın oturduğu çardağın arkasından aniden çıkan aynı genç adama hitap etti. Konuşmacıya 
öfkeli bir bakış attı ve kuzenimin elini tutarak onu aceleyle bahçe yollarından birinden aşağı götürdü, içtenlikle konuştu. Hanım 
dudağını ısırdı, kışkırtılmış bir bakışla onları takip etti ve geri dönmelerini 
bekledi. Bir süre beklemek zorunda kaldı. Sonunda genç Bay Thornton 
göründü; solgun, çaresiz görünüyordu, hanımın yanından geçti, 
benim durduğum kapıyı açtı, araziye girdi, bir çitin üzerinden atladı ve 
kayboldu. Edith daha yavaş bir şekilde geldi. Ağlıyordu ve 
korkmuş görünüyordu. Kadın ona doğru yürüdü.

"Pekala!" dedi hevesle.

"Edward kendini öldüreceğini söylüyor!" diye hıçkırdı Edith. "Canım," diye içini çekti arkadaşı, "Ayrıldığımızda Arthur da öyle demişti. O hala hayatta. Ben Edward'ın kız kardeşiyim ve yine de, görüyorsun ya, oldukça rahatım. Endişelenme canım. Bu akşam benimle Mitford'lara gelmelisin."

"Gelemem, Bertha."

"Canım kızım, gelmelisin. Üzüntüyü düşünmek aşırı bencilce."

Bunun üzerine Bertha onu öptü ve birlikte eve girdiler.

"Burns, yemeğe gel," dedi Bayan Marks'ın sesi, kemerli kapıdan bana seslenerek.

İtaat ettim ve açıklanamayan bir nedenden dolayı odama gönderildim.

Geri kalan günümü pencerenin yanında, sabırlı ve ısrarcı bir umutla arkadaşımı bekleyerek geçirdim.

Öyle dalmıştım ki Bayan Marks'ın içeri girdiğini duymadım, ta ki arkamdan "Burns, neden sürekli o pencereden dışarı bakıyorsun?" diyene kadar.

Cevap veremeden koridordan keskin bir ses geldi:

"Bayan Marks, bugün iki kez size Burns gibi sıra dışı bir isimle hitap ettiğinizi duydum?"

İkimiz de etrafa baktık. Bayan Marks kapımı açık bırakmıştı; tam karşısında evin çatısındaki bir gizli kapağa giden bir merdiven vardı,

Bay Thornton, orada inşa ettirdiği bir gözlemevinin ilerleyişini gözlemlemek için gitmişti, şimdi aşağı iniyor gibi görünüyordu.

"Bu çocuk diğer adını söylemeyecek, efendim," diye cevapladı Bayan Marks,
kızararak.

"Biliyor musun?"

"Söylemeyecek, efendim."

Büyükbabam keskin siyah gözlerini bana dikti ve yaklaşmam için işaret etti. Merdivenin son basamağında duruyordu. Yanına gittim; 
başımı hızlıca 
süprizledi, sonra aniden işaret parmağının ucunu zirveye doğru bir yere sabitledi ve tümseği ve soruyu çözdüğünü gösteren bir tonla haykırdı: "Büyük bir kararlılık; 
gizlilik de; ama iyi bir ahlaki ve entelektüel gelişim. Adınız nedir?"

"Margaret," diye cevapladım tereddüt etmeden.

Margaret annemin adıydı. Bay Thornton hemen arkasını döndü.

"Margaret, odanıza geri dönün," dedi Bayan Marks kısaca.

Bay Thornton merdivenlerden iniyordu. Dönmek için durdu ve büyük bir vurguyla, "Bayan Margaret, lütfen odanıza geri döner misiniz?" dedi.

Başka bir kelime etmeden aşağı indi.

Bayan Marks kıpkırmızı oldu; ve Bayan Margaret'e hiç gitmeyeceğini ilan ederek, büyük bir öfkeyle kendi dairesine çekildi. Bu sonbahar akşamını her zamanki gibi lamba, ateş, kitaplar ve oyuncakların eşliğinde geçirmeyi düşündüm; ancak Bayan Marks bana ışığımı getirip tekrar çekildiğinde Bayan Grainger içeri girdi.

Geç kalmış bir acıma mıydı? Büyükbabam onunla konuşmuş muydu? Yoksa zavallı peri kızı Sindirella'nın peri annesi gibi, tüm ihtişamıyla beni ziyarete mi gelmişti ve odamı geçici bir zarafet ve güzellik görüntüsüyle mi doldurmuştu? Gözyaşları dinmişti, üzüntüsü bitmişti; belli ki akşam dışarı çıkıyordu: ve büyülü kulesinden çıkan uzun süredir tutsak bir prenses gibi muzaffer görünüyordu. Koyu bukleleri fildişi omuzlarına düşüyordu; parlak mavi gözleri neşeyle parlıyordu; en tatlı 
gülümsemeler onun büyüleyici yüzünde oynuyordu. Gül rengi ipekten bir 
cübbe hışırtılı kıvrımlar halinde ayaklarının dibine düştü; inci dizileri saçlarına dolanmıştı, boynunu sarıyordu ve beyaz kollarını kavrıyordu. Ona hayret ve hayranlıkla 
sessizce baktım. Zarif görünüyordu; ama ona dokunmaya 
cesaret ettim! Son derece endişeyle geri çekildi, cübbesine baktı ve 
ellerini nazikçe önünde uzatarak, beni güvenli bir mesafede tutmak için, bana tatlı bir şekilde gülümsedi, "Evet, biliyorum; iyi geceler, 
canım." 

Bununla birlikte ortadan kayboldu. 

Neden beni bulduğundan çok daha ürkek ve yalnız bıraktı? Neden 
ölen babamın şefkatli okşamalarını ve 
bahçedeki Kornelius'un kucaklamasını hatırladım ve kendimi çok kasvetli ve 
ıssız hissettim? İlahi takdir 
sık sık duygularımıza ve düşüncelerimize hem dokunaklı hem de tuhaf bir şekilde cevap verir. Çok geçmeden kapı tekrar açıldı; yukarı baktım ve 
gördüm--Cornelius O'Reilly.

BÖLÜM V.

Şaşkınlık ve sevinç arasında, ne hareket edebiliyordum ne de konuşabiliyordum. Genç adam kapıyı 
kapadığında, yanıma geldi, yanıma oturdu ve bir öpücükle neşeyle 
sordu, "Ee, Margaret, nasılsın?" Yüzümü 
omzuna sakladım ve ağlamaya başladım. Ama beni yukarı bakmaya zorladı ve 
endişeyle, "Ne kadar solgun ve zayıfsın, çocuk!--hasta mısın?" dedi.

"Hayır," diye cevapladım, şaşkın.

Cornelius etrafına baktı, muhafızla ateşe, 
kitaplarım ve oyuncaklarımla masaya, bana; sonra, "Neden yalnızsın?" diye sordu.

"Ben her zaman yalnızım."

"Kimse sana yaklaşmıyor mu?"

"Hiç kimse."

"Büyükbaban seni hiç çağırmıyor mu?"

"Ah hayır!"

"Sana kim bakıyor?"

"Bayan Marks, hizmetçi."

"Bu odadan hiç çıkmıyor musun?"

"İstersem aşağı inebilirim; ama beni yoruyor."

"Zavallıcık! Zamanını nasıl geçiriyorsun?"

"Gündüzleri pencereden dışarı bakıyorum; akşamları tek başıma oynuyorum."

"Oynayacak çocuğun yok mu?"

"Hayır, yok."

"Peki ne öğreniyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey!" diye yankıladı.

"Evet, hiçbir şey."

"Dersin yok mu?"

"Hayır; Bayan Marks, iyi okuyabildiğim ve biraz yazabildiğim için bunun yeterli olduğunu söylüyor."

"Yeter!" diye öfkeyle haykırdı Cornelius; ama kendini toparlayıp, "Bayan Marks bu konuda hiçbir şey bilmiyor; Bay Thornton'un torununa verebileceği en
az şey iyi bir eğitim." diye düşündü.

Beni sorgulamıyordu; ama ona baktım ve açıkça, "Ben sıradan bir eğitim alacağım; hanımefendi olmayacağım." dedim.

"Bunu kim söylüyor?" diye öfkeyle sordu Cornelius.

"Bay Thornton."

"Nereden biliyorsun?"

"Bunu benden önce, Bayan Grainger'a söyledi. Ne bir mürebbiye ne de hanımefendi olacağımı; sıradan bir eğitim ve düzgün bir meslek edinmenin kaderim olacağını söyledi." O zamanlar bu sözler canımı çok yakmıştı ve asla unutulmamıştı. Bunları tekrarlarken, kanı Cornelius O'Reilly'nin yüzüne sıçradı; bakışları parladı; dudakları ırkının tüm duygusal 
hızıyla titredi.

"Ama sen bir hanımefendi olacaksın," diye haykırdı, hızla ısınarak. "İrlandalı bir beyefendi olan baban, bana bir beyefendinin eğitimini verdi; ben de sana bir hanımın eğitimini vereceğim, Tanrı yardımcım olsun!"

Beni kendine doğru çekti ve sıkıştırdı. Ona baktım ve "Çok yer kaplamam." dedim. Bu gözlem karşısında şaşırmış gibi görünüyordu.

Devam ettim - "Ve Bayan Marks çok az yediğimi söylüyor." Cornelius şaşkın görünüyordu.

"Beni de yanına alır mısın?" diye sordum içtenlikle.

Cornelius derin bir nefes aldı.

"Sen tuhaf bir çocuksun!" dedi.

Kollarımı boynuna doladım ve tekrar sordum, "Beni de yanına alır mısın?"

"Neden seni almamı istiyorsun?"

Başımı eğdim ve cevap vermedim. Çocukluğun o yenilmez utangaçlığı üzerimdeydi ve dilim tutulmuştu. Cornelius 
yüzümü nazikçe kaldırdı, böylece bakışlarıyla buluştu ve bakışlarının altında 
sıcacık ve kızarmış bir şekilde görünce gülümsedi.

Bir duraklamadan sonra, "Gerçekten seni götürmemi mi istiyorsun?" diye sordu.

Hızla yukarı baktım; hiçbir şey söylemedim; ama çocukluğun duygularını ifade edecek kelimeleri yoksa, 
kolayca okunan anlamlı bakışları vardır. Cornelius 
benimkinin ne anlama geldiğini anlamakta zorluk çekmedi.

"Gerçekten de, eğer yapabilirsem yaparım," diye cevapladı içtenlikle.

"Ah! Arka kapıdan çıkabiliriz," dedim hızla.

"Canım," diye cevapladı Cornelius, ciddi bir şekilde, "yangın çıkmadığı sürece asla arka kapıdan bir evden çıkma; ayrıca, bu bir kaçış gibi görünür. 
Bay Thornton ile konuşmalıyız."

Bunun gerekliliğini göremiyordum; ama kararına boyun eğdim ve elini tutarak onu aşağı kata kadar eşlik ettim. Hiçbir başıboş ev 
hizmeti görünmüyordu, hatta küçük hizmetçi bile görünmüyordu. Cornelius etrafına baktı, sonra kararlı bir şekilde büyükbabamın çalışma odasının kapısını çaldı. Keskin bir 
"Girin!" sesi içeri girmemize izin verdi. Bu sefer Bay Thornton, büyüteç ve böceği bir çift pusula ve 
tüm masayı kaplayan devasa bir haritayla değiştirmişti. Başını kaldırdı; ve, Cornelius'u fark edince, gülünç bir dehşet ifadesiyle haykırdı, 
"Efendim, bana başka bir küçük kız mı getirdiniz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Cornelius gülümseyerek; "bu aynı."

"Ah! Aynı, öyle mi?"

"Hayır; tam olarak aynı değil," diye devam etti Cornelius; "bir ay önce buraya bıraktığım çocuk garip bir şekilde değişti; ona kendiniz sorun, efendim ve 
sizin isteğiniz veya bilginiz olmadan, eminim ki, torununuzun evinizde nasıl muamele gördüğüne dair bilgi edinin."

Büyükbabam genç adama sert bir bakış attı ve kahverengi yüzü 
renk olarak değilse de anlam olarak karardı.

"Buraya gel," dedi bana hitap ederek; "ve unutma, sen 
büyük bir gizliliğe sahip olsan da, ben gerçeğe sahip olmalıyım."

Cornelius'a baktım; başını salladı; yüzüme 
dikkatle bakan ve sanki oradaki bir şey soruyu ima ediyormuş gibi, 
aniden "Yeterince yiyor musun?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"O zaman neden yemiyorsun?"

"Ama yiyorum."

"Bayan Marks sana neden vuruyor?"

"Bana asla vurmuyor," diye öfkeyle cevapladım.

"Ama sana neden kötü davranıyor?"

"Bana kötü davranmıyor; buna cesaret edemiyor."

Bay Thornton, Cornelius'a ironik bir zaferle baktı. Genç adam 
tiksinmiş gibi görünüyordu ve sıcak bir şekilde, "Ben, efendim, Margaret 
Burns'ün aç, kötü muamele görmüş bir çocuk olduğunu asla kastetmedim. Tanrı korusun! Ama 
yalnızlığa, aylaklığa ve utanç verici bir cehalete terk edildiğini söylemek istedim." dedi.

"Söz veriyorum, Bay O'Reilly," dedi Bay Thornton, haritasını 
iterek, sanki Cornelius'u daha iyi incelemek istercesine, "söz veriyorum, ailevi düzenlemelerime 
övgüye değer bir soğukkanlılıkla karışıyorsunuz."

"Bay Thornton," diye cevapladı Cornelius, hiç rahatsız olmamış bir şekilde ve ona 
çok sakin bir şekilde bakarak, "Çocuğu size ben getirdim; bu bana müdahale etme hakkı veriyor, siz de beni hemen engellemeyerek bunu kabul ettiniz."

Bay Thornton ona tuhaf bir bakış attı, sonra bir tür onay homurdandı, 
haritasına baktı ve sabırsızlıkla şöyle dedi--

"Kabul edildi; ama çocuğa olması gerektiği gibi davranılmadığı anlamına gelmiyor. 
Yine de, makul sınırlar içinde, kendi davasında yargıç olacak. Duyuyor musun?" diye ekledi, bana doğru dönerek, "eğer bir şeye ihtiyacın varsa, söyle ve onu alacaksın." 

"Gitmek istiyorum," dedim hemen.

"Tamam; seni okula göndereceğim."

"Ama Bay O'Reilly ile gitmek istiyorum."

"Bay O'Reilly hoş geldin," diye alaycı bir şekilde cevapladı büyükbabam; 
"seni alabilir, yolda bırakabilir, seninle istediğini yapabilir--eğer seni almaya karar verirse!" Cornelius'a koştum.

"Hazırlanayım mı?" diye sordum hevesle.

"Canım," diye nazikçe cevapladı, "Bay Thornton seni okula göndermek istiyor, 
orada birçok şey öğreneceksin."

"Çok fazla öğrenmeyle uğraşmayacak," diye kuru bir şekilde gözlemledi Bay Thornton.

"Elbette, efendim," diye itiraz etti Cornelius, "zavallı çocuk eğitilecek mi?"

"Efendim, o iyi bir hanımefendi olmayacak."

"İzninizle gözlemlememe izin verin--"

"Efendim, onu alıp götürmenize ve onunla istediğinizi yapmanıza izin vereceğim; 
ama gözlemlemenize değil."

"Sözünüze inanıyorum," diye sıcak bir şekilde cevapladı Cornelius, Bay Thornton'un şaşkın bir bakış attığı çocuğa; "Onu alacağım ve onu da eğiteceğim. Eğer babasının çocuğu için o babanın benim için yaptığını yapamazsam bu garip olurdu! Beni buraya getiren ama nasıl isteyeceğimi bilemediğim şey için size teşekkür ederim efendim."

Büyükbabam bana baktı ve sanki beni özellikle değerli bir hediye olarak görmüyormuş gibi garip bir şekilde yüzünü buruşturdu. Yine de, sözüne inansa da, pek memnun görünmüyordu.

"Pekala," dedi sonunda, "öyle olsun. Ben kesinlikle çocukla pek ilgilenmiyorum, çünkü o yüzünün nereden geldiğini unutamıyorum - sen unutuyorsun; onu parasız bir kadın yapmak istiyorsun; o da seninle gitmek istiyor: iki dileğin de olsun. Eğer sorun çıkarırsa veya engel olursa, onu bana geri gönder veya yokluğumda Bayan Marks'a gönder. Onun geçimini sağlamaya istekli olduğumu açıkça anlıyorsunuz; ancak, 
sanırım," diye ekledi, Cornelius'a bakarak, "önermemeliyim--"

"Hayır, efendim," diye ciddi bir şekilde sözünü kesti genç adam.

"Tamam; sen de geçimini sağla, madem öyle istiyorsun. Onu al; 
hoş geldin."

Ve böylece karar verildi; ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede sadece Thornton Evi'nden ayrılmadık, aynı zamanda kulübedeki asık suratlı kapıcı da demir kapılarını üzerimize 
kapadı ve biz de Ryde'a doğru yola koyulduk, Cornelius oradan 
aynı akşam doğruca Londra'ya gitmek istiyordu.

Bir süre tamamen sessizce yürüdükten sonra, Cornelius bana şöyle dedi--

"Yorgun musun. Margaret?"

"Ah hayır!" diye hevesle cevapladım.

Gerçekten de soru yorgunluk hissimi almış gibiydi. Bir süre, geride kalma korkusu bana hayali bir güç verdi; ama sonunda, yaralı ve yorgun ayaklarım beni daha fazla taşıyamadı; yolun en 
vahşi ve en ıssız yerinde durmak zorunda kaldım.

"Sorun ne?" diye sordu Cornelius.

"Devam edemem," diye cevapladım umutsuzca.

"Gerçekten de edemez misin?"

"Hayır," dedim, bir kilometre taşına oturup, "Hiçbir şekilde yapamam." diye ağlamaya hazır hissederek.

"Peki, eğer hiç yapamıyorsan," diye sakince gözlemledi Cornelius, "seni 
taşımalıyım."

"Çok ağırım!" diye itiraz ettim, öneriye şaşırmıştım.

Güldü ve beni kaldırmaya çalıştı ama direndim.

"Ah! "Seni çok yoracak!" dedim.

"Hayır, doğa bana öyle olağanüstü bir güç verdi ki, senin gibi, diğer insanların altında 
batacağı 
yükleri 
yormadan taşıyabiliyorum."

Beni iddiasını haklı çıkaran bir rahatlıkla kaldırdı. Kollarımı 
boynuna doladım, başımı 
omzuna yasladım ve tutuşunun ne kadar sağlam ve 
güvenli olduğunu hissederek, hem yeni hem de lüks bulduğum bir 
taşıma biçimine 
hazlı bir hisle teslim oldum. Ancak bir keresinde, 
uzun süren bir tedirginlikle, "Kendini yorgun hissetmiyorsa?" diye sormaktan kendimi alamadım.

"Hayır; söylemesi garip ve senin kadar ağır olsan da, hissetmiyorum: ama neden 
titriyorsun? Üşüyor musun?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladım, ama konuşurken dişlerim takırdıyordu.

"Umarım soğuktan daha kötü bir şey değildir," diye tedirgin bir şekilde gözlemledi Cornelius, 
durarak; "pelerinimin tokasını çöz ve onu üstüne çek."

İtaat ettim; beni sıcak ve bol kıvrımlara sarmama yardım etti ve yolculuğumuza 
bir anlığına ara vererek devam ettik. Hızlı yürüdü; kısa süre sonra 
Ryde'a ulaştık; ama güvenli bir şekilde 
evimize yerleşene kadar gün ışığına çıkmama izin vermedi. Ciddi bir sesin şunu söylediğini duydum--

"Halı çantanız. Sanırım efendim. Burada oldukça güvenli olacak."

"Bu bir çanta değil," diye cevapladı Cornelius, beni açtı ve 
beni asık suratlı bir ev sahibesinin 
baktığı küçük, loş bir arka salona bıraktı.

"Halı çantan burada oldukça güvenli olacak," diye devam etti.

"Benim çantam yok." Dehşete kapılmış gibi görünüyordu. Küçük bir kız ve çanta yok!

"Sizin, efendim, sanırım?" diye dikkatle gözlemledi.

"Benim!" diye yankıladı Cornelius, kızararak, "hayır."

"Sanırım kız kardeşiniz, efendim?" diye ısrar etti ev sahibesi.

"O bir akraba değil," diye kısaca cevapladı; sonra, onu dinlemeden, 
alnımı hissetti, elimi tuttu, ikisinin de yandığını söyledi; saatine baktı, düşündü ve sonunda odada sessiz ve şüpheci bir şekilde 
kalmış olan ev sahibesini, aniden sorgu--

"Buralarda bir tıp adamı var mı, hanımefendi?"

"Bay Wood orada."

"Onu çağırmak için lütfen bir görevli gönderin; korkarım bu çocuk hasta."

Kadın güvensiz görünüyordu, ancak isteği yerine getirdi ve yaklaşık on dakika sonra siyah giysili, zarif, ufak tefek bir adamla geri döndü, odaya eğildi, dilime baktı, bileğimi başparmağı ve işaret parmağı arasında nazikçe 
tuttu, sonra bir dakika boyunca dikkatle 
tavanı izledi, sağ gözü sıkıca kapalıydı ve dili kurnazca 
ağızının sol köşesine vidalanmıştı. Sonunda elimi bıraktı, 
gözünü açtı, dilini içeri soktu ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Genç hanım sadece biraz ateşli. "

"Daha kötü bir şey olmadığından emin misiniz?" diye gözlemledi Cornelius, 
çok rahatlamış gibi.

"Kesinlikle eminim," diye kararlı bir şekilde cevapladı Bay Wood; "ama genç hanımla ilgili olarak - kızınız değil mi, efendim?"

"Hayır!" diye öfkeli bir cevaptı.

"Bu genç hanımla ilgili olarak," diye sakin bir şekilde devam etti Bay Wood, "Şunu belirtmek isterim ki, o heyecanlı bir 
mizaca sahip, kız kardeşiniz değil mi?" diye ekledi ve tekrar bir soruyla kesti.

"Hayır, efendim," diye sabırsızca cevapladı Cornelius.

"Heyecanlı bir mizaca sahip, nazik egzersiz, hoşgörü, 
az çalışma ve o şiddetli duygulardan hiçbiri," (burada işaret parmağını ciddi bir uyarıyla kaldırdı) "gençliğin yaşam kaynaklarını 
sömüren o şiddetli duygulardan hiçbiri. "Koğuşunuz değil mi?" diye gözlemledi, 
başka bir olumsuz soruyla.

"Hayır!--Evet!" dedi Cornelius tereddütle.

"Gençken--" diye tekrar başladı Bay Wood.

"Affedersiniz, efendim," diye sabırsızca sözünü kesti Cornelius, "ama araba yakında geçecek; çocuk için yapılabilecek bir şey var mı?"

"Evet, efendim," diye kuru bir şekilde cevapladı Bay Wood, "genç hanım için yapılabilecek birkaç şey var; birincisi onu doğrudan yatağa yatırmak."

"Yatağa mı?" dedi Cornelius huzursuzca.

"Doğrudan. İkincisi, onu geceyi derin bir 
dinlenme halinde geçirecek sakinleştirici bir ilaç vermek."

"O zaman gerçekten burada mı uyumamız gerekiyor?"

"Derin bir dinlenme halinde. Üçüncüsü, onu önümüzdeki 
on iki saat boyunca hareket ettirmeye çalışmamak."

"Unutmayın, efendim, bunun sadece ateşlilik olduğunu söylemiştiniz."

"Şimdilik daha fazlası değil," diye cevapladı amansız Bay Wood, talimatları dikkate alınmazsa kızıldan tifüse kadar her şeyle tehdit edercesine. Cornelius içini çekti, boyun eğdi, sakinleştirici hap istedi ve beni asık suratlı ev sahibesinin bakımına bıraktı.

Beni soymasına ve beni sıkıcı küçük bir odada yatağa yatırmasına izin verdim; ancak Bay Wood tarafından usulüne uygun şekilde gönderilen sakinleştiriciyi bana içirmeye çalıştığında, yüzümü yastığa gömdüm. Çok tehditkar bir aksanla 
"Hanımefendi!" demesine rağmen, benim sessiz 
inatçılığımı yenemedi. Büyük bir öfkeyle ayrıldı.

O gittikten kısa bir süre sonra kapı açıldı ve Cornelius içeri girdi.
ciddi görünüyordu. Bir derse hazırlanıyordum, ama o sadece yanıma oturdu ve 
çok nazikçe, "Margaret, neden sakinleştiriciyi içmiyorsun?" dedi.

Cevap vermedim. İçeceği tattı, sonra içtenlikle, "Bu 
hoş değil; dene." dedi.

Fincanı dudaklarıma yaklaştırmak istedi, ama ben döndüm ve 
biraz duygulanarak, "Uyumak istemiyorum." dedim.

"Neden, çocuğum?"

"Çünkü zamanında uyanamayacağım; sen gideceksin ve beni terk edeceksin."

"Margaret, neden seni terk edeyim?"

"Çünkü sen beni Papa'nın yaptığı gibi sevmiyorsun; "Benimle ilgilenmiyorsun," diye yanıtladım, biraz heyecanla; çünkü artık tüm 
şefkatin benim tarafımda olduğunun tamamen farkındaydım.

Suçlama ve ima ettiği her şeye şaşırmış gibi görünüyordu ve 
utancıma, o da eğleniyor gibi görünüyordu. Yüzümü duvara çevirdim; 
üzerime eğildi ve gözlerimin yaşlarla dolu olduğunu gördü.

"Ağlıyorum!" dedi azarlayarak.

"Bana gülüyorsun," diye yanıtladım öfkeyle.

"Bu utanç verici," diye yanıtladı, gülümsemesini bastırmak için boşuna çabalayarak; "ama 
ister istemez, Margaret, bunu içerek beni memnun etmelisin."

Otoriter bir tavırla konuştu. Boyun eğdim ve bardağı elinden aldım; ama bunu yaparken ona oldukça çekici bir bakış attım, çünkü biraz 
sıcak bir şekilde, "Söz veriyorum, çocuğum, seni geride bırakmayacağım. Neden, kasaba bir kuzuyu vermektense seni Thornton Evi'ne geri göndermeyi tercih ederim, ya da zavallı, henüz tüylenmemiş bir kuşu yuvadan kovmayı tercih ederim, senin gibi çaresiz küçük bir yaratığı terk etmeyi tercih ederim."

Hemen içtim. İtaatimi ödüllendirmek için Cornelius uyuyana kadar benimle kalacağını söyledi. O anı olabildiğince ertelemeye çalıştım, ama irademden daha güçlü bir güç tarafından yenildiğimden, yavaş yavaş 
teslim olmak zorunda kaldım. Genç adamın gözlerimi açık ve yüzünde sabit tutmak için gösterdiğim 
boş çabalarıma karşı eğlenceli gülümsemesini hatırlıyorum; sonra 
ani bir boşluk ve karanlık geliyor, ki o bile içine kaybolmuş.

Ertesi sabah serin, iyi ve ateşim olmadan uyandım. Ev sahibi 
beni asık suratlı bir sessizlikle giydirdi, sonra beni küçük salona götürdü, 
orada Cornelius'u kahvaltı masasının yanında gazete okurken buldum. 
Ateşimin geçtiğini görünce çok memnun olmuş gibi görünüyordu ve gülümseyerek 
"Eh, Margaret, kaçtım mı?" diye sordu.

Utanarak başımı eğdim.

"Neden, zavallı çocuğum," diye ekledi, beni kendine doğru çekerek, "böyle bir şeyi hayal etmek için tam bir vahşi olmam gerekirdi; ayrıca, sıkıntıda olan bir hanımı terk edip gitmek ne kadar da küstahça! Cornelius O'Reilly -ismine ve ülkesine 
bir utanç- böylesine karanlık bir eylemden sonra yüzünü asla gösteremezdi."

Yine bana gülüyordu; artık aldırmıyordum; ama yanımdan geçen asık suratlı ev sahibesi şaşkın bir şekilde bakarken, Cornelius kahvaltı boyunca bana 
en dikkatli ve titiz nezaketle davranarak kendini eğlendirdi. Memnuniyetini tamamlamak ve eksik 
halı çantayı telafi etmek için, Bayan Burns'ün Thornton Evi'nden gelen bagajıyla 
aydınlandı.

Erken ayrıldık. Posta arabasının dışına çıktık. Güzel bir sonbahar günüydü ve akşam olana kadar yolculuk keyifliydi; Cornelius daha sonra beni 
kendisine doğru çekti ve bol pelerininin kıvrımlarını benimle paylaştı. 
Alışılmadık sıcaklık ve hareket beni kısa sürede uykuya daldırdı. Bir veya iki kez 
yıldızlı bir gecenin anlık bilincine uyandım ve ağaçlar ve evler 
önümden hızla geçti; ama bundan sonra her şey karanlıktı; pelerin 
beni tamamen örtmüştü. Sadece gözlerimi açıp tekrar 
kapadım ve uykuya daldım, başım Cornelius'a yaslıydı ve kolu beni 
düşmekten kurtarmak için etrafıma dolandı.

Büyük ve gürültülü bir şehre ulaştığımı, 
posta arabasından inip bir taksiye bindiğimi, orada yine derin bir uykuya daldığımı ve sonunda Cornelius'un "Margaret, evdeyiz" demesiyle 
irkilerek uyandığımı belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.

Taksi durmuştu; Cornelius inmişti; konuşurken beni aşağı indirdi ve taksi durduğumuz 
ıssız sokaktan uzaklaştı.

BÖLÜM VI.

Kendimi biraz şaşkın hissettim. Gece ve yer karanlıktı; görebildiğim tek şey, birkaç uzun ağacın gölgesinde yarı kaybolmuş alçak bir bahçe duvarı ve dar bir ahşap kapıydı. Çatlaklardan 
görünen ışık parıltısı ve içerideki çakıl taşlarının üzerindeki hızlı bir adım sesi, Cornelius'u 
zili çalma zahmetinden kurtardı. Kapı kendiliğinden açıldı ve eşikte siyah giysili bir kadın belirdi, sağ elinde alçak bir lamba tutuyordu. İçeri girdik; kapıyı üzerimize kapattı ve hemen ardından serbest kalan kolunu Cornelius'un boynuna doladı.

"Tanrı sizi korusun!" diye haykırdı hevesle ve onun nazik bir yankısı gibi gelen sıcak ve ateşli bir tonda; "Tanrı sizi korusun! Çok 
sefil oldum!"

"Mektubumu almadın mı?"

"Evet, ama böyle bir rüya gördüm!"

"Bir rüya! Ah Kate!" diye şakacı bir sitemle konuştu, ama 
patikada durup eğildi ve kız kardeşini birkaç kez, her seferinde daha şefkatle 
öptü.

"Çocuk nasıl? Nerede?" diye sordu Bayan O'Reilly.

"Burada ve iyi. Bu arada, onun küçük mülkünü 
dışarıda bıraktım."

"Deborah onu getirecek. Onu içeri al."

Bahçenin sonunda duran eve giriyorduk.

"Bu taraftan, Margaret," dedi Cornelius, beni hemen ilgimi çeken küçük ama 
rahat ve zarif görünümlü bir salona götürerek. Mobilyalar, basit olsa da, hem iyi hem de yakışıklıydı; duvarlar 
birkaç resim ve yaldızlı çerçeveli gravürle süslenmişti; gül ağacından yapılmış piyanonun karşısında iyi doldurulmuş bir kitaplık vardı; kitaplarla kaplı büyük bir masa odanın ortasındaydı ve derin cumbalı pencerede muhteşem çiçeklerden oluşan bir sehpa vardı. "Ee!" dedi umursamazca Bayan O'Reilly, hemen yanımıza gelmişti, "o küçük Sassenach kızı nerede?"

"İşte burada, Kate," diye cevapladı Cornelius, beni kız kardeşine götürerek; arkamda durdu, elini hafifçe omzuma koydu ve ona baktığımda, emindim, çünkü bakışlarındaki stoacı hüzünde, bir bakışın 
karşılığında olduğunu hissettim. Işığı indirdi, bana üstünkörü bir bakış attı, lambanın yanına koydu ve ateşin yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu, gözlerini dikkatle 
üzerlerine dikti.

Bayan O'Reilly, kardeşine çok benziyordu ve neredeyse onun kadar yakışıklıydı, 
ancak en az on veya on iki yaş büyüktü. Bir gül kadar tazeydi ve koyu renk saçları, ince kemerli kaşları, berrak ela gözleri ve yakışıklı 
yüz hatları vardı; ancak yüz ifadesi farklıydı.
Kararlaştırıldığı gibiydi, ama daha sakindi; aynı şekilde nazikti, ama pek de iyi huylu değildi. 
Çok sade bir şekilde siyah giyinmişti; parlak ve gür saçları 
örülmüş ve başının arkasına jet iğneleriyle tutturulmuştu; jet 
bilekleri bileklerini kavramıştı. Sandalyesinde geriye yaslanmış bir şekilde otururken, elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmişti, o sade kıyafet ve umursamaz tavır bile 
vücudunun zarif simetrisini gizleyemiyordu; elleri 
küçük ve mükemmeldi.

"Peki!" dedi Cornelius alçak bir sesle.

"Peki!" diye cevapladı kız kardeşi, berrak gözlerinde hüzünlü bir zaferle ateşe gülümseyerek; "babasına benziyor; onun gözlerine sahip; yazık ki 
o solgun ve hastalıklı keten bukleleri yerine onun saçlarına sahip değil. Gel buraya, 
küçük şey," diye ekledi, bana baktı ve elini uzattı.

Tereddüt ettim.

"Çok utangaç, Kate," dedi Cornelius.

"Onu utangaçlığından kurtaracağım. Gel buraya, Midge."

İtaat ettim ve uzattığı elini tuttum. Çocukların gücü hemen hissetmesini sağlayan açık, direkt bir tavrı vardı; kardeşine benzemesi, beni yabancılarla normalde olduğumdan daha iletişimci yaptı.

"Benim adım Midge değil," dedim ona.

"O zaman öyle olmalıydı, seni küçük şey!"

"Benim adım Margaret; annemin adıydı."

Bayan O'Reilly elimi bıraktı ve aniden ayağa kalktı. Sonra tekrar elimi tuttu ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Gel, çocuğum, yolculuğundan sonra tozlu ve yorgun görünüyorsun."

Beni neşeli görünen bir yatak odasına götürdü, gardırobumu açtı ve tüm kıyafetlerimi değiştirdi, ona doğal gelen bir çeviklikle. Salona döndüğümüzde Cornelius'u 
şöminenin önüne çekilmiş bir kanepede boylu boyunca uzanırken bulduk; koyu renk bir yastık 
güzel başının üstüne yastık gibi oturmuştu; titrek ateş ışığı yüzünde oynuyordu. 
Kız kardeşi hemen yanına gitti; beyaz elini koyu renk saçlarının arasından geçirdi ve üzerine eğilerek, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi şefkatle şöyle dedi: 

"Zavallı çocuk! Yorgunsun." 

Başını salladı ve yüzüne doğru güldü. 

"Hiç de değil, Kate. Nerede?" 

Beni aramak için başını yarı yarıya kaldırdı; yaklaşmam için işaret etti ve kanepede bana yer açtı. Oturdum ve ona ve kız kardeşine baktım, orada öylece durup sessizce ona gülümsüyor ve hala ince parmaklarını gür saçlarında gezdiriyordu. Işık, neredeyse eşit derecede yakışıklı olan iki yüzlerine düştü ve çarpıcı benzerlikleri, basit bir 
karşıtlığın ötesinde bir çekicilik katıyordu. Aynı simetrik biçim ve özellik ana hatlarını izlemek, doğanın aynı ırkta nesiller boyunca alınan ve sürdürülen armağanlarının güzelliğini fark etmekti; ve onlara bu şekilde tanıdık şefkatleriyle bakmak, akraba kanının güzelliğini ve kutsallığını hissetmekti. Çocuk olmama rağmen, Bayan O'Reilly'nin gülümsemesinin 
yumuşak tatlılığıyla duygulandım; ancak bu, romantik olmaktan çok daha nazik bir 
sorunun öncesindeydi. 

"Çayınla ne yersin? Jambon?" 

"Hiçbir şey, Kate; yolda yemek yedik." 

"O da yer mi?" 

"Yani--" 

"Evet," diye sabırsızca sözünü kesti. 

Kız kardeşine baktı, kız kardeşi masaya doğru yürüdü ve sonra soruyu bana yöneltti. Hiçbir şey istemedim; bu yüzden Bayan O'Reilly sadece zili çaldı; 
sakin görünümlü bir hizmetçi tepsiyi getirdi. Çay yapılıp 
doldurulduğunda, Bayan O'Reilly bana kısa bir şekilde şöyle dedi:

"Çocuk, Şey, o fincanı Cornelius'a ver." 

"Ama benim adım Margaret," diye itiraz ettim, bana "Şey" denmesinden biraz rahatsız olmuştum.

"Biliyorum," diye cevapladı alçak bir sesle. 

"Margaret," diye tekrarladı Cornelius düşünceli bir şekilde, ona uzattığım fincanı alarak, "küçültücü kelimeler, Meg, Peg ve çeşitlilik açısından Peggy; hangisini tercih edersin, çocuk?" 

"Hiçbirini sevmiyorum," diye cevapladım açıkça. 

"Mar-ga-ret! Üç hece! Zaman ayıramadım; Katherine 
Kate'e geldi.--sen Meg olmalısın." 

Çayımı almak için masaya oturdum. Fincanı dehşetle bıraktım.

"Meg'i sevmiyorum," dedim. 

"Peki o zaman, Peg." 

"Ben de Peg'i sevmiyorum." 

"Peki o zaman, Peggy." 

"Peggy'den nefret ediyorum!" diye bağırdım öfkeyle. 

"Çocuğu rahat bırak!" dedi Bayan O'Reilly. 

"Meg, canım, biraz daha süt, lütfen," diye sakince gözlemledi 
Cornelius. Utançtan ağlamaya hazır olsam da, 
isteğini yerine getirerek ismini kabul ettim. 

"Teşekkür ederim, Meg," dedi süt sürahisini geri verirken. 

"Çocuğu rahat bırak," diye tekrarladı kız kardeşi. 

"O benim malım ve ona istediğim ismi vereceğim," diye sessizce cevapladı 
Cornelius. "Mar-ga-ret isminden hoşlanmıyorum."

"Babam daha güzel bir isim olmadığını söyledi," diye itiraz ettim.

"Bu bir zevk meselesi," diye neredeyse sertçe cevapladı Cornelius; "Bence 
Katherine çok daha güzel bir isim."

Konuşurken kızardı, kız kardeşi ise tadına bakmadığı çayını geri itti.

"Margaret'in bir çiçeğin ismi olduğunu söyledi," diye ısrar ettim, "Çin asteri."

"Hiç benzemiyorsun," diye amansızca cevapladı Cornelius; "bahçenin daha kısa ve daha güzel isimleri var; Gül, Zambak, Menekşe, vb."

"Ben kendi ismimi en çok seviyorum."

"Meg! Hayır; peki o zaman Peg. Ne!--Peg değil! o zaman hangisi?"

"Hangisi olduğu umurumda değil," diye cevapladım umutsuzca.

Gözlerimin yaşlarla dolu olduğunu gördü ve yine de boyun eğdim.

"Zavallı küçük şey!" diye gözlemledi biraz acıyarak. "Başka bir şey
düşünmeliyim.--Bakayım.--Eureka! Kate, Margaret'in 
botanik küçültmesi olan Daisy'ye ne diyorsun?"

"Ne istersen, Cornelius," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "ama zavallı çocuğu 
alay etme."

"O karar verecek."

Beni yanına çağırdı ve meseleyi bana bıraktı. Meg ve Peg'den 
kaçtığım için mutluydum; ve Daisy o saatten itibaren çağrıldım.

"O çocukla zaten kendi istediğin gibi yaşıyorsun," diye gözlemledi Bayan 
O'Reilly, kardeşine bakarak; "ve yine de biraz inatçı görünüyor!"

"Onunla bir şeyler yapmak tam da bu yüzden keyifli," diye cevapladı, bana gülümseyerek, sanki inatçılığım karşısında kazandığı zaferle eğleniyormuş gibi ve okşayarak saçımı nazikçe çekti. "Şehirden haberler var mı?" diye ekledi bir süre sonra.

"Dün bir mesaj geldi ve bugün iki mesaj."

Cornelius, alışılmış bir şekilde başını sabırsızlıkla salladı ve 
her zaman koyu renk saçlarının yoğun kütlelerini sergiliyordu, ancak kız kardeşinin dikkatini çekince, kaşlarını düzeltti ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Bu kadar değerli olduğuma sevindim."

"Bu akşam gelen Bay Trim'di."

"Ben ortalıkta yokken yakışıklı kız kardeşimi ziyaret etmesi çok nazik bir hareket."

"Aklını daha fazla işe vermemen üzücü."

"Yılda doksan pound değerinde veriyorum," diye küçümseyerek cevapladı Cornelius, 
"maaşımın tam miktarı." 

"Uzun zamandır vadedilen hükümet ofisine kavuştu, maaşı yılda beş yüz," diye devam etti Bayan O'Reilly. 

Cornelius dirseğinin üzerinde yarı doğrularak neşeyle haykırdı--

"Kate! Sana bir teklifte mi bulundu?" 

"Saçma," diye sabırsızca cevapladı, "Trim'in boş bıraktığı yeri kim alacak?" 

"Ve işini yapacak," diye cevapladı Cornelius, tembelce eski tavrına 
geri dönerek; "İnan! Bilmiyorum, Kate." 

"Trim gelecek ay gidiyor," dedi Bayan O'Reilly, kardeşine bakarak. 

"Bırak onu, Kate. "

"Briggs'in içeri girmesine izin verecek misin?"

"Neden olmasın, zavallı adam?"

Bayan O'Reilly'nin kahverengi gözleri parladı. Ateşe kuvvetli ve öfkeli bir 
dürtme yaptı.

"Briggs'in üzerine yürümesine izin verecek misin?" diye sordu hararetle.

"Evet," diye cevapladı Cornelius hafifçe esneyerek, "Vereceğim, Kate."

"Hiçbir ruhun yok!"

"Hiç yok."

Sinirlendirici bir umursamazlıkla konuştu. Sitemden 
tartışmaya geçti.

"Maaşta büyük fark yaratırdı, Cornelius!"

"Ve işte, Kate. Talihsiz Briggs'in yazmak zorunda kalacağı sıkıcı 
mektupları düşünmek bile ürpertiyor beni. Sıkıcı eklemeler, çıkarmalar ve bölmeler yapması 
başımı ağrıtıyor."

"Çalışmaktan mı korkuyorsun, Cornelius?"

"Nefret ediyorum, Kate."

Tekrar ateşi karıştırdı; sonra kardeşine baktı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"İnanmıyorum."

Güldü.

"Aylak mısın? Saçmalık! İnanmıyorum."

"O zaman inanmalısın; sadece günlük doğrudan zorunluluk beni şehre 
götürüyor."

"Şehirden nefret ediyorum!"

"Neden öyle, zavallıcık? Sonuçta sadece biraz dumanlı, karanlık, gürültülü ve sisli."

"Keşke," diye hararetle belirtti Bayan O'Reilly, "o talihsiz çocuğun saçını bir 
spanyel köpeğinin kulağıymış gibi çekmek yerine, mantıklı konuşsaydın. Buraya gel, Primrose," diye ekledi sabırsızlıkla, bana dönerek.

Gitmek yerine Cornelius'a baktım. Kanepenin kenarına yanına oturdum ve o da mekanik bir şekilde saçımın bir tutamını açmaya çalışıyordu.

"Pekala!" dedi Bayan O'Reilly

Gülümsedi; ama bakışları kız kardeşine itaat etmem gerektiğini söylüyordu; biraz isteksizce yanına gittim. Beni ayaklarının dibindeki alçak bir yastığa oturttu,
sonra devam etti--

"Cornelius, mantıklı konuşacak mısın?"

"Kate, konuşacağım."

"Seçtiğin hayatı seviyor musun, sevmiyor musun?"

Cevap vermedi.

"Bir ofisteki taburenin yeteneklerine ve eğitimine layık olmadığını hep düşündüm. Eğer hoşuna gitmiyorsa bırak; eğer hoşunuza giderse, en azından 
kalkmaya çalışın."

"Örneğin: Daha yüksek bir tabureye çıkın, daha çok çalışın, daha çok para kazanın ve 
yılı başladığım gibi bitirin -- zavallı bir memur."

"Neden memur olayım ki?"

"Çünkü, tembel olsam da, yaşamak için çalışmam gerek. Bana daha fazlasını sorma, Kate; Sana söyleyecek başka bir şeyim yok."

Kendini kanepeye geri attı, bu da yeterli derecede inatçı olduğunu ima ediyordu.

"Akşam yemeği yiyecek misin?" diye sordu kız kardeşi, sanki aralarında hiçbir şey geçmemiş gibi sakin bir şekilde.

"Evet, Kate, canım," diye cevapladı hoş bir şekilde. Kız kardeşi ayağa kalktı ve odadan çıktı.
Kapı onun üzerine kapandığında, Cornelius yarı doğruldu ve öne eğildi; yüzü 
dikkatsizlikten ciddileşti; kayıtsız, düşünceli ve 
dikkatli, yakın bir tartışmaya girmiş birininki gibi; sonra başını kaldırdı 
ve zafer kazanmış bir gülümsemeyle başını salladı; ama tesadüfen göz göze geldiğimizde, 
Bayan O'Reilly'nin beni bıraktığı alçak taburede ona doğru otururken, hafifçe 
irkildi ve biraz sabırsızlıkla haykırdı--

"Bu kadar peri gibi görünme, çocuk! bir kitap al." Ve öne eğilerek masadan bir gravür cildi aldı, bana uzattı, 
bana onun yüzünden daha eğlenceli bulacağımı söyledi. Deborah akşam yemeğini getirene kadar cildimden başımı hiç kaldırmadım.

Sade yemek bittiğinde, Bayan O'Reilly elimi tuttu ve beni 
kardeşinin yanına götürdü. Ocağın üzerinde duruyordu; bana baktı, 
elini başıma koydu ve sessizce bana iyi geceler diledi. Kız kardeşi ona 
yanağını uzattı.

"Tekrar aşağı inmeyecek misin?" diye sordu.

"Hayır. Uykum geliyor."

Gözlerinin içine baktı.

"Saçmalık!" dedi sabırsızca, "öyle bir şey yok."

Kolunu onun omzuna doladı ve gülümsedi.

"Ne kadar yakışıklısın, Kate!" diye şakacı bir iltifatla belirtti; "vay canına 
karşılaştığımda iç huzuruma--"

"Hiçbir şekilde!" diye sözünü kesti, kızarıp iç çekerek; "hiçbir koyu saçlı 
kadın asla huzurunu tehlikeye atamaz. Bana bir öpücük ver ve bırak gideyim."

Onu, bir anlamı varmış gibi görünen uzun süreli bir şefkatle kucakladı, çünkü başka bir yöne baktı ve etkilenmiş gibi göründü. Ama sonunda onu 
bıraktı; elimi tuttu, beni odasına götürdü ve beni sessizce 
soydu. Sonra bana baktı ve anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala!"

Öpmemi istediğini düşündüm. Bunu yapmayı teklif ettim, ama beni 
uzaklaştırdı ve öncekinden daha vurgulu bir şekilde gözlemledi:

"Pekala!"

Ona iyice şaşkın bir şekilde baktım.

"Tanrım!" dedi, sıcak bir şekilde, "bu çocuk bir putperest mi! Midge, 
Daisy, adın ne olursa olsun, yatmadan önce dualarını 
etmen gerektiğini bilmiyor musun!"

"Ben her zaman dualarımı Papa'ya ettim," diye cevapladım, biraz gücenmiş bir şekilde.

"O zaman diz çök ve bana söyle."

Yatağın kenarına oturdu; ayaklarının dibine diz çöktüm; ellerimi ellerinin arasına aldı ve berrak kahverengi gözlerini bana dikerek beni sonuna kadar dinledi.

Sonra beni yatağa yatırdı, perdeleri kapattı ve uyumamı söyledi. Ben de itaat ettim. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum, alçak inlemeler beni uyandırdığında. Işık hala yanıyordu; yavaşça doğruldum ve perdelerin arasından baktım. Kornelius'un yakışıklı kız kardeşi, üzerinde alçak bir lambanın durduğu küçük bir masanın önünde diz çökmüştü; beyaz ışık halkası açık bir 
kitabın üzerine düşüyordu, ama okumuyordu; tövbekâr Magdalene'nin 
biraz geriye çekilmiş tavrıyla, ellerini kavuşturmuş ve başını göğsüne gömmüş bir şekilde acı acı ağlıyordu. Daha birkaç saat önce bir çiçek kadar taze, neşeli, neşeli gördüğüm o kadın, şimdi ölüm kadar solgundu ve kederden eğilmiş gibi görünüyordu. Gözyaşları yanağından yağmur gibi aşağı akıyordu, ama dudaklarından çıkan tek kelimeler, Mesih'in Dağ'daki 
acısında söylediği sözlerdi: "Benim değil, senin isteğin yerine gelsin!" Ve bunu tekrar tekrar söyledi, sanki bu şekilde ifade ettiği teslimiyete boşuna susamış gibi.

Ona hayretle baktım. Sonunda ayağa kalktı; ben yavaşça 
yerime gömüldüm; bunu yapmış olmamın hemen ardından Bayan O'Reilly yatağa gelip 
perdeleri açtı. Nedenini bilmeden gözlerimi kapattım. Üzerime 
eğildi, nefesinin yumuşak ve sıcak olduğunu yüzümde hissettim; sonra hafif 
ama uzun süren bir öpücük yanağıma kondu. Yanımda yattığını hissedene kadar kıpırdamaya 
cesaret edemedim; sonra baktığımda, 
odanın oldukça karanlık olduğunu gördüm. Bayan O'Reilly çok hareketsiz kaldı; bir süre uyanık kaldım, 
gördüklerime şaşırdım, ama sonunda derin bir uykuya daldım.

BÖLÜM VII.

Ertesi sabah geç saatlerde, odayı dolduran güneş ışığının 
gözümü kamaştırdığı bir şekilde uyandım. Yalnızdım ama dışarıdaki merdivenlerde Bayan 
O'Reilly'nin sesini duydum, haykırıyordu--

"Deborah, o kapı basamaklarını hiç temizlemeyecek misin?"

Bununla birlikte kapıyı açtı ve içeri girdi. Ona baktım; yanağı tazeydi, gözleri parlak ve berraktı. Gülümseyerek nasıl hissettiğimi sordu, kötü görünmediğimi söyledi ve kalkıp giyinmeme yardım etti, 
sürekli neşeyle sohbet ediyordu. Arka salonda beni yalnız bir kahvaltı bekliyordu; Cornelius'u boşuna aradım.

"Şehre gitti ve saat beşe kadar dönmeyecek," dedi Bayan 
O'Reilly. "Ne, çoktan oldu! Aman, çocuğum, ne kadar az yiyorsun!" diye ekledi 
endişeyle; "bahçeye git ve bir süre etrafta dolaş."

Bir cam kapıyı açtı, içinden 
ötesinde hoş görünümlü bir bahçenin yeşil ve güneşli bir görüntüsü belirdi. Küçük olmasa da, bir çardağın görünümüne sahipti ve çok hoş bir çardaktı, hoş kokulu ve vahşi. Bir çimenlik alanının ortasında, birçok 
yeşil yosunlu tonu olan gri taştan eski bir güneş saati yükseliyordu. Etrafında dairesel bir yol kıvrılıyordu, duvarla arasında leylak ağaçları, sarıburunlar, çalılıklar ve süpürge 
bitkileriyle dolu geniş bir alan uzanıyordu ve yarı vahşi ve ihmal edilmiş olsalar da, mevsimine göre serin mavi sümbüller, parlayan kalpleriyle 
sarı çiğdemler, neşeli nergisler, soluk çuha çiçekleri, kardelenler, utangaç tavşan

çanları, vadinin güzel zambakları, birçok zengin koyu renkte uzun yüksükotu, 
parfüm yüklü yaz gülleri, görkemli hatmi çiçekleri, parlak Çin asmaları ve eğilen krizantemler - "tatlı bir vahşi doğa". "Duvarın kendisi, görülebildiği zaman, bir miktar çekicilik ve yeşillikten yoksun değildi. Eski ve haraptı, ancak parlak aslan ağızlarıyla doluydu, üstte taşlıklarla sarı, altta ise yerde sürünen ve 
sürünen koyu sarmaşıklarla yeşil. Birkaç paslı çividen, kopmuş ve vahşi, 
karışık hanımeli ve yasemin bayrakları sarkıyordu, komşu bir kovanın arıları tarafından rahatsız ediliyordu. Cornelius ve benim girdiğimiz ahşap kapının her iki yanında büyüyen iki uzun ve asil kavak, dar bir çizgi halinde 
dalgalanan gölgelerini tüm mekana düşürüyordu, bunu alçak bir hışırtıyla 
dolduruyorlardı. Arkasındaki patika sessizdi; ötesinde ve her yerde, geniş veya küçük, sessiz meskenlerin kucaklayan ağaçların gölgesinde ve 
barınağında yükseldiği geniş bahçeler; daha da ileride, alçak tepelerin 
çizgileriyle sınırlanmış yükselen bir ufuk uzanıyordu, gri bulutların uzandığı
tüm gün boyunca tembelce uyuduğu yer.

Bu sonbahar sabahında, Bayan O'Reilly'nin bahçesi sıcak, 
yeşil ve güneşli olmaktan biraz daha fazlasıydı. Kavaklar onu solgun ve sarı yapraklarla kaplamıştı ve çiçeklerden birkaç geç gül, Çin asteri ve 
krizantem dışında hiçbiri kalmamıştı. Etrafında dolaştım, sonra güneş saatinin dibindeki bayrağa oturdum ve eve bakarak eğlendim.

Londra'nın dış mahallelerinde hala görülebilen, modern kulübe ve villaya yer açmak için her gün kaldırılan, alçak çatılı, kırmızı kiremitli ve eski meskenlerden biriydi. Sessiz bir 
sokak ile ıssız bir sokak arasında, çok camlı 
pencereleri olan sade bir tuğla bina duruyordu, sarkan sarmaşıklar yarı yarıya gizlenmişti, sarkan sarmaşıklar çıkıntılı verandasını gölgeliyordu ve ona hem yumuşak hem de derin bir karanlık veriyordu. Bahçe duvarına doğru eğimli bir sarmaşık perdesi onu daha büyük bir evden kısmen ayırıyordu, aslında 
birine aitti; ikisi de başlangıçta tek bir mesken oluşturmuşlardı, ancak 
kiralama amacıyla, yakın zamanda mülkü haline geldikleri Bayan O'Reilly tarafından böylece bölünmüşlerdi. İki tarafta, çift 
bina genç ağaçlarla korunuyordu. Gözlerden uzak, yalnız ve 
antik görünüyordu: nesillerin yaşadığı ve sevdiği bir mesken.

Düşündükten sonra, Rock Cottage'daki bahçemizde en sevdiğim uğraşlardan biri olan bir örümcek ağını izlemeye yöneldim.

"Eh!" dedi Bayan O'Reilly'nin açık sözlü sesi.

Yukarı baktım; güneş evin ve bahçeye inen üç yıpranmış taş basamağın üzerine tam vuruyordu, ama o, 
sarmaşıklı verandada, gölgede parlak bir çiçek gibi taze ve serin göründüğü yerde, onların üstünde duruyordu. Bana başını hafifçe düşünceli bir şekilde sağ omzuna doğru eğerek baktı; sonra nazikçe şöyle dedi:

"Neden koşup durmak yerine oturuyorsun?"

"Beni çok yoruyor."

"Zavallı küçük şey! Ama hareket etmelisin. İçeri gir; evin içinde dolaş; merdivenlerden yukarı aşağı yürü; dolapları aç, bak, bir şeyler yap."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladım, yine de onun tekil isteklerine şaşırmıştım.

"Bana Kate demelisin; Kate de."

Öyle yaptım; çünkü kardeşi gibi, onun hayır demesi kolay değildi. Nazik bir 
tebessümle, beni keşif yolculuğuma gönderdi. İlgimi çeken tek daire evin en üst katında bulunan ve 
odası olduğunu düşündüğüm bir odaydı. Alçı kalıplarla ve 
çerçevesiz eski tozlu resimlerle doluydu; büyük kısmı duvara dönüktü; açıkta kalan birkaçı açık pencereden 
üzerlerine gelen sıcak güneş ışığında donuk görünüyordu; önünde bir masa duruyordu, 
resimleri inceledikten sonra. ayağa kalktım.

"Daisy, orada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Bayan O'Reilly odaya girerek; 
"Aşağı in."

İtaat ettim, ama üzüntülü bir tonda söyledim--

"Denizi göremiyorum!"

"Sanırım göremiyorum. Neden o resimleri çevirdin?"

"Öyle buldum, Kate."

Hafifçe kaşlarını çattı; hepsini geri çevirdi, sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi--

"Buraya bir daha gelmemelisin; burası Cornelius'un çalışma alanı. O burada okur
ve yazar."

"Onları o mu çizdi?" diye sordum, aniden ilgiyle. "Hayır," kısa bir cevaptı; "bunlar babamın, o da birkaç yıl önce öldü."

"Neden resim de çizmiyor?"

"Tanrı çocuğu korusun!" diye haykırdı Bayan O'Reilly, kızarmış ve sinirli bir yüzle bana dönerek; ama kendini toparlayıp, "Bankada ve resim yapmaya ne zamanı ne de isteği var." dedi.

Bunun üzerine odadan çıktık ve ön salona indik, orada çalışıyordu ve ben saat beşi vurana kadar bir kitapla eğlendim. Sonra Bayan O'Reilly'ye baktım.

"Evet," dedi gülümseyerek, "yakında burada olacak." Ama on veya on beş dakikalık bir gecikme oldu: beni beklentiyle huzursuz gördü ve iyi huylu bir şekilde arka kapıdan gidip onu bekleyebileceğimi söyledi.

Tekrar gülümsemesine neden olan bir hevesle ayağa fırladım ve bahçenin eşiğinden geçmemeye söz verdikten sonra, daha önce babamı sık sık beklediğim gibi, Cornelius'u beklemek için dışarı koştum. Yol, yüksek alıç çalıları, birkaç gölge 
ağacı ve çimen, yabani ot ve alçak 
sürünen bitkilerle sürekli işgal edilen dar bir patika ile yeşil, sessiz ve yalnızdı. Çok geçmeden Cornelius'un uzakta belirdiğini gördüm; gözleri yerde yürüyordu ve kapıya ulaşana kadar beni hiç görmedi. İçeri girdi ve yanımdan geçerken selamlaşmak için 
dikkatsizce saçlarımı okşadı. Evin son basamağında onu bekleyen kız kardeşine, asla tanışmadıkları veya ayrılmadıkları o kucaklaşmayı yaptı.

Çay demlendi ve bekledi. Bayan O'Reilly bardağı koydu ve beni 
utanarak ve fark edilmeden oturduğum yerden çağırdı, yine kanepede yatan kardeşine 
elveda demem için. Nasıl davrandığımı sordu.

"Çok iyi; çok sessiz."

"Onu okula gönderelim mi!" dedi Cornelius.

Ona yalvaran bir bakış atmak için masadan döndüm, ama o 
dikkat etmedi.

"Çok zayıf; ona kendimiz öğretmeliyiz," diye cevapladı kız kardeşi.

Kararı büyük bir rahatlamayla duydum. Bir okul benim korkumdu. Yemek bitince 
Cornelius'un yanına gittim ve yarı fısıldadım--

"Bana _öğretir misin_?"

"Belki; peki, hayal kırıklığına uğramış gibi görünme--Ben öğreteceğim."

"Ne biliyorsun?"

"Dil bilgisi, tarih, coğrafya--"

"Coğrafyaya kefil olabilirim," diye sözünü kesti Bayan O'Reilly.

"Göreceğiz."

Beni inceledi; iyi cevap vermek için elimden geleni yaptım ve kararını 
kalbim çarparak bekledim.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu kız kardeşi, bir süredir
çıktığı odaya tekrar girdi.

"İçine sığmaz!" diye cevapladı Cornelius, bana şaşkın bir bakış atarak.

"Ne?"

"Ah! Sana söylemeyi unuttum. Ona bir karyola veya beşik aldım--siz buna ne diyorsunuz?--korkarım içine sığmaz! Onu kısaltamaz mıyız?"

"Ona bir yatak aldın!" diye haykırdı Bayan O'Reilly, şaşkın bir şekilde bakarak
ve işini bırakarak.

"Evet; buraya gel, Daisy."

Gözleriyle beni ölçtü, sonra zafer kazanmışçasına ekledi, "Sığacak; tam onun ölçüsünde, Kate! Geldiğinde olup olmadığına bak! tam onun ölçüsünde."

"Tam onun ölçüsünde! Tanrı çocuğu korusun! Zavallı çocuğun büyümesini istemiyor mu?"

"İnan!" diye haykırdı Cornelius, şaşkın bir şekilde, "Bunu hiç düşünmemiştim, hiç!--ve yine de," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "Sanırım onu ​​şu an olduğundan daha kısa hatırlıyorum."

"Sen tüm İrlanda'nın en aptal çocuğusun!" diye hararetle gözlemledi Bayan O'Reilly, uzun yıllar önce ayrılmış olmasına rağmen, memleketi her zaman yanındaydı.

Ona bir azarladı, o da buna mükemmel bir neşeyle katlandı. Biraz 
yumuşadıktan sonra konuyu değiştirerek şunu sordu--

"Peki, çocuk nasıl cevap verdi?"

"Oh,--öhö! Oh, çok iyi, tabii ki."

Zaten her şeyi unutmuştu, ben de biraz 
utançla hissettim. Bunun tamamen farkında olmadan ayağa kalktı, piyanoyu açtı ve 
kız kardeşine dönerek şöyle dedi:

"Sana ne söyleyeyim, Kate?"

"İstediğin herhangi bir şey, Melodilerden biri. "

Gözüne elini koyarak dinlemek için geri çekildi, zengin 
uyumlu bir sesle, kardeşi o vahşi ve güzel İrlanda 
melodilerinden birini söylüyordu, Sion esirlerinin Babil 
nehirleri kıyısında söylediği kendi topraklarının şarkıları kadar hüzünlü. Büyülenmiş bir şekilde dinledim, ta ki piyanoyu kapatıp kız kardeşine bir seyahat kitabından yüksek sesle okuyana kadar, 
bu da beni derin bir uykuya daldırdı.

İlahi Takdirin, benim bulduğum 
bir yuvanın limanına götürdüğü yaslı çocuklar ne mutlu! Cornelius ve kız kardeşi inzivada yaşıyorlardı; zevkleri basitti; gelirleri orta düzeydeydi; ama evleri, 
sessiz olsa da, gölgeli bir çardak gibi hoştu, sallanan ağaçlar, kayan güneş ışınları ve birçok 
gezgin esintiyle mavi gökyüzünün her zaman yeni görüntülerini içeri alıyordu. Etraflarında neşeli bir ışık ve canlılık vardı;
sonsuz çeşitlilikte ruh halleri, asla kötü huylu hale dönüşmez; günlük ilişkilerine büyük bir 
çekim katan kurnazlık, sadelik ve özgünlüğün hoş bir birleşimi. Onlarla birlikte olmak, 
dinlenmenin acısını yaratan ölümcül ve 
sinir bozucu sakinlikten çok uzakta, neşeli, canlı bir huzur atmosferi solumaktı.

Onları hayatlarının en az sıkıntılı döneminde tanıdım. Onlar, 
farklı annelerden, hırslı ve hayal kırıklığına uğramış bir sanatçının çocuklarıydılar, 
İrlanda'yı umutla ateşli bir şekilde terk etmiş ve birkaç yıl boyunca belirsizliğe karşı boşuna mücadele ettikten sonra, Londra'da fakir, sefil 
ve kalbi kırık bir şekilde ölmüştü.

Kızı birkaç yıl boyunca öğretmenlik yaparak kendini ve küçük kardeşini geçindirdi; sonra onları uzun zamandır tanıyan babam yardımına geldi ve 
Kornelius'un eğitiminin masraflarını karşılamakta ısrar etti. O, 
kendisiyle 
mücadele etti, ta ki onu görmemden yaklaşık bir yıl önce, yoksulluğunda ona hiç yardım etmemiş olan yaşlı bir akrabası ölünceye kadar, ona orta düzeyde bir gelir ve şu anda içinde yaşadığımız evi bıraktı. Aynı 
zamanlarda, öğrenimini tamamlamış olan Cornelius, kız kardeşinin 
onu yapmaya teşvik ettiği gibi, 
eğitimli mesleklerden birine girmek yerine, Şehir'de bir 
durumu kabul etti. Bu, 
farklı görüşte oldukları birkaç konudan biriydi; ancak nadiren değinildi ve evlerinin 
uyumunu bozmasına asla izin verilmedi. Çoğu noktada 
birlikteydiler; hiçbirinde 
evlat edindikleri çocuğun her türlü bakımını üstlenmekten daha eksiksiz değildi.

Cornelius'un hem iyilikler hem de kötülükler konusunda güçlü bir hafızası vardı. Kendisinin, hayırseverinin ve 
dostunun 
yetim kızına göz kulak olmak zorunda olduğunu düşünüyordu. Gerçekten de beni büyükbabama götürdü - doğal koruyucum; ancak, 
Bayan Murray'den Bay Thornton'ın evinde tedavi edildiğim söylenen zemini öğrendikten sonra, amacının ne kadar kolay 
başarılabileceğine pek de hazırlıklı olmadığı için, "mümkünse" beni ele geçirmek için hemen yola koyuldu.

Bu değişime, ölümcül gölgeden canlı güneş ışığına çıkarılan bir bitki gibi sevindim. Sağlığım düzeldi; daha neşeli oldum. Her gün 
Kate ile mahallede yürüyüşe çıktım. O zamanlar Londra'nın en 
güzel banliyölerinden biriydi. "Grove" adlı bir sokakta yaşıyorduk ve 
adını hak ediyordu, çünkü eski ağaçlarla dikilmişti ve 
her iki taraftaki bahçelerden geniş bir yürüyüş yolu gibi geçiyordu, yeşil bir çitteki kahverengi yuvalar gibi, düzensizce inşa edilmiş ve daha da düzensizce dağılmış birkaç eski ev görünüyordu. Ancak sokakları bu civardaki en büyük 
çekici şeydi. 

Bahçe kapısını açtığımızda, birbirini kesen yolların yemyeşil bir vahşi doğasına girerdik; ve her biri (ve cazibesi de oradaydı) kendi başına bir 
yalnızlıktı. Kırsal yollar bir manzaranın görkemli çizgilerini kesebilir; ama, büyük ve kalabalık bir şehrin 
yakınında, doğanın her bir bakışı 
hoş ve sevimlidir. Kate ile sabahın erken saatlerinde sessiz bir patikada yürürken hissettiğim 
dingin mutluluk hissini hatırlıyorum; şimdi, 
ne yazık ki! villalarla dolu, ama o zamanlar "Bülbül Sokağı" olarak anılırdı ve 
bir tarafı, ilkbaharda beyaz ve hoş kokulu çiçekleriyle veya sonbaharda eğilen meyveleriyle neşeli bir meyve bahçesiyle 
korunuyordu, yükselen güneşte parlıyordu; ve diğer tarafı, asırların inatçı tutuşuyla 
toprağı kavrayan kadim kökleri ve 
geniş tabanı 
genç yeşil filizleri nazik bir zarafetle örtülü bir sıra karaağaçla örtülüydü. Solumuzdaki ufuk 
esintiye eğilerek birkaç uzun ve zarif kavak ağacının yükseldiği 
görkemli, hareketsiz bir kayın ağacı korusu olan eski bir parkla 
sınırlanmıştı; sağımızda, bahçesinde saklı, mütevazı evimiz uzanıyordu. Kate, 
en sevdiği Thomas ? Kempis, gözleri 
sayfaya eğilmiş bir şekilde yürümeye devam etti; ben daha yavaş takip ettim, çocuk olmama rağmen, 
İnsanın geliştiremeyeceği ve boşuna bozmaya çalıştığı İlahi kitaptan okudum.

Patika ile meyve bahçesini çevreleyen çit arasında geniş bir 
hendek vardı. Orada, ormanlar gibi esintiye doğru eğilen yeşil otlar yetişti ve altından, böcek uluslarıyla dolu ve bana göre hem çekici hem de güzel olan o küçük 
dünyanın nehri olan, hafif bir su şeridi akıyordu. Çünkü orada toprak sarmaşığı toprak boyunca uzanıyordu, 
narin mavi çiçekleri taze yapraklarla gizlenmişti; mor 
boru, geniş yaprakları ve beyaz halkalarıyla görkemli ölü ısırgan otu yükseldi ve neşeli kırlangıçotu, parlak düğün çiçekleri, güneşli karahindiba, 
minik çoban çantası, yıldız çiçeği çiçekleri, 
zehirli kırmızı meyveleriyle koyu acı-tatlı, dikenli çitin içinde 
utangaç veya esir güzellikler gibi korunan sarmaşığın narin ve 
şeffaf çiçekleri, insanın hor gördüğü ve Tanrı'nın biçimlendirmeyi 
tercih etmediği diğer tüm yaygın yabani otlar ve bitkilerle birlikte büyüdü.

Doğayla olan iletişimim, kısıtlı da olsa, çok tatlıydı. Onun vahşiliğinden ve ihtişamından 
yararlanmıştım, ama insan evlerinin etrafında sergilediği o yönlere daha da aşina oldum. Ve insanla doğanın bir araya gelme biçiminde büyük bir çekicilik yok mu? Dar bahçe, çiçekleri ve çalıları o kadar şefkatle korunup bakılmış ki, verandaya yapışan sarmaşıklar, dar patikayla yarı yarıya mücadele eden çimenler, yarı vahşi, yarı evcil bir zarafete sahip, bunu sık sık, dağ sellerinin patikasız yalnızlıklarda yol açtığı eski vadilerin romantik güzelliği kadar derinden hissettim. Dünyam dar görünebilir ama ben onu hiç dar bulmadım, derin gökyüzü, tüm değişimleriyle, sonsuzluğu anlatmak için yukarılara yayılırken ve özgür kuşların tatlı ve gizemli şarkısı, uzaklardaki örtünün altında, düşünceleri birçok yeşil ve gölgeli çardağa çekerken. Sonbahar akşamları da benim için daha az hoş değildi. Hala hafızanın arka planında, eski ustaların resmetmeyi sevdiği lamba veya ateş alevi ışığında ev sahneleri kadar canlı ve ayrıntılı olarak belirgin bir şekilde duruyorlar. Cornelius, Tanrı'nın insana verdiği iki muhteşem armağan olan müzik ve şiiri severdi. Zevkle çalar ve söylerdi ve iyi okurdu. Piyano 
kapalıyken, kitaplıktan en sevdiği kitaplardan birini alır ve bize Shakespeare'den birkaç sahne, Milton'dan muhteşem bir pasaj, Wordsworth'ten sakin 
bir düşünceli sayfa verirdi. Bazen Aeschylus, 
Sophocles veya Euripides'i açar ve serbestçe çeviri yaparak bizi geçmiş bir 
dünyaya götürürdü, ama tutkuları ve üzüntüleriyle güzel ve insaniydi. Bayan 
O'Reilly dikkatle dinlerdi; sonra, Bağlı Prometheus'tan güzel bir parçayı, Thebes'e Karşı Yediler'den heyecan verici bir 
tanımlamayı duyduktan sonra, işinden başını kaldırır ve karışık bir hayret ve hayranlıkla şöyle derdi: 
"Bu muhteşem, Cornelius!" 

"Öyle değil mi?" o, yakıcı bir bakışla cevap verirdi, çünkü ikisi de 
kahraman ve büyük olana karşı aynı güçlü hayranlığa sahipti.

Çok mutlu olurdum, ama bir dezavantajı vardı. Belki de babam tarafından büyütüldüğüm ve annemi hiç tanımadığım için, kız kardeşine göre Cornelius'a bağlanmam doğaldı.
Ama boşuna onun dikkatini ve ilgisini kazanmaya çalıştım; boşuna sadece onun 
emrine değil, bir söze ve bir bakışa koştum; sabahları ona şapkasını ve 
eldivenlerini verdim; her güzel akşam bahçe kapısında onu 
bekledim; gölgesi gibi evin etrafında onu takip ettim, oturduğunda oturdum, 
gözünü yakalayabilirsem mutlu oldum; boşuna ona ne kadar bağlı olduğumu gösterdim; bana nezaket, umursamazlık ve kayıtsızlığın en baştan çıkarıcı 
karışımıyla davrandı. Zamanın yarısında, beni evde 
görmezden geldi; varlığımın farkına vardığında, bana 
umursamaz bir şekilde başını salladı ve gülümsedi. Onun için bir şey 
yaptığımda bana teşekkür etti ve saçımı okşadı; ama eğer hasta görünüyorsam, bunu hemen fark ederdi. Bana ara sıra kitap ve oyuncak gibi küçük hediyeler verirdi ve her akşam bana ders verme görevine birkaç saat ayırırdı. Ona tatmin sağlamak için çok 
çalıştım ama o bunu sadece olağan bir şey olarak algıladı; bana iyi bir çocuk dedi ve ben sessiz ve sakin olduğum için, genellikle 
akşamın geri kalanında onun yanında bir yerde oturmama izin verdi ve 
hepsi bu kadardı: nadiren okşardı, beni asla öpmezdi.

Kız kardeşi Cornelius ile çok farklıydı ve bu zıtlığı 
keskin bir şekilde hissettim. Onu şefkatle severdi; güzelliğiyle gurur duyardı; ona 
yakışıklı Kate'im diye seslenmeyi, onunla sohbet etmeyi ve şakalaşmayı ve sık sık da 
yanında oturup onu kardeşçe olmaktan çok evlatça bir şefkatle okşamayı severdi; 
ben ise sadece görmezden gelinerek değil, tamamen unutularak bakardım.

Elbette, ara sıra olduğu gibi, akşam ziyaretçileri geldiğinde daha az düşünülüyordum. Cornelius'la neşeli bir kavga eden ve benim de feci şekilde kıskandığım koyu gözlü Bayan Hart'ı hatırlıyorum, ta ki, büyük bir memnuniyetle, evlenip kırsala gidene kadar; ayrıca, Cornelius'u kendine sakladığı için 
çok sevmediğim kel ve bilgili Bay Mountford, ama şanslı bir anda, Kate'e bir teklifte bulunup reddedilince bir daha gelmedi; aynı şekilde, kendi meziyetleri nedeniyle 
nefret ettiğim Bay Leopold Trim. 

Bahçede geçirdiğim ılık bir sonbahar öğleden sonrasında ön salona girdiğimde, Bayan O'Reilly'nin onu ve başka bir beyefendiyi eğlendirdiğini gördüm. Bay Trim her zamanki tavrıyla ateşin yanında oturuyordu: yani, elleri dizlerinin üzerinde iyiliksever bir şekilde dinlenirken, küçük gözleri 
odanın etrafında dolaşıyor ve geniş ağzı iyi huylu bir şekilde açıktı.

"Eh! Küçük Daisy!" dedi, sıcak, boğuk sesiyle, "Peki sen nasılsın, 
küçük Daisy, ha?"

Bir kolunu uzattı -çok kısa bir adam için uzundu- ve bana bir öpücük 
vermek için beni yakalamaya çalıştı; ama ben onun kavrayışından 
kaçtım ve Bayan O'Reilly'nin sandalyesinin arkasına sığındım, oradan ona 
oldukça kaba bir şekilde baktım. Bay Trim bunu mükemmel bir şaka olarak aldı, kendini sandalyesine 
attı, küçük gözlerini kapattı, ağzını daha da açtı ve aniden garip bir 
gıcırtıya dönüşen gürültülü bir "Ha! ha!" sesi çıkardı. Bayan O'Reilly kaşlarını çattı; o kahkahayı asla sabırla duymadı.

"Daisy," dedi, "git ve Bay Smalley ile el sıkış, 
Cornelius'un eski bir arkadaşı."

Utangaçtım ama bu ismin bir büyüsü vardı; hemen itaat ettim. Morton Smalley 
soluk, ince ve yakışıklı, kambur ve 
uzun boyunlu genç bir din adamıydı; cana yakın görünüyordu ve altın bir gözlük ve tertemiz beyaz bir 
boyun örtüsünün üzerinden dünyaya uysalca baktığı söylenebilirdi. Sandalyesinin kenarına oturmuş, şapkasını gergin bir şekilde tutuyordu; 
ama yanına gittiğimde, elini öyle nazik bir gülümsemeyle uzattı ve 
gözlüklerinin ardından bana öyle şefkatle baktı ki, utangaçlığım 
bir anda kayboldu.

"Smaley hanımlarla her zaman şanslı bir adamdı," diye bağırdı Bay Trim, bir kez daha ellerini dizlerine koyup odanın etrafına bakınarak.

Bay Smalley bu suçlama karşısında pembemsi bir renk aldı. "Çok vahşi bir adamdı, sizi temin ederim, hanımefendi,--ha! ha!"

"Sevgili Trim," diye başladı Bay Smalley gergin bir şekilde.

"Hadi, Smalley," diye küçümseyici bir şekilde sözünü kesti Leopold Trim,--"sert olma; her zaman böyle inanılmaz derecede sertsin."

"Umarım Hıristiyan olmayan bir şekilde değil," diye gözlemledi Bay Smalley, 
rahatsız görünüyor.

"Sanki _ben_ herhangi bir zarar vermek istemişim gibi!" diye devam etti Bay Trim, moralsiz görünüyor; "sanki 
benim gibi iyi huylu bir adamın şakalarına 
kimse aldırmazmış gibi!"

Bay Smalley pişman görünüyordu.

"Benden korkma, canım," dedi bana, "Küçük kızlara 
çok düşkünüm."

"Ah! Korkmuyorum," diye cevapladım, güvenle; çünkü 
bir sineği bile incitebilecek gibi görünmüyordu.

Bay Smalley neşelendi ve bana soru sormaya başladı; ben de hemen cevap verdim. Şaşırmış gibi baktı ve şöyle dedi--

"Gerçekten çok iyi bilgilisin, canım."

"Bana öğreten Cornelius," diye gururla cevap verdim.

"O zaman şaşkınlığım sona eriyor. Hepimiz kardeşinizle gurur duyduk, hanımefendi," 
diye gözlemledi Bay Smalley, Kate'e hitap ederek, "ve minnettar--"

"Bütün savaşlarınızda savaştığınız için--eh, Smalley?" diye nazikçe sözünü kesti Bay Trim.

Bay Smalley kızardı, ama dünyevi adamı sakinleştirerek uysalca cevap verdi--

"Çocuklar arasında gerçekleşen Hıristiyan olmayan karşılaşmalara prensip olarak karşı çıktım ve değerli arkadaşımızın üstün fiziksel gücüne kesinlikle çok şey borçluyum."

"Tanrım, Smalley! Ne kadar da alıngansın!" diye haykırdı Bay Trim, hüzünlü bir 
şaşkınlıkla.

"Bu durumda değil, kesinlikle," diye yanıtladı Bay Smalley endişeyle; "sevgili dostumuzla ilk küçük ilişkimizi aslında 
yaşadığımızı bildiğinizde, sözlerinizi nasıl kaba karşılayabilirim--"

"Sizin, izleyen biri olarak, buna küçük bir ilişki demeniz çok iyi," 
Bay Trim'in sözünü sertçe kesti, "ama ben hiç böyle bir dayak yemedim."

Kate neşeyle güldü. Bay Smalley, farkında olmadan alaycı olduğunu fark ederek şaşkına döndü ve Bayan O'Reilly güldüğünde 
kardeşine çok benzediğini anlayarak bundan kurtulmaya çalıştı. Ama Bay Trim doğrudan ona saldırdı. Herkesin bildiği gibi, o bir yarasa kadar 
kördü; ama gözlük takan ve 
zayıf gözleri varmış gibi davranan Smalley, yine de benzerlikleri keşfedebilecek kadar iyi görebiliyordu? Soruyu incinmiş bir samimiyetle sordu. Bay Smalley gözlerinin zayıf olduğunu söyledi; ancak Bay Trim ona fiziksel ve zihinsel olarak bir vaşak kadar keskin gözlü olduğunu o kadar net bir şekilde kanıtladı ki, 
arkadaşı, mahkum bir sahtekâr olarak pes etti ve gittiği Dorsetshire papaz yardımcılığına sığındı ve 
bir piskoposluk için cevap verebilecek bir hesap verdi. Ancak Bay Trim orada da onu takip etti ve bazı insanların bencilliğine, 
sadece kendilerini ilgilendiren şeyleri düşünebilenlere genel olarak imada bulundu. Bunun üzerine Bay Smalley, Kate'e bakarak, kendini savunmak için, 
kayıtsızlıktan değil, ihtiyat duygusundan dolayı, 
kardeşinin şimdi hangi edebiyat, bilim veya sanat dalında 
öne çıktığını sormadığını söyledi. Bayan O'Reilly kızardı ve gözleri kapalı ve elleri dizlerinde, aniden şöminenin yanında uyuklayan Bay Trim'e öfkeyle baktı. Sonra ince 
vücudunu dikleştirdi ve sertçe şöyle dedi:

"Kardeşim bir katip, efendim."

Bay Smalley ona sessiz ve inanmaz bir şaşkınlıkla baktı.

"Sana söylediğimi hatırlamıyor musun?" diye gözlemledi Bay Trim, uyanarak: "Oxford Caddesi'nin köşesini dönüyorduk."

Bay Smalley Oxford Caddesi'nin köşesini döndüğünü hatırladı, ama daha fazlasını değil.

"Evet, evet," diye devam etti Bay Trim kendinden emin bir şekilde, "Oxford Caddesi'nin köşesini dönüyorduk, sana 'O'Reilly gibi bir bilginin, bir dahinin, 
kirli bir ofisin 
deliğinde yüksek bir tabureye tünemiş olması ayıp değil mi--' dediğim zaman"

"Kendi seçimiydi," diye sözünü kesti Kate ve havadan bahsetmeye başladı.

Saat beşi vurdu; odadan gizlice çıktım, bahçeye gittim ve 
kapıyı açtım, Cornelius'u gözetlemek için eşikte durdum. Kısa süre sonra onu gördüm ve 
karşılamak için dışarı koştum.

"Bay Trim geldi," dedim. "Öyle mi?" diye umursamazca bir cevap verdi.

"Ve Bay Smalley de."

Cornelius neşeli bir haykırış attı ve kapıyı kapatmam için bana bırakarak içeri aceleyle girdi. Salona girdiğimde iki arkadaşın selamlaşması bitmemişti. Bay Smalley'in kadınsı inceliğini, Cornelius'un dik ve kararlı duruşuyla karşılaştıran bir yakınlıkta duruyorlardı. Cornelius, çok daha genç olmasına rağmen, sanki eski koruyucu ve korunan ilişkilerini sezgisel olarak hatırlayarak, elini eski okul arkadaşının 
omzuna koymuş ve ona memnun bir gülümsemeyle bakıyordu.

"Büyüdüğünü düşünmüyor musun?" diye sordu Bay Trim.

"Senden daha fazla," diye kısa bir cevap geldi.

"Ne kadar _sen_ değiştin!" dedi Bay Smalley, arkadaşına belirgin bir hayranlıkla bakarak.

"Ve sen de öylesin," diye cevapladı Cornelius, din adamı kıyafetine bakarak: "Seni 
tebrik ediyorum."

Rahip Morton Smalley biraz kızardı ve gururlu ve 
mutlu bir gülümsemeyle, Cornelius'un elini nazikçe sıkarak cevap verdi--

"Teşekkür ederim, sevgili dostum; gerçekten de sevgili 
kilisemize girme ayrıcalığını elde ettim--"

"Evet, evet," diye sözünü kesti Bay Trim, etrafına bakarak, "Smalley her zaman 
hanımları severdi,--ha! ha!"

Bay Smalley kızardı ve incinmiş göründü, metresinin 
aşağılandığını duyan bir 
âşık gibi. Hala arkadaşının 
omzunda elini tutarak duran Cornelius, yavaşça Bay Trim'e doğru dönerek buz gibi bir ses tonuyla şöyle dedi--

"Konuştun mu, Trim?"

Bay Trim, sanki ilk günlerindeki "küçük meselenin" bir tür devamı olmasını bekliyormuş gibi, endişeli bir 
şekilde gözlerini açtı.

"Neden, bu sadece bir şaka," diye aceleyle cevapladı; "Şakayı severim, bilirsin; 
ama _benim _umurumda_?_"

Cornelius cevap veremeden, Bayan O'Reilly çay 
isteyerek tartışmayı sonlandırdı. Şimdi kabuğundaki bir salyangoz gibi 
kendini toplamış gibi görünen Bay Trim, derin bir sessizlik içinde altı fincan içti, sonra şöminenin başına geri döndü, gözlerini kapatıp bir şekerleme yaptı. Bayan 
O'Reilly bir ev sahibesinin olabileceği kadar sessizdi. Yanına oturdum, 
fark edilmeden, ama dikkatli bir şekilde.

Hem yemek sırasında hem de sonrasında sohbet Cornelius ve arkadaşına bırakıldı. Bay Smalley'in olasılıklarından bahsettiler; Dorsetshire 
rahipliği, ki yine _con amore_ üzerinde durdu; eski zamanlardan konuştular, 
eski şakalara güldüler ve eski 
arkadaşlar ve okul arkadaşları hakkında bilgi alışverişinde bulundular, şimdi her yere dağılmışlardı.

"Smith'e ne oldu?" diye sordu Cornelius.

"Orduda."

"Ve Griffiths donanmada. Blake'in Manchester'da bir doktor olduğunu biliyor musun?"

"Evet ve Reed beyefendi-çiftçi oldu--evlenecek--"

"Ve pastoral bir hayat sürüyor. Hepsinin iyi durumda olmasına sevindim."

"Smalley!" diye gözlemledi Bay Trim uyanarak, "O'Reilly'ye onun gibi iyi bir adamın bir ofise girmesinin 
ayıp olduğunu düşündüğünü söyle."

"_Et tu Brute!_" diye haykırdı Cornelius, Bay Smalley'e dönerek, biraz utanarak 
cevap verdi--

"Şaşırdığımı itiraf ediyorum--"

"Benden ne bekliyordun?"

"Peki, senin tartışmacı güçlerini ve akıcı konuşmanı hatırlayarak--"

"Yasa! Smalley, sen bir din adamı olarak, talihsiz 
insanların kulaklarına tutmamı mı tavsiye ediyorsun?"

Bay Smalley irkilmiş gibi göründü ve şifa sanatına sığındı.

"Tıp mesleği iyilikseverlik fırsatları sunar--"

"Ve sabahın ikisinde çağrılmak, sıkıntıdaki 
felçli beyefendilerin ve hanımların rahatlaması için."

"O zaman orduyu mu önereyim?"

"Savaşmayı bir meslek haline getirmemi mi tavsiye edersin?"

"Korkarım ki donanma da aynı itiraza açıktır," diye nazikçe gözlemledi Bay Smalley; ama aniden neşelendi, bir elini 
Cornelius'un koluna koydu ve diğerinin işaret parmağını kaldırarak, ona keşfin önemini 
kabul etmek için, içtenlikle şöyle dedi, "Sevgili dostum, 
bilim, edebiyat ve sanatın geniş dünyasını unutmuş olman ne kadar tuhaf, ki bunlar için bu kadar harika bir yeteneğe sahipsin!" 

"Öyle mi?" diye umursamazca cevapladı Cornelius. Şöminenin üzerine oturdu, ateşe doğru baktı; eğildi, maşayı aldı ve kız kardeşinin yaptığı gibi kömürleri 
çırpmaya başladı.

"Neden, sen birinci sınıf bir bilginsin."

"Öğrenmenin artık bir değeri yok. Ayrıca, eski yazarlarımın 
onlardan pazarlık koparmadan tadını çıkaramaz mıyım?"

"Peki ya bilim?"

"Ona sabrım yok; o zaman zor bir iş ve ben tembelim."

"Ya edebiyat?"

"Bana Babil Kulesi'nin inşaatçılarından biri olmamı söyle," diye aceleyle sözünü kesti Cornelius. "Hayır, Smalley, bu ofis, yetersiz maaşı, 
orta düzeyde emeği ve şükürler olsun ki, kaygıdan uzaklığıyla, benim için 
bir şey." Maşayı bıraktı ve sandalyesine 
kaygısız bir tembellikle yaslandı. Bay Smalley alnını işaret parmağıyla yavaşça 
ovuşturdu ve gözlüklerinin ardından ve boynundaki 
örtü üzerinden Cornelius'a hafifçe şaşkın bir tavırla baktı. Sonra Bayan O'Reilly'ye döndü ve basitçe şöyle dedi:

"Kardeşinizin felsefesi beni utandırıyor, Hanımefendi: yine de onu hırslı 
düşünüyordum ve bir keresinde -yani hiç düşünmeden- büyük çocuklardan birinin bir şey 
yapma yeteneğinden şüphe ettiğini hatırlıyorum -sevgili dostumuz biraz aceleci davranarak onu itti ve düştü."

"Onu yere serdiğimi söyle," diye cevapladı Cornelius, kızararak ve gülmeye 
çalışarak. "Eh, o günler geçti ve onlarla birlikte yere serme eğilimi ve hırs da gitti: Bir kuzu kadar uysal ve alçakgönüllü oldum."

Başını bir şahinin keskin bakışıyla geriye attı ve dudak kıvrımı pek de uysallık ifade etmiyordu.

"Evet," dedi Kate köşesinden sessizce, "çocuk her zaman 
erkeğin babası değildir."

Cornelius dudağını ısırdı; yine şekerleme yapan Bay Trim bir 
Ha! ha! ile uyandı. Sonra şöminenin üzerindeki saate bakmak için ayağa kalktı ve Bay Smalley'e "buna Hristiyan davranışı mı diyor?" diye sordu.

"Biliyorsun," diye ekledi sitemle, "Jameson'la saat yedide randevumuz var, ben yarı körüm, uyuklayıp unutan en talihsiz adamım, sen ise her zaman aklını başına toplamışsın ve görmek için oldukça 
telefon gibisin. Ah! Smalley!" Başını ona doğru salladı, her zamankinden daha küçük görünen gözlerle odanın etrafına baktı. Bay Smalley, randevunun yapıldığını hatırlamadığı için bir gerekçelendirmeye çalıştı; ancak Leopold Trim, buna inanmasını beklemenin çok fazla olduğunu ima etti; ancak, Smalley tarafından her zaman az çok mağdur edilmiş ve baskı altına alınmış olmasına rağmen, buna alışıyordu. Bay Smalley, hemen ayağa kalkarak pişmanlığını dile getirdi ve bu, ziyaretlerini aniden sona erdirdi. Kapı üzerlerine kapanır kapanmaz, Bayan O'Reilly, büyük bir canlılık ve şevkle ateşi karıştırarak Cornelius'a baktı ve şöyle dedi:

"Trim'e inanmıyorum; sesine inanmıyorum; havlamasına ve ıslıklı gülüşüne: gözlerine veya uyuklamasına: ona hiç inanmıyorum."

"Ama Smalley?"

"O iyi bir genç adam," diye etkileyici bir şekilde yanıtladı.

"Cornelius çok daha iyi," diye ekledim hemen; "Bay Smalley için savaştı, kendisi için hiç savaşmadı."

"Hiç böyle bir sonuç duydunuz mu!" diye haykırdı Bayan O'Reilly, maşayı yere bırakarak; "mükemmelliğin sınavı dövüşmekti! Sen yaramaz kız! Bay Smalley'nin bir Hristiyan delikanlı, Cornelius'un ise genç bir 
putperest olduğunu görmüyor musun?"

"Paputperestleri severim," cevabım, ortodoks olmaktan çok daha çabuktu: "Onlar 
her zaman cesurdu; Aşil öyleydi ve Hector da öyleydi," diye ekledim, Truva kahramanıyla gizlice özdeşleştirdiğim Cornelius'a utangaç bir bakış atarak.

Hector güldü ve bana dersler için kitapları getirmemi söyledi. Ona özellikle iyi cevap verdiğimi hatırlıyorum, o kadar iyi ki, kız kardeşi 
ilerleme kaydedip kaydetmediğimi sordu.

"Çok," diye umursamazca cevapladı. "Kate, 'Glory'nin seni beklediği
yere git' ne oldu?"

"Gerçekten bilmiyorum. Çocuk, ne yapıyorsun?" Dizlerimin üstündeydim, 
müziğin içinde, onun istediği parçayı bulmak için ateşli ve istekli bir şekilde avlanıyordum. 
Aramama izin verdi ve kız kardeşinin yanına oturdu. "Cornelius, işte burada," dedim, elimde müzik parçasıyla önünde dikilirken.

"Teşekkür ederim, oraya koy. Kate, Smalley sana vuruldu!" 

"Saçmalama, oğlum, git ve şarkını söyle."

Güldü; ayağa kalktı ve onun çiçek açan yanağını öptü. Bana hiç 
bakmamıştı. O şarkı söylerken, her zamanki gibi piyanonun ucuna oturdum; 
o enstrümanı kapatıp kanepeye gittiğinde, onu takip ettim ve 
koltuk ayağıma taburemi çektim. Orada bir süre tembelce yattı; sonra aniden ayağa kalktı ve yürüdü, daha doğrusu odada dolaştı, 
masadaki kitaplara, sehpadaki çiçeklere baktı ve 
kız kardeşiyle konuştu. Ayağa kalktım ve düşündüğüm gibi fark edilmeden, onu sessizce 
takip ettim; O yürüdüğünde yürüyor, o durduğunda duruyor ve 
bir bakış yakalamak ve belki de 
ihmalkar bir okşama elde etmek için uygun anı bekliyordu.

"Bu çok sıra dışı," diye haykırdı beni 
izleyen Bayan O'Reilly.

"Olağanüstü olan ne, Kate?"

"Bu çocuk senin peşinden gizlice nasıl da sinsice gelmeye devam ediyor, sanki o küçük bir 
spanyelmiş ve sen de onun efendisiymişsin gibi!"

"Daha yatmadı mı?" diye sordu Cornelius, bana 
şaşkın bir bakış atmak için dönerek.

"Gidiyor," diye cevapladı Bayan O'Reilly, kalkıp elimi tutarak: "Erken 
yatmaya ve erken kalkmaya. Bu arada, Cornelius, daha erken kalkmaya çalış. Her sabah yaptığın gibi kahvaltıyı dokuza kadar 
sürdürmek çok kötü, çay içmeye değmez ve jambon 
beklemekten soğuyor."

Biraz ciddi bir tavırla konuştu. Güldü ve telafi edeceğine söz verdi, 
tüm suçu "o korkunç tembelliğine" attı.

Ama telafi etmedi; çünkü ertesi sabah sonbahar sabahı olabileceği kadar parlak ve güneşli olmasına rağmen, saat sekizi vurmuştu ve Cornelius çay ve jambonun sonsuz zararına 
aşağı inmedi. Bu, o zamana kadar sabırla katlanılan uzun süredir devam eden bir suçun tekrarıydı; ama 
Bayan O'Reilly artık sabretti; saate baktı, ateşi 
iyice dürttü ve pürüzsüz kaşlarını çatarak haykırdı--

"Cornelius'un neden geç kalkmaya 
devam ettiğini bilmek istiyorum!"

Bana hitap etmiyordu; daha ziyade kendi kendine konuşması gereken tuhaflıklarından biriydi--ve çok fazlaydı--ve ben buna alışmıştım; ama şimdi gözlerimi çalıştığım dilbilgisinden kaldırdım ve ona bakarak 
dinledim. Bunu fark etti.

"Hiç buna benzer bir şey gördün mü?" diye kesin bir şekilde gözlemledi, 
sık sık bir tür 
soru niteliğindeki konuşma yaptığı o bilinmeyen kişiye sorular sordu; "o çocuk derin uykuda olsaydı ve sen 
sadece kardeşimin adını fısıldasaydın, o hemen uyanırdı. Ah! Midge, 
Midge!" Sanki bu kadar özel bir duyguyu pek onaylamıyormuş gibi başını salladı ve ateşe yavaşça düşünceli bir şekilde 
itti. Saat, 
sekiz buçuğu vurarak onu dalgınlığından uyandırdı.

"Daisy," dedi çok ciddi bir şekilde, "git ve Cornelius'un kapısını çal, 
ve ona saati söyle." İtaat ettim; yani yukarı çıktım; ama kapıyı ardına kadar açık ve odayı boş buldum, bu yüzden Cornelius'un orada olabileceğini düşünerek 
küçük çalışma odasına doğru ilerledim. Kapıyı çaldım ve cevap alamadım; tekrar çaldım ve aynı sonucu aldım. 
Sonra kapının tam olarak kapanmadığını, aralık durduğunu fark ettim; 
yavaşça ittim ve içeri baktım. Küçük masa her zamanki yerinde değildi; en uygun ışık derecesini alacak şekilde duruyordu; önünde Cornelius eğilmiş bir şekilde oturuyordu ve bir bakışta gördüğüm kadarıyla alçı kalıplardan birinden çizim yapıyordu. 

BÖLÜM VIII

Cornelius işine o kadar dalmıştı ki beni ne duydu ne de gördü, 
ta ki biraz çekinerek "Cornelius, Kate beni yukarı gönderip sana saatin sekiz buçuk olduğunu söyledi." diyene kadar.

Aniden irkilerek neredeyse masayı devirecek bir şekilde başını kaldırdı ve sertçe 

"Neden kapıyı çalmadan içeri girdin?" diye bağırdı.

"Kornelius, kapıyı iki kez çaldım ama cevap vermedin. "

"On kere çalsan bile, o kapıyı açıp 
bu odaya girme hakkın yoktu."

"Cornelius, kapı açıktı," dedim çok içtenlikle, çünkü yüzü kızarmış ve kaşları çatık bir şekilde 
oldukça sinirli görünüyordu.

"Öyle miydi?" diye yanıtladı, yüzünü düzelterek. Masanın üzerindeki 
çizime aceleyle baktı, sonra bana hızlıca bir bakış attı, yüzümden gördüğümü 
okudu ve aniden bir karar alarak, "İçeri gir ve 
kapıyı kapat," dedi.

İtaat ettim. Yanına geldiğimde, Cornelius elini başıma koydu ve 
çok içtenlikle gözlerimin içine bakarak, "Sanki bir sırrı saklayabilirmişsin gibi görünüyorsun. Sır nedir biliyor musun?" dedi.

"Evet, Cornelius, biliyorum."

"O zaman benimkini de bana sakla. Görüyorsun, çiziyorum. Her sabah 
şafakla birlikte uyanıyorum, çizim yapmak için; ama Kate'in bunu henüz bilmesini istemiyorum, --göstermeye değer bir şey 
yapana kadar. Bu saklaman gereken sır; anlıyor musun?"

"Ah, evet," diye güvenle cevapladım.

"Nasıl başaracaksın?"

"Ona söylemeyeceğim," diye hemen cevap verdim.

"Elbette," dedi gülümseyerek; "ama söylememek bir sırrı saklamanın sadece ilk 
adımıdır. Bir sonraki ve çok daha zor olanı, bir sır varmış gibi 
görünmesine izin vermemektir. Bu senin 
takdirinin sınanması olacak."

Son mesleğinin tüm izlerini ortadan kaldırdı ve bana 
aşağıya kadar eşlik etti. Bayan O'Reilly salonda değildi; ama içeri girdiğinde 
kardeşine iyi bir azarladı, o da buna sabırla katlandı. 
Gitmek için ayağa kalktığında her zamanki gibi ona şapkasını uzattım; elimden alırken 
eğildi ve fısıldadı, "Unutma!"

Kate gider gitmez bana dönerek şaşkın bir 
gülümsemeyle, "Daisy! Cornelius'un bu kadar gizemli bir şekilde fısıldadığı neydi?"

Başımı eğdim.

"Beni duydun mu?"

"Evet, Kate."

"O zaman cevap ver, çocuğum." Yine sustum. Kate işini bıraktı ve 
beni yanına çağırdı.

"Bu bir sır mı?" diye sordu, ciddi bir şekilde.

"Ben öyle demiyorum, Kate," diye hevesle cevapladım.

"O zaman cevap ver." İnatla sessiz kaldım.

"Bana söyleyecek misin?" diye sordu, çok öfkelenmişti.

"Hayır," diye kararlı bir şekilde cevapladım.

Büyük bir öfkeyle ayağa kalktı ve beni günün geri kalanında arka salona gönderdi. Ceza bana hiç bu kadar hafif gelmemişti. Alacakaranlığa doğru 
Bayan O'Reilly kapıyı açtı, böylece kendimi yalnız hissetmeyeyim.

Cornelius her zamankinden çok daha geç eve geldi; karanlıkta oturdum ama
onu gördüm; kendini kanepeye atmıştı; lambanın ışığı 
yüzüne tam vuruyordu; bakışları beni arayarak odanın içinde dolaştı.

"Yaramazlık etti," dedi kız kardeşi ciddi bir şekilde; ve devam etti 
benim suçumu anlatmaya.

"Sana söylemedi mi?" diye gözlemledi.

"Hayır, kesinlikle! Öğleden sonra tekrar denedim; ama 
inatçılıktan bembeyaz kesilmiş, dudakları tamamen kapalı, başının aşağısına sarkmış ve 
taş gibi sessiz bir şekilde önümde duruyordu."

"O tuhaf bir çocuk," dedi Cornelius sessizce ve bakışlarının 
içinde kaldığım karanlığı delmeye çalıştığını görebiliyordum.

"Tuhaf! buna özgünlük demelisin."

Cornelius güldü; ve bir dirseğinin üzerinde yarı doğrularak beni çağırdı
"Buraya gel, Daisy!" diyerek beni hemen yanına getirdi.

Alnımdaki saçları geriye itti, yüzüme baktı ve ciddi bir şekilde, "İnatçı görünüyor; Bunu gözlerinde görüyorum ve yine de ne kadar 
harika güzel gözler, Kate!"

"Gerçekten de gözler!" diye öfkeyle karşılık verdi. "Daisy, odana geri dön."

İtaat etmek için arkamı döndüm ama Cornelius beni geri çağırdı.

"Gücümü deneyeyim," dedi kız kardeşine; sonra bana, "Daisy, sana 
fısıldıyormuşum gibi 
Kate'e söyle."

"Unutma!" diye hemen cevap verdim.

"Ona nasıl inatçı diyebilirsin?" diye sordu Cornelius.

"Unutma--ne?" diye sordu Kate; "işte, nasıl 
cevap vermediğini görüyor musun?"

"Sen inatçı çocuk!" dedi Cornelius gülümseyerek, "konuşmanı 
istediğimi görmüyor musun? Her şeyi söyle; Kate'e neden hatırlamanı istediğimi söyle."

"Onu çizerken bulduğumu sana söylemeyecektim," dedim Bayan O'Reilly'ye dönerek. Eseri dizlerinin üzerine düştü; çok solgunlaştı; bakışları, keskin ve 
tedirgin, hemen, yine tembel tavrına gömülmüş olan kardeşinin sakin yüzünü aradı, 
eliyle saçımı umursamazca düzeltiyordu. 
Bayan O'Reilly sakin görünmeye çalıştı ve tüm çabalarının 
önleyemediği titrek ve alçak bir sesle, "Ah! Sen 
çiziyordun, Cornelius, öyle mi?" dedi. 

"Evet," diye umursamazca cevapladı, "Sabahları beni eğlendiriyor." 

"Ah, seni çok eğlendiriyor, Cornelius?" 

"Neden, evet." 

İşini aldı; bıraktı, ayağa kalktı, kardeşinin yanına gitti ve 
karşısında durarak kararlı bir şekilde, "Cornelius, bana gerçeği söyle," dedi. 

Ayağa kalktı ve onu yanına oturtarak sakin bir şekilde, "Neden 
bu kadar korkmuş görünüyorsun, Kate?" dedi. 

"Gerçek!" neredeyse tutkuyla haykırdı, "gerçek!"

"Bunu başardın."

"Sabahki çizim ne anlama geliyor?"

"Biliyorsun."

"Sanatçı mı olmak istiyorsun?"

"Ben bir sanatçıyım," diye cevapladı, hafifçe doğrularak.

Kardeşine kasvetli bir şekilde bakarak ileri geri sallandı. Kardeşi elini 
omzuna koydu ve samimi bir ses tonu ve bakışla şöyle dedi:

"Kate, korktuğun her şeyi biliyorum; engeller var; onları görüyorum ve onları 
fethedeceğim. Engeller! Eğer hiç olmasaydı, bu dünyada hiçbir şey 
kazanmaya değer miydi?"

Sakin bir şekilde başlamıştı; garip bir sıcaklık ve şiddetle bitirdi, başını 
geriye atarak gençliğin 
küstah ama zarif olmayan güveniyle. Bakışları cüretkardı, gülümsemesi güvenle doluydu; kız kardeşine 
gözyaşlarıyla 
sönükleşmiş kederli bir bakışla karşılık verdi.

"Söz vermiştin--" diye başladı.

"Sonsuza dek vazgeçmeyeceksin, Kate," diye sözünü kesti; "Sözümü tuttum, çizmemeye çalıştım; nefes almamaya da çalışabilirim."

"Şimdi neden o zavallı durumu kabul ettiğini biliyorum; orada durmak 
istemedin."

"Hayır, kesinlikle, Kate."

"Her zaman hırslı olduğunu biliyordum."

"Öyleyim."

"Şöhret seni iyi bir metres yapacak, zavallı kardeşim! Ah evet, çok!"

"Onu metres yapmayacağım, Kate; buna çok alıştı; o benim 
hizmetçim olacak."

"Önce onu yakala!" diye kısa bir cevap verdi kız kardeşi.

İyi huylu bir şekilde güldü; kız kardeşi derin, sabırsız bir iç çekti.

"Biliyorum ki sert görünüyorum," dedi, "ama babamızın ölümü -- kırık bir kalpten -- her zaman önümde. Sen hem kişisel hem de 
mizaç olarak ona çok benziyorsun; Tanrı aşkına, kaderinde ona benzeme! Ben resim yapmayı biliyorum; bir 
insanın zihnini, ruhunu ve varlığını bir kez ele geçirdiğinde, ya kazanır ya da 
yok olur. Aşk onun yanında hiçbir şey. Seni on 
kızla aşık görmeyi tercih ederim."

"Bir seferde mi?" diye sözünü kesti Cornelius, şaşkın bir şekilde. "Ben bir Türk müyüm?"

"Aptal çocuk, bir Türk hiç aşık olur mu? Yani seni bir ressam olarak görmektense, 
ard arda gelen çılgınlıklarla, gençliğinin en güzel yıllarını boşa harcarken görmeyi tercih ederim. Bir zaman gelir, bir adam kendiliğinden tutkudan vazgeçer; ama bir kez şiir yazmaya veya resim yapmaya başlayan 
şansız bir adam ne zaman vazgeçer?"

"Asla, eğer onları hiç sevmediyse," diye cevapladı Cornelius, muzaffer bir gülümsemeyle; "şiir ya da resim, ki ben çok daha üstün görüyorum, bir adamın varlığının bir parçası haline gelir ve onu mezara kadar takip eder. Ama bundan insani bir tutku olarak bahsetmek bir saygısızlıktır. Ben katı yürekli değilim; ama eğer Venüs tüm cazibesiyle, ya da daha güçlü bir ifadeyle, 
Raffaelle'in ilahi kadınlarından biri benim 
uğruma et ve kan olsa ve 
tutkusunu geri vermem için yalvarsa--"

"Elbette öyle yapardın; kendini olduğundan daha sert gösterme; bunu yapmak için Raffaelle'in kadınlarından birine gerek kalmazdı."

"Dinle beni: Eğer bu güzel yaratığı kazanmak için resim yapmayı bırakırsam, 
sonsuza kadar değil, on yıl değil, beş yıl değil, sadece bir yıl için--
Kate, tuvaline geri dönebilirdi."

"Kendini beğenmiş herif!" dedi Kate öfkeyle, Sanat'a olan düşkünlüğüne duyduğu öfkeyle, kendi cinsine atılan hakaret arasında kalmıştı.

"Bu kendini beğenmişlik değil, Kate; Sanat'ın tutkudan daha üstün bir çekiciliği. Resim yapmak gibi bir şeyin olmadığını ve olamayacağını nasıl görmüyorsun?" diye homurdandı Kate. "Her şeyden daha iyi, boş, şiir, müzik, hırs, savaş ve hepsinin efendisi olan aşk. Alexander, 
mutsuz adam! Kazanacak başka dünyası kalmadığı için ağladı. Apelles hiç 
boyayacak resmi kalmadığı için ağladı mı? Paris, Helen'i 
Truva'ya götürdü ve bu da on yıllık bir kuşatmadan sonra alındı. Paris'i bir sanatçı olarak düşünün; 
Helen'i çeşitli tavırlar altında resmeder: Menelaus iyiliksever bir şekilde 
bakmaktadır; küçük Hermione annesinin yanında oynar; Truva 
uzakta, duvarlarda Priamos ile durmaktadır; her şey barış ve uyum.--Ahlaki: 
eğer portreleri güzel beyefendiler çekseydi ve güzel hanımların kişileri çekmeseydi, işgal edilen ocaklar ve 
şeref meseleleri hakkında bu kadar çok şey duymazdık."

"Ciddi konuşacak mısın?" dedi Kate sabırsızlıkla.

"İstediğin kadar ciddi," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Benim için 
neden korkuyorsun? Başlamak için geç oldu ama bu iki yıldır çok çalışıyorum. 
Peki ya zavallı babamız? Birçok büyük ressam hayal kırıklığına uğramış bir 
sanatçının oğlu olmuştur. Peki ya şöhret kazanmanın zorluğu? Ben 
hırslıyım, ünlü olmaktan çok, büyük şeyler yapmak istiyorum. Hayatın 
amacı vardır; kazanılacak görkemli bir zafer var."

Yakışıklı yüzü hiç bu kadar yakışıklı görünmemişti: 
cesaret, 
güç, umut, şevk, geleceği bir adamın iradesine tabi kılan her şeyi ifade ediyordu.

"Sana söylüyorum," diye devam etti, kısa bir zafer kahkahasıyla, "başaracağım. İçimdeki gücü hissediyorum; 
O'Reilly ismine 
ün kazandıracağım, ceplerini parayla dolduracağım, gözlerini güzel şekillerle büyüleyeceğim; 
kısacası Sanatı fethedeceğim."

Kolunu kız kardeşinin boynuna doladı ve ona sıcak bir öpücük verdi. Kız 
yarım gülümsedi.

"Her zaman böyleydi," dedi, iç çekerek: "Tartıştım; beni daha iyi bilgimden vazgeçirdin ve sonra kolunu 
boynuma doladın ve--"

"Buna direnmek mümkün değildi, Kate; ama sonra yukarı baktım ve şimdi aşağı bakıyorum."

"Evet, artık bir erkeksin," diye cevapladı, ona hayranlıkla 
bir gülümsemeyle bakarak, "ve O'Reilly'ler her zaman iyi adamlardı."

"Ve kadınlar sevimli, yetenekli, hayranlık duyulan--"

"Ve rüzgarın ıslığı kadar umursandılar. Kızgın görünme, zavallı oğlum. Sana karşı adil olmadığımı biliyorum; birçok oğul annesine karşı senin bana davrandığın kadar iyi ve 
sorumlu değildir; ama görüyorsun, sanki 
nefret ettiğim bir kızla evlenmişsin gibi; bunun üstesinden gelemiyorum, senin kendini 
memnun etme hakkın olduğunu hissetsem de. En iyi yol bundan bahsetmemek olacak: anlaşmamalıyız; ve itiraz etmenin ne faydası var?"

"Eğer eşler senin kadar mantıklı olsaydı--"

"Saçmalık!" diye sözünü kesti gülümseyerek; "ruhu olan hiçbir kadın 
kocasına boyun eğmez; ama oğluna! Ah, bu çok farklı. Lütfen 
kendin ol; resimlerini yap, canım, sadece--sadece--eğer halk 
beğenmezse, kalbini kırma." 

Şimdi onun yanında duruyordu, elini hafifçe ince koyu saçlarının üzerine koymuş, gözleri onu özlem dolu bir şefkatle arıyordu. Adam onun son sözlerine güldü, güldü ve kaşlarını çatarak şöyle dedi--

"Halk benim için kalbini kırabilir, Kate--ben ona böyle bir kader istemiyorum, zavallıcık!--ama tam tersine karşı çıkıyorum. Ve şimdi Daisy hakkında bir şeyler ve resim hakkında epeyce şey duymuş ama çay hakkında hiçbir şey duymamış olan kardeşine merhamet et."

"Aç mısın?"

"Açlıktan ölüyorum."

"Zavallı adam! Hiçbir fikrim yoktu, kendim halledeceğim."

Odadan çıktı. Kardeşi aynı tavırla oturmaya devam etti, biraz öne eğilmiş, dalgın dalgın ateşe bakıyordu. Sonra birdenbire beni gördü ve fark etti, ben sessizce ve sessizce ayrı oturuyordum. El salladı; ben 
yaklaştım.

"Sana ne vereyim?"

"Hiçbir şey," diye lakonik bir cevap verdim.

"Ama sana bir şey vermek istiyorum."

Gizliliğim ve cezam için bana ödeme yapılması fikrinden nefret ediyordum. Cevap verirken 
kendimin kızardığını hissettim--

"Ama hiçbir şey istemiyorum, Cornelius. "

"Öyle değil mi?" diye cevapladı gülümseyerek ve ne yaptığını anlamadan önce kendimi 
dizimde ve Cornelius'un kollarında buldum, beni neşeyle 
öpüyordu. Kendisi ve kız kardeşiyle birlikte olduğumdan beri hiç bu kadarını yapmamıştı. Yüzüm şaşkınlık ve zevkle yandı; güldü, beni 
tekrar öptü ve bilinçli gücün güvenli gülümsemesiyle, "Peki, sana ne 
vereceğim?" dedi.

Tamamen boyun eğmiştim; itaatkar bir şekilde, "İstediğin her şey, 
Cornelius." diye cevapladım.

"Hayır, istediğin her şey olmalı ve benim verebileceğim bir şey. Bir kitap, bir 
oyuncak, bir bebek, vb."

"Her şey! Gerçekten bir şey isteyebilir miyim?" diye haykırdım, aniden 
canlanarak.

"Evet, isteyebilirsin."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Ben her zaman söylediğimi kastediyorum. Neden, evlat, ne olabilir ki? Gözlerin parlıyor
ve yanakların kızarıyor. Ne oldu? Konuş."

"Sabah çizim yaparken seninle olmama izin ver."

"Bu kadar mı?" dedi, sinirli ve şaşırmış bir şekilde.

"Evet, Cornelius."

"Çok sessiz kalman gerekecek."

"Bunun umrumda değil, Cornelius."

"Konuşmamalısın."

"Bunun da umrumda değil."

"Başka bir şey al: resimli bir kitap."

Cevap vermedim.

"Ve ara sıra içeri girmene izin vereceğim."

Sessiz kaldım. Cornelius, istediğim şeyi ve başka hiçbir şeyi
istemediğimi gördü. Beni tekrar uyardı.

"Daisy, konuşmadan veya hareket etmeden oturmayı çok sıkıcı bulacaksın. Sana acıyorum, zavallı çocuğum."

Onun acısını görebilecek kadar kurnazdım. Yüzüne baktım
ve çekingen bir şekilde şöyle dedim--

"Umursamam, Cornelius."

"İstediğinin olmasını umursamayacaksın--inatçı küçük şey!--ama seni uyarıyorum: kapıyı çalmadan, günaydın demeden içeri girmelisin;
hareket etmemeli, konuşmamalı veya içeri girip çıkmamalısın; "Anlaşmayı bir kez bozarsan, ayrıcalığını sonsuza dek kaybedersin."

"Anlaşmayı bozmayacağım, Cornelius."

"Elbette," dedi, hem kışkırtılmış hem de eğlenmiş bir şekilde, "beni tekrar sana sözümü verirken yakalayamazsın, Bayan Bums."

Yarı yarıya sinirlendiğinden korktum ama sinirlenmedi, çünkü Deborah çay tepsisini, kızarmış jambon ve yumurtayla birlikte getirdiğinde, Cornelius beni uzaklaştırmak yerine dizinin üstünde tuttu.

"O'Reilly'lerin her zaman iştahları yerindeydi," diye gözlemledi Bayan O'Reilly, ayakta durup kardeşinin ona saldırdığı canlılığın tadını çıkararak. "Daisy, neden orada tünedin? Aşağı in 
doğrudan."

"Dur, Daisy," dedi Cornelius, "sen benim yolumda değilsin." Ve gerçekten de, her şeyin onun önünde kaybolduğu 
şekil 
den, öyle olduğumu 
düşünmüyorum. Ama Bayan O'Reilly farklı bir görüşteydi, çünkü sabırsızlıkla devam etti--

"Şimdi, Cornelius, o çocuğu tabağından beslemene gerek yok; kendi çayının yarısını bıraktı ve senin çayını içti, çünkü senin."

Cornelius fincanını dudaklarıma tutuyordu. Gülümsedi ve beni öptü.

"Evet, şimdi onu okşa," dedi Kate, "haksız yere cezalandırıldıktan sonra."

"Benim düşüncesizliğimdi - özür dilerim."

"Özür dilemeni istemiyorum," diye cevapladım, kız kardeşine biraz 
öfkeyle bakarak.

"Sanırım seni dövse, bundan hoşlanırdın," diye kısa bir 
cevap verdi.

Yemeği bitmişti; masadan kanepeye geçmişti; ama beni 
götürmemişti. Bayan O'Reilly yerinden bize baktı ve belli ki 
anlayamıyordu.

"Ders olmayacak mı?" diye sordu uzun uzun.

"Hayır, bu bir tatil."

"Şarkı söylenmeyecek mi?"

"Ben yorgun."

Benimle konuşmak ve beni konuşturmak için çok yorgun değildi, öyle ki 
Bayan O'Reilly haykırdı--

"Çocuğun bir fare olduğunu düşünmüştüm ve saksağan çıktı."

Kız kısa konuştu, ama beni hareketsiz tuttu.

"Kesinlikle," dedi Kate, beni bir yere koymamı boşuna bekledikten sonra, 
"kesinlikle, eğer biri Çin'de veya Japonya'da seninle karşılaşsaydı, o küçük soluk 
yüz senin etrafında bir yerlerde olurdu."

Küçük soluk bir yüz olduğunu, ama güzel gözleri olduğunu söyledi ve 
sahibini çok nazikçe okşadı.

"Saçma!" dedi kız kardeşi kaşlarını çatarak.

"Çok utangaç," diye yalvardı. "Gerçekten de oldukça utangaç!" diye cevapladı Kate, beni çocukluğun ani 
yakınlığıyla görünce, kolumu kardeşinin boynuna doladım ve 
başımı omzuna yasladım. "Daisy, yatma vakti."

Ayağa kalktı, ama ben onun nezaketinin ilk akşamında Cornelius'u yalnız bırakmaya dayanamadım. İki elimi boynuna doladım ve yalvarırcasına yüzüne baktım.

"Bir çeyrek saat daha, Kate," dedi.

"Bir dakika daha değil," diye cevapladı elimi tutarak, çünkü ben Cennet'teki annemiz Havva gibi onun 
kucaklamasında oyalandım. "Eğer iyiysen," diye ekledi, beni 
teselli etmek için, "günler uzadıkça yarım saat daha uyanık kalacaksın."

"Ama şimdi kısalıyorlar," dedim kederle.

"Bırakın bu akşam uyanık kalsın," diye yalvardı Cornelius, "arka salondaki sıkıcı gününü telafi etsin."

Bayan O'Reilly yumuşamasına izin verdi; ama yerine dönüp oturduğunda, ateşe bakarak kesin bir şekilde şöyle dedi:

"O çocuğu şımartacak, göreceksin."

Cornelius sadece gülümsedi; beni uzaklaştırarak kehaneti çürütmeye çalışmadı; istediğim sürece, böyle kalmama izin verdi - bir kez daha şımartılmış ve çok mutlu bir çocuk.

O akşamdan itibaren Cornelius benden hoşlandı. Onu tamamen bana ait kılarak, onun için bir şey olmayı başardım; çünkü aşkta gizemli bir güzellik vardır, aşkı kazanır; diğer savurganların aksine, cömertliğinin 
fazlalığında karşılığını bulur.

BÖLÜM IX.

Ertesi sabah erkenden çalışma odasına gizlice gittim. Kapıyı çalmadım; ayak uçlarımda içeri girdim; kapıyı yavaşça kapattım; Cornelius'a günaydın demedim; ama yüksek bir tabure getirdim, onu ve çizimini iyi görebileceği şekilde yerleştirdim ve biraz zorlukla
zirvesine tırmandım: oraya vardığımda artık kıpırdamadım, ama onu yoğun bir ilgiyle 
izledim.

Ne kıpırdadı ne de yukarı baktı; görevi varlığının her 
yeteneğini 
ele geçirdi; nefes nefese görünüyordu; her bir özellik zihninin ve duyularının 
bir noktaya yoğunlaştığını ifade ediyordu. Bir saat boyunca hiç kıpırdamadı; sonunda çizimini itti, kendini sandalyesine attı ve şafaktan beri uyanık olduğu için hiç de romantik olmayan bir 
esneme yaptı. Ben onun 
daha arkasına oturdum; beni hatırlaması biraz zaman aldı; sonra aniden arkasını döndü ve bana derin bir sessizlikle baktı. Anlaşmayı ihlal etmek için dudaklarımı kıpırdatmak veya açmak
için çok 
tetikteydim.

"Pozisyon için iyi bir gözün var," dedi.

Cevap vermedim.

"Orada tünemiş rahat mısın?" diye devam etti.

"Benim için sorun değil, Cornelius."

"Şimdi aşağı inebilirsin."

Büyük bir çeviklikle itaat ettim.

"Şimdi konuşabilir miyim?" diye sordum sorgulayan bir bakışla.

"Biraz rahatlayabilirsin," diye şefkatli bir şekilde cevap verdi.

"Cornelius, o Juno değil mi?"

"Jüpiter'in karısı ve Vulcan'ın annesi - tam olarak."

Yanında duruyordum. Masanın üzerinde başka çizimler de vardı; birinin köşesini kaldırdım ve Cornelius'a baktım; gülümseyerek onayladı. Resmi çıkardım; güneş ışığıyla 
aydınlanmış taş basamaklarda oturan bir İtalyan çocuğu temsil ediyordu.

"Kate'in geçen sabah ekmek parçasını verdiği çocuk bu," diye heyecanla bağırdım, "öyle değil mi, Cornelius?"

Yüzüne baktım; büyülenmiş gibiydi: ilk övgü erken 
çiy gibidir, çok taze ve çok tatlı. Başka bir çizim yaptı ve 
kimin yüzü olduğunu sordu. Şaşkınlıktan nefes nefese kalmış bir şekilde kendimi tanıdım; 
sonra Kate, Deborah, Bayan Hart ve hatta Bay Trim, grafik çizimlerle 
önümden geçtiler. Heyecanlandım; artık Cornelius'un gücünü biliyordum: o, 
yaratmamışsa bile, o biçimleri ve 
yüzleri sadece iradesinin gücüyle belirsizlikten çizmişti.

"Ne kadar kızarmış ve canlı görünüyorsun!" dedi Cornelius, çizimleri kaldırırken eğlenceli bir 
gülümsemeyle.

"Cornelius," dedim heyecanla.

"Daisy."

"Eğer istersen bunu düşünmez misin--" Duraksadım: Bana dikkat etmiyordu. "Seni duyuyorum," dedi, bir çizimi almak için eğilerek, "bence 
eğer hoşuma giderse--"

"Sence 
eğer hoşuma giderse 
Raffaelle veya Michael Angelo kadar büyük bir ressam olamaz mısın?"

Ciddi bir şekilde konuştum ve sanki 
soruyu karara bağlayacakmış gibi cevabını bekledim. Cornelius elindeki çizimle bana baktı; gülmeye 
çalıştı, ama sadece şiddetle kızardı.

"Sen hırslı küçük şey!" dedi, "Raffaelle veya Michael 
Angelo'yu kafana ne soktu?"

"Babam bana onların en büyük iki ressam olduğunu söyledi, ama neden 
onlardan biri kadar büyük olmaman gerektiğini anlamıyorum."

"Bir kişi büyük olabilir ve yine de onlardan farklı olabilir;--ay, ve ünlü de olabilir!"

"Ünlü olacak mısın?"

"Bana hiç günaydın demeyen kimdi?" diye sordu Cornelius, beni öperek.

Ama okşamanın tam ortasında, dudakları yanağıma değdiğinde, çocukların yenilmez ısrarıyla sorumu tekrarladım:

"Ünlü olacak mısın?"

"İster misin?" diye sordu gülümseyerek.

"Ah! Çok!" diye haykırdım tüm kalbimle.

"O zaman, söz veriyorum canım, seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım; ve şimdi 
kahvaltıya inelim."

Alışılmadık şekilde geç kalmıştı, ama kız kardeşi şikayet etmedi. Onu 
hoş bir neşeyle karşıladı; yine de o gün içinde birkaç kez 
kendi kendine çok üzgün bir şekilde iç çektiğini duydum.

O zamandan beri Cornelius'un gizliliğine şaşıyorum; ama 
dindar olmasına rağmen, dinden hiç bahsetmedi; 
ülkesine nadiren değindi, onun için hiçbir şey yapamadı, haksızlıklarını 
gururla yas tutmaktan nefret etti, ama yine de yüreğinde taşıdı; ve belki de 
onu çok sevdiği için, resmi hiç günlük konuşmanın konusu yapmamıştı. Hayatının itiraf edilen uğraşı haline geldiğinde -bir duygudan ziyade bir görev- bu çekingenlik azaldı; bir kısmı 
kız kardeşinde kaldı; bende pek az, neredeyse hiç diyebilirim.

Çocuktum ama ona sempati gösterdim, en güçlü kalplerin 
ihtiyaç duyduğu bir yiyecek. Onu sevdim, ona hayrandım, ona inandım; kısa süre sonra 
beni çalışma odasında veya stüdyosunda ağırlamayı sevdi, artık buna 
ünlü harflerin uygun bir şekilde değiştirilmesi deniyordu. Benimle konuşabilir, eleştirilerimle eğlenebilir, sonra da bir bakışla beni sessizliğe mahkum edebilirdi. Belki de 
bu yüzden bana karşı çok düşkün oldu, --fazla düşkün, dedi kız kardeşi; bildiğim tek şey, 
çok nazikti ve kış çok mutlu bir zamandı.

Bunu izleyen bahar güzeldi. Bir günü özellikle 
neşeli parlaklığıyla hatırlıyorum. Bahçe yeşil ve çiçek açmıştı; Kate evin yanındaki bankta dikiş dikiyordu; ben kapıda durup yola bakıyordum. Batıya bakan alıç çalısı çiçek açmaya hazırdı; güneş sıcaktı; hava berraktı; güneybatı rüzgarı hafifçe esiyordu; yeni yapraklanmış ağaçlar ikinci bir doğumun sevincini yaşıyor gibiydi; uzakta, bu sessiz yerin 
sessizliğinde, guguk kuşunun sesi hafifçe duyuluyordu. 
Bunları neden kaydettiğimi bilmiyorum, sadece kalplerimizin bir parçasının bu güzel dünyanın yönlerine her zaman tutunduğu ve ben orada durup bakarken, Cornelius yoldan yukarı geldi. En olgun alıç dalını 
toplamıştı; gülümseyerek bana verdi; içeri girdi ve kız kardeşinin yanındaki banka oturdu: Ben ayaklarının dibindeki bir basamağa oturdum. Bir süre ilgisiz şeyler konuştular, sonra dedi ki--

"Kate, yanıma oturur musun?"

"Ne için?" diye sordu, biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Küçük bir yağlıboya tablo: konu, Anne ve çocuk. Sen anne olacaksın, çocuk Daisy."

"Nereye göndereceksin?"

"Elbette Akademiye. Bana erken seanslar verebilir misin?"

"Verebilirim; ama Daisy verebilir mi?"

Yüzünde derin bir hayal kırıklığı ifadesi gördüm ve hevesle şöyle dedim--

"Erken kalkacağım, Cornelius; şafak vakti; biraz olsun aldırmam."

"Saçmalama, her zamanki saatinde kalkacaksın--ve bu
son bulacak. "

"Cornelius, seninle konuşabilir miyim?"

"Hayır:" ayağa kalktı, bahçeyi geçti, geri geldi ve
kendini yere attı, haykırarak--

"Asla bitmeyecek, asla!"

"Cornelius," dedim tekrar, "şimdi seninle konuşayım."

"Konuş ve bitir," dedi sabırsızlıkla.

"Erken yatarsam, erken kalkamaz mıyım? Erken yatıp erken kalkmak, bilirsin."

Ani bir sevinçle aydınlanan yüzüyle bana doğru eğildi.

"Ve bunu gerçekten benim için yapacak mısın?" diye sordu hevesle. "Erken yatmaktan nefret eden sen, benim hatırım için bunu yapacak mısın?"

"Ah, evet, Cornelius ve sana biraz olsun yardım etmekten mutluluk duyacağım!"

"Tanrı seni korusun, iyi küçük kızım!" diye haykırdı Cornelius, beni kollarına alırken ve duaya sıcak bir öpücükle eşlik ederken, "Bunu asla 
unutmayacağım, asla!"

Çok duygulanmış ve memnun görünüyordu. Bana bu kadar çok iyilik yapan kişi, minnettar sevgimin bu küçük kanıtını, sanki bunu ortaya çıkarmak için hiçbir şey yapmamış gibi, hemen hissetti.

"Şimdi, bu onun için iyi değil mi?" dedi Kate'e, "tam o yarım saat sonra uyanmaya başladığı sırada erken yatmayı teklif etmesi? Bu onun için 
iyi değil mi?"

"Bu akşam tam da sınanacak," diye cevapladı Kate gülümseyerek.

Sınava ancak ertesi sabah bir bakıcı olarak gösterdiğim sabırla denk olacak bir kahramanlıkla dayandım. Kate'in 
asi olduğu kadar ben de itaatkardım.

"Kate," diye itiraz etti bir keresinde kardeşi, "Art için hiçbir şey yapmayacak mısın, -- sessizce oturmak bile mi?"

"Saçma!" diye sabırsızca cevapladı.

"Saçma!" diye yankıladı kederle, "Art'a saçmalık diyor! Art, yani kardeşine bu kadar 
onur kazandırmak, ha; hem de bu resimle!"

Kate derin bir iç çekti.

"Ne kadar tuhaf," dedi Cornelius, işine ara verip ona bakarak --"ne kadar 
tuhaf ki, benim için bu kadar açık olan şeyi, yani başarmam gerektiğini görmüyorsun!
Bunu görmemene şaşırıyorum, Kate."

Açık alnında en ufak bir şüphe gölgesi yoktu; 
güvenli ve ateşli bakışlarında bir korku belirtisi yoktu.

"Zavallı babamız da aynı şeyi söylerdi, Cornelius, ancak 
şüphe edilirse, uçup giderdi."

"O zaman ben de öyle düşünmüyorum; fark burada."

"Kötü huylu değildi; ama hayal kırıklığı--"

"Kate, Daisy'yi destekleme tarzın giderek daha az anaçlaşıyor; 
lütfen sevgilin için çok mutsuz olduğunu unutma. Daisy, 
evcil hayvanım, bebeğin oraya bakmaya 
değil, tadını çıkaramayacak kadar hasta olduğunu göstermek için konuldu." 

Oturma uzun sürdü; tavırlarımız oldukça yorucuydu: Kate sabrını 
kaybetti.

"Geç kalacaksın," dedi, "ve Daisy yorgun." 

"Yorgun değilim," diye gözlemledim.

"Bilmiyor musun, Kate," dedi kardeşi gülümseyerek, "eğer ondan o pencereden atlamasını 
isteseydim, bunu yapar mıydı?" 

"Saçma!" diye kısa bir cevap verdi Bayan O'Reilly.

"İşte," diye ekledi, bağlılığımla ilgili bir 
isnat olarak gördüğüm şeye öfkeyle kızarırken, "işte, o küçük 
şeytanın bana attığı bakışı gördün mü?" 

"Görüyorum ki, tavırlarım bozuldu, seni serbest bırakmalıyım. Ah, Daisy 
ikisi arasında en iyi bakıcıdır," diye ekledi, kız kardeşi büyük bir çeviklikle ayağa fırladığında; ve bana öyle nazik bir okşamayla teşekkür etti ki, Kate hoşnutsuz bir tonda şöyle dedi: 

"O çocuğu kendine fazla düşkün hale getirebilirsin, Cornelius."

"Ve eğer yaparsam, Kate, panzehirim yok mu? Ben de ona 
çok düşkün olmuyor muyum?"

Öyleydi ve ben bunu biliyordum; ve her gün kutsanmış bilinçle seviniyordum.

İlkbahar yaza yerini bıraktı; yaz geçti; resim ilerledi; 
Cornelius sonbahardaki kısa tatilini buna adadı.

"Solgun ve hasta görünüyorsun," dedi Kate; "dinlenmek istiyorsun."

"Kendimi mükemmel sağlıklı hissediyorum; "Çalışmak benim tatilim," değişmez cevabıydı.

Ve çalışmaya her zamankinden daha çok düştü.

"Evet, evet," dedi üzgün bir şekilde, "ateş sende."

Ateş gerçekten de ondaydı; o tuhaf, sürükleyici ateş ki 
tutku hiçbir şey değildir; güçlüler için hayat, zayıflar için ölümdür.
Bu ateşin tadını yeni, özgür, keyifli bir varoluşta çıkarır gibi çıkardı. Soluk ve zayıftı, ama alnı hiç bu kadar dingin, bakışları daha umutlu, tüm duruşu daha canlı ve enerjik olmamıştı. Ama sonbahar sona ererken, günler 
kısalırken, çalışmak için boş zaman azalırken, Cornelius'un 
dinginliği 
yok oldu. Şafaktan çok önce kalktı ve küçük stüdyosunda bir aşağı bir yukarı volta atarak sabırsızlıkla doğuyu izledi: ilk gün ışığıyla 
işe koyuldu ve gün geçtikçe onu görevinden 
almak daha da zorlaştı. Akşam karanlığında eve geldiğinde, ilk yaptığı şey resmine doğru koşmaktı. Onu sık sık fark edilmeden takip ederdim ve onu resminin önünde dururken, tamamlanmamış işine, sanki kaderle mücadele edecek ve zamanın yasalarını yok edecekmiş gibi yoğun bir bakışla bakarken bulurdum. 
Başını çevirdiğinde, en ufak bir 
kabul 
atomuyla karışmamış sabırsız bir iç çekişle.

Noel'den hemen önceki bir akşam, salonda yeterince sıkıcı oturuyorduk, Kate ona aniden şöyle dedi:

"Ocak ayında günler uzar."

"Ve o zaman özgür bir adam olacağım," diye cevapladı gülümseyerek.

"Taburcu oldun!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Kendimi taburcu ettim. Şimdi, Kate, bu kadar şaşırma! Resim 
zamanında tamamlanacak."

"Bunu söyleyebilirim, Cornelius," diye cevapladı, pişmanlıkla.

"Peki, neden korkuyorsun?"

"Yani," diye tereddütle önerdi, "sergilenemez!"

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye sakin bir şekilde cevapladı Cornelius.

"Oğlanı korusun! Resimleri hiç reddetmezler mi?"

Eli saçlarımla tembelce oynayan Cornelius'un yanına oturdum; kız kardeşine şaşkın bir bakış atmak için durdu, sonra yakışıklı başını salladı, 
ve neşeyle güldü.

"O resmi reddet, Kate!"

"O her açıdan onun babası," diye iç çekti.

Onun körlüğüne gülümsedi ve bana dönerek şöyle dedi--

"Ne diyorsun, Daisy?"

"Reddetmeyecekler; cesaret edemezler," diye hazır cevabımdı.

"Böyle bir şeyi varsaymak çok saçma, değil mi?" diye ekledi, kız kardeşini kızdırmak için, kız kardeşi beklenmedik bir şekilde dönüp onu hayal kırıklığına uğrattı.

"Cornelius," dedi kararlı bir şekilde, "bu konudaki enerjin ve kararın bana coşkundan daha fazla umut veriyor. Bir adamın kendi adına hareket etmesini severim; ama başladığın gibi devam etmeli ve kendini tamamen teslim etmelisin. Kraliyet Akademisi'nde öğrenci olacak mısın? Büyük bir 
ustanın yanında mı çalışacaksın? Seyahat edecek misin? Konuş, param var."

"Teşekkür ederim, Kate; doğru hareket ettiğimi düşündüğün için mutluyum; ama tek başıma başladım ve tek başıma devam etmeliyim, tek öğretmenim deneyim. Özgünlüğümü korumalıyım."

Kate itiraz etti, ama Cornelius, özgünlüğünün 
tahkimatında bir kez, oradan kovulamazdı.

"Tıpkı zavallı babası gibi!" diye iç çekti Kate; "o her zaman özgünlüğünden yanaydı."

Cornelius da kendi iradesine sahip olmasıyla zavallı babasına benziyordu. Kate bunu biliyordu ve akıllıca bir şekilde konuyu kapattı.

Birkaç gün içinde Cornelius daha özgürdü. Evin etrafındaki yürüyüşü 
başka bir sese sahipti; gözleri neşeyle dolup taşıyordu ve gelecek zaferler 
ümidiyle yanıyordu. Ona verdiğimiz sonsuz oturumlarla coşuyordu ve 
bir çocuk gibi gündüz düşleri ve hava kaleleriyle eğleniyordu. 
En sevdiği - hem şöhret hem de servet yerleşmişti - bir çatı penceresiydi.

"Evet, Kate," dedi bir keresinde tavana bakarak, "kardeşini çatının altında tutmak için onu yıkıp ona bir çatı penceresi vermelisin. 
Bazı sanatçılar şehirdeki stüdyoları tercih eder; ama ben, ev adamı, 
ev tanrılarına bağlı kalıyorum: bir çatı penceresiyle beni sonsuza dek koruyabilirsin."

"Kendini beğenmiş herif!"

"Kendini beğenmiş! Şimdi bu güzel bir resim değil mi?" onu yanına çekti ve 
şebekeye doğru çevirdi.

"Gerçekten öyle," diye hayranlıkla cevapladı: "Nereye göndereceksin?"

"Akademiye, Kate, birinci veya hiç."

"Ah!" diye cevaplamak için acele etti, "Sadece onu hak ettiği kadar iyi asmamalarından korkuyorum. Kıskançlık, bilirsin ya, hatta yer darlığı."

"Gerçekten iyi resimler için her zaman yer vardır," diye cevapladı Cornelius. Şubat ayındaydı, ancak kız kardeşinin bu konuda biraz 
tedirgin olduğu belliydi, çünkü birkaç kez tekrarladı ve hiçbir şey 
bu yoruma yol açmadığında, Cornelius'a hüzünlü bir bakışla baktı--

"Umarım iyi asılmıştır, Cornelius."

"Umarım," diye sessizce cevapladı.

Sonunda bu ilginç gerçeğin 
teyid edileceği gün geldi. Parlak bir Mayıs günüydü; Cornelius tek başına gitmek istiyordu, 
"ilk gün her zaman böyle bir kalabalık olurdu" ve isteği gerçekleşti. 
Evde kalıp çok 
umursamaz, çok 
kayıtsız görünmeye çalıştık, ancak Bayan 
O'Reilly çalışamadı ve ben de ders çalışamadım. 
Sıradan temalar üzerine aniden sohbetler etmeye başladık, 
bir anda ve sebepsiz yere 
kesildiler. Düşüncelerimizi meşgul eden gerçek 
konudan hiç bahsetmedik. Evin içinde alışılmadık bir 
huzursuzlukla yukarı aşağı dolaştım, her seferinde Koru'ya bakan pencereye geri döndüm.

"Ne demek istediğini bilmek isterim?" diye sordu Bayan 
O'Reilly aniden. "Neden o pencereden dışarı bakıyorsun?"

"Cornelius bana Koru'ya geleceğini söyledi."

"Ve neden bu özel günde geri dönmesi konusunda huzursuzsun? Lütfen 
ışığımdan çekil."

İtaat ettim; ancak Kate'in yaptığı bir sonraki şey pencereyi açmak ve Koru'ya bakmak oldu. Gün bitiyordu; Cornelius geri dönmedi; 
içeride kalamadı, ama endişeyle şöyle dedi--

"Korkarım ki iyi asılmamış, sonuçta."

"Korkarım ki iyi asılmamış," diye cevapladım, çünkü ben de çok 
rahatsız hissetmeye başlamıştım.

"Hayır, kesinlikle iyi asılmamış," diye devam etti, "ama bunun neden geri dönmesini engellediğini anlamıyorum;" ve sabırsızlığını gizlemek 
için artık umursamayarak, bir daha bırakmadığı pencerenin yanındaki koltuğuna oturdu.

"İşte Cornelius!" dedim, irkilerek, bahçe kapısında bir 
çınlama duyulunca.

"Dilini tut!" diye öfkeyle haykırdı Kate. "Arka kapıdan neden gizlice 
girsin ki? Daisy, açmanı yasaklıyorum; bu bir kaçak 
çınlama: 
Gerçekten de Cornelius!"

İstemeden itaat ettim; Cornelius olduğundan emindim ve bakmam yasaklanmadığı için arka salon penceresine gittim. Deborah kapıyı açtığında pencereye ulaştım. Şapkasını alnına kadar indirmiş, yüzünün görünen kısmı donuk kurşun beyazı olan Cornelius'tu. Kızın yanından tek kelime etmeden geçti, eve girdi ve hemen yukarı çıktı. Kendisini odasına kilitlediğini duydum, sonra her şey 
sessizdi.

Ön salona geri döndüm. Bayan O'Reilly büyük bir 
tedirginlikle aşağı yukarı volta atıyor, ellerini 
ovuşturuyor ve birbirine karışmış keder ve öfke dolu birçok kesik 
fısıldıyordu.

"Zavallı oğlum! Zavallı oğlum!" diye haykırdı, sesinde garip bir 
acı ve şefkat karışımıyla, sanki çocuğu için ağıt yakan bir anne gibi; sonra aniden durdu, kahverengi gözleri aniden ve hızla öfkeyle 
parlayarak ekledi - "Ne kadar kötü bir topluluk! Kötü ve kıskanç bir topluluk! Onun kalkıp hepsini gölgede bırakmasına izin vermeyeceklerini 
düşündüler. Ah hayır! - onlar değil - bundan daha iyisini biliyorlardı - onu hemen ezin - ona zaman vermeyin - hemen ezin!" 

Alaycı bir şekilde güldü, sonra öfkeli ve 
vakur bir hayret tonuyla devam etti, "Cornelius'a hayret ediyorum. Başka ne 
bekleyebilirdi ki? Dehası yok mu ve İrlandalı değil mi? Neden resminin altına Samuel Smith, John Jenkins veya Leopold Trim koymadı? - hemen girerdi; ama Cornelius 
O'Reilly gibi bir isimle, bunu beklemek gülünçtü." 

"İrlandalı sanatçıların resimlerini çekmiyorlar mı?" Sordum.

"Dilini tut!" diye kısa bir cevap aldım.

"Lütfen, hanımefendi," dedi Deborah kapıyı açarken, "çayı istemiyor musunuz?"

"Peki neden çayı istemeyelim?" diye sordu Bayan O'Reilly, ona 
şüpheli bir bakış atarak, "Bana nedenini söyleyebilir misin, Deborah? Bana herhangi bir 
sebep söyleyebilir misin? - Nedenini bilmek isterim?"

Deborah, ağzını sessiz bir hayretle açtı. "Çay tepsisini getir," diye devam etti hanımı, "ve bundan sonra 
ukalalık edip yorum yapma, çünkü görüyorsun ki benimle birlikte aşağı inmeyecek."

Deborah şaşkın bir tavırla bu azarlamaya katlandı, çekildi ve tepsiyle geri döndü. Bayan O'Reilly derin bir iç çekerek çayı hazırladı. Akşam yemeğinde 
az bir şey yemiştik; ama Cornelius hiç yemek 
yemiş miydi? Bize varlığına dair hiçbir 
işaret vermedi ve Kate ona yaklaşmaya 
meyilli görünmüyordu. Çay 
dolduğunda bana döndü ve alçak bir sesle şöyle dedi: 

"Git ve Cornelius'a çayın hazır olduğunu söyle."

Sessizce itaat ettim.

BÖLÜM X.

Cornelius'un kapısını çaldım; kapıyı açtı; sahanlık karanlıktı, onu 
net olarak göremiyordum. Mesajımı ilettim; cevap vermedi, 
ama sessizce beni aşağı kata kadar takip etti. Salona girdiğinde, Kate'in bakışı yüzünde sabitlendi; solgundu ama tamamen kendine gelmişti. 
Oturdu ve çayını tam bir sessizlik içinde içti. Tepsi kaldırılır kaldırılmaz, Bayan O'Reilly konuya aniden girdi ve şöyle dedi:

"Ne kadar da kötü bir kıskançlık bu, Cornelius!"

"Evet, Kate, çok kötü bir kıskançlık."

"Özellikle bu durumda."

"Kıskançlık değildi," diye cevapladı, sinirlenmiş gibi görünerek.

"O zaman isim! Ben öyle dedim: Bir Smith, bir Jones, bir Jenkins girebilirdi,
ama bir O'Reilly--"

"Kate," diye sözünü kesti kardeşi, kızararak, "isim değildi."

"Peki ne?" diye sordu, hüzünlü bir bakışla.

Dudağı titredi, ama bir çaba gösterdi ve kararlı bir şekilde cevapladı:

"Resim."

"Resim!" Kate, cesareti kırılmış bir şekilde yankılandı.

"Evet, resim," diye devam etti Cornelius, kendine, gençlik tutkusuna, uzun zamandır beslediği hayallerine karşı acımasız bir şekilde; "beni rahatsız eden reddedilmiş olması değil, reddedilmeyi hak etmiş olması. Kate, ben 
acı bir hata yaptım ve bunu bugün değil, 
haftalar önce öğrendim. Sanat denenmediği sürece, inanç bende canlı bir 
akarsuydu; çekildi ve bir zamanlar aktığı yatağı çorak 
ve kuru bıraktı."

Masanın yanına oturdu, alnı eline yaslandı, lambanın ışığı 
soluk yüzüne düştü, iradenin hayat boyu süren bir hedefin keskin 
hayal kırıklığını kontrol etmeye boşuna çabaladığı yere. Bir duraklama oldu, sonra kız kardeşi 
şöyle dedi--

"Ne yapacaksın?"

"Başka bir durum ara; her şey olur."

"Yine Şehir! Neden bir sanatçı olarak iş bulmaya çalışmıyorsun?"

"Ve bir usta olarak yapmayı umduğum işi bir angaryacı olarak yap," diye cevapladı Cornelius, şakaklarına kadar boyayarak. "Hayır, Kate, bu gerçekten de 
aşağılanma olurdu!"

"O zaman resim yapmayı mı bırakıyorsun?"

"Tamamen."

Oturduğu yerden kalktı, ona doğru yürüdü, elini koluna koydu ve 
sıcak bir şekilde şöyle dedi--

"Şehri angaryacılara, resmi de meraklılara bırak. Gençliğin, 
yeteneğin, 
enerjin var; bir beyefendinin kariyerini seç, çalış ve 
elinden geldiğince yolunu çiz, eğer istersen--ben bir yol bulacağım."

"Yapamam," diye cevapladı Cornelius, bir duraklamadan sonra.

"O zaman resme geri dönmeyi mi düşünüyorsun," diye haykırdı kız kardeşi hararetle.

"İyi resimler çizemezsem, Kate, kötü resimler de çizmeyeceğim."

"Ne yapacaksın?"

"Şehir--"

"Şehir! Kirli, dumanlı Şehir, saf Milesian kanından, İskoç veya Sakson lekesi olmayan ve kendine O'Reilly diyen bir İrlanda beyefendisi için! 
Cornelius, bunun yerine resme geri dön."

"Kate," diye cevapladı, acı ve yorgunluk ifadesiyle, "bu bir 
irade meselesi değil; şimdi resim yapamam; inancım öldü. Stüdyoyu 
kilitleyebilirsin; şövale duvara yaslanabilir; kalem veya palet 
bir daha asla kardeşin eline geçmeyecek."

"Ağabeyim de katip olmayacak," dedi kararlı bir şekilde.

Cornelius kaşlarını çattı ve inatçı göründü.

"Ama neden?" diye haykırdı sabırsızlıkla; "Bana nedenini söyler misin?"

"Sen soruyorsun!" diye cevapladı, kanepeye yuvarlanarak, kendini yine isteksiz bir 
tembellikle attığı yere.

"Ay, ben de bilmek istiyorum, Cornelius," dedi sessizce sandalyesine dönerken.

"Kate, James kuzeniyle evlenemediğinde, sıradan, aptal bir kızken, neden 
Londra Köprüsü'ne gidip üzerinden atladı?"

Bayan O'Reilly sandalyesine atladı. "Saçmalık!" diye bağırdı, kızararak, "o adımı atamazsın 
çünkü resim yapamıyorsun!"

"Hayır, ama James gibi yapacağım. Sevdiğim kıza sahip olamam -- başkasına sahip olamam. Resimle evlenemem, Mayıs kadar güzel, Haziran kadar pembe, 
ebedi bir bahar kadar taze bir kızla: ve sen, Kate," diye ekledi, oldukça 
öfkeyle, "aslında asık suratlı kanunla, 
terbiyesiz tıpla ya da erkeklerin paraları için kur yaptığı o yaşlı kadınlardan herhangi biriyle evleneceğimi mi düşünüyorsun -- hayır, 
'inançla!"

Kararlı bir şekilde konuştu ve büyük bir kararlılıkla eski tavrına geri döndü.

"James aptaldı!" dedi Kate aceleyle.

"Öyleydi; ve resimle kıyaslanacak bir kız olmasa da; hakkında çok şey söylenen aşk, gerçek bir ressamın kalbini dolduran tutkuyla karşılaştırıldığında soğuk ve uysal olsa da, muhteşem hediye benden esirgendiği için kendimi boğmayacağım ve ben o adam olamam."

Bunu söylerken oldukça kasvetli bir şekilde güldü.

"Evet, ama başka hiçbir şey yapmayacaksın," diye cevapladı Kate.

"Yüreğimi başka hiçbir şeye veremiyorum. Daisy, neden her zamanki gibi kitapları getirmiyorsun?"

İtaat ettim, ama derslere dikkatimi veremedim.

"Çocuk," dedi Cornelius sabırsızlıkla, "ne düşünüyorsun?"

Sanatçı olmayacağını; resimden, şöhretten ve servetten vazgeçtiğini düşünüyordum; ve soruyu sorduğunda gözyaşlarına boğuldum.

"Anlıyorum," dedi Cornelius sessizce: "Derslerini bilmiyorsun."

Kitabı kapattı, piyanoya gitti ve her zamanki gibi şarkı söyledi.

Cornelius'un sempatiyi reddettiği açıktı. Kendine hiç acımıyordu ve başkalarından da acı kabul etmiyordu. Eğer acı çekiyorsa, gençliğin kıskanç gururu bunu itiraf etmesine izin vermezdi, ancak onun mutlu olmadığını görebiliyorduk. Kendini asacağı ipi seçerken bir adamın bulabileceği inatçı bir memnuniyetle başka bir durum aramaya koyuldu. Hoş yüzü acı bir ifadeye büründü; iyi huylu gülümsemesi ironik ve alaycı oldu; en kasvetli neşe nöbetleri geçiriyordu; acıma duygusundan öylesine kinle şüpheleniyordu ki ona bakmaya bile cesaret edemiyorduk. Böylece üç hafta geçmişti ki, Kate ve Cornelius'la bahçede otururken, her zamankinden daha iyi bir ruh halinde olduğunu düşünerek, en imalı aksanlarımla şunu söylemeye cesaret ettim: "Cornelius, bir sonraki resminin konusu ne olacak?"

Arkasını döndü ve bana öyle sert bir bakış attı ki, yarı 
korkmuş bir şekilde geri çekildim.

"Nasıl bu kadar küstah olmaya cüret edersin?" dedi Kate öfkeyle.

Cevap vermedim ama bir süre sonra onları terk ettim. Eve tekrar girdim ve stüdyoya gizlice gittim, orada artık hatırlanması bir suç haline gelen şey üzerinde huzur içinde düşündüm. Şövale duvara yaslanmıştı; kağıtlar ve 
portföyler tozla kaplıydı; bir grup ağacın taslağı - Cornelius'un üzerinde çalıştığını gördüğüm son şey - masanın üzerinde bitmemiş bir şekilde duruyordu, ama ortalıkta yatmaktan kirlenmişti. Portföylerden birini açtım: İçinde en çok değer verdiği 
çizimler vardı. Onları çıkardım ve yere diz çökerek 
çevreme serdim. Onlara bakmakla meşguldüm, 
Cornelius'un içeri girdiğini duymadım, ta ki sesi bana yakın bir yerden gelene kadar--

"Burada ne yapıyorsun?"

"Bunlara bakıyordum," diye yanıtladım biraz şaşkınlıkla.

"O zaman büyük bir özgürlük kullanıyordun."

Çizimleri sessizce portföye geri koymaya başladım; 
kısa bir süre sonra--

"Yerde işe yararlar." dedi. Ve pencereye doğru yürüdü.

"Cornelius," diye ürkekçe gözlemledim, "zavallı İtalyan çocuğunun 
başında duruyorsun ve çiçekçi kızın üzerine basacaksın."

"Onlar ancak yakılmaya uygundur," diye yanıtladı insan düşmanı.

"Onları götüreyim," diye ısrar ettim.

Öfkeyle cevap vermeye meyilli görünüyordu, ama kendini tuttu ve 
bir kenara çekildi. Çizimleri çıkardım, dikkatlice 
portföye yerleştirdim, birkaç tane daha ekledim, sonra Cornelius'a gizlice bir bakış attım: Bana hoşnutsuz bir yüzle bakıyordu.

"O portföyü bırak," dedi.

"Lütfen onları yakma!" diye haykırdım, gözyaşları içinde. "Odadan çık," dedi sabırsızlıkla.

İtaat ettim, ancak kapıya ulaştığımda Cornelius'un şömineye gidip kibrit kutusunu aldığını gördüm. Bir puro yakmak veya çizimlerden bir 
ateş yakmak için olabilirdi.

"Yapma, lütfen yapma," diye yalvardım.

"Ne yapma?" diye sordu kibriti yakarak.

"Güzel çizimlerini yakma, Cornelius, lütfen yapma."

"Daisy! Sana odadan çıkmanı söyledim mi söylemedim mi?"

Kapının yanında durdum: Tekrar açıp kapattım, ancak çizimlerin hangi kadere saklı olduğunu 
öğrenme cazibesine karşı koyamadım, eğilip anahtar deliğinden bakıyordum ki kapı aniden açıldı ve Cornelius eşikte belirdi.

"Hemen aşağı in," dedi öfkeyle.

İtaat ettim ve sıkıntı ve kederle ağladım. Kate'in dikiş diktiği salona girdim.

"Ah, Kate!" diye haykırdım gözyaşlarımın arasından, "Cornelius çizimlerini yakıyor!"

"Öyle mi?" diye sakin bir şekilde cevap verdi.

"Beni kovdu, lütfen git ve onu engelle."

"Çok miktarda var mı?" diye sordu.

"Üç büyük portföy ve küçük bir tane."

"Bu epey bir yığın olmalı."

"Şimdi gidersen birkaçını kurtarabilirsin, Kate."

"Biraz zaman alacak," diye düşünceli bir şekilde gözlemledi; "çayı biraz ertelesen iyi olur."

"Kate, gitmezsen hepsi yanacak."

"Umarım dikkatli olur," dedi Bayan O'Reilly, biraz tedirgin; "Umarım 
bacasını yakmaz."

Çizimleri kurtarmak için bir adım bile atmayacağı açıktı. Odanın en karanlık köşesine oturdum ve bu kadar çok parlak hayalin 
sefil sonu için sessizce yas tuttum. Cornelius aşağı inene kadar uzun zaman geçti; çayı geciktirdiği için özür diledi.

"Önemli değil!" dedi Kate iç çekerek. "Daisy, neredesin? O çocuk son zamanlarda 
sadece somurtkanlık ve endişe yapıyor."

"Buradayım, Kate," diye cevapladım, ayağa kalkarak.

"Cornelius'a kupasını uzat."

"Nesi var?" diye sordu.

"Aptal bir çocuk," diye cevapladı Bayan O'Reilly.

Kupayı Cornelius'a uzatırken kız kardeşinin ona nazik bir 
acıma bakışı attığını gördüm. Cornelius neşeyle gülümsedi; kız iç çekti; Cornelius nazikçe sorunun ne olduğunu sordu.

"Geçilmesi gereken zor şeyler var," diye belirsiz bir cevap verdi.

"Evet, Kate, var."

"Cesur bir ruha ihtiyaç duyarlar," diye devam etti.

Şaşkın görünüyordu.

"Ama konuyu kısa kesmek oldukça doğru."

"Kate, ne oldu?"

"Eh, bu bir olay değil; ama cesaretine hayranım."

"Cesaret! Neyin cesareti?"

"Elbette çizimlerini yakarken."

Dudağını ısırdı, kızardı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Ben onları yakmıyordum, Kate."

"Onları yakmıyordum!" diye haykırdı, bana sert bir bakış atarak.

"Daisy'nin suçu yok," diye hemen gözlemledi Cornelius.

"Onları yakmıyordum!" diye devam etti Bayan O'Reilly; "ve seni rahatsız etmemek için 
çayı bozulana kadar bekleten ben!"

"Yine de teşekkür ederim, Kate."

"Onları yakmıyordum!" dedi, ona çok şüpheli bir bakış atarak, "ve 
orada ne yapıyordun. Cornelius?"

"Yarın sana göstereceğim küçük bir şeyi bitirmek."

"Yine resimle flört edecek!" dedi Bayan O'Reilly umutsuzca, kendini bir o yana bir bu yana sallayarak.

"Flörtün ötesine geçmeyi umuyorum, Kate."

"Zavallı oğlum, ona güvenme, kalpsiz bir cilveli."

"Hayır, Kate, o sadece utangaç, onu daha da karşı konulamaz derecede çekici kılan büyüleyici bir kadınsı kusur."

"Onu bir kez denedin."

"Ve başaramadın; tekrar denemeliyim: korkak kalp asla güzel hanımı kazanamaz."

O kadar neşeli konuştu ki, bir kez daha çok mutlu, çok kendinden emin göründü ki, bulut kız kardeşinin yakışıklı yüzünden silindi. Kız iç çekti ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Aşık bir adamın yeminlerine güvenmek aptallıktı; hepsi bu."

"Evet," dedi kararlı bir şekilde, "birkaç hafta önce onu terk etmeye yemin ettiğimi biliyorum; ama şimdi, Kate, yemin ediyorum ki yapamam--yapamam; hiçbir adam kendini 
doğasından ayıramaz."

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Her şeyi, Kate," diye cevapladı, gözleri umut ve şevkle parlıyordu; "hiçbir angarya angarya gibi görünmeyecek, hiçbir iş çok zor olmayacak."

Daha fazla dayanamadım. Fincanını devirme tehlikesini göze alarak, 
kollarımı Cornelius'un boynuna doladım ve sevinçten ağlayarak haykırdım--

"Ah! Sonuçta büyük bir sanatçı olacağın için çok mutluyum--ve 
İtalyan çocuğu ya da zavallı çiçek kızını yakmadığın için!"

"Ben bir engizisyoncu muyum?" diye sordu Cornelius gülümseyerek.

"O da onun kadar deli," dedi Kate başını sallayarak; "aslında 
daha da kötü olduğunu düşünüyorum."

Güldü ve beni dizinin üstüne çekerek, canımın istediği kadar okşadı. Son zamanlarda iyi değildim; Sanat'a dönüşünü öğrendiğim o neşeli heyecan bir kez bitince, isteksiz ve 
uyuşuk oldum. Cornelius bana dersleri hatırlatmak zorundaydı; Ona nasıl cevap verdiğimi bilmiyorum ama tam ortasında kitapları itti, 
bunun yeterli olacağını söyledi ve beni kanepeye oturttu. Kate bana 
biraz tedirgin bir şekilde baktı. Cornelius her zaman nazikti ama onu hiç bu akşamki kadar 
nazik görmemiştim. Bana kitap okudu, şarkı söyledi ve oyun oynadı, sonra 
üzerinde yattığım kanepeye döndü ve hatırlayacağım 
bir şefkatle, eğer bir şey istersem söylemem için bana baskı yaptı.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye cevapladım, uyuşuk bir şekilde.

"Bir kitap mı?" diye ısrar etti; "hayır! o zaman gül ağacından bir çalışma kutusu--bir masa? Biraz 
param var, çocuğum; bak."

Çantasını çıkardı ve bana gösterdi ama ona teşekkür ettim ve reddettim.

"İstediğin bir şey yok mu?" diye sordu.

"Bir sonraki resminin konusunu bilmek isterim."

"Sanki sadece bir tanesini çiziyormuşum gibi," diye neşeyle cevapladı; ve bana birkaç canlı kelimeyle, Kutsal Aileler, görkemli tarihi savaşlar, trajik hikayeler, nemli manzaralar, 
zarif ev sahneleri koleksiyonunu anlatmaya başladı, ta ki çeşitliliğinden büyülenip, ama sayılarından 
biraz 
şaşkına dönene kadar, haykırdım--

"Cornelius, hepsini barındırmak için bir galeriye ihtiyaç olacak."

"O zaman bir tane yapalım," diye cevapladı, gülümsemesini bastırmaya çalışarak, "ve 
bu akşam olduğu gibi, ne zaman kendini sıkılmış hissedersen, içinde bir yürüyüşe çıkarız. Ona bak, Kate," diye ekledi, kız kardeşine hitap ederek, "sence 
daha iyi görünmüyor mu?"

"Sanırım," diye cevapladı Kate, oldukça şaşkın bir şekilde, "senin bu akşam o küçük soluk yüz için yaptığın gibi bir kız veya kadın için kendini feda ettiğini hiç görmedim. Benim fikrim, onun resimlerin hakkında aptalca konuşma şeklinin kalbini kazandığı yönünde."

"Bunu öğrendiğinden beri, Kate, inkar etmenin faydası yok. Daisy'yi bekliyorum. Bekliyor muyum?" diye ekledi, gülümseyerek bana dönerek.

"Hayır," diye cevapladım, yarı öfkeyle.

"Beni istemiyor," dedi, derin bir üzüntü içinde; "nankör kız! 
Bu yüzden mi sana sık sık elma, zencefilli kurabiye ve 
ceviz getiriyorum, kalbin kadar sert değil mi?"

Bu acıklı çağrıdan etkilenmeden, şakayla bile olsa, sevgili evlatlık babamdan başka bir şey düşünemediğim Cornelius'u reddetmekte ısrar ettim. Bayan O'Reilly, henüz on iki yaşında bile olmayan küçük kızların bu kadar geç saatlere kadar oturmasının oldukça 
gülünç olduğunu söyleyerek konuyu kapattı. Ayağa kalkıp 
elimden tuttuğunda, Cornelius'a iyi geceler diledim. Beni 
bir kez değil, iki veya üç kez 
öptü ve her zamankinden çok daha şefkatle 
öyle ki, Kate gülümseyerek şöyle dedi: 

"Cornelius, o çocuğa çok düşkünsün." 

"Evet, Kate, öyleyim. Senin yanında, bu dünyada senin kadar 
çok sevdiğim hiçbir şey yok ve nedense, bu akşamdan daha 
çok 
sevdiğimi sanmıyorum." 

Yanağım onunkine yakındı, gür saçları yüzüme değdi, gözleri 
benimkilere şefkatlerinde hüzünlü bir şeyle bakıyordu. İyi genç adamın evlat edindiği çocuğu ne kadar 
gerçekten, ne kadar saf bir şekilde sevdiğini hissettim ve onun şefkatli kucaklamasına karşılık verdiğimde, bir acı hissine varacak kadar mutlu oldum. 

Kalbin önsezilerine inanıyorum ve inanıyorum ki o akşam ve o anda, Cornelius ve ben farkında olmadan birbirimize aittik ve her birimiz, diğerinden farklı olsa da, gerçekleşmeye mahkûmduk. Ertesi gün Cornelius bana neden bu kadar düşkün olduğunu biliyordu: Tehlikeli derecede hastaydım ve günler ve haftalar boyunca hayatımdan umudumu kesmiştim.

BÖLÜM XI.

O zaman benim için hala boş bir zaman, belirsiz arka planında iki canlı ve belirgin görüntü var. Biri, yanımda oturan ve elimi tutan Cornelius'unki: diğeri, yatağımın ayağında duran, beyazlara bürünmüş, sakin ve bir görüntü kadar güzel, uzun boylu, soluk ve sarı saçlı bir hanımınki. Onu daha önce hiç görmemiştim ve zavallı ateşli beynimi kim olduğunu anlamak için ne kadar boşuna 
işkence ettiğimi hala hatırlıyorum. Bir gün "Sen kimsin?" sorusunu sorduğumu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.

"Miriam," diye cevapladı, gümüş bir çan kadar tatlı ve soğuk bir sesle,
ve sessizliği emretmek için parmaklarını dudaklarına koydu. İsim bana hiçbir şey söylemedi, ama başıboş zihnim herhangi bir düşünce 
dizisini takip edemeyecek kadar karışıktı. Daha fazlasını 
öğrenmek için çabalamadan kendimi onun varlığına alıştırdım. Başka bir gün, onu daha iyi hatırlıyorum. Beyaz perdenin 
yarısı gizlenmiş bir şekilde yatağın ayağında duruyordu. Biraz 
ileride, Cornelius ciddi görünümlü bir adamla, 
alçak sesle de olsa, beni düşsel bilinçsizliğimden uyandıran bir tonla konuşuyordu. 

"Sana hiçbir umut veremem," dedi doktor, çünkü o zaman bile onu öyle tanıyordum: "Sonunda bir çöküşle sonuçlanacak." 

"Ah! Doktor," diye yalvardı Cornelius, "o çok genç, daha on iki yaşında." 

"Sevgili Beyefendi, biz mucizeler yaratmıyoruz ve o heyecanlı çocuklar--" 

"Ama zavallı küçük Daisy'im çok sessiz," diye sözünü kesti Cornelius; "Böyle sessiz bir çocuk hiç görmediniz; ben resim çizerken saatlerce kıpırdamadan oturuyor. Gerçekten de, efendim," diye ekledi, doktora çekici bir bakış atarak, "o, nefes alan en sessiz küçük yaratık."

"Pekala, efendim," diye cevapladı doktor, "Bunun daha uzun yaşayamayacağını
söylemeyeceğim, ama o benim için gelecek için fazla 
umut beslemeyecek kadar zayıf, çok narin."

Gitti. Gittiğinde Cornelius üzerime eğildi. "Zavallı küçük Daisy'im," dedi, alçak, hüzünlü bir tonda, "zavallı küçük Daisy'im, senin bu kadar erken 
solacağını düşünmemiştim."

Yüzüme iki sıcak gözyaşı düştü.

"Bay O'Reilly," dedi arkasından tatlı bir ses, "çocuk yaşayacak, onu çok 
seviyorsunuz, o ölemez."

Yarı kapalı gözlerimle uyuşuk bir şekilde baktım. Miriam, Cornelius'un yanında duruyordu; elini omzuna koymuştu; yarı dönmüş bir şekilde oturmuş, şaşkınlıkla ona bakıyordu. Gülümsedi ve devam etti--

"Çocuğum üç kez terk edildi; ama onu sevdim; onu bırakmazdım; o benimle kaldı; senin çocuğun da kalacak."

"En azından kehanet için Tanrı seni kutsasın!" diye alçak bir sesle cevapladı ve eğilerek dudaklarını onun bandına koydu; kızardı ve Kate'i, içeri girerken, açık kapının eşiğinde hayretle hareketsiz dururken gördüm.

Aynı gün olumlu bir kriz yaşandı ve doktor tekrar aradığında, beni tehlikeden 
kurtardığını söyledi. Sadece Kate ve Cornelius 
oradaydı ve onların neşesini asla unutamam; eğer onların 
kendi çocukları olsaydım daha saf ve daha derin bir 
sevinç hissedebileceklerini sanmıyorum. Cornelius'un bana doğru eğilip bana bir öpücük verdiği mutlu yüzü, hatırlanması gereken tek şeydi. Hızla kendime geldim; ilk 
isteklerimden biri stüdyoya götürülmekti ve üşümemem için her türlü önlem alındığından, 
hoş bir temmuz sabahı bu isteğim yerine getirildi. Cornelius'un hastalığım sırasında başladığı resme baktım, sonra beni açık pencerenin yanına yerleştirmesini istedim. Pencere bizim bahçemize ve kiracımız Bayan Russell'ın bahçesine bakıyordu, yaşlı bir bakireydi, onu uzaktan birkaç kez görmüştük. Bahçesini bizimki kadar sessiz ve yalnız görmeye alışmıştım, ki benziyordu; şaşkınlıkla şimdi garip bir grup gördüm. Hanımeli çardağında iki hanım oturuyordu; biri yaşlı kör bir kadına yüksek sesle kitap okuyordu, 
bir süre sonra kadın şöyle dedi--

"Bugünlük bu kadar yeter, benim mübarek genç hanımım. "

"İçeri girmek ister misiniz, hemşire?" diye sordu hanım çok tatlı bir şekilde.

"Sanırım girmeliyim. "Siz aldırmayın Bayan Ducky," dedi, diğer hanıma hitap ederek, "sevgili genç hanımım bunu yapacak."

Şimdi okuyan hanım yaşlı kadının kalkmasına yardım etti ve onu büyük bir 
dikkatle içeri götürdü. Kadın kısa süre sonra tek başına geri döndü, yerine oturdu ve daha küçük bir ciltten kendi kendine okumaya başladı. Beyazlar giymişti ve başı hafifçe eğik, kitabı kucağında, bir bahçe heykeli kadar sakin ve hareketsiz görünüyordu. Diğer hanım çok gençti, sadece bir kızdı, kısa, 
güzel, bir gül kadar taze ve parlak koyu bukleleri vardı. Okuma sırasında çok 
huzursuzdu ve iki veya üç küçük 
esneme yapmıştı. Şimdi serbest bırakıldığı için neşeli ve mutlu görünüyordu ve çardağın etrafında bir arı kadar hafif ve neşeli bir şekilde 
dolaştı. Küçük kişiliğinde, hareketin diğer hanıma olduğu kadar ona da yakışan havadar bir zarafet vardı. Zıpladı ve huzursuz canlılık; şimdi 
bir çiçeği kopardı; şimdi bir çalının yapraklarını kopardı; sonra 
aniden arkasını dönerek, şımarık bir çocuğun 
tonuyla arkadaşına seslendi:

"Miriam, okumayı bırak! yapmayacaksın?--al şunu!"

Bir gül aldı ve ona fırlattı.

Miriam, sakin, hareketsiz suların yüzeyi kadar güzel yüzünü kaldırdı ve havada tatlı bir şekilde yükselen bir sesle şöyle dedi:

"Çocuk, ne oldu?"

"Okuma."

Miriam kitabını kapattı.

"Ve buraya gel."

Miriam ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Aptal yaşlı dadıya nasıl böyle okuyabiliyorsun?" diye devam etti genç kız; "Baxter'ı 
sevmiyorum."

"Seviyor, canım, hem de kör ve kendisi 
okuyamıyor."

"Ama ben seni senin kadar kıskanıyorsam," diye devam etti yaşlı kadının Ducky dediği kadın, "_ben_ bundan hoşlanmazdım."

Kıvrılmış başını güzel Miriam'ın omzuna koydu, o da eğilip ona uzun uzun sarıldı. Sonra yukarı aşağı yürüdüler
bahçede, kol kola, alçak sesle konuşuyorlardı. Cornelius'a hanımların kim olduğunu sormak için döndüm ve arkamda dikildiğini, dikkatle aşağı baktığını gördüm.

"Cornelius," dedim, "Miriam dedikleri hanım hasta olduğumda gelip beni görmedi mi?"

"Evet, çocuğum," diye cevapladı, bana bakmadan ve konuşurken sehpasına geri döndü.

"Kim o?"

"Kiracının yeğeni Bayan Russell."

"Diğeri kim?"

"Kız kardeşi."

"Uzun zamandır buradalar mı, Cornelius?"

"Hastalandığın hafta geldiler."

"Bayan Russell sık sık gelip beni gördü mü?"

"Her gün; bir gece seninle birlikte oturdu."

"Son zamanlarda gelmedi mi, Cornelius?"

"Hayır," diye cevapladı, bana bakmadan; "bir gün 
çağrılmadan geldi ve tehlikeden kurtulur kurtulmaz da geldi."

"Dadısına ne kadar da iyi görünüyor!"

"O tamamen iyilik."

"Ve kız kardeşine ne kadar düşkün!"

"Kendine sarılmış."

"Ve yine de çok daha güzel, değil mi, Cornelius?" diye ekledim, 
tekrar aşağıya, kız kardeşlerin şimdi çardakta oturduğu bahçeye bakarak. Cornelius sehpasını bırakıp gelip bakmaya geldi.

"Saçmalama, çocuk!" diye cevapladı gülümseyerek, "ikisi arasında küçüğü çok daha güzel. Kate'e sor," diye ekledi, kapı açılırken ve kız kardeşi içeri girerken.

"Hımm," dedi Bayan O'Reilly, kendisine seslenildiğinde, "senin gözlerin benimkilerden daha iyi, Cornelius, bu mesafeden farkı görebilmek için; ama bence Bayan Ducky çok güzel, tombul bir şey ve kız kardeşi de iyi bir kadın, ama biraz buz gibi."

"Tombul!" diye öfkeyle yankıladı Cornelius, "neden Kate, o çok güzel!"

"Çocuğun üşümesinden korkmuyor musun?" dedi Bayan O'Reilly, pencereye yaklaşarak, pencereyi ona "Keşke _sen_ orada olmasaydın" der gibi güvensiz bir bakışla kapattı.

Galeriden bahsederek beni eğlendirmek için elinden geleni yapan Cornelius'la bir saat daha geçirdim, sonra beni Kate'in bana eşlik ettiği odama geri götürdü. Ona Bayan Russell hakkında sorular sordum ama pek bir şey öğrenemedim. Gelmesinin çok nazik bir davranış olduğunu varsaydı, ama emin olmak için 
onu istemiyordum; ve havalı insanlar genellikle tuhaftı; ve anlamadığım başka şeyler 
de vardı. Başka birinin gelip gelmediğini sordum.

"Dorsetshire papazlığından hayal kırıklığına uğramış olan Bay Smalley ve Bay Trim birkaç kez geldi."

"Umarım Bay Trim beni öpmemiştir," dedim, huzursuzca, çünkü bu sevimli 
kişi bana karşı şefkatini sürdürmeye devam ediyordu.

"Saçmalama, çocuğum, sana söz veriyorum, onlar seni düşünmektense 
Bayan Russell'a bakmakla daha çok meşguldüler. Uyu, çünkü bu akşam gelecekler ve Cornelius'un seni bir saatliğine aşağı indirmek istediğini biliyorum."

Onu memnun etmek için elimden geleni yaptım ve kısa sürede başardım ve aynı akşam giyindim ve sarıldım, daha doğrusu bir mumya gibi sarıldım, dedi Cornelius, beni kollarında aşağı taşırken. Beni salondaki kanepeye yatırmıştı ki Deborah "Bayan Russell" diye seslendi.

Sarkık bukleleri olan güzel bir kafa içeri baktı ve aniden 
kayboldu.

"Lütfen içeri gelin, Bayan Russell," dedi Kate, ayağa kalkarak.

"Meşgulsünüz," dedi yumuşak bir ses kapının arkasından peltek peltek.

"Hayır, lütfen içeri gelin."

"Sen--sen çaydasın o zaman."

"Bir saat çay içmeyeceğiz, lütfen içeri gelin."

"Başka bir zaman gelmeyi tercih ederim," dedi küçük ses, hala kapıdan konuşuyordu, ama biraz daha 
zayıf bir sesle.

"Kardeşim seni korkutmuyordur herhalde?"

"Ah hayır," diye kekeledi çekingen konuşmacı, "Aman Tanrım evet, 
kesinlikle" diyen bir tonla.

Kate ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Bir kıkırdama, biraz bastırılmış bir 
inkar duyduk ve sonunda Bayan O'Reilly'nin tekrar salona girdiğini ve 
utangaç yaratığı içeri aldığını gördük. Bayan Ducky büyüleyici bir şaşkınlık 
ve fısıldayarak alçakgönüllülük içindeydi. "Küçük kızın nasıl olduğunu öğrendi -

iyileştiğine çok sevindim. Otur! Ah hayır, 
mazur görülmeyi 
isterdi."

Kız gibi akıcı bir şekilde, kolay bir konuşmayla, parlak buklelerini 
birkaç kez nazikçe savurarak ve Cornelius'un yönü dışında her yere bakan parlak koyu gözlerle 
bakışlarla konuştu. Kate boş yere 
oturmaları için onu zorluyordu ki, güzel yaratık Bay Smalley ve Bay Trim'in içeri girmesiyle daha da 
tedirgin oldu. Kafası karışmış bir halde kapı yerine 
pruva penceresine uçtu - "hata karşısında şaşırdı - çok 
saçma - oldukça aptalca, biliyorsunuz," ve Kate sonunda onu oturmaya ikna ettiğinde orada en 
sevimli şekilde kızararak durdu. Bu sırada Bay Smalley ve Bay Trim'in tebriklerini almıştım, ikisi de Bayan Ducky'ye biraz ilgi ve merakla bakıyorlardı.

Böyle küçük bir flört hiç olmamıştı. Tanışma henüz bitmemişti ki Bay Trim'e bir bakışla, Bay Smalley'e bir gülümsemeyle ve Cornelius'a bakış, gülümseme ve konuşmayla saldırdı ve onları bu şekilde yakaladıktan sonra, üçüyle birlikte kendi belirgin zevki ve keyfine göre yola devam etti. Hanımların bu tür iyiliklere alışkın olmadığı Bay Trim, 
coşkulu görünüyordu ve en sınırsız hayranlığa kapılmıştı. Bayan Ducky'yi ona aldırış etmemesi gerektiği konusunda uyardıktan sonra, sandalyesini onunkine yaklaştırdı ve yüzüne bakarak kaç kalp kırdığını sordu.

"Geçen gün bir kornelian kalbi kırdım," diye cevapladı, çekingen bir şekilde; "Çok 
üzgündüm."

"Onarılamaz mıydı?" diye masumca sordu Bay Smalley.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, çocukça, "Denemedim; eskiden boynumda 
taşırdım - şimdi bir çekmecede."

"Zavallı kalp!" dedi Cornelius şefkatle.

Güldü ve neşeyle buklelerini salladı, ama aniden bir fare kadar sessizleşti ve, suçlanan bir çocuğun 
korkmuş bakışıyla, kız kardeşinin şimdi habersizce 
eşiğinde durduğu kapıya baktı.

Miriam sessizce içeri girdi, Cornelius ve benim yanımızdan geçip ikimize de bakmadı ve Kate'ten araya girdiği için özür diledi; ancak Bayan Ducky, akrabalarının büyük endişesine rağmen aniden gözden kaçmış gibi görünüyordu; yan odadaki sesi, onları acı dolu endişelerinden kurtarmıştı. Bayan Ducky tüm bunları yere bakan gözlerle ve 
pişman bir yüzle duydu ve inatla oturmayı reddeden kız kardeşini takip etmeye hazır bir şekilde durdu. Bay Trim onları alıkoymak için oldukça istekli görünüyordu ve ellerini dizlerine koyup Miriam'ın güzel yüzüne bir bakış atmak için öne eğilerek şöyle dedi:

"Kız kardeşiniz, hanımefendi, bize kalplerden bahsediyordu--"

"Ben sadece akik taşından bahsettim," diye sözünü kesti Ducky, endişeli bir şekilde.

Miriam sakin mavi gözleriyle Bay Trim'e baktı, Bayan 
O'Reilly'ye iyi akşamlar diledi, kızaran Bay Smalley'e gülümsedi, sonra kız kardeşini götürdü, başını ürpertici bir şekilde eğerek tekrar Cornelius ve benim yanımızdan geçti.

"Güzel kız!" dedi Bay Trim, kapı üzerlerine kapanırken gözlerini kapatarak.

"Çok klasik yüz hatlarına sahip değil mi?" Bay Smalley, şaşırmış gibi 
görünüyordu.

"Ah, güzel olandan mı bahsediyorsun," diye alay etti Bay Trim. "Smallley, bir din adamı, Lucifer kadar gururlu bir kıza hayranlık duyman çok iyi, sadece Yunan burnu olduğu için--"

"Bayan Russell'a hayranım," diye sözünü kesti Bay Smalley, kızararak, "çünkü onu ilk gördüğümde, İlahi Rabbimiz'in şu emrini yerine getiriyordu, 
ki bu da hastaların ziyaret edilmesi ve sıkıntı çekenlerin 
teselli edilmesi gerektiğini emreder."

"Herkesin zevki kendine göre," diye cevapladı Bay Trim. "Ben o güzel küçük şeyi en çok seviyorum ve Cornelius da öyle, eğer bu kadar kadın düşmanı olmasaydı. Ha! ha!"

"Umarım öyle olmaz," dedi Bay Smalley, Cornelius'a hafif bir şaşkınlıkla bakarak, 
suçlamayı reddetmedi, ama tekrar yukarı çıkma isteğime dalmış gibiydi. Hala güçsüzdüm ve konuşmak başımı 
ağrıttı. İki ziyaretçimize iyi geceler diledim ve Bay Trim'in beni kucaklama girişimine tekrar direnmek zorunda kaldım. Sanırım çirkin yüzünden ne kadar 
hoşlanmadığımı biliyordu ve 
şimdi onu öpücüğe önem vermekten 
kurtarıyorum-- benimkini yakınlığına katlanmaya zorlamanın kötü niyetli bir zevk olduğunu düşünürdü. 
Onun bana doğru eğildiğini, sırıttığını görünce çığlık attım ve biraz sabırsızca 
"O çocuğu rahat bırak, Trim." diyen Cornelius'un kollarına sığındım. 

Bay Trim sandalyesine geri döndü ve kederli bir şekilde, "Hanımlarla hiç şansı olmadı, oysa Cornelius yakışıklı, yakışıklı genç bir adamdı ve Smalley oldukça vahşiydi - kadınların her zaman hoşuna giden bir şeydi-" dedi.

Gerisini kaçırdım, çünkü beni odadan dışarı taşıyan Cornelius kapıyı kapattı ve "Trim" ve "küstahlık" kelimelerini net bir şekilde duyabildiğim bir şeyler mırıldandı.

Bundan iki gün sonra, Cornelius'un kollarında bahçeye götürülebilecek kadar iyileşmiştim, o da gün ışığından bir saatini yanımda bankta oturmak için feda etti. Sıcak ve keyifli bir öğle vaktiydi ve hastalıktan iyileşmenin verdiği o hoş varoluş hissinin tadını çıkarıyordum ki, Miriam Russell aniden önümüzde belirdi. Her zaman sessiz adımlarla yürürdü ve verandadan merdivenlerden o kadar sessiz inmişti ki, onu hiç duymamıştık. Cornelius'un alnına kan hücum ettiğini gördüm, 
ve benimkini tutan elin hafifçe titrediğini hissettim. Bayan Russell 
çok sakin görünüyordu; bana nasıl olduğumu sordu; ben de "Çok iyiyim," diye cevap verdim ve 
alçak bir sesle teşekkür ettim. Heykel gibi güzelliği, aşinalık fikrini bile 
iğrendiriyordu; beyaz yontulmuş yüz hatları 
yontulmuş mermerin saflığına ve soğukluğuna sahipti; yüzü kusursuzdu, ama çok 
renksizdi ve gözleri, ince ve berrak olsa da, çok soluk bir maviydi. 
Bana umursamaz bir bakış attı, sonra oturmayı 
reddettikten sonra Cornelius'a şöyle dedi: 
"Çocuğunu sakladın." 

"Hala çok zayıf." 

"Önemli değil, o da benim çocuğum gibi büyüyecek." 

Cornelius beni taraflı olmamak için çok seviyordu. 

"Evet, bu kadar soluk olmasaydı güzel olurdu," diye cevapladı. 

"Onu şımartıyorsun, değil mi?" diye sordu Miriam.

"Kate öyle diyor. Seni şımartıyor muyum, Daisy?"

"Evet," dedim ve yüzümü onun omzuna yarı sakladım, oradan da 
Miriam'a baktım, sanki Cornelius'un bana ve benim ona olan düşkünlüğüm ona zevk veriyormuş gibi gülümsüyordu. "Beni şımartıyor ama istediğimi yapmama izin vermiyor," dedi verandadan gelen yumuşak, peltek bir ses. Baktık ve Bayan Ducky'nin güzel kıvrık başının öne eğilip bize baktığını gördük. Kız kardeşinin tüm yüzü onu görünce 
değişti.

"Ama o çok kıskanç," diye devam etti Ducky, surat asarak, "Umarım sen Daisy'yi 
kıskanmıyorsundur."

"Aptal çocuk!" dedi Miriam, gülümsemeye çalışarak.

"Ama o bana çok düşkün," diye devam etti Ducky, gülümseyerek; "Doktor Johnson, aptal adam, yaşayamayacağımı söylediğinde, neredeyse dikkati dağılmıştı. 
Aptalcaydı, değil mi, Bay O'Reilly?"

Bakışları onu öylesine inatla aradı ki, ona bakmaktan 
zorlukla kaçınabilirdi. Verandanın loşluğunda çok güzeldi ve 
onun taze genç güzelliğine gülümsedi. Miriam'ın birinden diğerine 
tedirgince baktığını gördüm, sonra alnında bir bulut toplandı. Bize aniden 
elveda dedi, kız kardeşinin yanına gitti ve onu, belirgin 
isteksizliğine rağmen götürdü. Cornelius, Miriam'ın son zamanlarda durduğu yerde büyülenmiş gibi görünmeye devam etti; ben daha çocuktum, ama onun şimdi gençliğinin 
erken yıllarında duyulmayan tutkunun tatlı ve aldatıcı sesini dinlediğini ve sonunda onu büyülediğini biliyordum. Yüzünü 
dikkatle izliyordum: aşağı baktı, bakışlarımla buluştu ve sessizce şöyle dedi: 

"İtiraf et Bayan Ducky kız kardeşinden çok daha güzel." 

Eğer benim karşı çıkmamı istiyorsa, hayal kırıklığına uğramıştı. 

"Evet, Cornelius," diye cevapladım, "öyle." 

"Sanırım en çok Miriam'a hayrandın," dedi biraz kısa. 

"O zamanlar yeşil gözleri olduğunu bilmiyordum." 

Bu doğruydu: Miriam'ın gözlerinin yeşile çalan mavi tonu, 
yüzünün hatasıydı; bunu hemen fark etmiştim; Cornelius kızardı 
ve bir daha asla bu konuyu açmadı.

Miriam bir daha yanımıza gelmedi ve küçük kız kardeşini öyle iyi gözetledi ki, onları bir daha asla karşılaştırma fırsatımız olmadı. Garip ve üzücü bir şekilde, sonbahar başladığında, genç kız 
hastalandı ve birkaç hafta içinde kız kardeşinin kollarında öldü, çocukça ve 
sonuna kadar bilinçsiz. Bayan O'Reilly ve ben cenazenin evden ayrılışını 
izledik; geçerken gördüğümde, sanki bir avdan 
vazgeçmiş ve evimizi doymadan terk etmek istemeyen Ölüm onu ​​yakalamış gibi hissettim ve 
Kate'i 
gözlemleyerek 
ürküttüm--

"Kate, zavallı Bayan Ducky'nin benim yerime öldüğünü düşünmüyor musun?"

"Çocuk Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı Kate, solgunlaşarak; "Bunu bir daha asla söyleme."

Ama hayal beni ele geçirmişti ve eğer çok aldanmıyorsam, bir başkasını da. Yaslı kız kardeşimizi görmemiz haftalar sürdü.
Kederine gömülmüş bir şekilde, günlerce odasına kilitlendiğini ve orada kaybını düşünüp, teselliyi küçümseyerek reddettiğini ve tutkulu bir yas tuttuğunu duyduk. Kate bu aşırı üzüntüyü suçladı; 
kardeşi hiçbir zaman övgü veya suçlamada bulunmadı.

Sağlığım çok düzelmiş olsa da, hala narindim ve 
uyuşukluk nöbetlerine maruz kalıyordum. Bir akşam, Kate beni zorlukla oturabilecek durumda görünce, yatağa gitmemi istedi; ama Cornelius bütün gün dışarıdaydı, 
dönmesini beklemek istedim, bu yüzden arka salona gittim, bir kanepeye uzandım ve 
orada uykuya daldım.

Kısmen, kapının yarı açık olduğu yan odadan gelen hararetli konuşmaların sesiyle uyandım. Hâlâ yarı uykulu bir şekilde dinliyordum: seslerden biri Cornelius'un sesiydi, tutkuyla yalvarıyordu; 
diğeri ise Miriam'ın sesiydi, soğuk bir şekilde reddediyor ve onu ölülere sadakatsizlikle suçluyordu, oysa o ateşli bir sıcaklıkla onun düşüncelerinin tek 
efendisi olduğunu söylüyordu. Şaşkınlık ve şaşkınlık içinde kanepeye oturdum. Odam karanlıktı, beni göremiyorlardı ama ben onları 
görebiliyordum. Miriam masanın yanında oturuyordu, derin bir yas içinde; Cornelius onun yanında, 
yüzü benden öteye dönüktü; elini tutuyordu, hâlâ yalvarıyordu; 
hiçbir şey söylemedi ama artık inkar etmiyordu. Elini 
azarlamadan dudaklarına götürdü; Yüzünden, son zamanlarda kederden solgunlaşmış olan parlak pembe bir renk, kızarmak için fazla ateşli görünüyordu. Kanepeme geri çöktüm, kulağıma veya gözüme hiç gelmemiş şeyleri duyduğum ve gördüğüm için korkmuştum; ama kendimi tutamadım; 
odadan çıkamazdım, onları rahatsız etmeden; iki kez 
ayağa kalktım, ama her seferinde cesaretim kırıldı. Bu yüzden sessiz kaldım ve 
parmaklarımla kulaklarımı tıkayarak, duymamak için elimden geleni yaptım. Ancak arada sırada kelimeleri yakalamaktan kendimi alamadım ve bir keresinde Miriam'ın 
şöyle dediğini duydum:

"Bu son saatten önce seni hiç düşünmemişken, şimdi 
seni neden sevmek istediğimi biliyor musun? - Çünkü sen benden çok farklısın."

Cornelius'un ne cevap verdiğini bilmiyorum. Bundan kısa bir süre sonra Bayan Russell gitti. 
Cornelius onu kapıya kadar takip etmişti. Salona geri döndü ve 
kendini kanepeye atarak, orada gülümseyerek hayallere daldı.

Kanepemden yavaşça kalktım, salona girdim ve ayaklarının dibindeki bir 
yastığa sessizce oturdum. Cornelius gözlerine inanamıyormuş gibi baktı, sonra yavaşça doğruldu ve bana doğru eğildi, yüzü bana baktıkça karardı.

BÖLÜM XII.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu.

"Yan odadan."

"Uzun zamandır orada mısın?"

"Bütün akşam."

"Üst katta uyuduğunu sanıyordum?"

"Hayır, Cornelius, kanepede yatıyordum."

"Ve yeni uyandın sanırım?" diye umursamazca gözlemledi, ama bakışları 
yüzüme doğru eğilmişti. Titrek bir tonla cevap verdim--

"Bir süredir uyanıktım."

"Bayan Russell gitmeden önce mi?"

"Evet, Cornelius."

Kan alnına sıçradı.

"Dinledin mi?" diye haykırdı, öfkeli bir bakışla.

"Duydum, Cornelius," diye cevapladım, ayrımı kaybetmek istemeyerek, "ve olabildiğince az duydum."

"Duydum!" diye öfkeyle yankıladı. "Aman Tanrım! Peki neden duydun? Neden 
odayı terk etmedin?"

"Bunu yapmak için iki kez ayağa kalktım; bilerek bir ses çıkardım; ama sen beni duymadın ve seni rahatsız etmeye 
cesaret edemedim."

Cornelius, rahatsız edilmek mi yoksa 
benim tarafımdan duyulmak mı'' gibi iki kötülükten hangisini tercih edeceğini söylemedi. Ayaklarının dibine oturdum, hüzünle 
yüzüne baktım. Her zaman anlamlıydı ve şimdi çok 
açıkça onun rahatsızlığını ve sıkıntısını anlatıyordu. Ölümlü bir insanın 
doğasında, böylesine ilginç ve hassas bir olayda bir tanığın varlığına kızmamak pek de yer almazdı.

"Daha önce buna benzer bir şey duymadım," diye bağırdı öfkeyle. "Senden hoşlanıyorum, Daisy, ama seni -küçük bir kız çocuğu da olsa- sırdaşım olarak almayı hiç düşünmedim, iki kez buna zorlandığım gibi. Bununla ne demek istiyorsun?" şaşkın ve kışkırtılmış bir tavırla ekledi, 
ki bakan biri için eğlenceli olabilirdi.

"Hiçbir şey demek istemiyorum, Cornelius."

"Aptal çocuk," diye sabırsızca devam etti, "koltukta kalmaman ve 
sanırım uyumuşsun!"

"Ama bu çok büyük bir utanç olurdu," diye çok içtenlikle cevapladım; "Bilmen için 
kasıtlı olarak dışarı çıktım."

"Teşekkür ederim!" dedi kuru bir şekilde.

"Söylemeyeceğim," diye belirttim alçak bir ses tonuyla.

"Sır olarak kalmayacak," diye kısaca cevapladı.

Söyleyecek başka bir şeyim yoktu. Cornelius sabırsızlıkla ayağa kalktı, odada dolaştı, 
yerine geri döndü ve hala duyulmuş olmanın 
rahatsız edici bilincini üzerinden atamıyor gibi görünüyordu.

Gitmek için ayağa kalktım; aniden beni alıkoydu.

"Kal," dedi derin bir iç çekişle, "çok kışkırtıcı - özellikle de Lethe'ye daldırılmanın mümkün olmaması nedeniyle - ama '_Hon[n]i soit qui 
mal y pense_.' Utanmam gereken tek bir kelime söylemedim ve 
biraz gülünç olmasına gelince - neden, bir adamın ara sıra gülünç olmayı göze alamaması çok tuhaf - ha, Daisy?"

Bana yarı utangaç, yarı eğlenceli bir şekilde garip bir bakış attı. Şakadan zevk almaktan kendini alamadı, kendi pahasına olsa bile.

"O zaman bana kızmıyorsun, Cornelius?" diye sordum, başımı kaldırarak.

"Hiçbir şekilde değil," diye cevapladı, mükemmel bir neşeyle gülümseyerek; "Seni kasıtlı bir dikkatsizlikten 
beraat ettiriyorum, zavallı çocuğum; kapıyı kapatmalıydım--ama
insan her şeyi düşünemez."

Elini omzuma koymuştu. Döndüm ve dudaklarımı ona bastırdım, ilk kez, neden ona Miriam'a verdiği sevgi ve saygının 
nimetini verdiğimi bilmeden. Hayatta böyledir; biz 
sürekli olarak geri verenlere 
veririz, ama nadiren bize. 
Kornelius'un yüzündeki tüm sıkıntı izleri kayboldu; yanında bana 
yer açtı ve ben orada tanıdık tavrımla otururken, 
saçlarını geriye attı ve felsefi bir soğukkanlılıkla gözlemledi--

"Ne de olsa, yarın bunu öğrenecekti; sadece," diye ekledi, biraz 
tedirgin bir şekilde, "Miriam'ın tüm bunlardan şüphelenmesine gerek olmadığını düşünüyorum: anlıyor musun, Daisy?"

"Evet, Kornelius," diye yanıtladım itaatkar bir şekilde.

Gülümsedi.

"Ne kadar uysal bir ton! Biliyor musun, sevgilim, bu konuda romantik bir gizem olmaması neredeyse üzücü; ne kadar da ihtiyatlı olurdun! Mektupları nasıl taşırdın veya mesajlar iletirdin! Ama senin iyi niyetlerine asla ihtiyaç duyulmayacak."

Neşeyle konuştu; gülümsemeye çalıştım ama kalbimin ne kadar 
acıdığını pek bilmiyordu.

"Sanırım Cornelius, Bayan Russell ile evleneceksin," diye belirttim bir süre sonra.

Tekrar gülümsedi.

"Yakında, Cornelius?" İçini çekti ve başını salladı.

"Hala bu evde mi yaşayacaksın?"

"Miriam çok küçük bulmazsa," diye cevapladı şaşkın bir tavırla, "ama yan taraftaki evle birleştirerek, 
oldukça 
büyük olurdu. O zaman her iki evin üst kısmında bir çatı penceresi olurdu, -- şehirdeki bir yerden çok daha iyi; ayrıca, onun 
bana oturmasını isteyeceğim--eh, Daisy?"

Bana döndü; yüzüm bakışlarından kısmen kaçmıştı, yoksa 
söylediği her kelimenin içimde 
uyandırdığı keskin ve kıskanç işkenceyi orada okumuş olmalıydı. Kimdi bu yabancı, 
Cornelius ile aramıza giren, 
düşünceleri tüm düşüncelerini emen, 
imgesi diğer tüm imgeleri silen, 
varsayılan isteklerini çoktan yasası yapan, 
en hoş ve ayrıcalıklı ayrıcalıklarımı çoktan benden alan? 
Bir cevap bekliyor gibiydi; kendimi cevap vermeye zorladım--

"Evet, Cornelius."

"Galerimiz için, biliyorsun," diye devam etti.

Cevap vermedim; kendimi hasta ve bitkin hissettim. Eğildi ve yüzüme baktı, 
tamamen bilinçsizdi.

"Ne kadar da solgun görünüyorsun, küçük kızım!" dedi endişeyle; "ve sen de 
ateşlisin. Odana çık."

Bana iyi geceler diledi ve beni iki üç kez alışılmadık bir sıcaklık ve şefkatle 
öptü. Kıskançlık, ruhun ve duyuların tamamen çabukluğudur.

Bana ait olmadığını bildiğim okşamalara isteksizce katlandım; 
cesaret etseydim, 
sevinç ve hazzında en ufak bir payım olmayan bir kalbin taşkınlarını geri püskürtürdüm. Alışkın olduğum sessiz, 
umursamaz öpücük, bir başkasına olan bu şefkatten daha tatlı, daha değerliydi benim için. Cornelius beni kucaklamasından kurtardığında 
sevindim; ondan ayrılmaktan memnundum; yukarı çıkıp 
özgürlükte sefil olmaktan mutluluk duyuyorum.

Sarah bana babamın Bayan 
Murray ile evleneceğini söylediğinden beri, şimdi hissettiğim gibi hissetmemiştim. Onun ölümünden sonra yaşadığım keder 
daha güçlüydü, ama bu şekilde, aşkın 
varlığına saldırıp onu tam kalbinden yaralamadı. Cornelius'un 
Miriam Russell ile evlenmesi, günlük hayatın tatlı birlikteliğinde bizden ayrılması, 
başka bir evde onunla birlikte yaşaması, 
onun için resimlerini çizmesi ve 
onun yanında oturması veya onu izlemesi, --ah! o zaman nerede olacaktım?-- o kadar acı, o kadar işkence edici bir 
düşünceydi ki, beni bir ateşe sürükledi ve bu da onu doğuran kıskançlıkla hevesle beslendi.

Kate'in kalbinde yanında durduğum zamanlar geride kalmıştı ve benim kaybım, onun geleceğinin hedefi, hayatının umudu ve sevinci olarak duyduğum 
onun kazancıydı. Ona olan aşkı daha sakin 
sevgileri dışlamasa da, onları ölçülemez bir mesafeden aşağı atıyordu. Buna 
dayanamıyordum. Kıskançlık ve uzun süreli alışkanlık yüzünden. Babam beni ateşli bir şekilde ve rakipsiz bir şekilde sevilmenin tehlikeli tatlılığına alıştırmıştı; ve Cornelius'tan çok fazla şey beklemesem de, 
yavaşça, sabırla, onu aşırı severek, 
onu da beni sevmeye ikna etmiştim; ve şimdi bütün emeklerim boşa gitmişti: o, uzun süredir çabaladığım 
yüreğe hemen ulaşmış ve 
kazanmaması zor olan, ama bir başkasına 
verilmesini görmek tam bir sefalet olan o özel sevgiyi çaba harcamadan kazanmıştı. 
Kate'in ertesi sabahki tavrı bana hiçbir şey bilmediğini gösterdi; 
kahvaltı daha yeni bitmişti ki, oldukça ciddi bir şekilde kardeşine 
"Cornelius, dün ben dışarıdayken o çocuğa ne yaptın?" diye sordu. 
Şöminenin yanında durmuş, parlayan közlere bakıyor ve 
kendi düşüncelerine gülümsüyordu; dalgınlığından uyandı, başını salladı, 
gözlerini açtı ve şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Ona hiçbir şey yapmadım, Kate," diye cevapladı, basitçe.

"Ama kendini uykuya ağlayarak bırakıyor!"

Yapmıştım ve onu dehşetle duydum; bana keskin bir bakış attı.

"Sinirleri zayıf," diye önerdi.

"Saçmalık! Sarı saçlı, koyu kaşlı bir erkek veya kadının 
zayıf sinirlere sahip olduğunu gördün mü hiç?"

"Koyu kaşların sarışınlar için nadir bir çekicilik olduğunu biliyorum."

"Saçmalık! çekicilik!--sana söylüyorum, karakterin bir göstergesi--enerjinin 
ve inatçılığın. Sarı saçlı, uysal saçların 'Ah! 
Ben çok sessizim' demesi çok güzel; koyu, tutkulu kaşlar bana başka bir hikaye anlatıyor, 
ve Daisy sebepsiz yere asla ağlamadığı için, 
neden ağladığını bilmek istiyorum."

"Sağlığı onun ruhunu etkiliyor, hepsi bu," diye aceleyle cevapladı Cornelius; 
"Benimle yukarı çık, Daisy, seni neşelendirir."

İsteksizce itaat ettim. Ancak Cornelius'un beni fark etmesi biraz zaman aldı. Hastalığım sırasında başladığım daha büyük bir resim için bir çalışma odasına bakıyordu. Ortak bir alanda oynayan zavallı çocukları temsil ediyordu ve "Mutlu Zaman" olarak adlandırılacaktı.

"Ve mutlu görünmüyorlar mı?" diye gözlemledi Cornelius, bana dönerek bir 
gülümsemeyle.

Belki de hitap ettiği çocuğun pek de mutlu görünmediği gerçeğinden etkilenmişti, çünkü aniden hatırladığı bir şeyin aniliğiyle şöyle dedi--

"Bu arada, neden ağladın, Daisy?"

Başımı eğdim ve cevap vermedim.

"Beni duydun mu?"

"Evet, Cornelius."

"O zaman cevap ver, çocuk."

Cevap vermedim; şaşkın görünüyordu.

"Cevap ver," dedi tekrar.

Kendimi kızarırken ve solgunlaşırken hissettim, ama ona Miriam Russell'ı kıskandığımı söylemek için! Hayır, söyleyemezdim; itiraf çok acıydı, çok aşağılayıcıydı.

"Daisy," dedi, "Öfkeleneceğim."

İnatla yanında sessiz kaldım. Ona kasvetli, 
üzgün bir bakışla baktım; kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı. Yaklaşan öfkesine 
dayanmak için tüm cesaretimi topladım; dehşete düşerek çenemi 
çevirdi ve umursamaz bir neşeyle şöyle dedi:

"Sanki seni yine de sevmiyormuşum gibi, kıskanç küçük 
şey!"

Ve artık bastırmadığı gülümsemesiyle 
"Aşkın genç rüyası" diye ıslık çalarak uzaklaştı. Canım sıkılmış ve mahcup bir şekilde 
gözyaşlarına boğuldum; Cornelius arkasını döndü ve bana şaşkın bir yüz gösterdi.

"Saçmalık!" diye haykırdı, inanamayarak gülerek, "asla ağlayamazsın, Daisy!"

Gülme, neşeli, umursamaz ton beni çileden çıkardı. Görüş alanının dışına 
uçmak için kapıya döndüm; beni yakaladı ve kaldırdı. 
Boşuna direndim; neredeyse hiç çaba harcamadan beni alt etti ve 
kaçmak için gösterdiğim boş çabalara tekrar güldü. Son zamanlardaki direnişimden nefes nefese, 
boyun eğmemden rahatsız, kollarında sessiz ve somurtkan bir şekilde yatıyordum. Eğlenen yüzünü 
benimkinin üzerine eğdi. "Sen tuhaf bir kızsın," dedi, en kışkırtıcı iyi mizahla, neşeli kahverengi gözleriyle hâlâ yaşlarla dolu olan gözlerime baktı ve sanki kıskançlığım, öfkem ve ağlamam bir şakaymış gibi neşeyle konuştu; "Sanırım evlenmeme karşı çıkıyorsun - 
bu üzücü - ama hepsi senin suçun! Seni beklemek istediğimi biliyorsun, sadece sen duymadın, bu yüzden doğal olarak çaresiz kaldım ve 
başka bir yere baktım." 

Bununla birlikte, sanki beni sonuna kadar alçakgönüllü ve utandırıcı kılmak istercesine, bana sarılmak için eğildi. Boşuna, yanarak ve öfkelenerek yüzümü çevirdim; o sadece 
güldü ve beni iki veya üç kez daha 
öptü. Böylesine nazikçe 
alay konusu olmak, gülünmek ve 
öpülmek, dayanabileceğimden fazlaydı.
Boyun eğdim, ama bastırılmamış hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla kendini ele veren patlayan bir kalple. Cornelius bunun çocukça bir huysuzluktan daha fazlası olduğunu gördü: "Daisy!" diye bağırdı, endişeyle ve beni hemen yere bıraktı.

Yakınlarda küçük bir kanepe vardı; kendimi ona attım ve 
yastığa utancımı ve kederimi sakladım. Beni sakinleştirmek için elinden gelen her şeyi söyledi ve yaptı; 
ama biraz sakinleşerek yukarı baktığımda, gözlerinde dudaklarının bastırdığı 
gülümsemeyi okumak canımı acıttı. Benim yaşımda bir çocuğun güzel Miriam'ını kıskandığını 
söylüyerek yaptığı aptallık, açıkça karşı konulamaz 
bir şekilde 
eğlenceliydi. Gözyaşlarım ve hıçkırıklarım hemen durdu. Onlara neden olan kişiden bile sempati kazanamayan o dokunaklı 
duyguları kilitledim.
Gözlerim yere dönük bir şekilde onun tesellilerini dinledim ve 
okşamalarına kayıtsızca boyun eğdim. Fakat Cornelius, her şeyin yolunda olduğundan emin olarak, ona "on değerli dakikayı" kaybettirdiğim için beni nazikçe azarladı, 
bana son bir öpücük verdi ve sehpasına geri döndü. Hemen ayağa kalktım ve dedim ki--

"Aşağı inebilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı; fakat alışılmadık isteği karşısında şaşırmış gibi görünüyordu.

Bütün gün aşağıda kaldım. Çaydan sonra her zamanki gibi kitaplarımı çıkardığımda, 
Cornelius çok soğukkanlı bir şekilde dedi ki--

"Canım, Kate bu akşam seni dinleyecek."

Şapkasını aldı ve yanımızdan ayrıldı. Kapı onun üzerine kapanırken, Bayan O'Reilly 
başını salladı ve düşünceli bir şekilde ateşi karıştırdı. Her şeyi bildiğini gördüm. Bir veya iki kez oldukça derin bir iç çekti, fakat bunu bastırarak 
zorlama bir neşeyle söyledi--

"Pekala. Daisy, hadi şu derslere geçelim."

Biz de onları geçtik, ama her iki tarafta da garip bir dikkatsizlik vardı.

"Saçmalama, çocuk!" diye sabırsızca haykırdı Kate; "Neden durmaya devam ediyorsun 
ve dinliyorsun, yan tarafta sadece Cornelius şarkı söylüyor; ne olmuş?"

Ne olmuş? Hiçbir şey, tabii ki; ve yine de sen de, Kate, kardeşinin neşeli ve uyumlu sesinin tonlarını yakalamak için sık sık 
sorularını kesiyordun; sen de onun evde kalıp sana şarkı söylemekten 
mutlu hissedebileceği zamanların sonsuza dek geçtiğini tahmin ediyordun; sen de, 
dersler bittiğinde, onun boş yerine hüzünle baktın ve 
şarkısı ve kahkahası yan evden yankılananın ne kadar 
uzakta olduğunu hissettin. Ah, Aşk! Kalbin işgalcisi, en tatlı 
bağlarının acımasızca yok edicisi, çünkü sen iki kalbi hoş bir birlikle kutsadın, kaçını 
yarıyorsun ve ayırıyorsun!

Akşamı yalnız geçirmeyi düşünmüştük, ama garip bir şans, üzücü bir anlam taşımadan değil, beklenmedik bir ziyaretçi getirdi; Rahip Morton Smalley, bir kez olsun Bay Trim'in refakatinde olmadan geldi. Her zamankinden daha 
nazik ve çekiciydi. 
Cornelius'u göremediği için çok üzgün olduğunu ifade etti, belli ki onu zahmetli bir görev için uzakta sanıyordu, çünkü 
lekesiz boyun örtüsünün üzerinden ve 
parlak altın gözlüklerinin ardından Kate'e şefkatli bir şekilde bakarak, içtenlikle "kardeşinin bu kadar çok çalışmasına izin vermeyeceğini" yalvardı. 

Başını salladı ve biraz üzgün bir şekilde gülümsedi. 

"Korkarım Art onu tamamen ele geçiriyor," dedi Bay Smalley ciddi bir şekilde. 

"Aman Tanrım, hayır!" diye iç çekti Kate. "Bizim asla salt entelektüel bir hayat sürmemiz amaçlanmamıştı," diye devam etti konuğumuz, hafifçe öne eğilerek ve işaret parmağını 
hafif bir inançla kaldırarak, "ve korkarım ki, hanımefendi, 
hayatın soyut kısmı olarak adlandırmaya cesaret edebileceğim şeye fazla kapılmış: hayat çok 
güzel ve hassas gerçekliklere sahiptir."

Kate sabırsızlıkla ateşi karıştırdı.

"Ve sonra çok çalışıyor," diye devam etti Bay Smalley düşünceli bir şekilde, Cornelius'un zorlu bir görevle meşgul olduğu 
eski fikrine dönerek: "Neden 
kendisine bir akşam dinlenme fırsatı vermiyor?"

Alçak bir taburede ayrı oturdum, kimse duymadı ve sessizdim; hangi dürtünün 
konuğumuzun yüzüne bakmama ve içtenlikle--

"Cornelius Bayan Miriam'ı görmeye gitti." dememe sebep olduğunu bilmiyorum.

Bay Smalley elektrik şoku almış bir adam gibi irkildi. Bana 
ve Kate'e baktı; yüzü, şüphelenebileceği ve korkabileceği her şeyin hüzünlü bir onayını veriyordu. Tek bir kelime etmedi, ama çok solgunlaştı.

"Bay Smalley," dedi Kate, "bir kadeh şarap iç."

Cevap vermedi, onu duymamıştı; sıkıntılı bir rüyadaki gibi, mendilini nemli alnına ve titreyen dudaklarına sürdü. Kate ona döktüğü şarap kadehini uzatırken, daha sakin görünmek için çabaladı. Şarap kadehini ondan aldı, belli belirsiz, korkunç bir 
gülümsemeyle gülümsedi ve şöyle dedi:

"Arkadaşımıza her türlü mutluluğu diliyorum."

Ama kendi yeminini içemedi. Kadehini dudaklarına götürdü, sanki zehirmiş gibi yere koydu, ayağa kalktı, Bayan O'Reilly'nin elini sıktı ve aniden yanımızdan ayrıldı.

"Daisy," dedi Kate sertçe, "odana çık." İtaat ettim, bir başka berbat geceyi daha geçirmek için, uykusuz değil, ateşli rüyalar ve ani 
uyanışlar.

Ertesi gün Cornelius'un yanına gitmedim. Bunu hiç fark etmedi ve akşam tekrar dışarı çıktı. Keskin bir kıskançlıkla ayrıldığını gördüm. Çok geçmeden yan odada güldüğünü duyduk.

"Sadece onu dinleyin!" dedi Kate gülümseyerek, "eğlenmiyor mu! 
Tanrı onu korusun! O çocuk her zaman neşeli bir kahkaha atardı. Ah! Birçok zaman, 
yarın için nasıl geçimimi sağlayacağımı bilemesem de, o kahkaha 
kalbimi hafif ve umutlu yaptı - Tanrı onu korusun!"

Ertesi akşam Miriam aradı. Odaya sessizce girdi, kanepeye oturdu, masadan bir kitap aldı, isteksizce baktı ve 
sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde konuştu. Hem o hem de Kate, 
samimi olmaktan çok 
medeniydiler. Cornelius, Bayan Russell'ın yanında oturuyordu. Onun yanında hâlâ boş bir yer vardı; orası her zaman benimdi; onu aldım ve başımı nazikçe 
omzuna koydum. Bunu yaparken, Miriam'ın bakışıyla karşılaştım. O zamana kadar beni görmemişti: irkildi, solgunlaştı ve sanki zayıf, hasta çocuk olan benim, güzel genç kız kardeşi mezarda soğukta yatarken hâlâ yaşamama içerlemiş gibi şöyle dedi:

"Bu çocuk ne kadar da hasta görünüyor! - ama belki de bunun tek sebebi çok 
soluk benizli olmasıdır."

Çocukluk, yarışma ruhunu yakalamakta ölümcül derecede hızlıdır. Kızardım, 
ona baktım ve aniden dudaklarımı Cornelius'un yanağına bastırdım, 
bunun onun yapabileceğinden fazla olduğunun bilincindeydim.

"Sus, çocuk!" dedi biraz sabırsızca.

Ona keskin bir sitemle baktım; aldırmadı; gözleri yine Miriam'a dikilmişti; yine ona dalmıştı. İki yıl boyunca her akşam okşayıp 
sevdiği çocuk, sanki hiç var olmamış gibi 
unutulmuştu.

"Daisy," dedi Kate, "gel ve bu yumağı sarmama yardım et."

Benim sefaletimi gördü ve bana onları terk etme bahanesi vermek için bunu yaptı; ama 
ben pes etmedim. Yumak sarılır sarılmaz, Cornelius'un yanındaki yerime döndüm; iki saat boyunca orada kalmaya devam ettim, boşuna bir okşama, bir söz, bir bakış kazanmaya 
çabaladım. Ne yazık ki! Yanında olduğumu bile bilmiyordu.
Miriam'a yeni bir müzik parçasından bahsediyordu ve dedi ki--

"Yarın Daisy'ye senin için bakmasını söyleyeceğim."

"Daisy burada," diye cevapladı Bayan Russell, "senin yanında."

Şaşkınlıkla döndü ve haykırdı--

"Öyleyse, öyle!"

Ona bu kadar yakın olmak ve aynı zamanda bu kadar uzak olmak çok büyük bir işkenceydi. Kalbim sanki patlayacakmış gibi şişti. Onun acımasız kayıtsızlığına incinerek ayağa kalktım ve geriye bakmadan Kate'in yanına gittim, ayaklarının dibindeki alçak mindere oturdum ve böylece uzun zamandır bana ait olan yeri sessizce terk ettim.

Miriam Russell artık Cornelius'un nişanlısı olarak tanınıyordu. Yirmi altı yaşındaydı ve hem maddi hem de davranışlarında bağımsızdı.

Teyzesi "çok kötü bir eşleşme yaptığını ve kendini yakışıklı, parasız bir İrlandalıya kaptırdığını, onun kurnaz kız kardeşinin her şeyin altında olduğunu" söyledi.

Bu konuşma Bayan O'Reilly'ye tekrarlandı ve onunla kiracısı arasında büyük bir soğukluk yarattı. Kate özellikle 
kardeşinin düşüncelerine içerledi. Ona bu yorumu neyin ima ettiğini söylemeden, benim huzurumda ona söyledi - ve nişanı hakkında duyduğum tek yorum buydu -

"Cornelius, Bayan Russell'ın biraz mülkü var, ama bir pozisyon kazanmadan 
evliliği düşünmeyeceğinize güveniyorum."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı, kızararak ve başını yarı öfkeyle geriye atarak.

Kate tarafından gönderilmedikçe Cornelius'a asla yaklaşmıyordum. İlk başta beni özleyeceğini 
ummuştum, ama ona yeterli arkadaşlık, 
aşığın yalnızlığını rahatsız eden büyülü varlıktı; neden uzak durduğumu 
sormadı ve gurur geri dönmemi yasakladı.

Tutku onu ele geçirmişti ve tutku, bir tanesi hariç tüm yeteneklerini emdi: 
Art'a sadık kaldı. Çok aşık bir 
aşıktı, ama metresi için bile şövalesini terk etmedi veya bir saat gün ışığını kaybetmedi. O, 
onu bir sınava tabi tutmadı, ki bunun kendiliğinden 
hayal bile edemeyeceği açıktı. Boşa ayırabildiği her anı ona verdi; akşam 
her akşam derslerimi Kate'e devretti ve bizi yan eve gitmek üzere bıraktı: hala nazikti, ama bir şekilde veya başka bir şekilde 
nezaketinden cazibesi kaybolmuştu. 
Böylece birkaç hafta geçmişti ki, Miriam aniden yirmi mil uzaklıktaki emekli bir köyde yaşayan yaşlı bir akrabanın hasta yatağına çağrıldı. Cornelius bu ilk ayrılığı çok fazla hissetmiş gibiydi. Genellikle onu sevgilisine götüren saat geldiğinde derin bir 
iç çekti, puro kutusunu açtı ve pipo kullanmış olsaydı 
üzüntü 
kabulü 
olabilecek bir şey 
tüttürdü. Ama o, etraflarında yükselen bulutlardan, bu dünyanın sıkıntılarına Olimpiyat 
dinginliğiyle bakabilen o 
inatçı sigara içicilerinden değildi. Sigarası bitince, 
başka bir şey çıkarmadı ve en _sıkıcı?_ 
bir tavırla kanepede yarı oturdu. Kate, şiddetli bir baş ağrısından şikayet ederek odasına gitmişti. Ben 
boş sandalyesinin yanında, kaderimin değiştiği o yerde oturup okudum. 

"Daisy!" dedi Cornelius birden. 

Başımı kaldırdım. 

"Buraya gel," diye devam etti. 

Ayağa kalktım ve itaat ettim ve önünde durup bana ne söyleyeceğini duymayı bekledim. Hiçbir şey söylemedi, ancak kolunu uzattı ve beni dizinin üzerine çekti, şaşkın bakışımla karşılaştığında gülümsedi ve kalbimin beni saran 
kolda çarptığını hissetti. 

"Korkuyor musun?" diye sordu. 

"Ah hayır, Cornelius," diye cevapladım, ancak bu beklenmedik nezaket dönüşü karşısında şaşkın ve mutlu hissettim; o kadar mutluydum ki, utanarak, yüzümü 
omzuna sakladım. Yukarı bakmadığım için güldü, 
kaçırdığım yanağımı öptü ve sonunda yanan yüzümü ve taşan gözlerimi 
gözleriyle buluşmaya zorladı.

"Ne kadar da sapkındın!" dedi, azarlayarak; "Ne 
beni seni tekrar fark etmeye iten şeyi bilmiyorum; sana çok düşkünüm, 
kıskanç, somurtkan küçük yaratık."

Eski sevgisi tüm sıcaklığıyla geri dönmüş gibiydi; bakışı 
eski anlamını, sesi 
eski tanıdık aksanını, tavırları 
eski şefkatten daha fazla taşıyordu. Kendimi tekrar ona bu kadar yakın, tekrar okşanmış, 
okşanmış, sevilmiş olarak gördüğümde, Miriam'ı, geçmişi ve geleceği nasıl unutabilirdim ki, 
o anın karşı konulamaz cazibesine teslim olmak için? Ah! Neden bu kadar 
tedbirsizce nazikti? Neredeyse onun 
kayıtsızlığına alışmış, neredeyse teslim olmuşken, neden farkında olmadan haftaların 
yavaş emeğini mahvediyordu ve ikimize de gelecekteki işkencenin tohumlarını ekiyordu? Ama o zaman 
ben 
bunu düşünmedim, o da düşünmedi. Eğer bir kez daha ona 
yakın olmaktan memnunsam, yüzünde gördüm ki --ve beni mahveden de bu oldu-- iki yıldan fazla bir süredir çok 
sevdiği çocuğunu tekrar 
kazandığı için mutluydu. Uzun bir ayrılıktan sonra beni okşadı ve saçlarımı düzeltti, 
uzun süren hastalığım sırasında bana sık sık sorduğu soruyu sordu -- 
"Ne hakkında konuşacağız?" 

"Galeri," diye hemen cevap verdim.

"Hiç sıkılmaz mısın canım?"

"Asla, Cornelius."

"Eh, son zamanlarda buna bir ekleme yaptım: yeşil bir sokakta bir Çingene çifti - koca çimlerde tembelce yatıyor - koyu gözlü karısı 
yemek pişiriyor."

"Peki ya çocuk?"

"Hiçbiri yok; çünkü yarın yanıma oturmaya gelecek gerçek bir Çingene çiftinden bahsediyorum, ama çocuğu yok."

"Olamaz mıyım, Cornelius?"

"Sarı saçlarınla ​​küçük bir Çingene'ye benziyor musun?"

"Çalınmış bir çocuk olabilirim, Cornelius."

"Öyle olabilir!" diye bağırdı Cornelius, bu fikirle tüm yüzü aydınlandı;
"neden, bu mükemmel, hayranlık uyandıran bir konu! Ne kadar da hassas ve 
acıklı bir tezat!--onlar kaba hayvan zevki ve gücünün türü, 
sen, Satirlerin arasında ilahi Una gibi, uysal ve entelektüel bir esir. Bir 
taslak! Onun bir resmini yapacağım--güzel bir resim--harika bir resim, 
lütfen Tanrım."

Ayağa kalktı ve odada oldukça heyecanlı bir şekilde yürüdü; gözleri 
içsel ışıkla tutuşmuş ve yanmıştı; yüzü zaferle parlıyordu. Bir keresinde 
durdu ve işaret parmağıyla grubun düzenlenmesi için 
zaten hayalini kurmuş olan hava hatlarını hızla takip etti; sonra 
bana geri döndü ve ciddi bir şekilde şöyle dedi--

"Görüyorum, Daisy; boyandı, tamamlandı ve büyük odaya asıldı; bu arada 
ayrıntıları tartışalım."

Bunları tartıştık, daha doğrusu Cornelius konuştu ve söylediği her kelimeyi koşulsuz olarak onayladım, ta ki hepimizin şaşkınlığına, saat on bire vurana kadar. Bana iyi geceler dilerken, Cornelius elini başıma koydu ve hayranlıkla şöyle dedi:

"Bunu düşünmüş olman ne kadar da akıllıca! Sana düşkün olmam şaşırtıcı değil; ama zavallı küçük bir 
çalışan gibi paçavralar giymek zorunda kalacağını biliyor musun?"

"Sanki umursuyormuşum gibi, Cornelius!" diye hemen cevapladım.

Gülümsedi ve beni çok nazikçe öptü. Odama çıktım, daha önce acı bir 
kederle olduğum kadar 
huzursuz ve sevinçle uyanık olmak için.

Ertesi sabah erkenden stüdyoya gizlice gittim. Cornelius çoktan 
işe koyulmuştu; içeri girdiğimde etrafına hiç bakmadı, ama gülümseyerek şöyle dedi:

"Demek sonunda buraya kadar yolunu buldun?"

Cevap vermedim.

"Seni bu kadar uzun süre uzak tutan ne?" diye devam etti.

"Beni istemediğini sanıyordum."

"Seni hiç istedim mi?"

"Hayır, bu doğru."

"O zaman neden şimdi geldin?"

"Gidelim mi, Cornelius?"

Gülümseyerek döndü.

"Onlara bak," dedi, açık bir portföye doğru başını sallayarak, "henüz onları 
görmedin."

"Mutlu Zaman" için tasarlanmış, çeşitli tavırlar içindeki bir çocuğun birkaç taslağına değindi.

"Onları gördüm, Cornelius," diye cevapladım.

"Peki ne zaman, lütfen?"

"Geçen gün sen dışarıdayken geldim. Lütfen sinirlenme ama 
senin ne yaptığını görmemeye daha fazla dayanamam."

Sinirli! Ah, bu sürekli hayranlığımın kanıtıyla hiç de sinirli görünmüyordu. Dalkavukluk çok tatlı, çok incelikli, çok sarhoş edici. Tek söylediği şey şuydu:

"Peki, hangisini tercih edersin?"

Neyse ki, kendisinin onayladığı taslağa denk geldim.

"Bu çocukta çok fazla yargı var," diye düşündü, düşünceli bir 
tatminle: "Kendi fikrimi onun fikrine emanet edebilirdim: en iyisi bu,
elbette öyle. İşte hepsini kaldır; sen benim eşyalarımı her zaman düzenli tuttun 
son zamana kadar; "Şimdi içinde bulundukları karmaşaya bakın."

Böyleydiler, çok sanatsal bir karmaşa içindeydiler ve ben de bunu büyük bir 
çabuklukla düzelttim. Kahvaltıya indiğimizde, 
son zamanlarda kardeşiyle pek fazla vakit geçirmediğimi zevkle gören Kate, biraz sert bir şekilde, "tekrar yukarı kata yerleşecek miyim?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Cornelius ve büyük bir şevk ve coşkuyla ona planladığı resimden bahsetti. "Çok takdire şayan bir konu, 
"Mutlu Zaman" kadar 
sıradan değil."

Bayan O'Reilly, Çingene bakıcıları olasılığı karşısında dehşete kapıldı ve 
ev halkının tamamen mahvolacağını kehanet etti. Cornelius onun 
korkularına güldü ve hiçbir felaketin 
olasılıkla gerçekleşmemesi için çok sıkı bir şekilde gözetlemeye söz verdi. Çingene çifti aynı gün geldi - vahşi, huzursuz görünümlü bir çift, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştılar Cornelius'un sabrı ve 
bana tavır takındığımı gördüklerinde bana tuhaf, utangaç bakışlar attılar, kostümümde, çekici olmaktan çok pitoresk, eski kahverengi bir etek, amaç için yırtılmış ve 
pürüzlendirilmiş; eski püskü bir korse; saçlarım gevşek ve karışık ve 
boynum, kollarım ve ayaklarım çıplak. Ayrıca çok inatçıydılar ve tavırlar konusunda Cornelius'un fikirlerinden önemli ölçüde farklı fikirleri vardı. Sonunda grup oluştu ve bu ilk oturumda, 
sadece fikrini zihninde oturtmak için,'' diye belirtti Kate'e çay saatinde; "ilk defa biraz huzursuzlardı, ama çok iyi anlaşacağımızdan şüphem yok, o esmer adamdan 
biraz korkmuş gibi görünüyor olsan da, Daisy." 

"Gözlerini beğenmedim - karısınınkileri de, Cornelius." 

"Neden, bir çay kaşığı eksik," diye aceleyle gözlemledi Kate, Deborah ile kapıda bir konferans veriyordu; "stüdyoda bir tane yoktu, değil mi, Cornelius?"

Hızla ayağa kalktı, odadan çıktı ve birkaç dakika sonra, 
melankolik bir yüzle aşağı indi.

"Bir tane vardı ve bir tane yok," dedi üzgün bir şekilde, "hain 
alçaklar!"

"Onların peşine polis göndereceğim," diye sıcak bir şekilde haykırdı Kate.

"Polis onları tekrar yanıma oturtacak mı?" diye sabırsızlıkla sordu Cornelius.

"Gerçekten de umarım öyle olmaz," diye öfkeyle cevapladı kız kardeşi.

"Beni zavallı bir çay kaşığı uğruna böyle bir çıkmazda bırakmak!" diye gözlemledi, duygulanarak.

"Zavallı bir çay kaşığı! Ailede elli yıldır bulunan bir düzineden biri, bizim armamız, bir şahin başı da var! Sana şaşıyorum, Cornelius; zavallı bir çay kaşığı! Sanki ağzında gümüş bir kaşıkla doğmuşsun gibi konuşuyorsun!"

Cornelius cevap olarak derin bir iç çekti; ama bu kadar 
hassas bir hayal kırıklığı bile neşeli 
mizacını uzun süre etkileyemedi.

"Sonuçta," diye felsefi bir şekilde gözlemledi, "bana fikrimi bıraktılar."

"Keşke çay kaşığı bir fikir olsaydı," dedi Kate kısaca.

"Keşke öyle olsaydı," diye sakin bir şekilde cevapladı kardeşi; "ama en azından istediğim karakterleri bulmuş olma 
tesellisine sahibim - tam hırsızlar."

"Gerçekten de öyle yaptın, Cornelius."

"Onların özelliklerini gayet iyi hatırlıyorum ve tereddüt etmeden onları Daisy'nin gerçek kaçırıcıları olarak düşünüp resmedeceğim; çünkü eğer onu soyutlamak için uygun bir fırsat 
bulsalardı, şu anda burada olmazdı." 

"Ya da sadece bir çay kaşığı olsaydı!" diye içini çekti Kate. 

"Bu olay benim için çok faydalı olacak," diye devam etti Cornelius ciddi bir şekilde; "resimli hikayenin ruhuna iyice girmemi sağlayacak." 

Bu Kate için biraz fazlaydı. Fakat Cornelius onun sitemlerini büyük bir 
dinginlikle 
kabul etti ve 
başroldeki kişi olarak her zaman onun elinin altında olmam gerçeğinde başka bir teselli kaynağı buldu, 
aslında aslında o kadar da kötü değildi. 

Sonraki üç hafta mutluydu. Cornelius büyük bir 
kolaylık kazanmıştı ve çok çalışmıştı; neredeyse bütün gün onun yanında oturdum; birlikte dinlendik, sonra kendi yorgunluğunu bir kenara bırakıp beni neşelendirdi ve eğlendirdi. Bana göre Miriam hiç var olmamış gibiydi. Cornelius onu kesinlikle unutmamıştı, ancak aşık bir adam bile metresinden başka şeyler düşünebilir ve sehpanın üzerindeki yeni bir resim, nişanlısının kalbinde en tehlikeli rakip olabilirdi. Birbirlerine her gün mektuplaşıyorlardı; Cornelius her sabah bir çeyrek saati aşka ayırıyor, sonra kendini kalbini ve ruhunu görevine adıyordu; ve ben -bu görevi 
paylaştığım için- onun düşüncelerinden ve duygularından, güzel metresinden bile daha fazla pay aldığıma inanıyorum.

Bir sabah, postacı ona her zamanki mektubunu getirmediğinde, oldukça kederli görünüyordu ve işine "yararı yok-çalışamaz" diyerek başladı, ancak çeyrek saat sonra kaşları kalkmıştı ve tamamen görevine dalmıştı. İkimiz de yorulana kadar çalıştı, o resim yaparken, ben otururken; sonra kendini alçak kanepeye attı ve her zamanki gibi yanına oturup konuşmamı istedi, 
ama ben uykulu göründüğünü söyledim.

"Öyleyim, küçük cadı."

"O zaman lütfen biraz uyu."

"Hayır, çok uzun uyurum."

"Seni uyandırayım mı?"

"Uyandıramazsın."

"Gerçekten de yapabilirim, Cornelius."

"Yakarışlarıma aldırmayacağına söz ver."

"Almayacağım, Cornelius."

"O zaman saatimi al, zavallı babanın hediyesi, Daisy, ve beni çeyrek saat sonra uyandır."

Gözlerini kapattı ve istediği zaman uyumanın mutlu yeteneğine sahip olduğu için kısa sürede derin bir uykuya daldı. Bir elimde saat, 
diğer elimde başını yastıklayan yastığın üzerinde olmak üzere yanına oturdum; Çeyrek saat geçene kadar ne kıpırdadım ne de konuştum, sonra bir saniye bile 
geçmeden onu çağırdım.

"Beş dakika daha," diye uykulu bir şekilde yalvardı.

"Beş saniye değil. Keşke uyansan, Cornelius, yoksa seni çimdiklemek veya saçını çekmek zorunda kalacağım."

"Çek ve çimdikle, böylece sadece uyumama izin veriyorsun."

Elbette çimdiklemedim; ama kuzgun saçlarından birini 
yeterli bir güçle çektim.

"Küçük barbar!" diye haykırdı, "Böyle bir kullanımla ne demek istiyorsun?"

"Seni uyandırmak istiyorum, Cornelius."

"Ve neden?" diye sordu, uyuyan için çok 
hoş olan o saniyelik gecikmeyi elde etmek için.

"Ah, Cornelius! Nasıl sorabilirsin? Büyük bir 
sanatçı olmak, güzel resimler yapmak ve ünlü olmak için çalışman gerekmez mi?"

"Çok doğru!" diye haykırdı, ayağa kalkarak; "Teşekkür ederim, Daisy, sen 
sadık bir dostsun." Ve ayağa kalkarken, kolunu boynuma doladı ve 
beni öptü. Ama bunu yaparken, bakışlarının aniden 
aydınlandığını gördüm; 
arkamı döndüm, Miriam açık kapının eşiğinde durmuş 
bize bakıyordu. İç çektim: üç haftalık mutluluğum sona ermişti.

BÖLÜM XIII.

Cornelius, Miriam'ı kızarmış bir kaşla ve 
kalbinin sevincini ele veren hevesli bir bakışla karşıladı. Ve yine de ne kadar da tembel bir sakinlikle 
onun elini tutmasına izin verdi ve odanın ortasında durup 
dalgın bir gülümsemeyle ona baktı! Hevesli sorularına 
karşılık olarak sakin bir şekilde cevap verdi--

"Evet, teyzem daha iyi ve ben de gayet iyiyim. Az önce mi geldim? Hayır--Bu sabah 
geri döndüm."

"Ve bunu hiç bilmiyordum!"

"Ve mektubu almadığım için bunu hiç tahmin etmemiştim! Seni azarlamaya geldim. Kız kardeşin dinlenmediğini söylüyor."

"İçeri girdiğinde uyuyordum."

"Çok nazikçe uyandırıldığını gördüm."

"Nazik bir şekilde! Beni Minerva Akhilleus olarak kullandı, ama şikayet etmiyorum; çalışmak istiyordum: bak!" Kolunu kendi kolunun içine aldı ve onu şövalesine götürdü.

"Ben gittiğimden beri bunların hepsini yaptın mı?" diye sordu.

"Gerçekten yaptım, Miriam."

"Mektuplarının bu kadar kısa olmasının sebebi bu." Kızardı; sakin bir şekilde devam etti--

"Neden bu iki figür sadece taslak?"

"Burada bir hikaye, daha doğrusu bir çay kaşığı asılı duruyor. Çingeneler olacaklar: çocuk çalındı."

"Ve zavallı küçük bir yaratık gibi görünüyor."

"Benzerliği yakalayamadığımı görüyorum," dedi Cornelius, 
mahcup bir şekilde: "Bu Daisy. " 

"Neden, öyle!" diye haykırdı Bayan Russell, şaşkın görünüyordu; "Çocuğu bu kadar yakışıksız bir kıyafetle nasıl tanıyabilirim?"

"Yakışıksız! Biliyor musun, Miriam, ben Daisy'nin paçavralar içindeki haline hayranım: tavırları çok zarif ve pitoresk; ve o harikulade derecede 
adil değil mi?" diye ekledi, kollarımdan birini tutup onay için Bayan 
Russell'a sesleniyormuş gibi.

"Onu epeyce bir angaryaya çevirdin," dedi resme bakarak.

"Umarım alçaltılmış biri değildir," diye hemen cevapladı Cornelius: "Marie 
Antoinette, hapishanesinin zeminini süpürürken bile bir kraliçe gibi görünüyordu; 
Daisy'yi paçavraları içinde üstün ve entelektüel göstermediysem, 
hata benim, Miriam."

Ona baktı, cevap vermedi; devam etti--"O çalıntı çocukla çok 
acı çekiyorum; iki Çingene'nin kaba zevkine 
karşılık olarak ve sabırla ve bilinçsiz bir onurla katlanılan bir tür değersiz aşağılanma. Grubun başlıca figürü olmasını istiyorum: anlıyor musun?"

"Bunu tahmin etmemeliydim," cesaret kırıcı cevabıydı. Adam 
mahcup görünüyordu; gülümsedi ve ekledi, "Sanat hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bir sanatçıyı 
çalışma halinde daha yakından gördüm. Bırak sana bakayım ve öğreneyim."

Cornelius memnun görünüyordu ve ona biraz gururlu bir gülümsemeyle hemen işe koyuldu. Kadın, basit ve 
dikkatli bir zarafetle şövalenin yanında durdu; siyah kunduz başlığını çıkarmıştı ve sanatçının resim yaptığı 
kış ışığı, soluk, bastırılmış bir ışınla 
güzel başına düştü ve odanın kasvetli 
arka planında mükemmel profilini belirledi. Ama resmi ve modeli Cornelius'u içine çekti; 
bakışları, güzel metresinin bu kadar tehlikeli bir yakınlıkta durduğu noktaya bir kez bile kaymadı. Ona hayretle, neredeyse 
acımayla, sonra da hoşnutsuzluğa benzer bir şekilde baktığını gördüm.

Cornelius her zamankinden daha dikkatliydi. Yüzünden, 
inatla bir zorlukla mücadele ettiğini biliyordum. Kaşlarını çattı; dudağını ısırdı; 
palet ve kalemi tutuş şekli bile sinirli ve rahatsız ediciydi.
En sonunda ikisini de bir aceleci ve öfkeli
ünlem--

"Yapamam--istediğimi yapamam--yapamam!" Bu kadar küçük 
patlamalara alışkındım, ama Miriam geri çekildi ve buz gibi bir tonda şöyle dedi--

"Bay O'Reilly, paletinizi kıracaksınız."

"Özür dilerim," diye cevapladı Cornelius, varlığını unuttuğunu gösteren bir 
irkilmeyle, "ama Daisy ve palet buna alışkın ve 
Aziz Luke'un kendisini bile, aziz ve ressam olmasına rağmen, kışkırtacak şeyler var. İnanır mısınız? O çocuğun gözlerindeki düşünceli bakışı bir bakıştan başka türlü yansıtamam!"

Oldukça hüzünlü bir şekilde konuştu: Miriam güldü; sevgilisi şaşkın görünüyordu.

"Ne olmuş yani?" dedi.

"Neden, kötü bir resim çiziyorum."

"Ne önemi var?"

"Ve hayal kırıklığı! utanç!"

"Daha felsefi ol," diye soğukkanlılıkla cevapladı: "başarı sadece bir şanstır."

"Affedersin, Miriam, bu iyi resimlere düşen bir şanstır, dolayısıyla her türlü zahmete, her türlü fedakarlığa değer."

"Evet," diye cevapladı, ses tonunun umursamazlığında bir sitemle, 
"sen de, tüm insanlar gibi, hırsına dalmışsın."

"Boş boş oturmamı mı istiyorsun?"

"Kalbini bir resme ve şöhrete vermeni istemem."

"Çalışmalıyım, Miriam ve işçi kendini işinden ayıramaz, 
ve ücretine de aldırmaz."

Çok sıcak bir şekilde konuştu; kadın soğukça gülümsedi.

"Yapabilirim," diye cevapladı; "Sana söyleyebilirim: iyi veya kötü resimler çiz -
ne önemi var? sen hala aynı adamsın."

"Ay, ama iyi ve kötü bir ressam arasında biraz fark var," diye cevapladı Cornelius, yarı sinirli bir şekilde, "ve Cornelius O'Reilly ölmeden önce 
iyi resimler yapmayı umuyor! Ama bir veya iki şey için bu 
yanlış olmazdı. Daisy, gel ve bak."

"Ona çekici geliyor musun?"

"Bazen doğru çiviyi tam kafasına vuruyor. Gözler daha mı iyi, 
Daisy?"

"Hayır, Cornelius," diye cevapladım açıkça. "Hayır!" diye yankıladı, boynumu kışkırtıcı bir şekilde çimdikleyerek, "ve neden öyle, lütfen?"

"Onlardan pek hoşlanmıyorum; içeri bakıyorlar."

"Aptal çocuk, tam da istediğim bu," diye yanıtladı, gülümseyerek ve çenemi 
çevirerek: "O küçük kız olmadan ne yapacağımı bilmiyorum," diye ekledi, Miriam'a dönerek, "harika bir bakıcı, kötü bir 
eleştirmen değil--"

"Üşümesinden korkmuyor musun?" diye sözünü kesti Miriam; "o elbise 
ince görünüyor."

"Sanmam," diye yanıtladı Cornelius; "oda sıcak tutuluyor; oldukça 
sıcacık olduğunu söylüyor, ama bana faydalı olmak için o kadar hevesli ki, ona 
güvenemiyorum. Ah, Daisy! Umarım beni kandırmıyorsundur."

Beni kanepeye yatırdı, ateşin yanına çekti, stüdyoda bu amaçla saklanan bir 
şalı üzerime örttü ve beni kıvrımlarına sardı. Onun endişesine gülümsedim; Miriam şaşkınlıkla baktı, sanki Cornelius'un benden hoşlandığını unutmuş gibiydi.

"Bunu söylediğin için sana çok minnettarım," dedi ona doğru dönerek, "Bunları unutuyorum; ama Daisy'ye bir şey olursa, şimdiye kadar yapılmış en iyi resim adamı için bile, kendimi asla 
affetmem. Sence nasıl görünüyor?"

"Her zamanki gibi soluk," diye cevapladı, yanımızdan geçerken.

"Henüz gitmiyorsun," dedi ona doğru giderek, "seni Sanata dönüştürmek istediğimi biliyorsun."

"Bugün değil," diye soğuk bir şekilde cevapladı ve elini ondan çekerek stüdyodan ayrıldı.

Cornelius şömineye geri döndü ve düşünceli görünüyordu. Ayağa kalkmaya çalıştım.

"Hayır," dedi hemen, "bugün daha fazla oturmamalısın."

"Ah! Cornelius," diye yalvardım, "lütfen bana izin ver; resmin bittiğini görmek istiyorum."

Cornelius iç çekti; bana oldukça hüzünlü bir şekilde baktı ve belki de istemsizce şöyle dedi:

"Evet, _sen_ hem işçiyi hem de işini seviyorsun."

Küçük kız kardeşinin ölümünden sonra, Miriam'ın beni asla 
sevmeyeceğini hissetmiştim; Koruya geri döndüğü günden itibaren, benden 
hoşlanmadığını hissettim. Cornelius'u daha az nazik yapmasa da, dönüşü kendi 
azabını getirdi. Artık her gün stüdyoya geliyordu ve sakin ve güzel yüzü yarı açık kapıda belirdiği andan itibaren, sanki 
uğursuz bir gölge aniden odayı doldurmuş gibi hissettim. Beni bıraktığı tek yerden 
kovmadı, ama beni oraya kadar takip etti ve acımasızca 
tüm mutluluğumu acılaştırdı. Cornelius'un algılayamayacağı kadar açık sözlü ve iyi olduğu 
küçük düşürücü ifadeler ve gizli alaylarla beni 
sokmadan bir kez bile ayrılmadı; açıkça kızmaya cesaret edemedim, ama kıskançlık köklü bir nefret haline gelene kadar 
sessizce düşündüm. 

Tekrar hastalandığımda yaklaşık on gün önce geri dönmüştü. Cornelius 
ilk başta onun yanında otururken 
üşüttüğümü düşündü ve bu yüzden perişan oldu; 
ama doktor çağrıldığında çiçek hastalığına yakalandığımı söyledi ve 
Cornelius bu tehlikeli hastalığı geçirdiğini söylese de, Bayan 
O'Reilly ahlaki olarak tam tersine ikna olmuştu ve onu 
odamdan 
kovdu. 

Bu kısa ama ciddi hastalık ve yavaş iyileşmem sırasında bana olan bağlılığından daha büyük hiçbir şey olamazdı. Nadiren beni terk ederdi ve asla birkaç dakikadan fazla kalmazdı. Ancak bir akşam, hafif bir uykudan uyandığımda, Kate'i her zamanki yerinden özledim ve dehşete düşerek, masanın üzerinde yanan düşük bir lambanın ışığında, yatağımın ayağında duran ve bana oldukça üzgün bir şekilde bakan kardeşini gördüm.

"Ah! Cornelius, git, lütfen git," diye bağırdım, büyük bir endişeyle.

"Benim için hiçbir tehlike yok, çocuğum," diye nazikçe cevapladı; "nasılsın?"

"Neredeyse iyiyim, Cornelius, ama lütfen git; lütfen git."

Cevap vermeden aceleyle geri çekildi ve kapı açılırken yatak perdesinin gölgesine adım attı ve içeri Kate'i değil, Miriam'ı aldı.

Cornelius'u görmedi, çünkü oda neredeyse karanlıktı; muhtemelen uyuduğumu düşünüyordu; en azından yatağıma çok yumuşak bir şekilde yaklaştı, halıyla kaplı zeminde bir gölge kadar karanlık ve sessiz bir şekilde hareket etti. Yatağımın başına ulaştığında bir an kıpırdamadan durdu, sonra lambayı aldı, 
böylece loş ışığı yüzüme düştü. Gözlerimiz buluştu; ona 
bir hayretle baktım, o aldırmıyor gibiydi; onu hiç bu kadar sakin 
bakarken görmemiştim. Gülümseyerek lambayı bıraktı.

"Ah, Miriam, Miriam!" diye haykırdı, konuşurken öne çıkan Cornelius'un sitem dolu sesi, "Bana verdiğin sözü bozdun."

Hafifçe irkildi.

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu.

"Zavallı çocuğumu görmek istiyordum."

Onu kapıya götürmek için elini tuttu; ama kız kıpırdamadı ve tuhaf bir tonla

"Onu gördün mü?"

"İyi değil."

"O zaman ona bak."

Lambayı ona uzattı; isteksizce aldı, sadece ışınının üzerime düşmesine izin verdi, sonra iç çekerek yere bıraktı.

"Zavallı küçük şey!" diye gözlemledi, üzgün bir şekilde.

"Ama çok daha kötü olabilirdi," dedi Miriam, nazikçe.

"Çok daha kötü," diye yankıladı.

Ne hakkında konuştuklarını hayal edemiyordum.

"Neredeyse iyiyim, Cornelius," dedim.

"Buna sevindim," diye cevapladı neşeyle; sonra Miriam'a dönerek, 
tekrar gitmesini rica etti.

"Seninle," oldu kısa cevabı.

Kabul etti: birlikte dışarı çıktıklarında, onun tedbirsiz nezaketinden dolayı onu azarladığını duydum. Cevap vermedi, ancak kapı 
üzerlerine kapanırken sessizce gülümsedi.

Cornelius'un bana yaptığı ziyareti öğrenince, Kate çok öfkelendi.
Karşılıklı rahatlamamız için, bundan muzdarip olmadı ve hatta birkaç gün sonra beni aşağıya, Kate ve kendisiyle çay içmek için çok yalvardığım salona götürmek için tekrarladı. Beni saran ağır 
şalla kaldırırken, Cornelius iç çekti.

"Zavallı küçük Daisy'im," dedi, "ne kadar hafif, ne kadar da hafifliyorsun!"

"Ah! Ama," diye cevapladım, biraz sinirlenmiştim, "çok daha iyi olacağım, biliyorsun - en azından Bayan Russell öyle söyledi - hatırlıyor musun?"

Bana pişman bir bakış attı ve cevap vermeden beni aşağı kata götürdü. Bayan 
Russell masanın yanında oturmuş, bir cilt baskıya bakıyordu; sadece gözlerini kaldırıp sessizce "İyi olmana sevindim, Daisy," dedi ama bana hiç dikkat etmedi.

Cornelius beni kanepeye yatırdı ve kenarına oturup bana
nasıl hissettiğimi sordu.

"Pekala, Cornelius," diye cevapladım ve yarı doğrularak kollarımı boynuna doladım ve onu 
öptüm. Okşama karşılık verdi ve aynı zamanda beni tekrar yatırmaya çalıştı. Şöminenin üzerindeki aynaya attığı 
tedirgin bakışı fark ettim; ikimizin de baktığı; ben de bakmak istiyordum; beni şefkatle ama sıkıca tuttu.

"Henüz değil, sevgilim," dedi biraz duygulanarak, "sana söyleyene kadar kendine 
bakmamaya söz vermelisin."

Gerçek aklıma geldi: Çirkinleşmiştim; daha önce hiç 
nasıl aklıma gelmediğini bilmiyorum. Gözyaşlarına boğuldum ve yüzümü kanepenin yastığına sakladım. Cornelius beni boşuna rahatlatmaya çalıştı: Ona 
bakmadım bile; onun ve onun önünde, rezilliğimi bana söylemesi çok
acı, çok
inciticiydi. 

"Seni daha az mı seveceğiz?" diye sordu Cornelius.

"Ayrıca, güzellik nedir?" diye sordu Kate.

Miriam hiçbir şey söylemedi.

Güzelliğimi kaybetmek için hiç sahip olmadığım için pişman değildim, ama sadelikten düpedüz çirkinliğe doğru olan bu acıklı değişime hayıflanıyordum. "Biliyorum, Bay Trim gibiyim," diye umutsuzca haykırdım, "kaşlarım veya kirpiklerim yok."

"Gerçekten de," diye cevapladı Cornelius, "kirpiklerin her zamanki gibi uzun ve kaşların gibi, her zamanki gibi güzel koyu. Bu seni rahatlatsın."

Bunun yetersiz bir teselli olduğunu düşündüm--bir yüzde kaşlar ve kirpikler dışında da çok şey vardır; ama şalı benimkinin üzerine çektim, gözyaşlarımı kontrol ettim ve Cornelius'tan beni odama geri götürmesini istedim. Sessizce itaat etti ve beni yatağıma yatırırken nazikçe şöyle dedi:

"Kendine bakmayacağına dair söz verir misin?"

"Evet, Cornelius," diye cevapladım, konuşamayacak kadar güçsüzdüm. "Ah! Kate," diye ekledim,
kapıyı kapatırken, "çok mu çirkinim?"

"Önemli değil, çocuğum," diye neşeyle cevapladı, "cesaretle katlan."

Görünüşte yeterince cesurca katlandım, ama kalbimde 
acı bir şekilde sızlandım. Kate ve Cornelius ikisi de aldatılmıştı ve bana 
görünürdeki cesaretim için övgüde bulundular. Bir süre odamdan çıkmadım ve sözümü tutmakta hiç zorluk çekmedim; onu bozmak için hiçbir zaman cazip gelmedi; bir camda kendi yara izleriyle ve 
şekli bozulmuş yüzümle karşılaşma düşüncesi beni 
mide bulandırıyordu. Tek tesellim, Miriam yanıma gelmediği için, 
aşağılanmamla katlanmakta en çok zorlanacağım bakıştan 
kurtulmuş olmamdı. Ama bu anı sonsuza dek erteleyemezdim. Bir akşam, 
Bayan Russell'ın aşağıda olduğunu bildiğimde, Kate, yalvarmama ve 
gözyaşlarıma rağmen, beni aşağı indirmekte ısrar etti.

Odaya bir suçlu gibi girdim ve bir kez olsun yukarı veya etrafıma bakmadım. Kate'in sandalyesinin yanındaki tabureye doğru gidiyordum ki, Miriam'la birlikte kanepede oturan Cornelius bana yer açarak şöyle dedi: "Daisy, buraya gel."

İtaat edip yanına oturduğumda, mutsuz yüzümün utanç ve mahcubiyetle yandığını hissettim. Beni çok nazikçe öptü ve okşadı, ama Miriam bana doğru hiç 
solgun ve sakin bir şekilde dönmese de, korktuğum bakışı 
vermese de, onun gizli zaferi düşüncesi beni donuk ve 
sefil yaptı.

"Pek neşeli görünmüyorsun," dedi Cornelius, yüzüme bakmak için eğilerek.

"Aptal şey aynadan korkuyor," diye acımasızca gözlemledi 
Kate.

"Gerçekten kendine hiç bakmadın mı?" diye sordu Cornelius, şaşkınlık 

bir tonuyla.

"Hayır, Cornelius," diye cevapladım alçak sesle, "söz vermiştim, biliyorsun."

"Öyle yaptın ve iyi bir kız gibi sözünü tuttun. Peki, seni serbest bırakıyorum--şimdi bakabilirsin."

İzin almak için acelem yoktu.

"Neden bakmıyorsun?" diye sordu çok soğukkanlı bir şekilde.

"Ben bakmamayı tercih ederim," diye kekeledim.

"Ama bir gün kendine bakmalısın; bitirsen iyi olur," diye felsefi bir 
öğüdü vardı.

"Aslında ben de bakmamayı tercih ederim."

"Pshaw!" dedi sabırsızca, "Daha mantıklı olduğunu düşünmüştüm."

"Ben de öyle," diye gözlemledi Kate.

İkisi de yakışıklı olan bu iki kişinin, zavallı, sıradan bir kıza mantıklı 
konuşmasının çok kolay olduğunu düşündüm.

"Mümkün mü," diye sakin bir şekilde devam etti Cornelius, "bunun umurunda olması mümkün mü? Şimdi, örneğin 
burnunun biraz hasarlı olduğunu görürsen, bu seni etkiler mi?"

"Gerçekten. Cornelius, bundan hoşlanmam," diye şaşkın bir şekilde cevap verdim.

"Sen de istemez miydin?"

"Hayır, kesinlikle; burnumda bir sorun mu var?"

"Sadece iyi, cesur bir bakış at ve gör." 

Elimi tuttu, beni ayağa kaldırdı ve beni aynaya götürdü. Boşuna 
başka tarafa döndüm - beni bakmaya zorladı ve yüzümü gördüm - her zamanki gibi; kesinlikle daha yakışıklı değildi, ama en ufak bir şekilde bile çirkinleşmemişti. 
Cornelius'a döndüm, kızarmış ve zevkten nefes nefese kalmıştım: şaşkınlığımın 
zevkini alıyor gibiydi.

"Ah! Seni ne kadar da boş yere korkuttuk!" dedi gülümseyerek, "ama yüzün ilk başta kötü görünüyordu ve o bilge doktor öyle kalacağını söyledi. 
Kate ve ben değişimi büyük bir ilgiyle izledik, ama buna ne kadar 
dayandığını görünce, eski haline bir kez daha 
dönüşene kadar konuşmamaya karar verdik. İtiraf et ki zevk korkuya değdi." 

Aynaya baktım, sonra şömine halısının üzerinde benimle birlikte duran Cornelius'a ve garip, çırpınan bir hisle şunu gözlemledim--

"Sanırım çirkinleşmiş değilim, Cornelius." 

"Hiç de değil," diye neşeyle cevapladı: "ah! Daha büyüyüp bir güzelliğe kavuşacaksın." 

Başımı iki eliyle tutuyordu ve bana çok 
nazik bir şekilde bakıyordu. Ciddi bir şekilde yüzüne baktım ve dedim ki--

"Beni aşağı indirdiğin o akşam çok mu kötü görünüyordum, Cornelius? 
Oldukça korkmuş muydum?"

"Neredeyse," diye cevapladı, açık sözlü bir şekilde. "Peki, ne oldu?" diye ekledi, gözlerimin yaşlarla dolduğunu görünce: "Şimdi buna aldırış etmiyorsun, değil mi, çocuğum?"

"Hayır. Cornelius, ama beni öptüğünü hatırlıyorum." 

Cevap vermeden gülümsedi ve Miriam'a geri döndü. Sessizce onun yanından geçip beni çağırdığı ve isteksizce gittiğim yere gittim. Bana hiç dikkat etmedi ve inatla nişanlısına baktı; yine de elim sessizce elini aradığında, geri dönen baskı bana varlığımın farkında olmadığını söyledi. Kıskanmak için fazla 
mutluydum ve bir kez olsun Cornelius'un yanında, fark edilmeden otururken, 
ama onun eli benim elimdeyken, sade, çirkin bir çocuğun güzel ve sevilen bir kadının huzurunda alabileceği o mütevazı şefkatle 
tatmin olabilirdim. Kate, beni iyileşmiş ve mutlu görünce 
alçak sandalyesinden bana gülümsüyordu, aniden kaşlarını çattı ve 
sokak kapısında alçak, ürkek bir vuruş duyulunca 
irkildi. 
"Bu Trim!" diye haykırdı şaşkınlıkla, çünkü Bay Smalley gibi, Cornelius ve Miriam'ın nişanından beri yanımıza gelmemişti; "Onu, her zaman 'Beni umursamayın - kimse beni umursamaz, biliyorsunuz' der gibi gelen, sinsi vuruşundan tanıyorum."

Miriam alaycı bir şekilde gülümsedi; salon kapısı açıldı ve Bay Trim'in başı 
hepimize iyilikle başını sallıyor gibi göründü. Her zamanki 
eğik duruşuyla içeri girdi, Kate'e doğru ilerledi ve iki elinin arasında tutarak, 
iyi olduğunu umarak, "oldukça iyi."

"Oldukça iyi," diye hemen cevap verdi. Bay Trim bunu duyduğunda o kadar mutlu oldu ki, 
omzuna konan Cornelius'un elini bırakmayı unuttu, 
ardından da döndü. Bay Trim'in gözleri duyguyla dolup taşıyordu. "Tanrı seni korusun, sevgili dostum, Tanrı seni korusun!" dedi, arkadaşının ellerini birkaç kez büyük bir şevkle yukarı aşağı sallayarak, "seni görmek bana iyi geliyor; Smalley'nin gelmesini istedim ve 
ona da iyi geleceğini düşündüm, ama reddetti. Byron'ını teşekkür ve sevgiyle geri verdi ve Byron'ın bir Hıristiyan olmasını umuyor, ama 
gelmedi. Ah! sevgili dostum, din adamları insandır." 

"Başka ne olduğunu düşünüyordun?" diye sordu Kate kısa bir süre sonra - "kuşlar mı?" 

Bay Trim'in hayal gücü bu fikirden çok hoşlanmıştı. Küçük gözlerini kapattı 
ve ölçüsüzce güldü. Kendine geldiğinde, olan bitenden hiç pay almayan biri gibi 
kayıtsız ve sakin bir şekilde oturan Miriam'ın yanına gitti. 
Bay Trim onun iyi olduğunu umuyordu; o da en 
küçümseyici nezaketle iyi olduğunu söyledi. Onu son gördüğünden beri iyi olduğunu 
umdu. İyi olmuştu. Onun oldukça iyi olmaya devam etmesini umuyordu. O da öyle umuyordu ve bir kitap aldı. Bundan yılmayan Bay Trim, oturduğu kanepenin köşesine bir sandalye çekti ve onun şaşkın bakışlarına rağmen orada kaldı.

Cornelius, Miriam ile benim aramda yerini almıştı ve Bay Trim'in dikkatini çekme şerefine eriştim.

"Şimdi gayet iyiyim," diye cevapladım, sorularına cevaben, "ama çiçek hastalığına yakalandım."

"Çiçek hastalığına yakalandım, ha? Bir bakayım; yarı körüm, biliyorsun."

Lambayı kaldırdı, yarı kapalı gözleriyle beni süzdü, sonra hayranlıkla şöyle dedi:

"Çok güzel bir kurtuluş. Küçük şeyin ten renginin düzeldiğini düşünmüyor musun, hanımefendi?"

Miriam'a seslendi, o da kraliçe gibi başını sessizce eğerek kabul etti.

"Genel olarak," diye devam etti Bay Trim, "daha iyi görünüyor. Şimdi biliyor musunuz, 
hanımefendi, Daisy on altı yaşında oldukça güzel bir kız olacak."

Miriam ironik bir şekilde gülümsedi. Cornelius bana baktı ve 
kendini beğenmiş bir şekilde gözlemledi--

"Üç yıl büyük bir fark yaratabilir."

"Daisy on üç yaşında mı?" diye sordu Miriam aniden.

"Henüz değil; doğum günü mayısta."

"Dr. Mixton'a on yaşında olduğunu söyledin."

"On iki, Miriam; onu eve getirdiğimde on yaşındaydı."

Cevap vermedi.

"Mutlu Zaman nasıl gidiyor?" diye sordu Bay Trim, ellerini dizlerine koyarak öne eğilerek.

"Bitti ve ben başka bir resimle meşgulüm."

Bay Trim gözlerini kapattı ve Miriam'a başını salladı, "Her şeyi biliyorum" der gibi; sonra oturmayı nasıl bulduğunu sordu.

"Bay O'Reilly'nin yanında oturmam," diye cevapladı buz gibi bir tonda.

"Şimdi, hanımefendi, buna zalimlik diyorum, arkadaşımızı mahrum etmek--"

"Bay O'Reilly benden hiç yanına oturmamı istemedi."

"Ama Çalınan Çocuğumu bitirdiğimde bunu yapmayı planladığımı biliyorsun," dedi 
Cornelius, boşuna bakışlarını aradı. "Bir konu önermeme izin verin," dedi Bay Trim oldukça hevesle: "Eğer 
işe yaramazsa, aldırmanıza gerek yok, biliyorsunuz. Hiç 'Korsan'ı okudunuz mu, 
Hanımefendi?"

"Evet," diye sabırsızca yanıtladı Bayan Russell.

"Peki Medora'ya ne diyorsunuz?"

"Medora, en sevdiğim kadın kahraman!" diye haykırdı Cornelius; "bu fena bir 
fikir değil, Trim."

Nişanlısına baktı; o, her zamanki gibi 
kör bir halde olan Bay Trim'e bakıyordu.

"Medora çardağında," diye devam etti, "ya da Conrad'dan ayrılıyor, ya da 
dönmesini bekliyor - itirazınız var mı, Hanımefendi?"

"Eğer Conrad için oturacaksanız hayır," diye yanıtladı, gözleri onun 
hantal kişiliğine alaycı bir şekilde bakıyordu.

"Ama Bay Trim Conrad'ın baskısına benzemiyor," diye atıldım küstahça, "ve 
Cornelius da öyle, değil mi Kate?"

Bay Trim güldü; Kate bana sert bir bakış attı ve çay için zili çaldı. Misafirimiz 
ayağa kalktı; Bayan O'Reilly kibarca kalmasını istedi; ama o reddetti, bir 
sözleşmesi olduğunu söyledi. Sokak kapısını kapatır kapatmaz tekrar 
kapıyı çaldı. Deborah açtı ve başı kısa süre sonra 
oturma odası kapısında belirdi.

"Korkunç bir anı!" dedi kıkırdayarak, "Byron'ı tamamen unuttum; Smalley bazı pasajlarda oldukça 
şaşkındı ve Manfred'le ilgili notlarını okumanı söylüyor."

"Daisy, git ve o kitabı Bay Trim'den al," dedi Kate.

Ayağa kalktım, yanına gittim ve cildi almak için elimi uzattım. Kolunu uzattı, beni yakaladı, kaldırdı ve öpmeye çalıştı. Yüzünün bana doğru eğildiğini gördüğümde, tüm gücümle tokat attım ve bağırdım, "Cornelius!"

"O çocuğu yere bırak," dedi arkamızdaki biraz sert sesi.

Bay Trim sanki vurulmuş gibi beni yere bıraktı. Karanlık ve hoşnutsuz görünen Cornelius'a doğru koştum ve korunmak için ona sarıldım.

"En çok onu seviyorum--eh, Daisy?" dedi Bay Trim, gülüp geçmeye çalışarak, "o 
Conrad, ha? ama benim Medora'm yok. Aptal şey! Neden sadece bir 
şaka--kim umurunda ki?"

"Telaşlanma, Daisy," diye gözlemledi Cornelius, bana hitap ederek, ama 
Bay Trim'e anlamlı bir bakış atarak; "Bay Trim bir daha asla bunu yapmayacak."

"Beni yakalayın!" Ziyaretçimiz oldukça asık suratla cevap verdi, konuşurken yanağını 
ovuşturdu, "Bu kadar yiğit kızlardan bıktım. Eh, eh," diye ekledi, her zamanki tavrına dönerek, "kötü niyet yok; iyi geceler, seni bu kadar mutlu ve rahat gördüğüme sevindim. Tanrı hepinizi korusun!" Odanın etrafına somurtkan bir 
bakış attı ve kayboldu.

Cornelius hiçbir şey söylemedi; ama kaşları çatılmıştı ve içten içe 
tahriş olan biri gibi alt dudağını ısırdı. Beni kanepedeki yerime geri götürdü ve yanıma oturarak beni sakinleştirmek için elinden geleni yaptı.

"Neden, Daisy," dedi Kate neşeyle, "senin bu kadar 
ruhlu olduğunu bilmiyordum."

Yanan yüzümü kardeşinin omzuna sakladım.

"Önemli değil, çocuğum." diye devam etti, "bir daha başlamaz."

"Onu görmek isterim." Cornelius'u gözlemledi.

Yüksek sesle söylemek için yukarı baktım--

"Cornelius buna izin vermez, değil mi, Cornelius?"

Dağınık saçlarımı düzeltti ve hiçbir Trim'in beni isteğim dışında 
öpmeyeceğine yemin etti.

"Hadi, hadi," diye araya girdi Kate, "o sadece bir çocuk."

"Çocuk olsun ya da olmasın, onu öpmeyecek," diye mırıldandı Cornelius.

"Saçma!"

"Saçma! Sana söylüyorum, Kate, çocuk bundan hoşlanmıyor, ben de 
ben de." Sert bir şekilde konuştu.

"Hiç de öyle görünmüyorsun," dedi Miriam'ın ürpertici sesi.

Olan biten her şeyi her zamanki kayıtsızlığıyla izlemişti ve şimdi 
kanepenin köşesine yaslanmış bir şekilde oturmuş, bize sakin bir 
dikkatle bakıyordu. Cornelius arkasını döndü ve sessizce cevap verdi--

"Haklısın. Miriam, bundan hoşlanmıyorum."

Deborah'ın girişi sohbeti böldü. Çaydan sonra Cornelius 
çaldı ve şarkı söyledi. Miriam erken ayrıldı.

BÖLÜM XIV.

Ertesi sabah, Kate her zamanki gibi bana kahvaltımı yolladı ve 
on ikiden önce kalkmayı düşünmemem gerektiği mesajını da 
ekledi. Ama kendimi tekrar güçlü hissettim; ayrıca Cornelius'u şaşırtmak için 
hevesliydim; aceleyle Çalınan Çocuk'un yırtık pırtık kıyafetini giydim ve 
stüdyona doğru koştum. Aniden içeri girdim, sonra kıpırdamadan durdum. Odanın ortasında, garip bir kıyafet giymiş olan Miriam duruyordu. Ayaklarına beyaz bir 
cübbe düştü; zarif bedeninin etrafına mavi bir kaşmir eşarp sarılmıştı; açık renk saçları yüzünden geriye doğru 
örülmüştü; antik bir heykelinkiler kadar güzel olan kolları da çıplaktı. Cornelius ona hevesle 
bakarak durdu ve benim girişimin farkına varmadı.

"Kostümün doğru olduğundan emin değilim," dedi, "ama seni hiç bu kadar güzel görmediğimi biliyorum!"

Gülümsedi ve umursamaz bir zarafetle alçak kanepeye çöktü. Bir kolu 
gevşek bir şekilde yanına düştü, diğeri yanağını destekledi.

"Kıpırdama," diye hevesle bağırdı Cornelius: "Tam da bu tavır! Ah! 
Miriam, ne muhteşem bir resim olacak!" ve etrafında dolaşarak onu 
dikkatle süzdü.

"Sadece resimlerini düşünüyorsun," dedi sabırsızlıkla.

"Neden beni kışkırtıyorsun? Sadece sol kolunu oynatmama izin ver."

Ürpertici bir kayıtsızlıkla, pasif bir şekilde onun güzel kollarını istediği gibi oynatmasına izin verdi.

"İşte!" dedi, geri çekilerek, "şimdi mükemmel."

"Uzanmış! teatral!" diye cevapladı ironik bir şekilde.

"Onarabilir misin?" diye sordu Cornelius, öfkelenmiş bir şekilde.

Cevap vermedi, ancak sadece biraz içeri çekilerek ve daha fazla öne eğilerek, yüzüne, bakışına, tavrına ve duruşuna, sabit bakışlarını görünmez bir ufkun derinliklerini delmiş gibi gösteren 
tuhaf bir hevesli uyanıklık yoğunluğu yansıttı. Cornelius ona hayret ve hayranlıkla baktı.

"Gerçekten de Medora bu," dedi uzun uzun: "Ah! Miriam, bundan sonra bana asla Sanat'ı umursamadığını söyleme! Ve şimdi merhamet et, seni şöyle çizeyim."

"Ve bekleyen çalınmış çocuk?" dedi bana bakarak.

"Ne, Daisy!" diye haykırdı, beni ilk kez gördüğünde.

Miriam ayağa kalkmaya çalıştı; hevesle ona doğru döndü ve öyle 
hararetle yalvardı ki, o da pes etti. Galip gelince, bana doğru döndü.

"Daisy," dedi neşeyle, "sen iyi bir kızsın, ama şu pitoresk kıyafetini çıkarabilirsin."

Ah! Öyle de yapabilirdim: büyücü beni son kalede fethetmişti!

İlk başta Bayan Russell, 
kalemlerle yapılmış bir taslaktan daha tamamlanmış ve ayrıntılı bir şey için oturmayı kabul etmezdi, ancak taslaktan bir 
suluboya çizime ve bundan da bir yağlıboya resme, ilerleme hızlıydı: sonunda Çalınan Çocuk tamamen bir kenara bırakıldı ve Medora tarafından şövalenin üzerine konuldu. Daha önce Cornelius'u akşamları, boş zamanlarında ve özgür anlarında kaybetmiştim, şimdi onu 
çalışmasında kaybetmiştim; davetsiz misafir, kendimi en güvende hissettiğim noktada onunla benim aramıza girdi ve bunu görmek zorundaydım, çünkü Miriam, öyle görünüyor ki, Cornelius'a tek başına oturmaya itiraz ediyordu; Kate'in onlara eşlik etmekten başka yapacak başka bir işi vardı: görev bana kalmıştı. 
Miriam'ın benim yerime Cornelius'a oturması, 
üzüntümün en küçük parçasıydı; Küçük kızları her zaman resmedeceğini hiç ummamıştım: 
Oturma başlı başına bir şey değildi, ama benim gibi kıskanç bir çocuk için tanıklık etmesi çok 
acıya yol açtı.

Stüdyoda Cornelius tarafından fazla fark edilmeye alışkın değildim, ama 
resminden ayıracak bir bakışı, 
çalışmasında bir duraklamada söyleyecek bir sözü varsa, hem bakışını hem de sözünü 
kendisine oturan veya 
sessizce onu resim yaparken izleyen çocuğa verirdi ve şimdi bu benden alınmıştı! 
Yüzüm soyulup yoksullaştırılacaktım ki, bir başkası benim kaybettiklerim 
ile zenginleşebilsin. İki yıl boyunca o stüdyoda hüküm sürdüm, ki Kate bile imparatorluğu 
paylaşmadı; Cornelius orada iki yıl boyunca bana sanatından, geleceğinden, hayatının bu gururlu hedefi ve sevgili tutkusuyla bağlantılı her şeyden söz etti; ve şimdi bir başkası onun 
özlemlerini dinliyordu; bir diğeri her geçen düşünceyi ve duyguyu duyuyordu, 
çocuk olmama rağmen bir zamanlar duymam gereken ve bakmam ve 
hepsini görmem gereken.

Ama hepsi bu değildi. Miriam'ın bir zamanlar benim zevk aldığım şeylerden zevk aldığını görmekle kalmadım; onun benim hiç sevilmediğim kadar sevildiğini, kaybetmek için asla bana ait olmayan binlerce şeye sahip olduğunu gördüm. Miriam bir kadındı, entelektüel, 
eğitimli bir kadındı; Cornelius'u dinlemekten daha fazlasını yapabilirdi, onunla 
sohbet edebilirdi; bunu yaptı ve bana sürekli olarak bilgisinin ve yıllarının ona benim gibi sıradan bir çocuktan 
çok daha üstün olduğunu gösterdi. Ayrıca Sanat'a da dönmüştü ve benim kadar 
ateşli bir mürit olmasa da, kesinlikle çok daha 
ayrımcı bir eleştirmendi. Güzelliğe dair duygusu keskin ve tuhaftı. 
Günlük dışsal yönleriyle nadiren hayranlık duyardı, ancak 
başkalarına görünmez görünen ve onlar tarafından 
istenmeyen yerlerde onu tespit edebilirdi. Resimlerinin 
değerleri olarak gördüğü şeyler konusunda Cornelius'la asla aynı fikirde değildi; ama sonra, ona bilinçsizce sahip olduğu diğer gerçek meziyetleri göstererek, onu kışkırttığından daha fazla büyüledi. 
Yanında oturup, bakıp konuşabileceği güzel metresiyle--Cornelius benden ne isteyebilirdi ki? İstemsiz ve bilinçsiz bir 
dikkatsizliğin en nazik sözlerine ve okşamalarına 
sızması doğaldı; 
sadece Miriam'a dalmışken, sık sık varlığımı unutması; 
sürekli ona odaklanmış bakışlarının nadiren bana düşmesi; 
söylediği her kelimenin ona yöneltilmesi: doğaldı; ama bunu 
görmek, hissetmek, bilmek, arada bir değil, her gün, günde bir saat değil, gün boyu, üzerimde yavaş bir 
ateş gibi etki eden bir işkenceydi.

Ama hepsi bu değildi.

Cornelius bana çok düşkündü, hala da düşkündü ama tabii ki bana hiç 
aşık olmamıştı. Miriam'a aşıktı ve eğer 
benim gibi bir çocuğun görmesi gerekenden daha fazla duyguyu göstermeyecek kadar özdenetimi ve özsaygısı olsaydı, 
benimkiler gibi kıskanç ve dikkatli gözlere kendini sonsuza dek teslim etmemek için çok ateşli bir şekilde severdi. 
Bakışları ona şefkat ve tutkuyla bakıyordu, sesi ona 
kendisinin farkında olmadığı 
uzun aksanlarla hitap ediyordu. 
Adını söylerken bile tonu değişiyordu, tıpkı ona baktığında yüzünün anlamının 
farklılaşması gibi. Eğer insan duygularının kırılgan ve 
geçici doğasını bilseydim, ilk tutkunun bu ilk 
işaretlerine güvenmezdim; ama aşk hakkında bildiğim tek şey peri masallarının 
bana anlattıklarıydı ve onlarda hiç okumadığım tek şey sonu olmayan ve 
sürekli olmaktan daha az ateşli olmayan aşklardı. Cornelius'un bir gün Miriam'a daha az dalmış, benden daha az habersiz olabileceği düşüncesi benim 
hiç bilmediğim ve değer vermediğim bir düşünceydi. Geleceği, geleceği düşünecek kadar 
unutabildiğimde, tek bir imge vardı - Cornelius'un Miriam'ı sonsuza dek 
sevmesi, beni sonsuza dek unutması.

Ama hepsi bu değildi.

Miriam, kadınlığın tüm güzelliğiyle; Cornelius ise bir erkeğin genç aşkının tüm 
ateşiyle. Neredeyse bütün gün onunlaydı, yalnız değildi, 
ama ateşi 
sinirlendiren sürekli bir varlığın kontrolüyle, özgürlük ve 
rahatsız edici yalnızlığın doyuruculuğa kadar yatıştırabileceği; ve bunu, 
ya da çok aldanıyorum, o iyi biliyordu. Kendini 
sürekli olarak bastırmak zorundaydı, yorucu ve acı verici derecede 
sıkıcı bir şekilde. Öfkesi bana saldırmak için fazla cömertti, ama ben 
çok can sıkıcı ve yine de kaçınılmaz bir gerçeğin farkına vardım: 
o stüdyoda, çok fazla sebat ederek yerimi kazanmıştım; 
Kornelius'a tam ve sarsılmaz bir inanç göstermiştim; 
ben, bir çocuk ve 
tüm çocuklar gibi az çok 
huzursuzdum, onun sanatının sabırlı kölesi olmuştum; 
Kornelius beni her zaman içten ve içten bir selamla karşılamıştı; evet, orada, hatta orada bile, artık 
hoş karşılanmıyordum. Her gün, her saat, yüzünde, gözlerinde, 
sesinde varlığımın bir yük, yokluğumun bir rahatlama olduğunu okuyordum. Bunu biliyordum ve buna katlanmak zorundaydım; asla boşaltılmayan bir fincanın bu mide bulandırıcı son damlasını içmek zorundaydım. Kıskançtım: ve bu kelime tüm 
sefaletlerimi özetliyor. Ayrıca erken gelişmiş bir çocuktum ve belki de birçok kişiden daha keskin hissediyordum; _belki_ diyorum, çünkü kıskançlık 
bir içgüdüdür, - köpek efendisini kıskanmaz mı? - kesinlikle 
yıllarca veya bilgiyle bekleyen bir duygu değildir. Sevginin ta kendisidir; ve kim bir insan kalbinde sevginin doğuşunu izledi? 

Cornelius'u ateşli ve kıskanç bir kızın babasını sevdiği gibi sevdim ve 
benim ne isteyebileceğim ne de sahip olmayı hayal edebileceğim bir şeyi başkasına bahşettiği için perişandım. Aşkım gibi, kıskançlığım da öyleydi, evlatça ve çocukça: kalbin kıskançlığı, içinde başka hiçbir duygunun en ufak bir izi bile yoktu. Günahtı ama 
saftı. Cornelius'un Miriam'a aşık olması yüzünden değil, 
onu sevdiği için acı çektim. Eğer on iki yaşındayken, kalbimde bu kadar garip bir şekilde 
birleşen duyguları anlayıp ayırabilseydim, biliyorum ki 
Miriam'ın tek bir tutku kıvılcımını kıskanmazdım, ama biliyorum ki 
yine de, acı bir şekilde yaptığım gibi, onun şefkatinin her 
atomunu kıskanırdım. Kıskançlığı, birçok kalbi deliliğe sürükleyen o gizemli yoğunlukta hissetmeseydim. Onu daha sakin acısında 
ve daha sabırlı bir üzüntüde hissettim. Bu işkence edici tutkunun tuhaf acısı bana, iki en zıt duygunun karışımında yatıyor gibi geliyor: aşk, ki ondan kaynaklanır, nefret, ki ondan doğar; bu yüzden birinin 
sıcaklığını ve diğerinin şiddetini taşır ve orada kötülük ve tehlike de yatar. Cornelius'u severdim, Miriam'dan nefret ederdim. Ruhumun, kalbimin, zihnimin ve tüm doğamın tamamen mahvolması olabilecek şeyden tek kurtuluşum, onu ondan nefret ettiğimden sonsuz derecede daha fazla sevmemdi; aksi olsaydı vay halime!

Ama olduğu gibi bile, hem günahımdan hem de üzüntümden dolayı haklı olarak acı çektim; ve en talihsiz şekilde, her ikisinin üzerinde şüphelenmeden düşündüm. Cornelius kıskançlığımı fark etmiş, onu bir şaka olarak ele almış ve unutmuştu; Kate 
sanırım, onun varlığını belirsiz bir şekilde tahmin etmişti, ama ben onunla birlikteyken 
küçüktüm ve tetikteydim; ne çektiğimi ve neden 
çektiğimi gerçekten bilen tek kişi, ilk önce yarayı açan ve şimdi her gün 
acıtan kişiydi. Evet, Miriam biliyordu: Bunu bakışında, konuşmasında, 
tavırlarında gördüm; ve eğer bir şey beni daha mutsuz edebilirse, o da zavallı zayıflığımın onun 
üstünde zafer kazanması için 
ortaya koyduğu bilinçti. 
Böylece ve bundan daha fazlasını hissettim. Gerçek hayatımız kalbimizde yatar; onun içinden, hissettiğimiz güç veya zayıflığa göre, 
içine atıldığımız dış dünyayı yönetiriz. Garip ve dramatik olaylar 
olaylı hayatı yaratmaz: cazibesini veya trajik gücünü duyguların gelgitlerinden 
ödünç alır. Daha korunaklı bir evde daha korunaklı bir 
varoluş süren bir çocuk hiç olmamıştır; hayatı günlük sevinçler ve üzüntülerin rutininin ötesinde maceralarla daha az çeşitlilik gösteren; ve yine de o zaman hissettiğim her şeye gelecekteki kaderimin tamamını bağlayabilirim. Geçmişe 
geri baktığımda, öncesinde olanlar olmasa, takip edecek olan basit 
olayların bana bile evcil ve önemsiz görüneceğini hissediyorum; 
ama bahisler oyunu oluşturur ve mutluluk kaybedilmesi veya kazanılması gerektiğinde 
kalp zarların her atışında sıçrayacak ve umut ve umutsuzluğun en belirsiz dönüşümleriyle hızlı veya yavaş atacaktır.

Kışın sonunda bir günü iyi hatırlıyorum. İkisi de yorgun hissediyordu ve 
sık sık yanında oturduğum veya onu uyurken izlediğim alçak kanepeye oturdular; şimdi de bir zamanlar benim için yaptığı gibi onu eğlendirmek için çabalıyordu; 
Pencerenin yanındaki bir masaya oturdum; 
önümde açık bir kitap vardı ama 
okuyamıyordum; tüm gözler, tüm kulaklar, tüm duyular onlara ait gibiydi.

"Bir gün mutlaka karşıma Mecdelli Meryem'i oturtmalısın," dedi Kornelius. "Geçen gün bir Juliet'ten bahsetmiştin," diye cevapladı umursamaz bir 
gülümsemeyle; "ben ne olmayacağım?"

"Söyle bakalım, Cornelius O'Reilly güce sahipse ben ne olmayacağım?"

"Ve Cornelius O'Reilly neden güce sahip olmasın?"

Ses tonu kayıtsızlığın biraz üzerindeydi, ama yine de tanık olmak ve bilmek zordu; Cornelius, ona sanatının prensleri ve ustaları arasında bir rütbe 
verdiğimde, metresinin bu birkaç belirsiz sözcüğüyle şimdi göründüğü kadar hiç bu kadar memnun görünmemişti. Çalışmaya 
yeni bir çaba 
temi almış biri gibi başladı.

"Hâlâ yorgunum," dedi Miriam soğuk bir şekilde.

"Seni henüz istemiyorum."

"O zaman neden çalışayım?"

"Ah! Miriam, benim güzel Medora'm ilerlememeli mi?"

"Senin güzel Medora'n!" diye yankılandı, yüzünde bir küçümseme ifadesi 
geçerken ve sanki Medora'nın Miriam'ın 
haklarına müdahale ettiğini düşünüyormuş gibi.

Cornelius sehpanın önünde duruyordu; sehpanın üzerindeki görüntüye gülümsediğini gördüm.

"Çok güzel," dedi alçak bir sesle, "ama öyle olmaması gerektiğini söylüyorum ve senin bana asla öyle olduğunu kabul etmeyeceğini biliyorum."

Ona doğru döndüğünde hafifçe alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Sana her şeyi kabul ederim," diye cevapladı; "Medora benim portrem değil, 
benim formumu ve yüzümü ödünç aldığın ideal bir kadın."

"Bir sanatçı neyi idealleştirmeye çalışmaz ki?" diye sordu Cornelius biraz utanarak.

"Ah!" diye çok tatlı bir şekilde gözlemledi, "Bunun gerekli olmadığını ima etmek istemiyorum. Sadece bu bir portre olsaydı, Daisy'nin 
gözlerinin ve kaşlarının bana verilmesine itiraz ederdim."

Cornelius kıpkırmızı oldu ve sanatçının sevgiliyi bir gaf yapmaya zorladığını hissetti. Bunu umursamadan geçiştirmeye çalıştı.

"Ah!" dedi, "kaşlarıma çok koyu bir renk verdiğim ve gözlerin derin görünmesini sağlamaya çalışırken onları 
oldukça gri yaptığımı mı düşünüyorsun--"

Gülümsedi ve ayağa kalktı.

"Gitmeyecek misin?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Neden olmasın, madem beni istemiyorsun."

"Hayır, gitme; lütfen gitme!" diye yalvardı; oldukça tedirgin görünüyordu ve samimiyetiyle her iki elini de kendi ellerinin arasına aldı. Ellerini şaşkın ve hoşnutsuz bir tavırla ve bana bakan bir bakışla geri çekti.

"Daisy," dedi Cornelius sabırsızlıkla, "aşağıda yapacak bir şeyin yok mu? 
Öğrenecek bir dersin yok mu?"

"Sen engel oluyorsun"u daha açık bir şekilde söyleyemezdi; Cevap vermedim, ama ayağa kalktım ve onları terk ettim.

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu Kate, tek başına dikiş diktiği salona girdiğimde.

"Cornelius derslerimi almamı söyledi."

"O zaman kitaplarını yukarı çıkar."

Buna itiraz ettim; ama Bayan O'Reilly buyurgandı.

"Cornelius'un beni ortadan kaldırmak istediğinden eminim," dedim sonunda, 
onu doğal olarak şaşırtan bir reddi açıklamak için.

"Ah, öyle yaptı!" diye öfkeyle haykırdı Kate.

"Gerçekten öyle yaptı, Kate."

"Buna hiç aldırmıyorum," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi, "ama onun günlerini akşamlarını kaybettiği gibi kaybetmemesini 
sağlayacağım: hemen yukarı çık."

Derin bir isteksizlikle itaat ettim; stüdyonun kapısına ulaştığımda bile, kapıyı açmadan önce durakladım, sonra kıpırdamadan durup baktım.

Beni duymamışlardı; nasıl duyabilirlerdi ki?

Artık gitmeye niyetli olmayan Miriam, yerine geri dönmüştü; Cornelius ayaklarının dibinde oturuyordu, bir dirseği kanepenin kenarına dayanmıştı, gözleri 
dikkatle onun yüzüne dikilmişti. Ona doğru eğildi; yanakları kızarmıştı, 
dudakları hafifçe aralanmıştı; ellerinden biri boynuna düşen kendi açık saçlarına gömülmüştü, 
diğeri Cornelius'un koyu buklelerini yavaşça açıyordu.

"Bana değil, Medora'ya bakıyorsun," dedi sabırsızlıkla.

"Onu kıskanıyor musun?"

"Kıskanıyorum! Ben başladığımda Daisy ile olacak."

"Daisy'i kıskanıyorum! Sanki kıskanabiliyormuşsun gibi!"

Ve gülümsedi. İçeri girdim; Miriam başını kaldırdı, beni gördü ve o da gülümsedi; 
Cornelius döndü ve bir kız gibi kızararak - kızarmamıştı -

aceleyle ayağa kalktı. Öne çıktım, kapıyı kapattım ve sanki görmüşüm gibi,
hiçbir şey duymamışım gibi oturdum ve kitaplarımı açtım; ama Cornelius'un "Daisy'i kıskanıyorum!" sözleri her sayfada basılı gibiydi; söylediği ve Daisy'nin duyduğu gülümseme her zaman 
önümdeydi. Bana 
o kadar az değer veriyordu ki, kıskançlık nesnesi olamazdım, öyle görünüyor. Miriam yaklaşık iki saat daha kaldı, sonra gitti; kapı onun üzerine 
kapanır kapanmaz, gitmek için ayağa kalktım: ama Cornelius'un yanından geçerken, 
elini omzuma koydu ve beni sitem dolu bir şekilde tutukladı--

"Sen de beni terk mi ediyorsun?"

Kitaplarım elimde, önünde durdum; yüzüne baktım;

gözlerimde veya yanaklarımda hiç yaş yoktu, ama orada bir şey görmüş olmalıydı, çünkü şaşırmış bir şekilde bakıyordu--

"Neden, çocuk," diye sordu, "sorun ne?"

Hiçbir şey bilmiyordu bile!

"Başın ağrıyor mu?" diye devam etti, en sinir bozucu 
bilinçsizlikle.

"Hayır, Cornelius," diye alçak bir sesle cevapladım.

"Ateşin mi var?" ve nabzımı hissetti.

Bu sefer cevap vermedim.

"Bir süre uzan," dedi nazikçe. Beni kanepeye oturttu; 
başımın altına bir yastık koydu; uyumamı söyledi ve 
şövalesine geri döndü.

Ne yazık! İstediğim bedenin uykusu değildi, 
zihne göre uykunun duyulara olan şey olduğu gibi sakin huzurdu. Onun nezaketi 
beni yatıştırmaktan çok sinirlendiriyordu. Onu resim yaparken izliyordum; Medora'nın gözlerinin renklerinin değişeceğini gördüm ve Cornelius'un ölümlü yaratığı memnun etmek için az çok bir kalem darbesi bile vurmayacağı zamanı hatırladım. Huzursuzca sağa sola döndüm; beni duydu ve 
beni iyi hissetmediğini düşünerek yanıma geldi.

"Zavallı küçük şey!" dedi şefkatle ve eğilip alnıma bir öpücük kondurdu; ama bu eski sevgi sözü cazibesini yitirmişti; 
Kendimi ihanete uğramış hissettim ve istemsizce yüzümü çevirdim. Cornelius şaşkınlıkla gülümsedi.

"Ne yaptım?" diye sordu neşeyle.

Samimi cahilliği beni yüreğime kadar alçalttı. Cevap vermeden ayağa kalktım ve en azından özgürce ağlayabileceğim odama doğru koştum.

Cornelius bununla sorunumun ne olduğunu tahmin ettiyse bile, kesinlikle 
belirtmedi. Bana her zamanki gibi davrandı; sabah veya akşam okşamalarına artık hiç karşılık vermediğimi fark etmemiş gibi görünüyordu, hatta 
kötü çizimleri kopyalamak gibi daha karlı ama daha az ilgi çekici bir iş için Medora'yı kenara çekmek zorunda kalır kalmaz stüdyoya pek gitmediğimi bile. Bu belki de iyi huylu bir hoşgörüydü, ama ben bunu 
dikkatsizliğin ve kayıtsızlığın bir kanıtı olarak aldım, bu da 
hissettiğim kıskanç kızgınlığımı güçlendirdi, ancak ifade etmekten daha çok hissediliyordu. Bu 
yaklaşık bir hafta sürdü, ta ki Cornelius bir akşam çaya inene kadar, 
öyle solgun ve hasta görünüyordu ki kız kardeşi hemen neyin olduğunu sordu. 
Masanın yanına oturdu, alnı avucuna dayalıydı; 
başının ağrıdığını söyledi. 
"Bu akşam dışarı çıkacak mısın?" diye sordu Kate bir süre sonra. 
"Hayır," diye cevapladı, kıpırdamadan. 
Kate şaşırmış gibi görünüyordu, ama yorum yapmadı. Her zamanki gibi yanına oturdum, ama 
aşağıda olduğum için yüzünü ondan daha iyi görebiliyordum; katıydı, 
ve kül rengiydi; ne hareket etti ne de konuştu. Ayağa kalktım, masaya gittim ve 
gözünü yakalamaya çalıştım; ama bakışları bana kaydı ve beni görmedi. 
Lambanın onu rahatsız edip etmediğini sordum; inkar işareti yaptı. 
Önünde durdum ve sessizce ona baktım. 
"Otur, çocuk," dedi Kate sabırsızlıkla. 

Taburemi Cornelius'un yanına iterek ve ayaklarının dibine oturarak itaat ettim; sonra bunun onu rahatsız etmediğini görünce. Başımı 
yumuşakça dizine koydum. 

"Sen inatçı küçük şey," diye gözlemledi Kate, "neden Cornelius'u 
rahatsız ediyorsun?" 

"O beni rahatsız etmiyor," dedi ve eli mekanik bir şekilde başımı aradı ve orada, son zamanlardaki birçok alışkanlığım gibi, bir kenara bırakılmış ve unutulmuş eski bir alışkanlığın anısına durdu. Bir süre sonra Kate beni bir kitap almak için odasına gönderdi; kitabı ararken Cornelius'un kapısının açılıp tekrar kapandığını duydum; baş ağrısı onu her zamankinden birkaç saat erken yatmaya zorlamıştı. Ertesi gün daha da kötüydü çünkü aşağı inmedi; bir keresinde kıpırdadığını duyduğumu hissettim ve bunu Kate'e söyledim.

"O değil, çocuğum; bütün gün yatakta kalacak, bu yüzden her saniye 
başlayıp dinlemene gerek yok."

Ama sırtını döner dönmez yukarı çıktım. Yanılmışım; Cornelius kalkmıştı ve stüdyosundaydı ama işte değildi; sehpasının önünde durmuş, Medora'ya bakıyordu ve öyle solgun ve hasta görünüyordu ki 
kendimi oldukça 
şaşkına çevirdim.

"Ne istiyorsun?" diye sordu soğuk ama kaba olmayan bir şekilde.

"Hiçbir şey, Cornelius; engel mi oluyorum?"

"Kalabilirsin."

Masanın yanına oturdum; dar odada aşağı yukarı volta atmaya başladı; 
bir ara durup şöyle dedi--

"Ateş yok; oda soğuk olmalı; aşağı inmeniz daha iyi olur."

"Üşümüyorum; lütfen kalmama izin verin."

Israr etmedi; gezintisine devam etti, sonra sabırsız bir iç çekiş ve asık suratla kendini kanepeye attı. Ayağa kalktım, odanın karşısına 
geçtim ve yanına oturdum. Sessizliğinden cesaret alarak kolumu 
boynuna doladım. Bir şey söylemek, ona acısından veya sıkıntısından dolayı 
üzgün olduğumu söylemek istemiştim, ama konu 
konuya geldiğinde, yapabildiğim tek şey yanağını 
öpmek oldu. Cornelius sabırsızlıkla beni 
götürmek için bir hareket yaptı; ama gözleri benimkilere baktığında onları 
yaşlarla dolu görünce, hareketini durdurdu.

"Zavallı küçük şey!" dedi, hüzünlü bir gülümsemeyle; "Acı çektiğimi düşündüğün anda çocukça öfkeni bir kenara bırakıyorsun."

"Ah! Cornelius," diye haykırdım, çok duygulanarak, "sen başkasını çok sevsen de, beni de çok az sevsen de, bir daha asla bu kadar yaramaz olmayacağım. Ah! Dün gece seni çok hasta gördüğümde ne kadar perişan hissettiğimi bir bilsen!"

"Ve gelip başını sadık bir İspanyol köpeği gibi dizime koydun--evet, 
çocuk, _sen_ beni seviyorsun biliyorum."

Bunu biraz buruklukla söyledi. Sıcak bir şekilde cevap verdim--

"Gerçekten seviyorum, Cornelius ve her zaman seveceğim, sen bana hiç önem vermesen bile."

"Öyle mi?" diye cevapladı, düşünceleri açıkça başka yerdeydi.

"Neden, nasıl engel olabilirim ki?" diye sordum, soruya şaşırarak.

Gizli düşüncesi aniden acı çekmiş biri gibi irkildi.

"Ay," dedi, "insan buna engel olamaz; bırakmak istemek ve boşuna istemek; işkence var, sefalet var."

"Ama bırakmak istemiyorum," diye haykırdım, neredeyse öfkeyle ve ona 
sımsıkı sarılarak, belki biraz tutkuyla, "İstesem yapamazdım, yapabilsem de yapmazdım, Cornelius." diye ekledim.

Bir duraklama oldu; ona bakarken, sanki tartışılan ve çözülen bir soru gibi bir şey yüzünden geçti. Sonra beni kalbine bastırdı, biraz da ateşli bir şekilde söyledi--

"Daisy, sen oturup kitaplar yazan veya kendini teslim etme üzerine vaazlar verenlerden daha akıllısın, sanki bu dünyadaki en zor şey değilmiş gibi. Bırak!" diye ekledi, biraz meydan okurcasına, "çocuklar bile onları azarlayıp daha iyisini bilsin."

Çocuklar az ve eksik düşünürlerse, gözlem yetenekleri 
harikadır. Birdenbire, bilinçsizce 
sevmek için pek de sebebim olmayan birini yalvardığım aklıma geldi; bu düşünce hem 
tatlı hem de acıydı. Medora'ya, sonra Cornelius'a baktım ve 
alçak bir sesle şöyle dedim:

"Seni neden üzdü, Cornelius?"

Bana kuşkuyla baktı ve beni uzaklaştırdı:

"Oda soğuk," diye gözlemledi, "aşağı in, çocuk."

Daha çok kalıp daha fazla şey öğrenmeyi tercih ederdim; ama tonu, nazik olmasına rağmen, 
itaat gerektiriyordu.

Cornelius çaya indiğinde, kız kardeşi başının nasıl olduğunu sordu; önce, "Çok daha kötü," dedi, sonra hemen ekledi, "Çok daha iyi." Hareketleri, sözleri gibi, kararsızdı; kalktı, oturdu; 
masanın yanına durdu; şömineye gitti; birden kapıya doğru gitti. "Ve baş ağrın!" diye gözlemledi Kate, onun dışarı çıktığını görünce.

"Baş ağrısını boş ver, Kate!" diye aceleyle cevapladı: gitmişti, 
arkasından kapıyı çarparak.

Kate şaşkın bir tavırla işini bıraktı.

Ben yatağa girerken içeri girdi. Merdivenin ilk basamaklarında durdum ve ona bakmak için döndüm: yüzü kızarmıştı; gözleri 
parlıyordu; heyecanlı görünüyordu - neşeli veya mutlu olmaktan çok heyecanlıydı sanırım. Yanımdan geçerken beni öyle aniden kollarına aldı ki neredeyse 
düşmeme neden oldu, sonra özür diledi ve sonunda beni iki veya üç kez öyle şefkatle 
öptü ki bizi salondan gören Kate oldukça 
kıskanç göründü ve vurgulu bir "Saçmalık!" dedi.

"Bir adam kendi çocuğunu öpemez mi?" diye sordu Cornelius, beni neşeli kısa bir kahkaha atarak yere sererek.

"Cornelius," dedi Kate, "baş ağrın Miriam'la bir kavgaydı - itiraf et."

Kızardı ve şaşkın görünüyordu.

"Biliyordum," diye zafer kazanmış gibi gözlemledi.

"Hayır, Kate," diye cevapladı sessizce, "bilmiyordun; yanıldın; sana söz verebilirim ki Miriam'la hiçbir zaman en ufak bir anlaşmazlığım olmadı; bu arada, sana sevgilerini gönderiyor."

Bunu söyledikten sonra salona girdi ve kapıyı kapattı. Garip buldum, 
ama yine de Cornelius'a nasıl inanmamam gerektiğini bilmiyordum. Aynı haftanın sonunda Miriam yine Medora'ya bakmaya geldi. Ona karşı tavrında bir değişiklik varsa, her zamankinden daha fazla aşık gibi görünmesiydi.

Cornelius, sessiz kavgamıza yeterince önem vermemişti, sessiz uzlaşmamızdan sonra en ufak bir değişiklik bile olmamıştı. Yirmi iki yaşında, yirmi altı yaşında güzel bir kadına tutkuyla aşık genç bir adam, on iki yaşında küçük bir kızın surat asıp onu öpmemesini pek umursayacak gibi değildi. Ben tam tersini düşünmeyi severdim - bana kızmıştı ve 
pişmanlığımı göstermeliydim. Bu çok talihsiz bir 
hataydı. Beni tamamen geride bıraktığı için, Miriam huzur içinde kalmama izin vermişti; ama kendimi Cornelius'a yararlı veya 
uygun kılmaya çalıştığımda, bunu Cornelius'un dikkatinin bir kısmını bile kendisinden uzaklaştırmak için 
küstahça bir girişim olarak görüyordu. Her zamanki gibi bir öğleden sonra onun yanında oturuyordu ki, aniden haykırdı - 

"Ne kadar kışkırtıcı! Bunu bulamıyorum; onsuz idare edemiyorum." 

"Sana dinlenmek için zaman kazandıracak," dedi Miriam sessizce. 

Biraz isteksizce yanına oturdu, ama saat üçte

işine dönmesi gerektiğini söyledi.

Medora'nın ön planı için istediği bir taslaktı, Cornelius ise

bulamadı. Bütün sabah boşuna aramıştık.

Başka bir arama yapacağımı düşündüm. Sanat çöpleriyle dolu derin bir raf odanın etrafında dolanıyordu. Cornelius fark etmeden

masaya çıktım, eski bir portföye uzandım, açtım ve hemen

eksik taslağı buldum. Başarımın verdiği sevinçle, çok aceleyle aşağı indim;

ayağım kaydı, düştüm; kısa sürede Cornelius beni kaldırdı.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı, büyük bir endişeyle.

İlk başta cevap veremeyecek kadar sersemlemiştim; konuşabildiğimde ilk

sözcüklerim--

"İşte burada, Cornelius!"

Çizimi düştüğü yerden aldım, ona gösterdim ve 
şaşkınlığının tadını çıkardım.

"Ah! Yaramaz çocuk!" dedi, nazik bir sitemle. Tekrar kanepeye oturdu, beni yanına oturttu ve dudaklarını nazikçe alnıma bastırdı.

"Çürük için kahverengi kağıt ve sirke öneririm," diye gözlemledi Miriam'ın 
ürpertici sesi.

"Çürük müsün, canım?" diye sordu Cornelius endişeyle.

Güldüm ve onu öptüm. Miriam'a doğru döndü, gülümsedi ve karakterinin 
cömert ve 
önemsiz açık sözlülüğüyle şöyle dedi--

"O küçük kıza çok düşkünüm, Miriam."

Ve bundan şüphe etmesin diye tekrar okşadı beni. Göz kapakları düşük bir şekilde kanepenin diğer 
köşesine oturdu; Bize bakıp bakmadığını bilmiyorum,
ama kilise saati üçü vurduğunda, tatlı bir şekilde şöyle dedi--

"Evet, o çocuğa olan sevgini senin karakterinde dokunaklı bir özellik olarak görüyorum, Cornelius. "

Onu hiç benim yanımda ismiyle çağırmamıştı; bunu söylerken, elinin kendi elini aradığını gördüm, elini çekmedi.

"Cornelius," dedim sessizce, "saat üç."

"Tamamen unutmuştum," diye bağırdı, ayağa kalktı ve Miriam'ın elini bıraktı, Miriam bana gizlice yeşil gözleriyle sinirli bir bakış attı.

Şövalesine geri döndü; ben de kitaplarıma döndüm.

"Daisy," dedi, "böyle bir düşüşten sonra ders çalışmamalısın."

"Derslerimi bitirmeme izin ver," diye hevesle cevapladım; "bu akşam beni sınava tabi tutacağına dair yarı yarıya söz verdiğini biliyorsun."

"Zavallı küçük şey!" dedi Miriam nazikçe, "Sanırım çok fazla çalışma onu her zamankinden çok daha solgun gösterdi."

Yüzümün parladığını hissettim. Solgundum; ama bana hiç hatırlatılacak mıydı bunun mu?

"Ya da belki de safra kesesi," diye devam etti: "yüzü ve saçları neredeyse aynı tonda; doğru, açık, neredeyse saman rengi. Dikkatli olun, Bay O'Reilly, onun bu kadar çalışmasına izin vermeyin."

"Daisy, kitaplarının yanına otur," dedi Cornelius endişeyle.

"Bugün değil," diye yalvararak cevapladım.

"Çok çalışkan," dedi hayranlıkla.

"Algılarının hızına güvenemeyen tüm çocuklar gibi."

"Ah! Daisy çok hızlı," diye cevapladı oldukça aceleci bir şekilde; "sık sık beni şaşırtan
cevapları var."

"Şaşırmak isterdim. Birkaç sorumu yanıtlamana izin verir misin, Daisy?"

İlgileniyorum. Ona güvenmiyordum; onu bir otorite olarak kabul etmek istemiyordum, hele ki onun tarafından Cornelius'a ifşa edilmek hiç istemiyordum.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladım, "Cornelius bu akşam beni muayene edecek."

"Kendim için karar vermeyi severim," diye yanıtladı gülümseyerek.

Ben yanıtlamadım.

"Daisy, duydun mu?" dedi Cornelius.

"Evet, Cornelius."

"O zaman neden yanıtlamıyorsun? Şimdi sorgulanmaya itirazın var mı?"

"Senin tarafından değil."

"Ama canım, seni sorgulamak isteyen Bayan Russell."

Ben suskun kaldım; bana sert bir bakış attı. Konuyla ilgili başka bir şey söylenmedi. Gün ışığının azalmasıyla Miriam yanımızdan ayrıldı. Bir nutuk veya 
azarlanma bekliyordum ama Cornelius bana hiç dudaklarını açmadı. Bu sessizliğin bana 
iyi gelmeyeceğine dair bir önsezim vardı ve gerçekten de öyle olmadı. Çaydan sonra, 
incelemek için kitaplarımı çıkardım; Cornelius bana soğukça baktı.

"Güvenine şaşıyorum," dedi. Ayağa kalktı, şapkasını aldı ve 
dışarı çıktı.

Bir haftadır bu akşamı bekliyordum, bunun için çok çalışıyordum ve 
bilincinde olmaktan başka bir şey yapamadığım ve Cornelius'un fark etmemekten başka bir şey yapamadığı ilerlemeyi gururla düşünüyordum. Kapı onun üzerine kapandığında, 
gözyaşlarına boğuldum.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu Kate, şaşkın.

Kollarımı boynuna doladım ve ona söyledim, sürekli ağlıyordum. 
Bana sitem etti ve yine de beni rahatlattı.

"Bayan Russell'a karşı kaba olmak yanlıştı," dedi, "yanlış ve aptalcaydı; ama endişelenme, çocuk, Cornelius sinirli olsa da, yüreğinde sana 
çok düşkün."

"Bir zamanlar olduğu kadar değil, Kate."

Acı gerçeği yalanlamadı.

"Bir daha asla aynı şey olmayacak," diye devam ettim.

"Sanki bilmiyormuşum gibi!" diye haykırdı, belki de istemsizce.

Yüzüne baktım. O da Cornelius'un bizim için 
bir zamanlar olduğu gibi olmadığını görmüş ve hissetmişti. Bakışlarımız buluştuğunda hüzünle gülümsedi, 
beni kalbine bastırdı ve 
öptü. Kadın olsa da ve ben 
çocuk olsam da, aramızda aynı gizli acı ve kederin bağı vardı.

BÖLÜM XV.

Miriam ile aramızdaki kısa ve acı mücadele böyle başladı. Ertesi gün, yeterince alçakgönüllülükle, ondan özür diledim; ama ev hayatında, 
uzlaşmalar sadece yeni kavgalar; bunu telafi etmek 
hiçbir şey değildir; ruh değişmediği sürece, çekişme bitemez. Ben 
Miriam'ı kıskanmaya devam ettim; o, her düşüncesini ve hissini içine çekmek istediği 
onun sevgisini ve ilgisini kazanmak için yaptığım her zavallı 
girişime kızmaya devam etti. Onu çok ateşli bir şekilde sevdim ve 
bu duruma pasif bir şekilde katlanmak için çok aceleci ve gururluydum. Israrcılığım bana 
canım'a mal oldu: Her gün en hassas ve en hassas noktadan yaralanıyordum - Cornelius'un 
şefkati ve ilgisi. Şüphesiz hatalarım vardı, ama 
Cornelius onları şu an algıladığı gibi algılamış gibi görünmüyordu: 
nasıl algılayabilirdi ki? Daha önce, ona duyduğum sevgi ve onun bana duyduğu sevgiyle 
uyuyarak huzur içinde uyuyorlardı, oysa şimdi -ona 
gösterilmiyorlardı, bunun için fazla inceliği vardı- ama onun bakışları altında 
her gün, hatta her saat uyanıyor ve çekiliyorlardı. Bunu hissettim; düşmanımı kışkırtmak için bile olsa iyi olmaya karar verdim, ama asla bu 
kararlılığa sadık kalamadım. Beni hiç olmadığım kadar meydan okuyan ya da Cornelius'un hiç tanımadığı kadar sessiz ve somurtkan yapmayı çok iyi biliyordu; her şeyden öte, 
beni onun bile bastıramayacağı bir inatçılık seviyesine nasıl uyandıracağını.

Değişimi hayret ve pişmanlıkla gördü. Oldukça geç de olsa, bir çocuğun kıskançlığının küçümsenecek bir konu olmadığını hissetti; beni bundan vazgeçirmeye çalıştı; sırayla nazik, sert ve hoşgörülüydü - faydasızca. İşin kötüsü, onu her zamankinden daha fazla sevmekten kendimi alamıyordum ve onu bu şekilde 
sevdiğim için kıskanç olmamam imkansızdı. Bir zamanlar bu aşırı 
sevgi onu memnun etmişti ve bunu düşüncesizce teşvik etmişti; şimdi 
onu 
yoruyordu - ve şaşılacak bir şey yok; günlük bir 
sıkıntının, önemsiz ama çok sinir bozucu bir şeyin kaynağı olmuştu.

Bir sabahı iyi hatırlıyorum. Ah! O çocukça olaylar beynime nasıl da kazınmıştı! Her zamanki gibi beni solgun ve hasta halime göndermelerde bulunarak ve sonra da küstahlık veya huysuzluk yapmamı sağlayacak kadar sinsice çerçevelenmiş sorular sorarak kışkırtıyordu, böylece ona 
bir daha cevap veremedim. Bu bana pek fayda sağlamadı.

"Lütfen onu rahat bırak, Miriam," dedi Cornelius, çok iğrenerek, "o 
küstah, küçük bir şey, senin dikkatini çekmeye değmez."

"Zavallı çocuk, bu kadar sağlıksız olmasaydı, öyle olmazdı," diye nazikçe belirtti Miriam.

Bu, beni iğnelemek için kullandığı konuşmalardan biriydi; o biliyordu ve ben de biliyordum ki, Cornelius'un sağlığa, taze görünümüne ve neşeli duygularına ne kadar hayran olduğunu, ikisinde de çok acınası bir şekilde başarısız olduğumu.

"Onun için sürekli bahaneler uydurmak için fazla iyisin," diye cevapladı Cornelius, bana sert bir bakış atarak.

"Bahaneler!" diye düşündüm; "Evet, böyle bahaneler uydurmak kolaydı." Ama ben 
asla cevap vermedim; kitaplarımdan hiç başımı kaldırmadım. Hiçbir şey duymamış gibi pencerenin yanındaki masaya oturdum; çünkü bu, Miriam'ın her gün Medora için oturduğu stüdyoda gerçekleşti. Öğlene doğru gitmek üzere kalktı.

"Önce küçük bahçemize bir bak," dedi Cornelius; sonra bana dönerek ekledi - "Başlığını ve pelerinini giy - güneş sıcak ve hava sana iyi gelecek."

İlkbaharın en ılıman günlerinden biriydi. Bahçemizde sadece 
az çiçek vardı. Cornelius hanımı için en taze ve en güzel çiçekleri topladı; ama hanımının özellikle hayran olduğu bazı kardelenleri toplamadı.

"Bunları sana veremem," dedi, "onlar Daisy'nin; diğerleri 
Kate'in ve dolayısıyla benim."

Kadın, teşekkür dolu bir gülümsemeyle, adamın uzattığı çiçekleri aldı ve evin yanındaki ahşap banka oturdu. Adam kısa süre sonra onun yanındaydı - kısa süre sonra tamamen ona sarılmıştı. Güneş mavi gökyüzünde parlak ve sıcak bir şekilde parlıyordu; 
esinti çok hoştu; eski evde birçok kahverengi, zengin ton vardı; 
verandadaki sarmaşık yeşil ve parlaktı; bahçe ilkbaharın 
ilk taze çiçeklerini ve hafif yeşilliğini giymeye başlamıştı; bir kuş en uzun kavak ağacının en yüksek dalına 
konmuş ve oradan neşeli bir şarkı 
parçası koparmıştı. Mutlu aşıkların böyle yan yana oturup cennete ve dünyaya bakmaları için bir sabahtı, ama yine de sıcak bir 
evin 
barınağının içinde oyalanıyorlardı. 
Onlara baktım ve Cornelius'un sözlerini keskin bir şekilde hissettim. O kardelenler benimdi. Bunları kendim belirlemiştim ve her gün onları 
büyürken ve utangaç güzelliklerini ortaya çıkarırken izliyordum; ama onlara asla 
bencil bir zevk fikri bağlamamıştım. Bir sabah onları Cornelius'un stüdyosuna koymak, onun şaşkınlığını, memnuniyetini ve teşekkürlerini yaşamak, 
hayalini kurduğum tek şeydi; ama eğer onları şu anda en çok hoşuna giden 
kişiye vermekten daha çok hoşlanırsa, benim için ne önemi vardı? Onun benden sevgisini, düşüncelerini, 
bakışlarını, nezaketini, okşamalarını aldığını ve çiçeklere 
diğerleriyle birlikte sahip olabileceğini acı bir şekilde hissettim. Onları topladım ve sessizce 
kucağına koydum. Miriam bana baktı ve hafifçe kızardı. Cornelius büyülenmiş gibi görünüyordu ve aniden 
bir nezaketle 
kolunu boynuma doladı. 
"Ah!" dedi Miriam ona, "o çiçekler sana verildi, bana değil ve 
teşekkür etmen gereken kişi sensin." 

"Teşekkürler" derken belli ki bir öpücük kastetmişti, ama Cornelius belki de istediği zaman beni okşamak istiyordu, çünkü ipucunu anlamadı. 
Miriam kardelenleri diğer çiçeklerin arasına koydu ve onların birbirine karışmış 
kokusunu hayalperest bir bakış ve gülümsemeyle içine çekti. Cornelius ona baktı 
ve haykırdı--

"Ah! Sen artık Moore'un Namouna'sısın, çiçeklerin 
kokusuyla yaşayan doğu büyücüsü."

"Nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun?" diye cevapladı, yukarı baktı ve yeşil gözleri 
güneşte hain bir ışıkla parladı.

"Zalim mi?"

"Evet, o zavallı çocuk hala öpücüğünü bekliyor."

Bunlar tam da onun sözleriydi. O zamanlar kanımı kaynattılar ve yazarken, 
hala içimde yılların boşuna geçtiği o eski kızgınlıktan bir şeyler hissediyorum. O kimdi, neydi ki böyle konuşsun? Cornelius tarafından öpülmüş ve okşanmıştım, kollarında yatmış ve göğsünde uyumuştum, o daha onun güzel ve ölümcül yüzünü görmeden önce, -o hala onun varlığından habersizken. Onu benden daha çok sevebilirdi, ama beni ilk o sevmişti: ne kadar değişmiş olsa da, ben hala onun için değerli olduğumu biliyordum. Benden çok şey almıştı; hepsini mi almak istiyordu? Beni sadece onun isteği ve zevkiyle mi okşayacaktı? Dudakları sadece onun izin verdiğinde mi yanağıma dokunacaktı? Bana bir zamanlar dolu olan bardağımda bıraktığı o cüzi damlayı mı verecekti?

Bunu bu sözlerle değil, çok daha yoğun bir şekilde hissettim, çünkü Cornelius'un sözlerine gülümsediği ve sonra onun emrine uymak için bana döndüğü o kısa saniyeler boyunca içimden geçti. Yüzümü aniden ondan 
kaçırdım: Eğer beni ancak bu şartlar altında kucaklayacak olsaydı, asla 
bunu yapamazdı!

Cornelius şaşırmış, sonra da öfkelenmiş görünüyordu. Onlardan uzaklaşırken, 
Miriam'ın tatlı sesinin üzgün bir şekilde söylediğini duydum:

"Bir iyiliği kastettiğimde kötülük yapmak ne kadar da talihsizlik!"

"Bunu söyleme," diye cevapladı Cornelius, samimi bir üzüntü tonuyla, 
"Daisy'de böyle duyguları izlemek benim için tarif edilemez derecede acı."

Sırtım onlara dönük bir şekilde güneş saatinin yanında duruyordum ve hâlâ 
baştan ayağa, Cornelius'un 
üzüldüğü ama -bunu biliyor olabileceğini hissettim- ona olan sevgimin samimiyetinden kaynaklanan duyguların yoğunluğuyla titriyordum. Ama onun her zaman haklı, benimse haksız olmam kaderimde vardı. Hiçbir işe yaramaz gerekçelendirmeye çalışmadım, 
ve etrafa bakmadan içeri girdiklerini duydum. 

Ev içi kavgalar sonsuz bir nesildir: her birinin kendine özgü bir varoluşu vardır; 
ama ölürken bir halefi doğurur ve bu sonsuza dek böyle devam eder. 
Bu gün bile, bu yeterli değildi. Miriam öğleden sonra döndüğünde, 
Cornelius'un yanına oturmasına daha bir saat bile olmamıştı ki bana şöyle dedi:

"Daisy, güzel kardelenlerin için sana hiç teşekkür etmedim; 
bu ihmalimi 
affetmelisin."

"Affet!" diye yankılandı Cornelius, şimdi birkaç dakikadır onun yanında oturuyordu ve muhtemelen bunu çok küçümseyici bulmuştu.

"Neden olmasın? Zavallı çocuğa çiçekleri için en azından teşekkür edebilirim; ayrıca ona bir şey vermek istiyorum: seni ne memnun eder, canım?"

Yine bana hitap ediyordu ve çok tatlı bir şekilde konuşuyordu: Bana her zaman böyle konuşurdu. Sefalet ve tuzak vardı: 
Onunla asla böyle konuşamayacağımı çok iyi biliyordu; Cornelius hakkında pek bir şey söylemeye cesaret edemesem de, ona hitap etmem veya 
cevap vermem gerektiğinde sesim bile değişiyordu. Şimdi, bana değer verdiğim her şeyi çalan 
onun bana bir hediye vermekten bahsetmesinin ne kadar alay konusu olduğunu hissediyordum, yine de kendimi cevap vermeye zorladım--

"İstediğin her şey, teşekkür ederim."

"Her şey hiçbir şey ifade etmez, canım," dedi çok nazikçe.

Cevap vermedim; devam etti--

"Kitap ister misin? Okumayı seversin."

"Evet. Kitapları severim, teşekkür ederim."

"Ya da yeni bir elbise; elbiseden hoşlanmıyor musun?"

"Ah hayır, hoşlanmıyorum, teşekkür ederim."

"Ama neyi tercih ettiğini bilmek istiyorum," diye ısrar etti.

"Hiçbir şeyi tercih etmiyorum, teşekkür ederim."

Cornelius kaşlarını çattı.

"Daisy," dedi sertçe, "Bayan Russell'a ne istediğini doğrudan söyle."

Ona ne istediğimi söyle! Bir zevk için ona minnettar olmalıyım! Hayır, onun otoritesi bile beni bunu yapmaya zorlayamazdı. Cornelius ısrar etti, ben 
inatçı kaldım; öfkelendi, ben boyun eğmedim; sertleşiyordum; tek söyleyebileceğim hiçbir şeyi 
tercih etmediğimdi; ve onun hediyeleri söz konusu olduğunda bu doğruydu, hepsi eşit derecede nefret dolu görünüyordu.

"İtaatsiz, inatçı kız!" diye başladı Cornelius, büyük bir öfkeyle.

"Daisy benim yüzümden azarlanmayacak," diye sözünü kesti Miriam, güzel parmaklarını dudaklarına koyarak, "ve o da hediyesini alacak; 
onu nezaketle alt etmeliyiz," diye ekledi, bana ulaşan bir fısıltıyla.

Cornelius ona karışık bir sevgi ve hayranlıkla baktı ve sonra bana 
kederli bir sitemle.

Ben de hemen ertesi sabah hediyemi aldım; Bayan 
Russell'ın nazik sevgisiyle geldi: Beni safran kadar 
sararmış gösteren güzel bir yeşil ipek elbise. Denemek beni 
çileden çıkardı, ama ona çok 
hayran olan Cornelius bunu yapmam konusunda ısrar etti. Uymak zorundaydım. Sadece cama baktım ve bağışçının 
hayırsever niyetinin yerine getirildiğini gördüm.

"Ne kadar da nazik Miriam!" dedi Cornelius, önünde dururken. "Çok 
güzel. Kate, değil mi?"

"Daisy için tuhaf bir renk," diye cevapladı kuru bir şekilde.

"Geçen hafta Aziz Patrick Günü'ydü," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ve Daisy'nin elbisesi Aziz Patrick'in şerefine yeşil, tabii ki," dedi Kate oldukça ironik bir şekilde; "peki, günlük giyim için fazla 'güzel, o yüzden yukarı çık ve çıkar, çocuğum."

"Ah, Kate!" diye başladım, yalnız kalır kalmaz.

"Hayır," diye sözünü kesti, "bu senin fikrin, Daisy."

Söylemediğim şeyin "benim fikrim" olması gerektiğinden o kadar emin görünüyordu ki, söylemekten kaçındım. Elbiseyi çıkarmama yardım etti, sonra ona biraz küçümseyici bir şekilde baktı, güzel olduğunu söyledi, ama 
eski günlük merinosumla beni çok daha iyi beğendiğini söyledi, 
bu da yapraklarıyla bir demet çuha çiçeğine benzemememi sağladı. Böylesine güzel bir yorumda bulunmadım, ama bu elbiseyi reddedemesem de, zor kullanmaktan başka hiçbir şeyin beni 
giydirmemesi gerektiğine karar verdim. Ama bu talihsiz hediyeyle ilgili sıkıntılarım bitmemişti. Miriam içeri girdiğinde, Cornelius ona çok sıcak bir şekilde teşekkür etti; nezaketinden dolayı minnettardı ve zevkini övdü. Masanın yanına oturdum 
görünüşe göre kitaplarıma dalmıştım ve gizlice bunun böyle geçmesini 
umdum; ama geçmedi.

"Daisy," dedi Cornelius.

Başımı kaldırdım; nazik, uyarıcı bakışını yanlış anlamak mümkün değildi, ama 
anlamadığımı düşünerek ekledi--

"Bayan Russell'a teşekkür etmedin."

Eğer elbise yakışsaydı, hediyede nezakete benzer bir şey olduğunu hayal edebilseydim, belki de gururumu bastırıp itaat ederdim. Ama Miriam'a reddettiğim ve 
bana zorla kabul ettirdiği şey için teşekkür etmek; Ona, doğanın beni Kornelius'un gözünde olduğundan daha çirkin göstereceğine inandığım ve istediğim amaca ulaştığını çok iyi bildiğim şey için teşekkür etmek

istemsizdi. "Bayan Russell'a teşekkür etmedin," dedi Cornelius yine.

Cevap vermedim; başımı öne eğdim ve kendimi sessiz bir inatla kilitledim. Cornelius birkaç kez bana, öfkenin 
yükseldiğini haber veren bir sesle şöyle dedi:

"Daisy, Bayan Russell'a teşekkür edecek misin?"

Etmeyeceğimi söylemedim ama sonra yapmadım; ve yine de onun yaklaşan öfkesi ve kızgınlığı düşüncesiyle kendimi hasta 
ve baygın hissettim. Evet 
edebilirim! Cornelius ırkının ateşli kanına sahipti; ama mizacı o kadar 
kolay ve hoştu ki, onunla haftalar geçirebilir ve asla 
şüphelenemezdiniz -belki de gözlerindeki ani bir ışık hariç-- şiddetli bir tutkuya 
uğrayabileceğinden. İnatçılığımla tahammül edilemeyecek şekilde kışkırtılan 
şimdi öfkeden solgunlaştı; işini bırakıp yanıma doğru yürüdü; bakışları karşısında 
ürktüm ve geri çekildim. Miriam ayağa kalktı, hızla aramıza girdi ve beni sanki korumak istercesine arkasına yerleştirdi.

"Bay O'Reilly!" diye haykırdı, "kendini kontrol et."

Bir sitem ve otorite ifadesiyle konuştu. Cornelius ona hayretle baktı, sonra şakaklarına kadar kızardı.

"Ah! Miriam," dedi, en keskin 
suçlamayla ondan uzaklaşarak, "böyle bir şeyi nasıl hayal edebildin?"

Sanki adını bile koyamıyormuş gibi baktı; sonra beni hala Miriam'ın arkasında 
dururken fark ederek, elimden tuttu ve kanepeye 
oturdu, beni kendisinden uzaklaştırdı, yüzüme dikkatle bakarak yavaşça 
şunu söyledi--

"Ve sen de, incitmek değil, sadece sana dokunmak istediğimi mi düşündün?"

Ona baktım; Geçmişteki tüm nezaketini düşündüm, kalbim şişti, 
öfkesine akmayan gözyaşlarım, 
soruyla birlikte fışkırdı; kollarımı boynuna doladım.

"Ah hayır, hayır!" diye bağırdım, "Bunu asla düşünmedim, Cornelius ve asla 
yapamazdım."

"Asla?" diye yankıladı; "emin misin, Daisy?"

"Asla," diye neredeyse tutkuyla cevapladım, "asla, Cornelius; seni bu kadar 
kızdırdıysam; elinin bana doğru kalktığını görsem, 
bir an bile korkmam - çünkü biliyorum ki asla inmeyecek."

Dudakları hafifçe titredi, açığa vurduğu tek duygu belirtisiydi. Bana 
baktı; gözlerimiz buluştu ve onda kalbimin tüm sevgisine ve inancına 
karşılık gelen bir şey olduğunu hissettim.

"Çok sapkındın," dedi sonunda; "beni kışkırttın, 
öyle ki tüm özdenetimimi kaybettim; ama o sözler uğruna, 
sadece sana her şey bağışlanmakla kalmayacak, eğer bir daha kavga edersek, 
unutma ki, ne yapmış olursan ol, bana sadece 
bu günü hatırlatman yeterli, aramızda bir kez daha barış olsun." 

Beni kalbine bastırdı ve beni defalarca öptü, sonra beni uzaklaştırdı, 
ayağa kalktı ve Miriam'ın yanına gitti. Miriam, onun bıraktığı yerde duruyordu, solgun ve 
neredeyse meydan okurcasına bakıyordu, sanki Cornelius'un beklenen 
suçlamalarını çoktan geri çevirmiş gibi. 

"Affedersiniz," dedi çok ciddi bir şekilde. 

"Affedersiniz?" diye cevapladı, gözlerinde soğuk bir şüpheyle ona bakarak. 

"Affedersiniz," diye tekrarladı aynı tonda. "Daisy'e doğru 
ilerlediğimde, onu elinden tutup odadan dışarı çıkarmak içindi, inatçılığının hak ettiğini düşündüğüm küçük bir aşağılanma; ama ne kadar 
sinirlerimi kaybetmiş olmalıyım, kendimi ne kadar unutmuş olmalıyım ki, beni bu kadar acımasızca yanlış 
anlıyorsun?"

Bu özürde kalan sitemi fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Herhangi bir şey için yeterince kışkırtılmış gibi görünüyordun," diye sessizce cevapladı, "ama 
seni tüm sabrını yitirten o mutsuz çocuktu."

"Kendim üzerinde yeterince gücüm var ki, sana söz veriyorum ki, Daisy ne yaparsa yapsın, bir daha asla tutkuya kapılmama izin vermeyeceğim," dedi Cornelius çok sakin bir şekilde; "Hoşgörünün etkisini deneyeceğim; bu sabah olanlarla ilgili olarak, onu özgürce 
affettim; umarım 
sen de onu affedersin."

"Gerçekten affediyorum, zavallıcık!" Miriam, sanki kötü doğama acıyormuş gibi içini çekti

onun tuhaf işleyişlerinden hiçbirine kızmayacak kadar. Konuyla ilgili daha fazla bir şey söylenmedi; ancak Cornelius, ona olan güvenimden 
o kadar memnundu ki, Miriam'a karşı duyduğu şüphe onu gizlice incitmişti. Ona karşı olan 
tutumunda hiçbir fark göremesem de, bana karşı 
davrandığı şefkat ve sevginin ani artışında hiçbir şüphe yoktu. 
Eğer akıllı olsaydım, kaybettiğim her şeyi geri kazanmak için bu fırsattan yararlanabilirdim; ancak bu dünyada kim akıllıdır? 
Miriam'ın önüme koyduğu ilk tuzağa düşecek kadar aptaldım; 
kendimi yine inatçı, somurtkan, kıskanç bir çocuk olarak gösterdim. 
Ancak Cornelius sözünü tuttu; dudağını ısırdı, öfkesini bastırdı ve sesinin sakin bir 
itirazın tonlarının üzerine çıkmasına izin vermedi. 
Ama benim için daha iyiydi, Cornelius'un aceleci konuşmaya izin vermesi, beni cezalandırması ve bir sonraki saatte beni affetmesi, her 
gün günah işlediğimde kendini böyle kontrol etmesinden çok daha iyiydi. Her gün bastırdığı 
kızgınlık zihninde 
kırıldıyordu; onu 
sürekli 
sinirlendiriyordum ve yine de onu aralıksız bir özdenetime zorluyordum: Onun 
yanındaki gizli bir diken, kabul edilmeyen bir acının kaynağı, her fırsatta 
karşılaştığı bir uyarı oldum: Eğer Miriam tüm bunları 
benim varlığımı onun için dayanılmaz kılmak için tasarlamış olsaydı, bundan daha 
iyi 
başaramazdı.

Bir zamanlar mutlu ve huzurlu olan evimiz ne kadar da değişmişti! Bir çekişme ruhu, 
huzursuz bir kıskançlık 
ruhu içine girmiş ve tüm sevinçlerini zehirlemişti; bir 
sıkıntı ve mutsuzluk duygusu 
Demokles'in başının üstündeki kılıç gibi 
üzerlerinde asılı kalmıştı ve her şeyin zevkini ve cazibesini çalmıştı. Kate 
ciddiydi, Cornelius sinirliydi; ben perişandım; buna sebep olan tek kişi oydu 
her şey değişmeyen bir şekilde sakinliğini korudu.

Böyle bir durum uzun süre devam edemezdi: hepimiz belli belirsiz hissettik. Nisan ayının sonu değişimi getirdi. Her zamanki gibi geçen kahvaltı, 
Cornelius bana küçük stüdyosuna onunla birlikte gitmemi söylediğinde bitmişti. 
Memnun bir şekilde itaat ettim; Medora yine yanımızdaydı ve Miriam 
bu yüzden gelmeyecekti; son zamanlarda topluluğuma karşı pek fazla 
ilgi göstermemişti; bunu bir iyilik belirtisi olarak selamladım. 
Kendimi bir kez daha onunla çok iyi bildiğim küçük odada yalnız bulduğumda, 
sevinçle haykırdım--

"Ne kadar da naziksin, Cornelius, beni yukarı davet ettin!"

"Öyle mi?" diye bana bakmadan cevapladı.

"Evet, dün gelmek istedim; ama Kate izin vermedi. Yarın gelebilir miyim?"

"Yarın mı? Hayır."

"Yarından sonra mı?" dedim ısrarla.

"Sessiz ol, çocuk, bırak da çalışayım."

İtaat ettim ve son bir haftadır uğraştığı işi sürdürürken ona baktım - bir tablo satıcısı için küçük bir Hollanda tablosunu kopyalamak. Bir süre sonra dedim ki-

"Büyük bir sanatçı olduğunda resim kopyalamayacaksın, değil mi, 
Cornelius?"

"Sana çalışmama izin vermeni söylemedim mi?"

"Artık konuşmayacağım."

Ama konuşmamı telafi etmek için masaya çıktım ve raftaki portföylerden bazılarını indirmeye çalıştım. Beni duydu, arkasını döndü ve bir emir kipi söyledi -

"Aşağı in!"

Pişmanlıkla itaat ettiğimde, haykırdım--

"Ah! Keşke, Cornelius!"

"Ne?"

"Portföyleri bana ver, çizimlere bakayım ve onları düzenleyeyim,--Eminim ki çok dağınıklar. Bugünden başlayarak haftanın sonundan önce hepsini
düzenlemiş olabilirim. Başlamak için bir tane alabilir miyim?"

"Hayır; üçüncü kez çalışmama izin vermeni söylemem mi gerekiyor?"

Onu daha fazla rahatsız etmeyeceğime söz verdim ve bir sandalye çekip bir süre sessizce oturdum: ama konuşma ruhu beni ele geçirmiş olmalı,
çünkü sözümü unuttum ve tekrar konuştum.

"Cornelius," dedim aniden, "Mutlu Zamanının kabul edileceğini düşünüyor musun?" çünkü Cornelius resmini Akademi'ye göndermişti; ama 
Kate ve ben bu konuda biraz endişeli olsak da, o tamamen 
kayıtsızdı.

"Ne biliyorum ne de umursuyorum," diye umursamazca cevapladı; "Buna hiçbir değer biçmiyorum,
ve kabul edildiği için de bundan daha iyisini düşünmeyeceğim. "

"Bunu düşünmek kalbimi çarptırıyor. Eminim ki çok güzel bir 
resimdir."

"Nasıl anlayabilirsin?"

"Elbette, Cornelius," diye cevapladım, "Biliyorum?"

"Biliyorum," diye sözümü kesti, "seni hiç bu kadar geveze bir 
mizaçta görmemiştim. Bu sabah seni diğerlerinden daha fazla ne ele geçiriyor, çocuğum?"

Dinlenmek için oturmuştu ve sandalyesine yaslanarak etrafına 
bana baktı; arkasında durdum; kolumu boynuna doladım ve "Tekrar burada olmaktan 
mutlu olmam" diye cevapladım.

"Daha önce hiç buraya gelmedin mi?"

"Çok değil son zamanlarda, - yani yalnızken; bütün hafta boyunca; Bana kızdığını düşündüm ve bu sabah 'Yukarı gel' dediğinde, 
eski usulde, Kate bakmasaydı, 
ayağa fırlayıp seni öpeceğim için çok mutlu oldum." 

Ama Kate şimdi beni engellemek için orada değildi - en masum 
şefkat bile utangaçtır ve bir bakanın gözünden kaçar - bu yüzden 
kardeşini sevdiğim gibi 
öptüm - tüm kalbimle. 

"Bu asla işe yaramaz," diye haykırdı Cornelius, çok rahatsız görünerek; 
"beni dinle, çocuğum, sana söyleyecek bir şeyim var." 

"Dinliyorum, Cornelius," diye cevapladım, tavrımı değiştirmeden. 

"Böyle yan yan konuşamam." 

Yanına gidip dizinin üzerine oturdum. 

"Tam karşında olacağım," dedim. 

Cornelius şaşkın görünüyordu ve ciddi bir şekilde, "Canım, 
bütün bunlar için çok yaşlanıyorsun; "On üç yaşına yakın olmalısın."

"Benim doğum günüm iki ay sonra; senin doğum günün beş ay sonra."

"Doğru. Gözlemlediğim kadarıyla, çocukta doğal olan şeyler 
küçücük kızda aptalca görünebilir."

Teslimiyetle ayağa kalktım.

"Bir daha yapmayacağım, Cornelius," dedim, önünde dururken; "Başka yaptığım ve senin aptalca bulduğun şeyler var mı?"

"Ben öyle söylemedim."

"Çünkü eğer varsa," diye devam ettim, samimiyetle, "ve bunları 
mesela, yanımda yaparsam, o şekilde sadece 'Daisy!' demen gerekecek, 
anlayacağımdan emin olabilirim."

"Saçmalık!" diye kızararak sözünü kesti.

"Gerçekten de, Cornelius, saçmalık değil: Bir bakışını bile anlayabiliyordum; 
yüzüne o kadar alıştım ki. Seninle neredeyse üç yıldır birlikte değil miyim?"

"Bu asla olmaz, asla!" diye haykırdı Cornelius, giderek daha 
rahatsız görünerek ve yarı şaşkın, yarı kederli bir 
havayla çenesini okşayarak; "ama bunun için çare yok," diye daha kararlı bir şekilde ekledi; "buraya gel, 
çocuk."

Konuşurken beni dizinin üzerine çekti.

"Ama bunun aptalca olduğunu söylemiştin!" dedim, şaşırarak.

"Bir alışkanlık olarak; bir kez bile değil."

Teslim oldum; kollarını iki yanıma doladı, yüzüme baktı 
ve aniden şöyle dedi--

"Biliyorsun, Daisy, senden hoşlanıyorum. Sanırım bunu gösterdim; Umarım 
inanırsın."

İnandığımı söyledim; ama zar zor konuşabiliyordum, kalbim öyle atıyordu. Bana neden 
sevgisinden bahsetti?

"Son zamanlarda mutlu değilsin," diye devam etti; "bazen yüzünde, acıyla, mükemmel bir sefalet ifadesi fark ettim: Bunun haklı olduğunu söylemiyorum, ama oradaydı ve seni suçlarken bile, evimizde mutsuz olmanı düşünmek beni 
üzdü."

"Umursama, umursamıyorum," diye haykırdım hevesle; "arada sırada 
mutsuz olmaktan 
rahatsız olmam - burada seninle ve Kate ile 
sefil olmayı, başka bir yerde her zamankinden daha mutlu olmaktan çok daha çok tercih ederim."

"Belki de öyle olur," diye cevapladı, "çünkü büyük kusurların varsa, hiç kimse bunların arasında sevgi eksikliği olduğunu söyleyemez. Belki de çok fazla sevebilirsin; ama sorun bu değil; kendi itirafına göre 
mutlu değilsin ve buna tek bir çare var. Yüzünden tahmin ettiğini görüyorum - ayrılık." 

Evet, tahmin etmiştim ama darbeyi daha az keskin hissetmedim; 
cevap vermedim; devam etti - 

"Ayrılmalıyız. Bilmiyorsun, belki de anlayamıyorsun, bunu söylemek bana ne kadar acı veriyor; ve yine de öyle olmalı. Sen de mutlu değilsin ve evde daha fazla süremeyecek bir huzursuzluk, çekişme hissi var. Ama bu kararı almamın başlıca 
nedeni tamamen seni ilgilendiriyor. Zavallı çocuğum, farkında değilsin ki 
şu anki 
duygusallığın, başlangıçtaki iyi ve cömert doğanı hızla bozuyor. Ahlaki olarak hastasın. Hastalığı ortadan kaldırmak için elimden geleni yaptım, ama benim gücüm yetmedi. Tek bir çare var - yokluk. Ve şimdi son bir açıklama: Kararımı değiştiremezsin; bana 
reddedemediğim ve vermemem gereken şeyi reddetmenin acısını yaşatma."

Ona o acıyı yaşatmadım. Kederden dilsiz ve hareketsiz bir şekilde kollarında yatıyordum. Darbe güvendiğim el tarafından vurulmuştu ve 
her zaman sığınak ve teselli aradığım yere ulaşmıştı. Kıskanç, ters davranmıştım; onu kışkırtmış ve işkence etmiştim ama beni 
kovmaya cesaret edebileceğini hiç düşünmemiştim. Cornelius'un sadece yalvarışlar değil, ağıtlar ve gözyaşları beklediğine inanıyorum; beni bu kadar sessiz görünce merak etti.

"Anladın mı?" diye sordu.

"Evet, Cornelius."

"Ama ne anladın, evlat?"

"Beni bir yere göndereceğini."

"Nereye?"

"Nereye olduğu umurumda değil, Cornelius."

"Seni okula göndereceğim," dedi.

"Bayan Wood'a mı?" diye sordu, yakındaki bir gündüz okulunun adını vererek.

"Yatılı bir okula," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Ben de öyle hissettim, ama tek söylediğim şuydu:

"O zaman sadece her Pazar eve gelirim."

"Canım," diye cevapladı belirgin bir utançla, "Kate ve ben bundan çok hoşlanırdık; ama bu, gözümüzdeki amacı yerine getirmek olur muydu?"

Yani tam, tam bir sürgün olacaktı! Ona baktım; onu 
etkilemek, şefkatini çekmek istemiyordum, ama bakışlarım 
bunun doğru olup olmadığını sormak istiyordu. O sessiz, sorgulayıcı bakış onu istemsizce 
rahatsız ediyor gibiydi.

"Kate gelip beni görecek mi?" diye sordum bir süre sonra.

"Elbette."

"Ve sana yazabilir miyim, Cornelius?"

"Şüphesiz yazabilirsin. "Neden sormayasın?"

"Çünkü tabii ki _sen_ gelmeyeceksin."

"Neden olmasın?" diye sordu Cornelius, hem şaşırmış hem de incinmiş bir şekilde; "Seni öfkeyle mi 
gönderiyorum? Göndermiyorum, Daisy. Bunu bir tedavi olarak kastediyorum, acı verici 
belki, ama kısa. Bu yaz Bayan Russell ile evleneceğim. Yan komşuda 
yaşayacağız; sen Kate ile burada olacaksın. O zamana kadar sağduyunun abartılı duygulara galip geleceğine; Miriam'ı 
benim karım ve varlığımın yoldaşı olarak sevmeyi ve saygı duymayı öğreneceğine inanıyorum.
Belki de çok sert bir 
tedbir olarak gördüğünüz şeyin gerçek nedeni budur - acı dolu duygularınızın 
huzur içinde yatışması için zaman ve fırsat bulabilir." 

Onu anladım. Bu, hayat boyu sürecek bir ayrılığın sadece başlangıcıydı. 
Cornelius'un evli olması benim için kayıptı. Bunu hissettim, ancak direnmek işe yaramadı; 
Onu ilgisizce duydum. Belki beni uyandırmak ve ilgimi çekmek için 
dedi-

"Hangi okula gittiğini sormuyor musun?" 

"Umursamıyorum, Cornelius." 

"Aslında, bir okul değil. Clapperton Hanımları 
sevimli ve yetenekli kadınlardır, sınırlı sayıda öğrenci alarak 
biraz dar bir gelir elde ederler. Şu anda sadece iki tane var; bu nedenle tüm 
dikkatlerini onlara ve size verebilirler. Senin iyi eğitimli olman her zaman benim hırsımdı."

Ona bakmaktan kendimi alamadım. İyi eğitimli ve hırsı! Evet, bir zamanlar bir hocam vardı, sevilen, tercih edilen, diğer 
öğretmenlerden daha fazla onurlandırılan, bana her akşam, genellikle dizinin üstünde, şefkat dolu bakışlarla ve sevgi dolu okşamalarla ders veren. Onu çoktan kaybetmiştim; peki o zaman bana 
vermekten bıktığı öğretiyi 
vermek için işe alınan başkalarından neden bahsediyorsun?

"Ne zaman gideceğim?" diye sordum bir süre sonra.

"Yarın sabah; istersen daha uzun kalabilirsin."

"Hayır, teşekkür ederim."

"İstediğin bir şey var mı? Bana özgürce söyle."

"Tüm çizimlerini tekrar görmek ve düzenlemek istiyorum; bunu istiyorlar, biliyorum."

Beni yere bıraktı, ayağa kalktı, portföyleri getirdi ve 
içeriklerini benim için boşalttı. Görevime başladım; ayrıntılarda düzen ruhuna sahiptim 
çoğu kadının sahip olduğu; daha önce Cornelius'a bu tür konularda sık sık faydalı olmuştum 
ve ona tekrar faydalı olmaktan, ona varlığımın bu son belirtisini bırakmaktan hüzünlü bir zevk aldım. Beni 
kovmayı seçtiği için onu sevmekten vazgeçemedim; ne kadar az alırsam ve o kadar 
çok verirsem; sanki o geri çektiği şeyi ben telafi edecekmişim gibi geldi, böylece aramızdaki sevgi asla 
azalmayacaktı.

Ben görevimle meşgulken, Cornelius çalışıyordu. Arada sırada onu 
rahatsız etmeye 
cüret ediyordum: ya ona bakmasını istediğim bir çizimdi ya da düzenleme sistemimi fark etmesini rica ediyordum.

"Çünkü, biliyorsun," bir keresinde gözlemledim, "sana söylemek için burada olmayacağım."

"Çok doğru," diye yanıtladı, biraz da pişmanlıkla.

Sanırım bu kadar kapsamlı bir teslimiyete hazır değildi ve istifa etti. O, 
sadece Miriam'ın huzurunda beni alt edemeyeceğini unutmuştu. 
Uysallığım onu ​​gözyaşlarımı akıtmış olsaydım, benden daha fazla etkilemiş gibi görünüyordu. Nazik yüzü oldukça hüzünlüydü; bir keresinde işinin yanından ayrılıp 
gelip görevime baktığında, 
şövalyesinde kendisini tasvir ettiği ve 
benim baktığım ve 
"Sanatçının Stüdyosu" adını verdiğimiz küçük bir çizim görünce, onu çıkarmamı 
söyledi, çünkü asacaktı. 

"Gerçekten mi?" dedim. 

Çizimler etrafıma dağılmış bir şekilde yerde diz çökmüştüm; 
o yarı arkamda oturuyordu; arkamı döndüm ve yüzüne baktım, karışık bir zevk ve 
üzüntüyle gülümsüyordum. Başımı iki eliyle tuttu ve 
bana dikkatle baktı; gözlerimi onun gözlerinde tutan bir çekicilik vardı. 

"Ah!" "Cesaret edersem! Ama bundan sonraki 
beş dakika içinde pişmanlık duyarım--öyle olmamalı." dedi.

Bununla ayağa kalktı ve bir daha yanıma gelmedi. Görevim beni o gün boyunca meşgul etti; beni oyalamaya yaradı. Ancak çok 
üzülmedim; kalbimde yenemediğim bir tür 
inanmazlık vardı. Kate ve Cornelius benden çok daha üzgündüler; bunun olacağını biliyorlardı ve ben de sanki 
imkansızmış gibi hissediyordum. Ama ertesi sabah kahvaltıya indiğimde, 
Kate'in kederli yüzünü gördüğümde ve Cornelius'un 
tedirgin bakışlarıyla karşılaştığımda, aniden korkunç gerçekle uyandım. Her zamanki gibi masaya oturdum, ama 
yiyemedim. Cornelius beni gereksiz yere sıkıştırdı; onu memnun etmek için bile hiçbir şeye dokunamadım. Güzel bir bahar sabahıydı ve 
bir saat daha gitmeyecektim.

"Seni patikalarda gezdireyim mi?" diye sordu Cornelius aniden, bana dönerek.

"Teşekkür ederim," diye cevapladım, alçak bir sesle, "Bahçeyi tercih ederim."

Elimden tutup dışarı çıkardı; o küçük bahçeyi seviyordum, çok mutlu saatler geçirdiğim ve şimdi ayrılacağım yer.

Çalılara, ağaçlara ve çiçeklere, üzerinde yürüdüğüm çimenlere ve toprağa, kalıcı bir sevgi ve şefkatle baktım; ama hiçbir şey söylemedim.

Cornelius bana baktı, elini omzuma koydu ve aniden şöyle dedi:

"Daisy, kıskanmayacağına söz verir misin?"

Dudaklarıma hevesli ve neşeli bir "Evet" yükseldi; çok acı bir düşünce onu durdurdu.

"Yapamam," diye haykırdım, çaresizce, "Yapamam, Cornelius."

"Söz vermeyeceksin?" dedi.

"Veremem."

Bana çok dik dik baktı, ama övgü veya suçlama içeren tek bir kelime etmedi.

"Daisy," diye seslendi Kate'in evden gelen hüzünlü sesi, "gel ve hazırlan, çocuğum."

İtaat ediyordum; Cornelius beni gözlemlemem için alıkoydu--

"Ayrılmadan önce benden bir şey iste."

"İsteyecek hiçbir şeyim yok, Cornelius."

Ama ısrar etti--ben boyun eğdim:

"Zamanı geldiğinde resminin sergilenip sergilenmediğini bana yazarsan, hoşuma gider, Cornelius."

"İsteyecek başka bir şeyin yok mu?"

"Başka hiçbir şey," diye cevapladım, ona bakarak.

Aşk gururludur: beni sürgün ediyordu--onun hediyeleriyle ne isteyebilirdim ki? Hiçbir şey söylemedi ve içeri girmeme izin verdi.

Sonunda ayrılık anımız geldi. Hazırdım ve tekrar 
salondaydım; taksi şeritte bekliyordu. Beni alacak olan Bayan O'Reilly aniden şöyle dedi:

"Git ve Cornelius'a veda et."

Baştan ayağa titreyerek yanına gittim. Masanın yanında oturmuş gazete okuyordu: Gazeteyi bıraktı, bana baktı, sonra beni kollarına aldı.

Bir kez daha kendimi çok yakında kopacağım kucakta bulduğumda tüm cesaretim beni terk etti. Ağladım ve 
omzunda hıçkırdım. Sanki gidebilecekmişim ve gidemeyecekmişim gibi hissettim - sanki imkansızmış gibi; konuşulması gereken, asla 
etkisi olmayan bir şey. Cornelius beni kalbine bastırdı ve üzüntümü 
gizlemeye çalıştı, ama etkisizce. Sonunda çok pişman bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, Daisy!"

Yukarı baktığımda gözlerinin donuk olduğunu gördüm. Hemen sustum, onu bu kadar 
etkilemiş olmaktan utandım.

"Pekala!" dedi Kate.

"Evet," diye cevapladı kardeşi. Bana bir öpücük verdi, beni yere bıraktı; Kate beni aceleyle

uzaklaştırdı ve bitti.

Bahçeden geçtik ve 
yoldan aşağı doğru giden taksiye bindik. Cornelius'un bir zamanlar uzun bir yolculuk boyunca bana ne kadar şefkatle baktığını; yürüyemediğimde beni nasıl taşıdığını 
ve beni pelerinine sarılı ve kollarında uyurken, şimdi beni sürgün ettiği 
eve nasıl getirdiğini hatırladım. Ve bunları hatırlayarak, kalbim kırılacakmış gibi 
ağladım.

BÖLÜM XVI.

"Saçmalık," dedi Kate, "Buna dayanamayacağım, biliyorsun."

Birçok tuhaf 
yolundan en tuhafıyla konuştu. Başımı kaldırdım - parlak 
gözleri parlıyordu - kolunu omzuma doladı, başımı 
omzuna yaslamamı sağladı ve beni alışılmadık bir şefkatle 
öptü.

"Zavallı küçük şey!" dedi nazikçe, "sorunların erken başlıyor ve 
yine de, bana güven, uzun sürmeyecekler ve bir süre sonra o kadar da şiddetli görünmeyecekler. O ikisi evlendiğinde, sen ve ben birlikte yaşayacağız ve 
oldukça mutlu olacağız."

"Ne zaman evlenecekler?" diye sordum.

"Bir veya iki ay içinde. Aptalca bir iş, Midge: Cornelius'un daha 
aklı başında olacağını düşünmüştüm; ama Bay Redmond'dan bolca iş alacak ve 
bu tür beklentiler sayesinde evlenecek. O daha 
bir çocuk ve daha iyisini bilmiyor: ama o biliyor ve onu yanına alması 
bir utanç."

"Bayan Russell'ın parası olduğunu düşünüyordum."

"Öyle yaptı; ama Cornelius'u tanıyorum; karısının parasıyla yaşamayacak; kendini geçindirmek için 
zavallı bir iş yapacak, kötü resimleri kopyalamak için tüm zamanını kaybedecek ve bir sanatçı olarak 
olası beklentilerini mahvedecek,--tüm bunlar bir veya iki yıl bekleyemediği için. Ah, neyse! Umarım pişman olmaz; umarım onu ​​
her zaman şimdiki kadar sever. Endişelenme, çocuğum; o senin ona davrandığın kadar 
iyi bir küçük kızı asla hak etmedi."

"Ah, Kate, bunun için endişelenmiyorum, ama Cornelius'un resim yapmayı 
bırakmayı düşünmesi mümkün mü? Bunu düşünmek bile beni 
üzüyor."

"Bunu düşünmüyor, aptal herif! Kendini bağladığını görmüyor; tıpkı seni 
göndermesinin onu memnun etmek için olduğunu görmediği gibi. Bunun tamamen kendi fikri olduğunu düşünüyor, oysa ben çok iyi biliyorum ki Cornelius O'Reilly kendi isteğiyle Edward Burns'ün çocuğundan ayrılmayı asla 
akıldanmazdı. Elbette, seni 
tutmakta ısrar edebilirdim, çünkü ev benim, ama senin iyiliğin için seni 
ona sıkıntıya sokmazdım. İnsan her zaman istediğini yapsın ve kendi hatasını 
öğrensin; o yine de sana pişman olacak, 
Daisy."

Böyle konuştu ve beni rahatlatmaya çalıştı, ta ki uzun bir yolculuktan sonra 
Bayan Clapperton'ın kapısında durana kadar.

Çok Mağribi görünümlü, pencereleri bir Türk'ün kıskançlığını bile tatmin edecek kadar küçük, düz bir çatısı ve karşısındaki klasik bir villaya tehditkar bir şekilde bakan ve tüm binaya uyumlu ismiyle doğrulanan 
güçlendirilmiş, şövalyevari, arabesk bir hava veren bir kulesi olan müstakil bir villada ikamet ediyorlardı - Alhambra Lodge. Alhambra'yı Geoffrey Crayon aracılığıyla biliyordum ve buna benzememesini içtenlikle umuyordum. Alhambra'nın solunda, duvarlara sanatsal olarak boyanmış küçük üçgen alınlıklar ve enine kirişlerle eski bir İngiliz kulübesi taklidi yükseliyordu; sağda bir İsviçre 
şalesi pastoral masumiyetin bütün bir hikayesini anlatıyordu ve insanı sokaktan gelen "inekten süt" çığlığını bir İngiliz _Ranz des Vaches_'e dönüştürüyordu; daha ileride Gotik bir malikane yükseliyordu - ama İngiltere'nin 
ev mimarisine selam olsun! Rahat görünümlü bir salonda - en ufak bir Mağribi 
değil - Bayan Mary Clapperton tarafından karşılandık. Kısa boylu, biçimsiz, grotesk bir şekilde sadeydi ama mutlu, iyi huylu bir yüzü ve kuş gibi canlı, zeki siyah gözleri vardı. Konuşurken 
çok konuşuyordu, bana "canım" diyordu ve inanılmaz bir hızda gülüyor ve sohbet ediyordu. Daha yeni oturmuştuk ki, kız kardeşi Ann Clapperton odaya girdi. Mary'nin birebir aynısı olduğunu kanıtladı. Sesleri ve ifadeleri bile bu kadar mükemmel bir benzerlik göstermemişti. Birbirlerine 
benzer giyindikleri için herkesi şaşırtıyorlardı. Onlarla birlikte olduğum süre boyunca, 
hangisinin hangisi olduğunu asla anlayamadım; bugüne kadar onları 
birleşik bir birey olarak hatırlıyorum, Mary-Ann Clapperton ismine cevap veriyorlardı.

Her şey önceden ayarlanmıştı, bu yüzden Kate'in bana sadece veda etmesi gerekiyordu. Sessiz bir vedaydı; yakında gelip beni göreceğine söz verdi ve karşılığında, 
endişelenmemem için bana söz verdirdi. Gözyaşlarına gelince, sözümü tuttum. Ağlamaya pek 
meyilli değildim ve sadece gurur, yabancıların yanında 
dışa dönük kederi bastırırdı. Bayan Clapperton'a bakarak oturdum, bana çok nazikçe baktılar ve benim hakkımda 
hiçbir zaman ayrı bir düşüncesi olmayan iki kişinin 
konuştuğu söylenebilecek kadar çok konuştular. Aralarında bulduğum tek fark, birinin, sanırım Mary'ydi, diğerinin hemen 
gerçeklere dönüştürdüğü fikirler önermesiydi, tıpkı şu fısıldanan diyalogda olduğu gibi--

"Ann, o narin görünüyor."

"O narin, Mary."

"Zeki olduğunu düşünüyorum."

"Eminim öyledir."

Konferansın geri kalanını duymadım; kısaydı ve Bayan Clapperton'dan biriyle sona erdi---sanırım Mary'ydi, ama tam olarak emin değilim, 
çünkü arkalarını dönerek sanki kaynaşmışlardı--bana gelecekteki arkadaşlarımla tanışmak isteyip istemediğimi sordular; "Evet" diye cevap verdiğimde, elimden tuttu ve beni tamamen çimenlik ve çakıl yol olan yeşil bir bahçeye çıkardı. Burada resmen tanıştırıldım ve iki Bayan Brook ile baş başa bırakıldım.

Jane ve Fanny Brook, on dört ve on beş yaşında yetim kız kardeşlerdi; güzel, 
taze, neşeli kızlar, siyah saçları, gül gibi yanakları ve fildişi dişleri vardı. Bayan Clapperton yanlarındayken rahibeler kadar çekingen görünüyorlardı, ancak Bayan Clapperton arkasını döner dönmez fısıldamaya ve kıkırdamaya başladılar. Sonra 
ansızın yanlarında dururken, sessiz ve yalnız hissederken bana seslendi, 
Jane şöyle dedi--

"Koşar mısın?"

"Ben asla koşamam; koşamam."

"Dene," diye belirtti Fanny.

Beni aralarına aldılar ve savurarak uzaklaştırdılar, ancak kısa süre sonra 
durmak zorunda kaldılar. Nefes nefese kalmıştım.

"Sana koşamayacağımı söylemiştim," dedim, onların bu serbest tavırlarına biraz gücenerek.

"Zavallıcık!" diye haykırdı Jane şefkatle.

"Yarışacak mısın?" diye sordu kız kardeşi.

"Yarışırsam sorun değil."

Çimlerin sonundaki bir sarısalkım, hedef olarak belirlenmişti. Beni hakem yaptılar. Bakmak için tahta bir banka oturdum; hemen harekete geçtiler, 
aynı anda ağaca ulaştılar, hevesle birbirlerini yere serdiler - sonra hepsi devrilip dağılmış bir şekilde ayağa kalktılar ve bana doğru koştular.

"Ben ilktim, değil mi?" diye bağırdı Jane.

"Gerçekten de sen değildin. Bendim, değil mi?"

"Gerçekten de," diye cevapladım, "Hangisi olduğunu bilmiyorum. Sanırım ikiniz de aynı anda ulaştınız."

Bu tarafsız karar ikisini de rahatsız etti. Benim huysuz ve sinsi olduğumu söylediler, benim pahasına barıştılar ve kendi icatları olan "av" adını verdikleri nazik bir spora başladılar. "Bayanlardan birinin Brook'u aşağı doğru koşmasıydı, bunu çok başarılı bir şekilde yaptı ve sonra 
sırasında aşağı doğru koşmaya razı oldu. Benim gelişim bunu bir 
tatil haline getirmişti; bu yüzden av sona erdiğinde, Fanny bir yay ve oklarla eğlenirken, Jane laburnum'dan ileri geri sallanıyordu. 
Hayretle baktım ve hiç bu kadar tuhaf kızlar görmediğimi düşündüm. 
Her şeyin tuhaflığı günü iki kat daha uzun gösterdi. Tanıdığım ve sevdiğim her şeyden bu kadar ani ve şiddetli bir ayrılık, dikkatimi vermek zorunda kaldığım ancak düşüncelerimi özümseyemeyen yeni nesneler ve yeni yüzler tarafından yatıştırılmaktan çok daha fazla rahatsız ediciydi. Akşamı bir rahatlama duygusuyla ve bana sessizlik ve nispeten yalnızlık getireceği umuduyla karşıladım. Birlikte uyuyan iki kız kardeşle büyük, neşeli, havadar bir yatak odasını paylaşıyordum. İlk başta çok sessizlerdi, ancak 
bir süre sonra bir Yatak örtülerinin altından geliyormuş gibi görünen alçak hışırtı sesi; sonra biri diğerine fısıldadı--

"Sence uyuyor mu?"

"Dene," diye lakonik bir cevap verdi.

"Ne güzel bir ay ışığı!" diye yüksek sesle gözlemledi Jane'in sesi.

"Ah, çok!" diye kesin bir şekilde cevapladı Fanny.

"Ay ışığını sever misin?" diye sordu Jane, sanki bana hitap ediyormuş gibi.

"Evet, severim." diye cevapladım; kelimeleri güçlükle söyleyebiliyordum, kalbim 
kaybolmuş evle, şirin bahçesiyle, güneş saati ve eski ağaçlarıyla öyle doluydu ki, 
üzerlerinde bu saatte çekilmiş pencere panjurunu dama tahtası gibi süsleyen aynı ay parlıyordu.

Cevabımı duyan iki kız kardeş fısıldayarak bir görüşme yaptılar ve 
Fanny'nin yumuşak bir tonda şunu söylemesiyle sona erdi--

"Biraz tatlı ister misin?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladım, oldukça şaşırmış bir şekilde, "Asla tatlı yemem; onları sevmem."

Bu cevap çok olumsuz bir izlenim yaratmış gibi görünüyordu. Kız kardeşler beni bir hain ve casus olarak görüyor ve ihtiyatsızca güvendikleri için pişmanlık duyuyorlardı. Bunu, onları göremesem de, sezgisel olarak 
biliyordum.

"Söylememden korkmana gerek yok," diye gözlemledim, biraz 
öfkeyle.

İkisi de bir nefeste "Söylemeyeceğimden eminlerdi," dediler ve çok nazikçe 
zevklerini paylaşmam için bana baskı yaptılar.

"Korkma," diye cesaretlendirici bir şekilde belirtti Jane, "bol miktarda var."

"Bir torba dolusu," diye ekledi Fanny, ağzı da torbası kadar dolu görünüyordu.

"Ah, Fanny, açgözlü şey!" Jane haykırdı, "Ben hazır olana kadar başlamayacağına söz vermiştin: Eminim ki bütün şekerleri almışsındır."

Korkarım ki incelemede böyle olmuş olmalı, çünkü aniden "Al şunu" tavsiyesiyle birlikte gelen bir tokat sesi duydum, eğer tokata gönderme yapıyorsa, tamamen gereksizdi, sadece alınmamış, "Al şunu da" ile geri dönmüştü, bu da düzenli bir savaşın başlangıcıydı.

Çok tiksindim; yatakta dövüşme fikri esasen nezaket anlayışıma aykırıydı; ancak yaklaşan bir adım sesiyle mücadeleye kısa sürede son verildi: Bunu duyan dövüşçüler sanki 
sihirle durmuş gibi.

"Bizim dediğimiz gibi söyle," diye fısıldadı Jane aceleyle.

Yatağımda bir şeyin indiğini hissettim; kapı açıldı ve Bayan Clapperton--sanırım Mary'ydi--elinde bir ışıkla ve çirkin 
iyi huylu yüzünde ciddi bir sitem ifadesiyle belirdi. "Genç 
hanımlar," dedi, Bayan Brook'a hitap ederek, "kendinizden utanmıyor musunuz?"

"Sadece gülüyorduk," dedi Jane, "değil miydik canım?"

"Evet canım," diye yanıtladı Fanny.

"Kendimizi tutamadık," diye devam etti Jane; "yatağında biraz tatlı şey var ve bize biraz vereceğini söyledi, ben de bütün şekerleri alacağımı söyledim ve Fanny _o_ dedi: sen vermedin mi canım?"

"Evet canım."

Bu icatlarının bu kadar çabuk olmasına şaşırmıştım ama Bayan Clapperton'ın bana neden bu kadar ciddi baktığını 
anlayamıyordum. Sonunda ortaya çıktı: hain Jane, tatlı dolu torbayı saklamaya vakti olmayacağını bildiğinden, onu yatağımın üzerine fırlatmıştı; orada yatıyordu - suçluluğumun ikna edici bir kanıtı. Bayan Clapperton beni çok nazikçe azarladı.

"Tatlılara izin vermiyordu," diye bilgilendirdi beni, "ama tabii ki bunu bilmiyordum, ancak karanlıkta bunları böyle yemenin 
bilinç kaybı gibi görünmediğini söylemesi gerek. Yine de ilk gün sert olmayacaktı. Bana en 
zararlı şeyler olduğuna 
güvenebileceği şeylerin müsaderesi, benim tek cezam olmalı."

Bununla birlikte emekliye ayrıldı.

Jane'in hikayesini çürütmemiştim, ama yine de öfkeliydim ve ona biraz aklımdan geçenleri anlatmak istiyordum, oysa ki 
şaşkınlığıma, beni suçlamayı seçti.

"Nasıl bu kadar aptal olabilirsin," diye soğukkanlılıkla sordu, "çantasını taşımasına izin verecek kadar? Hepsi o iğrenç Polly'ye gidecek. İstersen onu bundan 
kurtarabilirdin; yeni bir öğrenci onu her zaman 
her şeyden 
kurtarabilir - o kadar yumuşak."

Fanny kız kardeşiyle birlikte lafa girdi ve ikisi de bana "aptal" deme konusunda hemfikir oldular, 
beni fazlasıyla şaşırtan ve sinirlendiren gizemli bir ifadeydi, ancak 
anlamını çok iyi bildiğimi söyleyerek açıklamayı reddettiler. Sonunda 
derin bir uykuya daldılar ve beni rahat bıraktılar.

Okul anıları bana onlara atfedilen evrensel çekiciliği taşımıyor. Yıllarca çocuktum, ancak bir çocuğun 
duygularını aşmıştım: bu gençliğimin işkencesi ve mutluluğuydu. Ancak birkaç gün 
beni Jane ve Fanny Brook'un sert yollarına alıştırdı.
Genel olarak, iyi kalpli, neşeli, neşeli kızlardı; ama ben her şeyde onlardan yıllarca öndeydim, fiziksel güç hariç; onların en ufak bir fikri bile olmayan hislerim ve fikirlerim vardı ve Cornelius ve Kate'in keyifli ve entelektüel arkadaşlığında yaklaşık üç yıl geçirdikten sonra, onların 
çocukça eğlencelerine ve daha da çocukça konuşmalarına pek aldırış etmiyordum. Bana 
zayıf olduğum için acıyorlardı ve beni seviyorlardı, çünkü onların coşkulu zevklerine 
katılmıyor olsam da, 
çalışmalarında onlara biraz faydalı oluyordum ve 
ne zaman yapabilsem, tembelliklerinin onları her gün getirdiği zorluklarda onlara yardım ediyordum. Arkadaşlarım için bu kadar. 
Bayan Clapperton, görünüşlerinden beklenebileceği gibi, 
iyi kalpli, gayretli öğretmenler olduklarını kanıtladılar.

Salı günü Alhambra Locası'na girmiştim; Kate Pazar günü geleceğini söylememişti ama ben onu bekliyordum ve erken bir saatte bir ziyaretçiyi görmeye çağrıldığımda kalbim şaşkınlıktan çok sevinçle çarptı. Salona girdiğimde Kate'i değil, Cornelius'u gördüm. O kadar mutluydum ki konuşamadım. Beni öperken gözlerimin yaşlarla dolu olduğunu gördü ve neşeyle beni azarladı.

İlk sözlerim şunlardı:

"Sergilendi mi, Cornelius?"

"Neyden bahsediyorsun?"

"Mutlu Zaman; Akademi'nin dün açıldığını biliyorum, bütün gün bunu düşündüm."

"Elbette öyle," diye cevapladı saçımı düzelterek, "Bundan emindim."

"Ah, Cornelius, söyle bana."

"Tahmin edemiyor musun?"

Gülümseyen yüzünden sadece bir yorum duyulabiliyordu. Çok sevinçle kollarımı boynuna doladım; güldü ve oldukça vahşi göründüğümü söyledi. Nasıl göründüğümü bilmiyorum ama kendimi çok mutlu hissettiğimi biliyorum.

"İyi asılmış mı?" bir sonraki sorumdu.

"Hak ettiğinden daha iyi. Ah, Daisy, henüz hiçbir şey yapmadım ama bilmek isteyeceğini biliyordum; bu yüzden bu sabah seni görmeye ve sana söylemeye geldim."

"Kate ve Bayan Russell ne kadar mutlu olmuş olmalı!" diye iç çektim.

"Evet ama onlar senin gibi resimlerime deli olmuyorlar, aptal çocuk. Şimdi başka bir şeyden bahsedelim. Nasılsın? Seni solgun buluyorum."

"Çok iyiyim, Cornelius."

"Bayan Clapperton'ı nasıl buldun?"

"Nazikler; onları seviyorum."

"Sana çok iyi bir karakter veriyorlar; ama içlerinden biri tatlı şeyler hakkında bir şey söyledi ama anlayamadım."

"Bir daha anlatmayacağına söz verirsen sana her şeyi anlatacağım."

Bana anlatmayacağına dair söz verdi; ve ona tüm hikayeyi anlattım, çok eğlenmişe benziyordu. "İçeri girdiğimde onları gördüm," dedi, "uzun boylu, güçlü bir çift kız, her biri 
senin bir çiftin olurdu; ama genel olarak, onları 
nasıl buluyorsun?"

"Oh! Çok güzel."

"Oldukça sakin konuşuyorsun."

"Çok çocuksular."

"Yine de senden daha yaşlı görünüyorlar."

"Öyleler; ama inanır mısın? Michael 
Angelo veya Raffaelle'i hiç duymamışlar."

"Zavallılar!" diye güldü Cornelius, "nasıl var olmayı başarıyorlar?"

"Gerçekten bilmiyorum. Onlara resimden bahsettiğimde, Jane 
şömine perdesi boyamak istediğini söylüyor ve Fanny umursamaması gerektiğini söylüyor."

"İkisi de genç Vandal," dedi Cornelius, "bu yüzden yüksek Sanat fikirlerinizi onlara harcamayın; onlar bu tür şeylerden hiçbir şey anlayamaz, biliyorsunuz. Gerçek şu ki, benimki gibi çok fazla küçük kız yok. Ah, Daisy! 
Suçlamak istemiyorum ama sen, her şeyde bu kadar iyiyken, bir noktada bu kadar sapkın olman nasıl mümkün?" 

Cevap vermedim: Eğer tek günahımın onu çok sevmek olduğunu bilmiyorsa, ona söylemenin ne anlamı vardı? Kate'i sordum; iyi olduğunu ve öğleden sonra geleceğini söyledi: sonra birkaç dakika başka şeyler hakkında konuştuk ve beni terk etmek için ayağa kalktı, bir sonraki ziyaretinde bana uzun bir yürüyüş yaptıracağına söz verdi. 

Ayrılırken kalbimin beni yarı yolda bırakacağını düşünmüştüm, ama bakışı beni durdurdu, 
ve ben de birçok şeye katlanmayı öğrendiğim için buna katlandım - her zaman teslimiyet olmayan sessiz 
dayanıklılıkla.

Öğleden sonra Kate'in söz verdiği ziyareti getirdi. Neredeyse ilk sözleri 
şöyleydi-

"Demek Cornelius buradaymış! Bana nereye gideceğini hiç söylemedi 
bu kadar erken. Seninle ilgilenmediğini söyle, Midge!"

"Ben öyle demiyorum, Kate."

"Sanmıyorum. Senin yüzünden neredeyse rezil olacaktı."

"Rezil mi olacak, Kate? Nasıl yani?"

"Neden, biriyle yürüyüşe çıkacaktı ve geç kalmıştı; bu yüzden 
ne kadar sık ​​özür dilemek zorunda kaldığını bilmiyorum ve aptal bir adam olarak 
her şeyi sana yaptığı ziyarete attı ve bunun 
kötülüğünün tam başı ve ön yüzü olduğunu hiç fark etmedi. Gerçek şu ki," diye ekledi, derin bir iç çekerek, "zavallı kardeşimden daha az 
kötü, 
cimri bir duygudan şüphelenmeye meyilli birini hiç tanımadım. O bir çocuk, tam bir çocuk, 
Midge." 

Cornelius'un bu cömert güveninin benim 
felaketim olacağına dair belirsiz bir önsezi ile onu duydum ve öyle de oldu. İlk dostça 
ziyaretine rağmen, bir daha yanıma gelmedi. Bayan O'Reilly her Pazar 
uğruyordu, hava nasıl olursa olsun. Kardeşinin yokluğundan 
endişelendiğimi gördü ve beni 
teselli etmek için elinden geleni yaptı. 
"Kendine yardım edemiyor." bir keresinde bana, "daha sık gelmek istiyor ama her pazar onu engelleyecek yeni bir şey getiriyor. Ama senden çok hoşlanıyor, sık sık senden bahsediyor, seni övüyor ve stüdyosuna kendisinin ve senin küçük bir çizimini asmış, birileri onu boş yere indirmeye 
çalışmış." dedi.

"Evet," diye cevapladım, iç çekerek, "benden hoşlanıyor, Kate, ama yanıma yaklaşmıyor; ve bir gün beni yürüyüşe çıkaracağına söz vermiş olmasına rağmen, şimdiye kadar hiç yapmadı."

"O zaman gelecek," diye felsefi bir cevap verdi. Ama, bunun beni rahatlatmadığını görünce, ekledi--

"Sana bir şey söylemeyi çok istiyorum; ama hayır, düşününce 
söylemeyeceğim, seni kibirli yapar."

"O zaman ne olduğunu biliyorum, Kate; zeki olduğumu söyledi, ya da büyüyünce yakışıklı olacağımı, ya da buna benzer bir şey, ki bunları pek umursamıyorum; oysa onun beni görmeye gelmesine çok 
umursarım."

"Hayır," diye cevapladı Kate gülümseyerek, "öyle bir şey değildi; ama diğer akşam, kesinlikle seni düşünmediğini düşündüğümde, 
birdenbire şöyle dedi - 'Keşke o sıkıcı küçük kız geri gelseydi.' Ben 
dikkatsizce, 'Sen geri dönseydin?' diye cevapladım, sadece onu oyalamak için. 'Evet,' diye cevapladı, 
'O gidene kadar ona ne kadar düşkün olduğumu hiç bilmiyordum.' Yani senin için 
bir şeyler var."

Sevgi hilelerle doludur. Bayan O'Reilly'nin yeni koyduğu 
çizgiyi çekme kuralını takip ettim ve sessizce şöyle dedim:

"Hepsi bu mu, Kate?"

"Hepsi!" diye öfkeyle cevapladı; "neden, daha ne istiyorsun? Cahil küçük şey, insan kalbinin ayrı meraklı 
oyuklardan oluştuğunu ve Cornelius'un kalbinde senin 
kendine ait bir 
oyuk olduğunu bilmiyor musun? O beni senden daha çok seviyor; ve ne yazık ki! 
Miriam'ı ikimizin toplamından daha çok seviyor; ama buna rağmen eğer o sana karşı ikimizden daha fazla 
dostluk denen şeyi hissetmiyorsa çok 
aldanıyorum; ve sana şunu söyleyeyim ki akraba sevgisi olarak kesinleştirilmeyen, tutku gibi çıkar sağlamayan dostluk çok 
güzel bir şeydir. Senin gibi küçük bir kızın şimdi onun için 
bir 'dost' olarak adlandırılması garip, ama öyle; ama bunun 
benim göremediğim gizli bir sempatiden mi, yoksa senin onun resimlerini ve tablolarını bu kadar beğenmenden mi kaynaklandığını 
anlayamıyorum." 

Olumlu konuştu: hafızası söylediklerini doğruladı; Cornelius'un onun tarafından tekrarlanan sözleri ek bir kanıttı, çünkü özlenmek en çok sevilen ödüllerden biridir ve en güvenli şekilde güvendiği şeylerden biridir. Kanım 
yüreğe hücum etti; Kate'e sessiz bir sevinçle baktım.

"Çocuğu kutsasın!" diye haykırdı, "Daisy, sorun ne?" Ve şaşkın bir şekilde 
baktı.

"Hiçbir şey," diye cevapladım.

"O zaman kendinden geçme. Ah, Midge, Midge! Nasıl bitecek?"

Saçlarımı geriye itti ve yüzüme pişman bir bakış attı; ama kalbim kontrol edemediği bir sevinçle 
yüzüyordu. Cornelius beni özledi, beni sevdi ve beni arkadaşı olarak sevdi!

"Ah! Kate," dedim, "bana bunları anlatman ne kadar da nazik!"

"O zaman bundan çok yararlan, çünkü benden duyacağın tek şey bu. Hayır; beni öpmenin ve acınası görünmenin bir faydası yok. Sen ona olduğu gibi 
oldukça düşkünsün." 

Ondan daha fazlasını ne o zaman ne de sonradan alabildim. Bir süre 
Cornelius'un beni özlediğinin bilinci bana yetti; ama 
kalbim arzuluyor; benimki daha fazlasını istiyordu ve istediğini elde edemeyince 
bayıldı ve yoruldu. Yüzünün görüntüsünden, sesinin 
tınısından, sabahki selamından, geceki 
öpücüğünden, her gün kaybettiği ve özlediği her şeyden midem bulandı. Evini de özlüyordu, çok sevdiğim evi, neşeli odaları, sarmaşıklı verandası, yeşil 
bahçesi ve yaşlı ağaçları, çok tatlı ve hoş olan mutlu özgürlük duygusu; 
oyalanmayı sevdiğim stüdyosu. Şimdi bir başkası o evin 
barınağının ve hoşluğunun tadını çıkarıyordu; bahçe çiçekleri ona en tatlı 
kokularını, ağaçlar gölgelerini veriyordu; onunla stüdyoda oturabilirdi, 
yalnız ve rahatsız edilmeden, bütün gün boyunca. Bu 
düşünceler beni her zaman rahatsız etti; yokluğun tedavisi benim için yavaş bir şeydi.

Üç ay geçti; düğün her hafta ve her gün ertelendi, Kate'in büyük sıkıntısına.

"Acelem olduğu için değil," dedi bana, bu konuda ona soru sorduğumda, "ama zavallı kardeşimin 
aptalca davranılmasını istemiyorum. Eminim Miriam onunla bir fareyle kedi gibi oynuyordur.

Başka hiçbir şey düşünemiyor. Başlangıçta o kadar da kötü değildi;

ama onu mükemmel bir ateşe soktu. Ah, neyse! Keşke evlendikten sonra çok 
soğumazsa, hepsi bu."

"Keşke evlenselerdi," dedim, hüzünle, "çünkü o zaman en azından seninle birlikte olabilirdim ve onu arada sırada görebilirdim."

Kate iki elimi de kendi ellerinin arasına aldı ve bana çok içten bir şekilde baktı.

"Midge," dedi, "artık on üç yaşındasın; mantıklı düşünebilecek ve benim gibi karar verebilecek yaştasın; Cornelius evlendiğinde, bir anlamda senin için de benim için de kaybolduğunu düşün; onun tekrar aynı olacağını veya olabileceğini hayal etme; eski zamanların geri dönebileceği düşüncesiyle eve gelme; bunu kanıtlamış biri sana eski sevgilerin yeniden başlamayacağını söyleyebilir."

Ona hüzünle baktım, bu kadar zor bir cümleye inanmaya isteksizdim. "Öyle," diye devam etti iç çekerek: "Cornelius'u çok yakın bir 
dost olarak düşün; onu istediğin kadar sev, saygı göster ama ondan hiçbir şey bekleme; kalbini sütten kes; onun hatırı için, kendin için olduğu kadar."

"Kate," diye cevapladım, "karısını kıskanmamaya çalışacağım."

"Zavallı çocuğum, beni anlamıyorsun; gerçekten çok zor;
ama eşler kocalarının ev çemberine dahil edilemeyenlere bakmasını sevmezler; onları kendileri ve 
çocukları için isterler."

"Çocuklarına çok düşkün olacağım, eğer varsa," diye cevapladım; 
"Elbette öyle olacağım, Kate; onları da onu sevdiğim gibi seveceğim - tüm kalbimle."

"Aptal kız, bu tam bir kötülük." Ve Cornelius'a karşı hissetmem gereken duyguyu açıklamaya devam etti: o kadar soğuktu, o kadar uzaktı ki onu duymak beni ürpertti.

"Kate," dedim, "Sanırım Cornelius'tan nefret etmeyi tercih ederim -ve eminim ki bunu asla yapamam- ondan o garip şekilde hoşlanmaktansa; ve eminim ki," diye ekledim, bir duraklamadan sonra, "bu senin onu sevme şeklin değil."

Gülümsedi, beni öptü ve onu kendi istediğim gibi sevmemi söyledi; Tanrı'nın geleceği göreceğini ve gerçek sevgiden üzüntü çıkmasını istemeyeceğini söyledi.

O zamanlar onu anlamamıştım ve anlamamı da istemiyordu. O zamandan beri, gelecek yıllara tedirginlikle baktığını ve zamanla kendi huzurum için kardeşinin huzurundan çok daha ölümcül olabilecek bir duyguyu bastırmak istediğini sezdim. İyi niyetliydi ama ısrar etmemek için bilgeliği vardı; beni daha az sevmemi sağlamak onun elinde değildi; 
hiç kimse, hatta kendi elinde bile değildi. Eğer bu amaçla beni 
sürgün ettiyse; sevgimi soğutmak için nadiren yanıma geldiyse ve 
uzun zamandır söz verdiği yürüyüşü bana vermediyse, başarısız oldu. 
Sürgünü, 
ziyaretin her zaman ertelendiğini, 
sözün asla tutulmadığını hissettim; ama onu hala 
tüm kalbimle seviyordum.

Sonunda, haftada bir sabah ve haziran ayının ortalarına doğru, Bayan Mary Clapperton bana 
Bay O'Reilly ve başka bir beyefendinin 
benimle konuşmak istediklerini söyledi. Bay Smalley veya Bay Trim'in 
beni ziyaret etmek isteyip istemediklerini merak ederek aşağı indim. Salona girdiğimde, 
kapıya dönük duran Cornelius'u gördüm; diğer beyefendi sırtını kapıya dönmüş, 
ellerini bastonunun başına dayamış bir şekilde oturuyordu. İçeri girdiğimde başını kaldırıp bana büyükbabamın kahverengi yüzünü, beyaz sakalını ve keskin siyah gözlerini gösterdi. Cornelius'un yanına gittim, bana sessizce 
öptü ve yanında durarak Bay Thornton'a baktım.

"Buraya gel!" dedi.

İtaat ettim ve yanına gittim.

"Beni tanıyor musun?" diye homurdandı, koyu kaşlarını çatarak.

"Evet, efendim."

"Ben kimim?"

"Bay Thornton."

"Hıh! Neden geldiğimi biliyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Bay O'Reilly'yi senden kurtarmak için."

Cevap vermedim. Bir yük ve kurtulmam gereken bir şey olduğumu biliyordum.

"Yurt dışına gidiyorum," diye devam etti Bay Thornton, "gitmeden önce bunu halletmek istiyorum; anlıyor musun?"

"Evet, efendim."

"Peki, buna ne diyeceksin?"

"Hiçbir şey, efendim."

Bay Thornton Cornelius'a döndü ve sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Çocuk aptal mı oldu? Neden, eskiden iki kat daha fazla canlılık vardı."

Cornelius'un kızardığını gördüm; ama cevap vermedi. Büyükbabam tekrar bana döndü ve şöyle dedi:

"Neden buradasın?"

"Öğrenmek için, efendim."

"Buraya bunun için mi gönderildin?"

Cevap vermeden başımı eğdim.

"Öyle düşündüm," diye mırıldandı; "Görünüşe göre, Bay O'Reilly," diye ekledi, Cornelius'a hitap ederek, "çocuğu almak için bu kadar aceleci olmanıza rağmen, onu elinizde tutamadınız."

"Burada olmasının onun için iyi olduğunu düşündüm, efendim," diye oldukça kibirli bir şekilde cevapladı 
Cornelius.

"Onun hatası değildi," dedim hevesle, "aslında değildi."

"Kimin peki?" Bay Thornton sertçe sordu.

"Benim," diye alçak bir sesle cevapladım, "Yaramazlık ettim."

"Ve ceza olarak okula gönderildim. Burada olmaktan hoşlanıyor musun?"

"Pek değil. Şimdi yalnızım; tatil zamanı. "

"Ve diğer çocuklar evdeyken, sen çocuklarını burada geçir."

Cevap vermedim; Bay Thornton Cornelius'a baktı ve hala iki elini bastonunun başına yaslayarak, biraz sert bir şekilde şöyle dedi:

"Efendim, yaklaşık üç yıl önce o çocuğu götürmek için aradığınızda, evimde ona nasıl davranıldığına dair fikrinizi oldukça açık bir şekilde ifade etmeyi seçtiniz. Ben de size karşı aynı derecede açık sözlü olacağım. Size açıkça söylüyorum, efendim, sizin davranışlarınızı onaylamıyorum. Siz, kimsenin size yüklemeye çalışmadığı bir görevi kendi isteğinizle üstlendiniz; ya yerine getirmeliydiniz ya da vazgeçmeliydiniz. Size, çocuk size 
sorun çıkarırsa veya engel olursa, onu bana geri göndermenizi söyledim. Efendim, onu bir okula 
gönderebilir ve onun masraflarını karşılayabilirim, sizi onun bakımıyla 
yüklemeden. Bir 
rahatsızlıktan kurtulmakta haklı olmadığınızı söylemiyorum; sadece bundan tamamen kurtulmamak için hiçbir hakkınız olmadığını söylüyorum." 

Cornelius, sanki cevap verme isteğini bastırmak ister gibi dudağını ısırdı. Bay Thornton, elini omzuma koyarak devam etti--

"Bütün bunları anlayacak kadar yaşlısınız: Bay O'Reilly sizi 
yolda buldu--" 

"Efendim," diye başladı Cornelius. .

"Efendim," diye sözünü kesti Bay Thornton, "eğer o yolda değilse, neden burada? Bay O'Reilly," diye ekledi, bana dönerek, "sizi yolda bularak, 
sizi pek sevmediğiniz bu eve yerleştirdi ve yine de ona epey paraya mal oldunuz. Şimdi soru şu, 
sizi başka bir yere mi yerleştireceğim? Ve ben bunu Bay O'Reilly'den daha iyi karşılayabildiğim için--"

"Efendim," diye sözünü kesti Cornelius.

"Efendim," diye sözünü kesti Bay Thornton da, "Ben sizden daha iyi bir adam olduğumu söylemiyorum; ama daha fazla param olduğunu söylüyorum;" ve bana dönerek 
sözünü sürdürdü--"Bu yüzden sizi buraya, şehre benzer başka bir yere mi yerleştireyim ve sizin yerinize mi ödeyeyim? Evet mi hayır mı?"

Cornelius'un fakir olduğunu, bana harcadığı parayı karşılayamayacağını biliyordum ve kalbim beni yarı yolda bıraksa da tereddüt ettim--

"Evet, efendim."

Konuşurken Cornelius'a baktım: canı çok yanmış gibiydi.

"Daisy," dedi, bana sitem dolu bir bakış atarak, "unutma, _ben_ seni terk etmedim."

Duygularını bastırmak isteyen biri gibi hızlı konuşuyordu; ve 
şapkasını kaparak, bir kez olsun arkasına bakmadan odadan aceleyle çıktı. Ona yetişmek için öne atıldım: demir bir el beni geri tuttu--

"Sen küçük aptal," dedi büyükbabam alaycı bir şekilde, "görmüyor musun, senin için 
acele etmiyor! Gel, burnunu çekme; hangi gün gideceksin?"

"Herhangi bir gün, efendim."

"Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe, Cuma, Cumartesi," diye hızla 
parmaklarıyla sıraladı.

"Çarşamba, efendim," diye cevapladım, ani tavrına telaşlanarak.

"Bugün o. "Ben evin hanımlarıyla yerleşene kadar burada kal."

Konuşurken ayağa kalktı ve beni bıraktı.

BÖLÜM XVII.

Birkaç dakika yalnız kaldım, sonunda yan odada sesini duyduğum Bay Thornton iki Bayan Clapperton ile geri döndü.

Başlığımı ve pelerinimi getirmişler, giydirmişler, bana veda etmişler ve beni nazikçe 
öpmüşlerdi; sonra sabırsızlıkla bakan Bay Thornton elimi tutup aceleyle götürdü. Alhambra Lodge'un kapısında bir araba bekliyordu; büyükbabam beni içeri aldı ve kapıyı üzerime 
kapadı. Araba hızla uzaklaştı. İçinde tek başıma oturdum, dilsiz ve 
hala şaşkın. Yollardan, sokaklardan ve benim bilmediğim teraslardan geçtikten sonra araba tenha görünen bir meydana girdi ve sade bir evin önünde durdu. Uysal görünümlü bir hizmetçi arabacının
kapıyı çaldım ve beni aşağı indiren orta yaşlı bir dul kadın takip etti, 
gülümseyerek neşeyle şöyle dedi--

"Bu taraftan, canım."

Onunla içeri girdim ve hemen etrafa bakınıp Bay Thornton'ı aradım. 
Hiçbir yerde görünmüyordu.

"Lütfen, hanımefendi," dedim, "Bay Thornton geldi mi?"

"Çok sevindim," diye cevapladı, çok rahatlamış gibi görünerek, "gelmeyeceğinden 
korktum. Hayır canım, henüz gelmedi ve gerçeği söylemek gerekirse, 
seni bu kadar aniden görünce anlayamadım; ama elbette o her şeyi 
açıklayacaktır. Bu taraftan canım; yukarı, canım; merdivenin dönüşüne dikkat et canım." 

Elimi tuttu ve beni sanki bir bebekmişim gibi dikkatlice yukarı çıkardı. Çok 
yumuşak bir eli vardı ve dokunuşu nazik ve çekingendi. 
İkinci katın sahanlığına ulaştığımızda, durakladı ve aşağıdaki donuk meydana bakan 
büyük ve havadar bir ön yatak odasına açılan bir kapıyı açtı. 

"Öyle düşünmüyor musun canım?" diye önerdi hanım, tereddütlü bir nezaketle, 
"Eşyalarını çıkarmama izin vermen daha iyi olmaz mı?" 

"Çıkarabilirim, hanımefendi, teşekkür ederim." 

"Çıkarabilir misin? Pekala canım; sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, hanımefendi, teşekkür ederim."

"Tamam. Pencereden dışarı bakmayacaksın, değil mi? "Düşebilirsin, bilirsin, ve öldürülebilirsin."

Dışarı bakmayacağıma söz verdim; bana sevgili çocuğum dedi ve beni terk etti. Birkaç dakika sonra 
aşağıya yanına gittim. Onu sıkıcı ve kasvetli bir İngiliz görünümlü salonda tek başına otururken buldum. Beni görünce telaşlanmış gibiydi ve 
sanki yolda herhangi bir kazadan korktuğu için beni almaya gitmek istiyormuş gibi konuştu; ama her şeyin yolunda olduğundan emin olarak 
her zamanki sakinliğine büründü. Nazik bir yüzü vardı, 
güzeldi ve hala hoştu, ama 
sahibi vicdani endişeler ve kuşkularla fazlaca 
rahatsız olmuş gibi biraz 
tedirgin bir ifade taşıyordu.

"Bayan, Bay Thornton'un yakında gelip gelmeyeceğini biliyor musunuz?" diye sordum, 
boş yere büyükbabamın gelmesini bekledikten sonra.

"Gitti, canım," diye sakince cevapladı. "Eşyalarını çıkardığını söyledim ve sana söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi; ama 
oldukça rahat olabilirsin; her şey kararlaştırıldı."

"Sizinle mi kalacağım, hanımefendi?"

"Evet, canım; seninle ilgileneceğim ve seni eğiteceğim. Benim adım Bayan Gray. Bu evde yaşıyorum. Çok havadar; çok sağlıklı. Bay Thornton bu konuda çok titizdi ve eminim ki onu hiçbir şey için 
aldatmazdım. Sonra meydan var, orada istediğimiz zaman yürüme ayrıcalığına
sahip oluyoruz. Ayrıca, kendim de 
çok iyi bir eğitim aldım, bu yüzden sana ders vermeye uygunum. Sanırım 
birlikte çok mutlu olacağız canım," diye ekledi, gülümsemesiyle, 
ne sözle ne de bakışla ağır kalbimin karşılık veremediği bir gülümsemeyle.

Bayan Gray bunu gördü ve hemen cesareti kırıldı. Birlikte mutlu olmamızı umuyordu; olacağımıza inanıyordu; mutlu olmazsak bunun onun 
suçlusu olmayacağını düşünmüştü. Bir soruyla dikkatini dağıttığımda, açıkça çok 
rahatsız oluyordu.

"Lütfen, hanımefendi, söylediklerim yüzünden mi Bay Thornton beni Clapperton Hanımlarından aldı?"

"Ah, Clapperton Hanımları. Gerçekten bilmiyorum canım. Clapperton Hanımları kim?"

"Birkaç özel öğrenci alıyorlar; Alhambra Lodge'da yaşıyorlar."

"Alhambra Lodge ve özel öğrenciler alıyorlar, canım!"

"Neden orada bırakılmadım biliyor musunuz, hanımefendi?"

"Sanırım canım, bunun nedeni Bay Thornton'un 
öğretme yöntemlerini onaylamamasıydı; yöntemde çok şey var."

"Biliyor musunuz, hanımefendi, Bayan O'Reilly gelecek pazar uğrayacak mı?"

"Bayan O'Reilly? Bu bir İrlanda ismi, değil mi?"

"Evet, hanımefendi, o İrlandalı ve kardeşi de öyle. Bally Bunion adlı 
bir yerde doğdular."

"Bally Birmingham--ne kadar tuhaf! İnsan Birmingham'ın Bally olmadan da yaşayabileceğini düşünürdü. Sen de Bally Birmingham'da mı doğdun canım?"

"Hayır, hanımefendi, İngiltere'de doğdum."

"Bunu bilmek seni çok daha rahatlatmıyor mu?"

"Bilmiyorum, hanımefendi; ama bana Bayan O'Reilly'nin bir sonraki 
Pazar günü gelip gelmeyeceğini söyleyebilir misin?"

Bayan Gray şaşkın görünüyordu.

"Gerçekten," diye cevapladı, "Bilmiyorum, ama eminim ki eğer gelirse onu görmekten ve ona bir fincan çay 
ikrar etmekten çok mutlu olurum. Ben her zaman 
tam saat beşte çay içerim. "

Sanki misafirperverlik duygularından şüphelenilebileceğinden korkuyormuş gibi içtenlikle konuştu. Hiçbir şey bilmediğini gördüm ve ona daha fazla soru sormadım.

Bayan Gray, sıkıcılıktan kendi başına hoşlanan sessiz İngiliz kadınlarından biriydi. Sıkıcı bir mahallede, sıkıcı bir meydanda, sıkıcı bir evde yaşıyordu ve kısa sürede anladığım kadarıyla, aklına gelebilecek en sıkıcı hayatı yaşıyordu. Erken kalktık, kasvetli salonda birlikte kahvaltı ettik, sonra derslere gittik, dersler saat ikideki akşam yemeğimize kadar sürdü. Zeki, eğitimli bir kadındı ama gergin, çekingen bir öğretmendi; ve hassasiyeti ve bana karşı görevini yerine getirmediği korkusuyla, ilk günden itibaren hem kendisini hem de öğrencisini biraz rahatsız etmeyi başardı. Akşam yemeğinden sonra meydanda kısa bir yürüyüşe çıktık, 
ya da tozlu karaağaçlarla dikilmiş ve Alışveriş Merkezi adını verdiğimiz komşu bir yürüyüş yolunda. 
Biz Tam saat beşte çay içtim; ben yatma vaktine kadar oturdum, ertesi gün için derslerimi hazırladım, Bayan Gray çalışırken ya da gizlice roman okurken.
İlk başlarda sanki hala bir okul kızıymış ve ben de katı bir okul öğretmeniymişim gibi bu konuda ketumdu; ama ara sıra iş sepetinden dışarı bakan kahverengi dolaşım kütüphane ciltlerinin doğasından bihaber olmadığımı görünce işin gizleme kısmını bıraktı ve bana genel olarak romanları onaylamasa da istisnalar yapmakta haklı olduğunu düşündüğünü söyledi.

Kurguya olan zevki, sürekli gördüğü tek arkadaşları olan Bayan Taylor ve Bayan Jones ile paylaşıyordu. Haftada bir kez bizimle çay içmeye geliyorlardı ve Bayan Gray iki kez onlarla çay içiyordu. Çok sessiz, zararsız kadınlardı, hayret organları büyüktü. İlk günden itibaren beni bir tür yaşayan roman, bir "Yetim Margaret", bir "Gizemli Çocuk" vb. olarak gördüklerini görebiliyordum. Bir Çarşamba günü Bayan Gray'in evine girdim; aynı akşam onunla çay içtiler ve hem bakışlarını hem de işaretlerini fark ettim ve fısıldayarak "Ne kadar garip!" 
"Çok gizemli!" 
"Sen öyle demiyorsun!" 
gibi sözler duydum.

Jane ve Fanny Brook gürültülü tavırlarıyla beni alt etmiş olsalar da, Bayan Gray ile yaşadığım yavaş ve sessiz hayat beni bir acı hissine 
kadar 
depresyona uğrattı. İlk birkaç gün bunu çok hissettim ve sabırsızlıkla Pazar gününü 
bekledim. Pazar günü geldi, ama Kate'i getirmedi. Bütün gün pencerenin yanında oturdum, evimizin çitlerini 
çeren demir parmaklıkların ardından onu hevesle 
gözledim, ama o gelmedi. Alacakaranlık donuk meydanın etrafında kapanıp melankolik ağaçların üzerinde ağır ağır ilerlerken, son umudum da yok oldu. İlk başta bana gücendiğini ve gelmeyeceğini düşündüm, sonra nerede olduğumu bilmediği aklıma geldi.

"Canım," dedi Bayan Gray içtenlikle, "lütfen o pencereden ayrıl; 
üşüteceksin. Bayan O'Reilly, yarın uğrayacağını söyleyebilirim."

"Ona yazıp sizinle olduğumu söylemem daha iyi olmaz mıydı, Bayan Gray?"

"Hayır canım," diye cevapladı Bayan Gray, huzursuzca, "bunu yapmamalısın,
eğer istersen. Yarın uğrayacağını söyleyebilirim; lütfen pencereden ayrıl."

Bu nazik emre itaat ettim, ancak ileri sürülen 
umuda hiç inanmıyordum; Kate'in geleceğini düşünmüyordum ve aslında gelmedi, hatta ertesi Pazar da gelmedi. Tekrar Bayan Gray'e Bayan O'Reilly'ye 
yazabilir miyim diye sordum, eminim ki nerede olduğumu bilmiyordu.

"Canım," dedi Bayan Gray gergin bir şekilde, "Bayan O'Reilly bilmiyorsa, bunun nedeni Bay Thornton'un bilmesini istememesi olmalı. 
Onu görmekten çok mutlu olurdum ve çok çekici bir insan olduğunu söyleyebilirim; ancak Bay Thornton'un isteklerine uymalıyım." 

Bütün yalvarışlarım onu ​​kararından döndürmeye yetmedi. Emrine itaatsizlik edebilseydim, ederdim, ancak açık bir yol göremiyordum ve gizli olanları da tasarlayacak aklım yoktu; bu yüzden bana verdiği tek izinden yararlandım - Bay Thornton'a mektup yazmak, arkadaşlarımı görmek için ondan izin istemek. Bayan Gray mektubu avukatlarına gönderdi, ancak 
ya ona ulaşmadı ya da dikkate değer bulmadı, 
çünkü hiç cevaplamadı. Kendimi onun kontrolüne 
verdiğim için ne kadar aptalca davrandığımı gördüm ve bunu kendim yapmış olmam ve 
belki de Cornelius ve Kate'den sonsuza dek kopmuş olmam düşüncesi 
sağlığımı etkiledi. Keder içinde, eğer onların nasıl olduklarını bilseydim, 
onları görmemeyi bu kadar 
önemsemezdim demiştim. Bayan Gray bunu hevesle 
anladı ve konuyu 
öğrenmeyi teklif etti. Ona Bayan O'Reilly'nin iş yaptığı 
baş esnafın isimlerini verdim ve o da bir öğleden sonra 
görevini yapmak üzere yola çıktı. İki saat uzakta kaldı ve 
neşeli bir yüzle geri döndü.

"Pekala," dedi, oturdu ve hevesli bakışlarıma gülümsedi, "her şeyi öğrendim. Fırıncı Parkins'e uğradım ve Bayan Parkins'e MacMahon adında bir İrlandalı aile tanıyıp tanımadığını sordum (bu bir hikaye değildi, biliyorsun canım, çünkü İrlandalı MacMahon'lar var; aslında ben de üç tane tanıyordum, ama Grove'da yaşadıklarını söyleyemem), Bayan Parkins ise, hiçbir MacMahon tanımadığını ve onunla ilgilenen tek İrlandalı ailenin Bay ve Bayan O'Reilly olduğunu söyledi; Bayan O'Reilly'nin de zamanla ona istediğini vereceğini umuyordu; nasıl biri olduğunu sordum. Sarışın ve yakışıklıydı ve Bay O'Reilly ile kız kardeşi esmerdi ama aynı zamanda çok yakışıklıydı. Hepsi kızıl saçlı olan MacMahon'ların onlar olabileceğini düşünmediğimi söyledim; ve teşekkür ederek Bayan 
Parkins, geri döndüm. Umarım canım, böyle güzel bir haberden sonra 
endişelenmezsin; çünkü Bay O'Reilly evlenecekse, kendisi de 
çok fakir olamaz, kız kardeşi de; ve eminim ki gelin pastasını 
umursamayacak kadar aklı başındasındır; yani sorun yok, görüyorsun."

Ne yazık ki! evet, sorun yoktu ve bir zamanlar şefkatle okşanıp şımartıldığım evde artık ne kadar az özlendiğimi hissettim. 
Evleneceklerdi; artık korkulacak veya umut edilecek bir şey yoktu. Bayan Gray, 
tüm sefaletlerimin kaynağı olan kıskançlığın farkında olmadan, 
bu hoş durum hakkında konuşmaya devam etti ve genel olarak 
oynadığı rolden ve 
tekdüze hayatına kattığı macera baharatından masum bir zevk aldı.

Kate ve Cornelius'un iyi olduğunu bilmek bir tür teselliydi, ama 
zamanla geçti; ve sonunda ateşli yalvarışlarım ve varlığımı söz, işaret veya bakışla ele vermeme konusundaki ciddi 
sözlerim 
Bayan Gray'den bir akşam Koru'ya götürülme lütfunu kopardı, böylece, 
evin önünden geçerken, Belki de sevdiğim yüzleri bir anlığına görebilirdim. Şans, ya da daha doğrusu insan zaaflarımızı hoş görmeyi küçümseyen o nazik güç bana 
yardımcı oldu.

Akşam, İngiliz yazında sıklıkla olduğu gibi gri ve ılıktı. Koru 
yalnızdı. Bayan Gray ve ben ağaçların gölgesinde, 
Kate'in evine bakan sokağın tarafında kaldık; ve iki veya üç kez yukarı aşağı yürüdük. Ön salon aydınlatılmamıştı; içeride olup biten hiçbir şeyi göremiyordum, ama o sessiz akşamın 
durgunluğunda bir veya iki kez Cornelius'un sesinin tonlarını yakaladım. Duymaya başladım.

"Canım," dedi Bayan Gray gergin bir şekilde, "gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Henüz değil, hanımefendi," diye yalvardım; "Deborah yakında lambayı getirecek, pencere bir süre açık kalacak ve sonra ben onları görebileceğim, 
ama onlar, bilirsin, beni göremeyecekler." 

Her şey dediğim gibi oldu; Deborah lambayı getirdi, masanın üzerine koydu ve pencereyi açık bıraktı. Artık görebiliyordum. Lamba, tüm odayı aydınlatan 
berrak ve sabit bir alevle yanıyordu; resimler 
duvarların kırmızı kağıdında duruyordu ve o kasvetli ama berrak 
arka planda, canlı ve belirgin, Cornelius, Kate 
ve Miriam'ın figürleri beliriyordu. Sandalyesinde geriye yaslanmış bir şekilde oturuyordu ve arkasında durup gülerken ve hoş bir şekilde konuşurken ona bakıyordu. Kate'i daha az gördüm, 
arka planda biraz oturmuş, eserinin üzerine eğilmişti. İkisi de 
neşeli ve mutlu görünüyorlardı, çünkü ben yarı kör bir şekilde 
gözyaşlarıyla onlara bakarken, Cornelius aniden Miriam'dan uzaklaştı, piyanoya gitti, 
açtı ve 'Erin'in Sürgünü'nü söylemek için oturdu. Sesini tekrar 
duyup, orada durup onu dinlerken, kendim 
evinden ve ne yazık ki kalbinden sürgün edilmiş biri olarak, ağladım. Şarkı 
kederli bir 
kadansla sona ererken, Kate ayağa kalktı, pencereyi kapattı ve 
perdeyi indirdi, böylece beni hem görüşten hem de sesten dışladı. 

"Sence canım, şimdi gitmemiz daha iyi olmaz mı?" diye fısıldadı Bayan Gray, 
beni hala baktığım ve dinlediğim yerden nazikçe uzaklaştırdı, ancak görülecek veya duyulacak başka bir şey yoktu. 

Kayıtsızca teslim oldum ve arkadaşım beni aceleyle uzaklaştırdı, arada sırada gergin bir şekilde 
arkama baktı ve "Daha önce buna benzer bir şey
yaşamamıştı, asla!" dedi. Gerçekten de iki arkadaşı tarafından oldukça 
bir macera olarak kabul edildi ve beni 
çevrelemekten hoşlandıkları hayal gücünü 
artırmaya yaradı.

Bayan Gray'in 
bahşettiği iyiliğe tutkuyla özlem duymuştum, ancak onu elde etmek 
sadece gizli işkencemi artırdı. Şimdi o nazik hanımla altı haftadır birlikteydim, ancak o sıkıcı evde 
sürdüğüm sıkıcı, tekdüze hayat ve çok 
sevdiklerimden kopmanın acısı yüzünden, hasta olmasam bile yine 
uyuşuk oldum. Bayan Gray'in talimatları 
hiçbir şeye ihtiyacım olmamasıydı; hemen bir doktor çağırdı, bana içmem için bol miktarda acı ilaç verdi ve daha fazla 
egzersiz yapmamı emretti. Kensington Bahçeleri'ne yarım saatlik yürüme mesafesinde yaşıyorduk ve 
her güzel günde Bayan Gray beni akşam yemeği ile çay arasındaki 
arada geçirmek için oraya götürürdü. O banklardan birine oturup 
okudu, ben de istediğim gibi dolaşırken.

O bahçeler çok güzel. Yeşillik, su, nadir kümes hayvanları, 
şarkı söyleyen kuşlar, yabani ve ekili çiçekler, sıcak güneş ışığı, derin gölge 
ve eski ağaçlar ve ormanlık alanların etrafında 
oyalanan tüm o ciddi cazibenin üzerinde kafa yorma var. O zamanlar botanik çalışıyordum ve en büyük 
zevkim yabani çiçekleri aramak veya 
ıssız bir yerde oyalanmaktı. Birini iyi hatırlıyorum, -- karaağaç ve kayınlardan oluşan ciddi bir koru, bir manastır kadar 
kasvetli ve sessiz. Sık sık onun kasvetini aradım, 
hasta geyikleri gölgeye uçuran o içgüdünün 
yönlendirmesiyle. Bu saygıdeğer ağaçların yosunla kaplı tabanına oturduğumda, saf doğanın yatıştırıcı 
sakinliğinden bir şeyler ruhuma inmiş gibiydi, geniş 
gölgeleriyle. Üstümde, eski evimin etrafındaki patikalarda sık sık duyduğum ardıç kuşu ve karatavuk şarkı söylüyordu. Mutluydular; bana şarkıları ne neşeli ne de neşeli geliyordu, ama güzel Kilmeny'nin vadide duyduğu büyülü kuşun 
şarkıları gibi vahşi, tatlı ve hüzünlüydü. 
Bir gün, botanik örnekler ararken her zamankinden daha uzağa gittim. Sonunda, güzel yaşlı ağaçlarla çevrili dairesel bir çukura geldim, 
bir tanesi yakın zamanda yaşanan bir fırtınada kökünden sökülmüş, yere uzanmıştı. Geniş dalları solmaya başlamıştı ve kocaman kökleri kahverengi ve çıplak bir şekilde yükseliyordu, ilk kez ışığı görüyorlardı; ama bu işaretlerden, 
bunları, içimizde kalplerimiz harekete geçtiğinde bile fark edeceğimiz gibi fark etsem de. O zaman düşünmedim; çünkü hemen ağacın gövdesinde oturup çizim yapan

Cornelius'u görmüş ve tanımıştım.

Görevine dalmış olduğundan beni görmedi ve ben birkaç adım 
uzağında sessizce durup elimde çiçeklerimle ona bakıyordum. Arkamdaki 
ağaçların arasından güneş birkaç parlak ışın 
gönderdi, bu da 
uzamış gölgemi çimenlere gönderdi. Cornelius bunu gördü ve yukarı baktı; 
kalem elinden düştü ve çok solgunlaştı. O mu hareket etti, yoksa ben mi? Bilmiyorum, ama bir sonraki anda onun kucağında kilitlenmiştim. Ne 
söyledim veya yaptım, bilmiyorum; beni tekrar tekrar 
sevimli bir 
laf atarak öptü. Bir süre ikisi de konuşmadı. "Ah, zavallı kayıp kuzum!" dedi, ben konuşamayacak kadar mutlu bir şekilde kollarında yatarken, "bu kadar zamandır neredeydin?"

"Bayan Gray'deydim; Kate nasıl?"

"İyi ama senden memnun değil. Bayan Gray kim? Nerede yaşıyor? Nazik mi? Neden bu kadar solgunsun?"

"İyi değilim; her sabah ilaç alıyorum; Bayan Gray çok nazik; Auckland Meydanı'nda, üç numarada yaşıyor."

"Yeri biliyorum; ama yaramaz çocuk, neden bize nerede olduğunu bildirmek için yazmadın?"

"Bayan Gray izin vermedi. Bay Thornton'a yazdım ve o hiç 
cevap vermedi; ama Bayan Gray çok nazikti; bir keresinde Parkins'e gitti ve 
sizin ve Kate'in gayet iyi olduğunuzu öğrendi ve bir başka sefer beni 
koruya götürdü ve ikinizi de açık pencereden gördüm; akşamdı; 'Erin'in Sürgünü'nü söylüyordunuz; Bayan Gray'le birlikte 
sokağın diğer tarafında durup dinliyordum." 

"Ve siz hiç kapıya bile gelmediniz?" 

"Bayan Gray buna izin vermezdi; ayrıca--" 

"Peki, ne oldu?" 

"Biliyorsun," diye cevapladım, bakışlarından kaçınarak, "Bayan Clapperton'a gitmeden önce bana ne söylediğini." 

Cevap vermedi, ama ona tekrar baktığımda, sözlerimin 
yüzünde yarattığı ışıltı kaybolmamıştı. 

"Burada yalnız değilsin?" utangaç bir duraklamadan sonra gözlemledi.

"Ah hayır! Bayan Gray oradaki banklardan birinde oturuyor. Onunla konuşmak ister misin?"

"Elbette isterim," diye cevapladı, çenemi eskisi gibi 
çevirerek.

Elimi tuttu, eskiz defterini ve çizim malzemelerini aldı ve Bayan Gray'in oturduğu yere doğru benimle yürüdü. Üçüncü cildin felaketine dalmıştı, Cornelius'un elini tutarak önünde belirdiğimi gördüğünde neredeyse düşürüyordu. İlk başta oldukça 
tedirgindi, ancak genç adamın rahat ve özgür tavrı onu 
kısa sürede sakinleştirdi. Kendini hoş göstermek için elinden geleni yaptı ve onu 
tedirgin edebilecek her türlü imayı dikkatle 
kaçındı. Sohbete başlamadan önce sanki karakterini 
okumak istercesine ona iki veya üç kez keskin bakışlar attığını görmüştüm, ardından da konusunun ustası gibi devam etti. Yaklaşık yarım saat hoşça sohbet etti, sonra yanımızdan ayrıldı: Onu öperken,
dudaklarım tekrar ne zaman buluşacağımızı sormak için açıldı, ama bakışları beni durdurdu.
Koruluğa giden yöne gittiğini gördüm ve gözlerim onu
görünmez olana kadar takip etti.

"Çok hoş bir genç adam, çok," dedi Bayan Gray, bana anlayamadığım utangaç bakışlar atarak; "Siz de öyle düşünmüyor musunuz canım?"

"Bilmiyorum, hanımefendi. Tanıdığım--"

"Evet, evet," diye sözümü kesti, "başkalarını da tanıdınız; 
neden, ben de tanıdım. Bir zamanlar, kız kardeşimle yürüyüşlerimizde sık sık hoş bir yaşlı beyefendiyle karşılaştığımızı hatırlıyorum, ona -adını bilmeden-
Dr. Johnson derdik. Bu genç manzara ressamına 
Claude Lorraine diyelim."

"Ah, hanımefendi! Adı--"

"Canım," diye sabırsızca sözünü kesti Bayan Gray, "adını nasıl bilebilirsin? Sen mi sordun, yoksa o mu söyledi?"

"Ah, hayır, hanımefendi!"

"Peki, o zaman, nasıl bilebilirsin?"

Bayan Gray'in gerçeğin güvenli tarafında kalmak istediğini gördüm ve 
elbette, ona hoşgörü göstermekten yeterince memnundum. Uzun 
bir şekilde ipucu aldığımı ve 
çok olumlu bir izlenim bırakmış gibi görünen Claude Lorraine'den serbestçe bahsettiğimi fark etti.

Günün geri kalan kısmında ve ertesi gecenin tamamında, neşe ve umutla huzursuzdum. Bayan Gray'de de bir sorun varmış gibi görünüyordu; çünkü her zamankinden yarım saat erken akşam yemeği yedik ve 
yemek biter bitmez dışarı çıktık.

"Bugün nereye gidiyoruz, hanımefendi?" diye sordum.

"Bence Bahçelere gitsek iyi olur," diye umursamazca cevap verdi.

Hemen Bahçelere doğru ilerledik. Bayan Gray her zamanki 
sırasına oturdu, kitabını çıkardı ve bana etrafta dolaşmanın 
iyi geleceğini söyledi. İzinden hevesle yararlandım ve hemen 
düşmüş ağaca doğru koştum. Evet, orada oturuyordu ve yanında, beklediğim gibi, Kate vardı. Çok fazla bir şey söylemedi, ama beni kollarına alıp öptüğünde, yüzümü onun nazik göğsüne sakladım, gözyaşlarından başka hiçbir şey için fazla mutlu hissediyordum.

"Ah, yaramaz çocuk!" dedi, bana iki üç sitem dolu 
öpücük vererek; "Bunu nasıl yapabildin?"

"Kate, Bayan Gray'di--"

"Evet, biliyorum; Cornelius bana her şeyi anlattı, ama Bayan Gray umurumda değil, hemen şu anda benimle geliyorsun."

"Ama Bayan Gray--"

"Saçmalık! Bayan Gray senin için kalbini kırmayacak; ve sen hiç iyi görünmüyorsun."

"O, bize doğru geliyor, Kate."

Ve öyle de oldu. Bayan Gray sabırsızlandı ya da belki de telaşlandı ve Claude'un beni kaçırdığını düşündü. Bayan O'Reilly'yi görünce başka bir telaşa kapıldı; ancak Cornelius onu kendine getirmeyi üstlendi ve bunu o kadar iyi başardı ki, çok geçmeden Kate'in yanına oturdu ve Cornelius'la birlikte yürürken onunla hoşça sohbet etti. Bana öyle geldi ki, sadece birkaç dakika geçmişti ki, ayrılık anı geldi ve Bayan Gray beni "Canım, gitme zamanı gelmedi mi?" diye çağırdı. Ertesi gün Pazar'dı ve o gün Bahçeler'de hiç yürümedik. Birçok öpücük, okşama ve gizli pişmanlığın birçok sancısı ve arkama birçok bakışla iki arkadaşımdan ayrıldım. Görüş alanımdan daha yeni çıkmışlardı ki Bayan Gray haykırdı--

"Hayatta çok garip şeyler var--çok. Şimdi Kensington Bahçeleri'nde eski bir arkadaşla karşılaşmayı hiç beklemezdim--gerçekten--herhangi bir şeyden daha fazla!"

"Eski bir dost, Bayan Gray!"

"Elbette; konuştuğum hanım."

"Bayan O'Reilly!" diye haykırdım; sonra hemen kendi 
tedbirsizliğimden dolayı dehşete kapıldım.

Ama Bayan Gray cüretkarlaşıyordu ve çok sakin bir şekilde cevap verdi--

"Evet, sanırım adı O'Reilly; ama bunda harikulade bir şey göremiyorum; çünkü O'Reilly'nin çok yaygın bir İrlanda adı olduğuna inanıyorum."

"Ve onu tanıyor musunuz, Bayan Gray?" dedim hevesle.

"Yıllarca tanıdığımı rahatlıkla söyleyebilirim. Çünkü onunla bir akşam partisinde tanışalı yirmi yıl oldu; adını unutmuştum ama 
yüzünü değil ve onu tekrar gördüğüm için çok mutlu oldum, yarın akşam gelip benimle çay içmesini istedim."

"O partide kardeşiyle tanıştınız mı, hanımefendi?" diye hevesle sordum.

"Bir kardeşi var mı canım?" Bayan Gray sakince sordu.

"Evet, hanımefendi, onunla birlikte olan beyefendi."

"Ah, gerçekten! Dün gördüğümüz sanatçı - tuhaf! Hayır, canım, onunla tanıştığımı söyleyemem."

Cornelius'un davette yer almadığını biraz hayal kırıklığıyla gördüm; ama nankörce 
sızlanmadan yarına bakmaya çalıştım; geldi ve Kate'i yalnız getirdi, ama yine de hoş karşılandı.

Bayan Gray'in böyle davranmasının nedenlerini sık sık merak ettim; ama onun 
karakteri samimiyet ve ustalığın, 
cesaret ve 
korkaklığın tuhaf bir karışımıydı. Bana ve kadınlara iltifat etmeyi sevecek kadar iyi kalpliydi, 
Bay Thornton'a karşı daha açık ve net olmadığı için 
kadınsı bir öfke besleyecek kadar; ayrıca hayatı o kadar sıkıcıydı ki 
biraz nazik heyecan ve gizem hafife alınacak şeyler değildi; ve sonra, bağımsız koşullar altında olduğu ve beni kar elde etmekten çok toplum için 
aldığı için, doğal olarak davranışının sonuçlarını 
düşünmeye daha az meyilliydi.

Kate şimdi beni özgürce görmeye geldi ve yine de mutlu değildim. Bahçelerde benimle karşılaştığında 
çok memnun, çok mutlu görünen kardeşi gelmedi.

"Ah, Kate!" dedim, çok üzgün bir şekilde, "sonuçta beni umursamıyor."

"Saçmalama, çocuk! Sana söylüyorum, Bay Thornton'un seni kimsenin bilmediği bir yere götürdüğünü öğrendiğinde perişan oldu; neden, seni 
yukarı aşağı avlamaktan zayıfladı; kendisi huzur bulamadı ve başkalarına da huzur vermedi.

Oysa, seninle tanıştığı gün, bir tarla kuşu kadar neşeli görünerek içeri girdi ve ilk söylediği şey 'Onu yakaladım, Kate!' oldu."

"Evet, ama gelmiyor."

"Erkekler öyledir. Seni sever ve ihmal eder, bu onların tarzıdır, 
çocuk. "

Bu bana pek teselli vermedi, ama sonunda bir sabah en az 
beklediğim anda, Cornelius aniden beni görmeye ve Bayan Gray'in 
izniyle, uzun zamandır söz verdiğim yürüyüşü bana vermeye geldi. Beni umursamadan 
öptü; yüzü bitkin görünüyordu; konuşma tarzı kısa ve tatminsizdi. Bayan Gray'in evinden 
ayrılıp meydanı döndüğümüzde, nereye gitmek istediğimi sordu, sanki beni bu yürüyüşe çıkardığında, 
kendisini veya beni memnun etmektense, 
bu işten kurtulmayı düşünmüş gibi. 
Korkarak, nereye gittiğimizi umursamadığımı söyledim. 
"Benimle utanıyor musun?" diye sordu, bana keskin ve şaşkın bir 
bakış atarak. 

Evet demem gerektiğinin bilinciyle "Hayır" diye cevapladım. 
Cornelius bana tekrar baktı, ama bir süre sessizce yürüyene kadar konuşmadı. Sonra aniden--

"Bayan Gray'in evinde olmaktan nasıl hoşlanıyorsun?"

"Oldukça iyi."

"Viz. pek değil."

"Şikayet etmiyorum, Cornelius, çok nazik."

"Ve sana çok iyi bir karakter veriyor ve ona bana yeni hiçbir şey
söylemediğine dair güvence verdim."

Elini omzuma koymuştu ve yüzüme eski zamanların tüm 
nezaketiyle baktı. Alçak bir sesle cevap verdim--

"Bunu söylemen çok nazikti, Cornelius."

"Sadece düşündüğümü söyledim; bunun için bana teşekkür etmene gerek yok."

Sabırsızlıkla konuştu; cevap vermedim ve bir başka uzun duraklama oldu.

"Yorgun musun?" diye sordu sonunda Cornelius, beni
hiçbir şey bilmediğim sokaklarda ve ara sokaklarda gezdiriyordu.

"Biraz."

"Ve seni dinlendirebileceğim bir dükkan bile yok; neden daha önce söylemedin?"

"Seni geciktirmek istemedim."

"Bir sonraki şey, bana Bay O'Reilly diyeceksin. Pekala, bu 
senin kendi hatan ve dinlenmeden önce daha fazla yürümen gerekecek, çünkü seni 
kırsal alana götürüyorum." 

Evler incelinceye ve yeşil tarlaların etrafından dolaşmaya başlayıncaya kadar yürüdük. Güneş sıcaktı ve serin ve 
gölgeli bir yola girmek hoşuma gitti. Dinlenebileceğim bir set vardı, ama Cornelius 
yorgunluğumu unutmuş gibiydi; yürümeye devam etti, o kadar dalgın görünüyordu ki 
ona hitap etmeye cesaret edemedim. Sonunda 
yolun köşesine ulaştık ve eski evimize giden 
tam da buna benzeyen bir yola saptık, öyle ki durdum. 

"Hadi," dedi Cornelius soğukkanlılıkla. 
Devam ettim; her adım aldatılmadığımı gösteriyordu; 
Çitleri, ağaçları, çarpan bir kalple tanıdım. Sonunda çok iyi bildiğim 
kapıya geldik. Cornelius bir anahtarla kapıyı açtı ve bana bakmadan, beni Bahçeyi geçtik, güneş saatinin yanından geçtik, sarmaşıklı verandaya adım attık ve ön salona girdik, 
burada, pencerenin yanında, yeşil Venedik panjurlarının serin gölgesinde, Kate 
dikiş dikiyordu.

BÖLÜM XVIII.

Kendimi bir rüyanın içindeymiş gibi hissettim. Cornelius elimi bırakmıştı; kapıda sessizce, hareketsiz, öne çıkıp çıkmayacağımı bilmeden duruyordum, 
o sırada Kate işini bıraktı ve yukarı baktı.

"Tanrı beni korusun!" diye haykırdı irkilerek ve o kadar 
şaşkın görünüyordu ki bunun onun için de benim için olduğu kadar büyük bir 
şaşkınlık meselesi olduğunu gördüm.

"Evet," dedi Cornelius umursamazca, kendini kanepeye atarak, "Daisy'e uzun zamandır bir yürüyüş sözü vermiştim ve onu nereye götüreceğimi bilmediğim için onu 
buraya getirdim."

Böylece Kate'e ulaşmıştım, o da gözleri parlayarak 
beni öptü. Sanırım o da benim kadar memnundu; ve yine de kayıp evime ne kadar 
tuhaf bir duygu karışımıyla bakıyordum! Her şey ne kadar 
tuhaf, ne kadar 
tanıdık görünüyordu! Kate başlığımı çıkarırken kararlı bir şekilde şöyle dedi: 

"Bütün gün kalacaksın, Daisy." 

"O zaman bunun hesabını Bayan Gray'e vermelisin," diye gözlemledi Cornelius. 

"Elbette. Aç mısın, Midge? - Hayır? Ne istiyorsun, o zaman? - Hiçbir şey?" 

"Yorgunum; oturmak istiyorum." 

"Otur, çocuğum," diye neşeyle cevapladı. 

Eski taburemi sandalyesinin yanına çektim ve başımı kucağına koydum. Gülümsedi 
ve saçlarımı sıcak yüzümden geriye doğru düzeltti: diğer eli de yakınımdaydı: Titreyen dudaklarımla 
öptüm. Cornelius'un -eğer kendisi artık nazik olmayı göze alamıyorsa- beni en azından onun nezaketi, kendisininkinden daha az şefkatli ve hoş ama daha sürekli olan ve beni hiç yarı yolda bırakmayan ona geri getirmesi nazik bir davranıştı. İşini bitirmiş olan Kate, bana 
neşeli ve mutlu bir yüzle bakarak oturdu.

"Saçmalık!" diye haykırdı ve gözlerimin hızla yaşlarla 
dolduğunu fark ederek, "ağlamıyor musun, Daisy?"

"Ve eğer ağlarsam," diye aceleyle cevapladım, "sadece seni tekrar gördüğüm için çok mutlu olduğum içindir."

Güldü ve dedi ki--

"Neden, çocuğum, bugün Salı ve seni Pazar günü gördüm."

"Eh, seni Pazartesi günü görmedim, değil mi?"

"Küçük dalkavuk!" diye cevapladı, yine de memnun görünüyordu, çünkü aşk hepimiz için dünyadaki en tatlı şeydir.

Bir süre böyle kaldık; sonra Kate bazı ev işlerini halletmek için ayağa kalktı. Onu takip etmek istedim, ama bana Cornelius'la kalmamı söyledi. İsteksizce itaat ettim; onunla olmak ve aramızda eski zamanların dostça yakınlığını hissetmemek, bir zevk değildi, acı verici bir zevkti. Ona yaklaşmadım, konuşmadım; Kate'in bıraktığı sandalyeye oturdum ve pencereden dışarı baktım. Bana hiç hitap etmedi; bir süre sonra kalkıp odadan çıktığını duydum. Hemen aşağı, mutfakta pastanın içinde bulduğum Kate'in yanına kaydım.

"Şimdi çocuğum, seni buraya ne getirdi?" diye sordu, arkasını dönerek ve her yeri unla kaplıydı.

"Seninle olmak istiyorum, Kate."

"Bir turta yapıyorum."

"O zaman sana bir bakayım."

"Neden Cornelius'u terk ettin?"

"Oturma odasını terk eden oydu."

Bahçeye çıkmamı istiyordu; ama onunla kalmak için o kadar çok yalvardım ki, sonunda kabul etti. O gün boyunca sadece bir kez ayrıldım ve o da stüdyonun kapısını çalıp Cornelius'a yemeğin hazır olduğunu söylemek içindi. Yemeğe oturduğumuzda sandalyemi onun yanına çektim; eski yerim Cornelius'un yanındaydı, ama bana tekrar oraya oturmamı söylemediği sürece, ki söylemedi, buna cesaret edebileceğimi hissetmiyordum. Beni pek fark etmedi ve yemekten hemen sonra tekrar 
çalışmaya başladı.

"Onun peşinden git," diye önerdi Kate.

"Ben burada kalmayı tercih ederim," diye cevapladım, bu fikir beni şaşırtmıştı.

"O zaman kal."

Çay saatine kadar oturma odasında birlikte oturduk. Yazık! Bu mutlu günü sonlandıracak saatin ne kadar da çabuk geldiğini hissettim; çünkü, Kate ile aşağıda otururken, Cornelius'un yukarıda çalıştığının bilincinde olarak, gördüğüm her şeyle 
eski zamanları hatırladım, kendimi çok mutlu hissettim.

Çay içerken, Kate aniden, "Neden, çok şiddetli yağmur yağıyor!" diye bağırdı.

"Evet, yağıyor," diye umursamazca cevapladı Cornelius.

"O zaman çocuk geceyi burada geçirmeli."

"Sanırım öyle."

Kolumu Kate'in boynuna doladım ve neşeyle 
"Yine odamda uyuyacağım!" diye bağırırken onu öptüm.

"Bu, çayımı dökmem için bir sebep değil, aptal küçük şey."

Çaydan sonra Cornelius'un dışarı çıkmasını ya da Miriam'ın içeri girmesini bekliyordum;

ama oturup okudu ve Bayan Russell hiç görünmedi; adı bile 
anılmadı. Kate'in yanında yerimi almıştım ve kalbimin sevinciyle, birkaç okşamadan kendimi alamadım. Bana bir süre tahammül etti, ama nazik olmasına rağmen tam olarak şefkatli değildi ve sonunda neşeli ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"İyi çocuğum Daisy, etrafımda bu kadar dolanma. Senden hoşlanıyorum ama
keskin bir şey
söyleyebilirim; o yüzden sadece o öpücüğü al ve öyle yap."

Bunu o kadar hoş bir şekilde söyledi ve bunu söylerken beni o kadar nazikçe öptü ki,
bunu yanlış anlamak ya da itaatsizlik etmek söz konusu değildi; bu yüzden
iç çektim, geri çekildim ve duygularımı sakladım. Cornelius'la konuşmaya asla cesaret edemedim, ona iyi geceler dilemek dışında.

Ertesi sabah, kısa mutluluğumun
son bulduğu bilinciyle uyandım. Gün güneş ışığıyla parlıyordu; mavi gökyüzünde bulutun geleceğine dair hiçbir işaret yoktu; gidişimi geciktirecek en ufak bir yağmur damlası umudu yoktu. Biraz ağır bir kalple aşağı indim. Kate konuyu ilk açan kişi oldu; kahvaltı bitmişti, kardeşi masadan kalkıyordu; "Cornelius, çocuğu kim geri alacak?" dediğinde tekrar oturdu.

Ona, bana baktı, biraz tereddüt etti, sonra "Kate, itiraz edebileceğin her şeyi biliyorum, önceden söyleyebileceğin her şeyi, ama Daisy'yi evde tutmaya karar verdiğimi söylediğimde şaşırma." dedi.

"İşte!" diye haykırdı Kate.

"Evet, işte. Dün onu bu amaçla almaya gittim. Bay Thornton'a yazdım; her şey kararlaştırıldı. Daisy isterse burada kalacak."

"Cornelius," dedi Kate ciddi bir şekilde, "ne yaptığını düşündün mü?"

"Çok ciddiyim; çok fazla düşünmeyi gerektirmediği için."

"Gerçekten de öyle," diye sözünü kesti kız kardeşi.

"Affedersin Kate, öyle olmadı. Daisy'nin bizi terk etmesinin en iyisi olduğunu düşündüğümde, bunun nedeni evliliğimin bu yaz gerçekleşeceğini düşünmemdi; şu anda en azından bir iki yıl ertelendi. Daisy'yi bu kadar uzun bir süre evden 
kovmayı hiç düşünmedim. Dün onu almaya gittiğimde, Bayan Gray'den sağlığının hala çok belirsiz olduğunu öğrenerek kararlılığım doğrulandı. Kendisini 
solgun ve zayıf buldum. Yabancıların ona senin ve benim gibi bakması beklenemez, Kate. Hala çok zayıf ve narin; onun tek yeri evi; çünkü," diye ekledi, bana sitem dolu bir bakış atarak, "_ben_ burayı onun evi olarak görmekten hiç vazgeçmedim." 

Kate ona doğrudan bir cevap vermedi, ancak ona dik dik bakarak, 
"Bayan Russell bunu biliyor mu?" dedi. 

"Hayır," diye cevapladı, acı içinde görünüyordu, "öyle değil, Kate. Sorudan eski şüphelerinin hala devam ettiğini görüyorum. Miriam'ın Daisy'yi göndermemle hiçbir ilgisi yoktu; hatta buna birkaç itirazda bulundu; çocuğun geri döndüğünü öğrenince gerçekten çok mutlu olacak."

Bayan O'Reilly inanmaz görünüyordu, ancak pencereden dışarı bakarak, "İşte mektubun, Cornelius," dedi.

Ayağa kalktı; postacı birçok kalbi sevince veya üzüntüye boğan o kapıyı çaldı; bir mektup getirildi; Cornelius mektubu Deborah'tan kaptı ve hevesle mührünü açtı; uzun görünüyordu; kısa sürede daldı.

Kate iç çekmesini bastırarak bana döndü ve en neşeli aksanıyla, "Bütün bunlara ne diyorsun?" dedi.

Sandalyesinin yanında duruyordum; Yanağımı yanağına koydum ve "Hafta 
Pazarlardan oluşacak." diye cevap verdim.

"Pazarlar bu kadar mı hoştu?"

"Cumartesiler ne kadar uzun görünse de."

"Eh, artık ne kısa ne de uzun olmaları gerekiyor; sadece, çocuk, 
hatırlamıyor musun?"

"Ne, Kate?"

"Eğer etrafımda dolanırsan azarlarım."

"O zaman azarlanmayı hak edeyim," diye cevap verdim, alnını ve saçlarını 
öpücüklerle örterek ve yarı gülerek, yarı sevinçten ağlayarak.

Bana hüzünle baktı, bir kez olsun istediğimi yapmama izin verdi ve 
"bugün beni azarlayabileceğini hissetmediğini" söyledi.

"Çünkü sen çok iyisin," diye cevapladım, alçak, duygulu bir tonla. "Ah, Kate, 
beni asla unutmadığını asla unutamam; sürekli olarak her pazar 
pazar beni görmeye geldiğini!"

Burada durdum, çünkü mektubunu bırakmış olan ve açıkça 
dinleyen Cornelius'un bakışını yakaladım. 

"Başka ne yapmam gerekiyordu?" diye sordu Kate neşeyle. 

Aşağı inmek için ayağa kalktı. Onunla gitmek istedim, ama o neşeyle bana 
takip edilmekten daha fazla hoşlanmadığını söyledi, bu yüzden 
geride kalmak zorundaydım, ama kutsanmış bilinçle, doğru, ikinci bir 
ayrılık olmayacaktı. Sevinç beni huzursuz etti. Kendimle ne yapacağımı 
bilmiyordum. Pencereye gittim; çiçeklere, kitaplara 
ve en sonunda, mektubunu daha rahat okumak için 
kanepede oturan Cornelius'a baktım. Bitirdiğinde tekrar başladığını gördüm. 
Bir hanımın eliydi; kimden geldiğini tahmin etmekte zorluk 
çekmedim. İkinci okuma bittiğinde başını kaldırdı; gözlerimiz buluştuğunda ben 
biraz tereddütle öne çıktım ve önünde durup dedim ki--

"Seninle konuşabilir miyim, Cornelius?"

"Elbette, ama bunu çok uzatma?" 

"Çok uzun sürmeyecek. Sadece beni Kate'e 
eve getirdiğin için teşekkür etmek istiyorum." 

"Bunun için bana teşekkür ediyor musun?"

"Evet, Cornelius, beni çok mutlu etti." 

"Bunu duyduğuma sevindim, ama bunu kastetmemiştim." 

"Sen öyle yapmadın mı?" diye cevapladım, biraz mahcup bir şekilde. 

"Hayır," diye devam etti kayıtsız bir tonda, "hiç de değil. Bir zamanlar benimle utangaç ve mesafeli olmayan küçük bir kız vardı" -biraz daha yaklaştım- "ayakta durarak benimle konuşmazdı, yanımda otururdu" -yanına oturdum- "ve ben ona çocuğum derdim," diye devam etti Cornelius bana bakmadan; "ve aynı şekilde," diye ekledi, "biraz sıkıcı hissettiğim için bir sabah gidip onu eve getirmeyi düşündüm; ama bunda biraz nezaket varsa, her şeyi onun veya Kate için istediğimi söyleyemem."

Konuşurken gülümseyerek döndü. Kollarımı boynuna doladım ve onu hevesle 
öptüm. Kendimi çok mutlu hissettim; güldü.

"Zavallı Kate!" dedi, neşeyle, "bu şekilde asılmaya itiraz edebilir; ama ben alışkınım."

"Böyle konuşmasaydın, yapmayacağımı bilirsin," diye cevapladım, yarı kırgın bir şekilde.

"Hayır, surat asık küçük şey," dedi neredeyse öfkeyle, "Yapmayacağını biliyorum: inatçılık ve gurur arasında, asla pes etmezdin. Ama 
yanıldın, Daisy, Kate'i bana 
tercih ettiğini düşündürebileceğini mi sandın?"

"Sanki daha iyisini bildiğinden emin değilmişim gibi!" diye cevapladım, yıllarımın açık 
nankörlüğüyle.

"Teşekkür ederim, Daisy," dedi Kate'in biraz hüzünlü sesi.

Başımı kaldırdım. Arkamızda duruyordu; belli ki son sözlerimizi duymuştu. Kendimi utançtan kıpkırmızı hissettim ve yüzümü Cornelius'un 
omzuna sakladım.

"Yüzünü saklama, çocuğum," diye sessizce gözlemledi Kate, "Seni tercih etmiyorum: neden beni tercih ediyorsun? Ayrıca, onu daha çok sevmek beni daha az sevmek değildir ve bunun böyle olduğunu bilmemek kadar aptalca değildim: o yüzden yukarı bak."

"Evet, yukarı bak," dedi Cornelius, yüzümü kaldırarak. "Kate sana 
kızmıyor."

"Ama Kate sana 
kızıyor, Cornelius," diye belirtti çok ciddi bir şekilde: "o çocuğu 
şımartmak mı istiyorsun,--"

"Evet," diye sözünü kesti Cornelius.

"Ah! Bunu hafife alabilirsin," diye devam etti çok ciddi bir şekilde; "Onu biraz onun hatırı için, 
ve epeyce de kendi hatırın için eve getirdiğini tahmin edemeyecek kadar kör değilim."

"'İnan, o zaman, sadece gerçeği tahmin ediyorsun, Kate," dedi Cornelius, sabırsızlıkla; "Tanrı bilir, 
benim asla saklamaya çalışmadığım, 
inkar etmeyi hayal etmediğim şeyi asla anlamaman tuhaf. 
Çocuğu seviyorum, onu çok seviyorum. İlk bize geldiğinde onu pek önemsemedim, ama o 
bana bir ilgi duymayı seçti ve bunun nasıl olduğunu söylemek beni şaşırtsa da, zamanla ona karşı çok gerçek bir ilgi duyduğumu fark ettim, çünkü o gittiğinden beri ev onsuz hiç aynı 
olmuyor. Bu yüzden bir haftalık tereddüt ve gecikmeden sonra 
dün gidip onu aldım--ve bundan pişman değilim, Kate. 
Beni kışkırttı ve işkence etti--bunu tekrar yapacak, hiç şüphem yok, 
sapkın küçük yaratık! ve yine de onu bir kez daha sahip olmaktan mutluluk duymaktan kendimi alamıyorum." 

Bunu söylerken elini başıma koydu ve yüzüme şefkatle baktı.

"Ondan sonra," diye yanıtladı Kate, "benim karışmam 
faydasızdan da beter; ama Bay Thornton ne dedi?"

"Bay Thornton, Margaret Burns benimle kalmak isteyecek kadar aptalsa, hoş geldin deme küstahlığını gösterdi."

Kate gülümsedi ve "Onunla aşağı inmek isteseydim, gelebilirdim." dedi.

"Daisy aşağı inmiyor, yukarı çıkıyor," diye yanıtladı Cornelius, beni elimden tutup 
stüdyona götürdü; içeri girdiğimizde şöyle dedi--

"Daisy, dün kapıyı çaldın ve eşikte durdun: Bir daha buna izin vermeyeceğim. "

"Pekala, Cornelius; Portföyleri düzenleyeyim mi?"

"İstersen."

Bir süre üzerlerine baktım, sonra gözlemlemeden edemedim--

"Cornelius, bıraktığım gibi görünüyorlar."

"Belki de öyledirler: insan sürekli o eski şeylere bakamaz."

Portföyü bir kenara koyup etrafıma baktım. Bir köşede 
Medora'yı gördüm; resimden yeterince anladığım için evden ayrıldığımdan beri neredeyse hiç dokunulmadığını 
gördüm. Cornelius resimlere 
başlayıp onları başka bir fantezi için bırakmaya çok yatkındı: Medora böylece 
Çalınan Çocuk'un yerini almıştı, ama ben Medora'nın halefini boşuna aradım.

"Nerede, Cornelius?" diye sordum sonunda.

"Ne nerede, çocuk?" diye cevapladı arkasını dönerek.

"Diğer resim."

"Diğer hangi resim?"

"Medora'nın yanına koyduğun resim."

Bakıyordum ona çok içtenlikle: Kızardığını gördüm.

"Başka bir resim yok," diye cevapladı; "Para için çalışmak zorunda kaldım; "Böyle şeyler yapmak için," diye ekledi, iç çekerek kopyaladığı 
resmi işaret ederek.

"Çok para kazandın mı?" diye sordum ciddi bir şekilde.

"Biraz," diye cevapladı gülümseyerek.

"Mutlu Zaman'ı satacağını düşünüyor musun?"

"Umutluyum: neden soruyorsun, evlat?"

"Çünkü tüm paranı bir araya getirerek, 
başlayabileceksin."

"Neye başlayayım?"

"Resim."

"Ama evlat, resim yok," diye cevapladı sabırsızlıkla.

Ona, onu utandıran bir şaşkınlıkla baktım. Kate'ten, Mutlu Zaman'ın halk ve eleştirmenler tarafından 
tamamen kayıtsız karşılandığını ve bu koşullar altında Cornelius'un 
ne resim çizeceğini ne de henüz resim yapmayı düşüneceğini biliyordum, inanılmaz görünüyordu. Bir zamanlar projelerle dolu olan zihninde ne vardı? Galerimiz 
ne olmuştu? anlamadım. Birkaç saat boyunca 
onu kopyasını izlerken oturdum, sonunda bir kenara koydu ve dedi ki--

"Tanrıya şükür, bitti!"

"Başka bir tane mi başlayacaksın?" diye sordum.

"Bugün değil; yarın biraz iş bulmayı umuyorum."

"Umarım? Beğendin mi, Cornelius?"

"Nefret ettiğimi gayet iyi biliyorsun," diye cevapladı belirgin bir sinirle; 
"Ah! Daisy, ne zaman özgür bir adam olacağım?"

Üzgün ​​görünüyordu, ama sadece bir an için; sonra bana dönüp 
dedi ki--

"Belki Kate'e gitmek istersin?"

"Hayır, Cornelius, kalıp senin resim yapmanı izlemeyi tercih ederim."

"Çok inatçısın. Sana defalarca 
resim yapmayacağımı söyledim. Resme bak! Ne çizebilirim ki?"

"Medora."

"Hastings'te teyzesiyle birlikte olan Bayan Russell'ı istiyorum; burada olsa bile, bana bir seans verip veremeyeceği onda bir, boyanın kokusu ona o kadar korkunç baş ağrıları veriyordu ki, nevraljiyle sonuçlanmaması büyük bir 
lütuf. Ve şimdi, çocuğum, aşağı in veya burada kal, istediğin gibi, ama beni daha fazla rahatsız etme; yazmam gereken bir mektup var."

Masasını açtı ve yazmaya başladı. Bir veya iki kez konuşmaya cesaret ettim,
ama bana çok kısa bir şekilde, benimle ilgilenemeyeceğini söyledi ve resim yapmanın mektup yazmaktan hiçbir şey olmadığı o kadar açıktı ki, sonunda 
sessiz kaldım. Bu akşam yemeğine kadar sürdü. Akşam yemeğinden sonra Cornelius mektubunu postalamaya gitti - asla saygısız ellere emanet etmediği bir ofis; Kate ile baş başa kaldım; onunla konuşmaktan kendimi alamadım.

"Cornelius artık resim yapmıyor mu?" Ona bakarak sordum.

"Ah! Bunu öğrendin, öyle mi?" diye biraz buruk bir şekilde cevapladı; 
"neden, çocuk, zamanını en sefil şekilde kaybediyor. 
Çalışmadığı için değil, zavallı adam; kendini ölüme kadar çalıştırdı, hepsi onunla evlenmek için; ama fikrini değiştirdi; aniden onun çok 
genç olduğunu, ertelenmesi gerektiğini keşfetti ve onu hayal kırıklığının 
zevkini yaşamaya bırakarak, iki hafta önce Hastings'e gitti. İlk hafta oldukça 
üzgündü; ama şimdi kendine geliyor, sadece sanırım 
hiçbir şeye, hatta evliliğe bile 
yol açmayan bu özensiz işten bıktı. Ona gelince, zavallıcık, eğer Cornelius'un oturup bir kadını hayatının amacı haline getirecek adam olduğuna inanarak gittiyse, 
kendisini çok kötü bir şekilde yanılmış bulacaktır, ona söyleyebilirim." 

Bayan O'Reilly bundan fazlasını söylemedi, ancak her şey onun sözlerini doğruluyordu. Cornelius içeri girdiğinde, güzel bir öğleden sonra olduğunu ve 
eğer istersem beni patikalarda yürüyüşe çıkaracağını söyledi. Kendimi sevinçten kızarırken hissettim; bunun büyük bir iyilik olduğunu biliyordum ve Cornelius'un beni okşamak ve şımartmak için oldukça istekli olduğunu gösteriyordu. 
Benden hoşlanıyordu, ancak benimle yürüyüşe çıkmaktan hoşlanmıyordu; yürüyüşleri neredeyse her zaman yalnızdı ve kırsala doğru millerce uzuyordu. 
Bu nedenle çok hevesli bir "Evet" ile cevap verdim ve o kadar çabuk hazırlandım ki, 
on dakikadan kısa bir süre içinde Cornelius ve ben yine
yollar el ele. Kendimi yorgun hissettiğimde devrilmiş bir ağacın üzerine oturduk. Hafif buharlı bulutlarıyla mavi gökyüzünün tadını çıkardım; sıcak, ateşli 
güneş ışığı; dinlendiğimiz uzun ağacın keskin bir şekilde tanımlanmış, ancak sürekli dalgalanan gölgesi; 
yeşilliğinin arasından sarmaşık otunun serin beyaz çiçekleri parlayan karşıdaki çitin canlı yeşili; 
gündüzün yakıcı sıcağında hendekten 
düz ve hareketsiz yükselen zengin, gür çimen; arada sırada tüm bu küçük vahşi doğanın üzerinden ve içinden geçen 
esinti; böceklerin alçak uğultusu; uzak parklardan ve bahçelerden gelen kuşların 
şarkıları; her şey beni büyülüyordu, 
ama hiçbiri Cornelius'un yanında tekrar böyle oturmak kadar değildi.

"Daisy," diye haykırdı, o zamana kadar dikkatinden kaçan şeyi aniden fark ederek, "ne taşıyorsun?"

"Eskiz defterin, Cornelius; unutmuşsun."

Bana sanki gizli bir sebep atfediyormuş gibi baktı, ki ben kesinlikle masumdum. Cornelius'un eskiz defteri olmadan dışarı çıktığını hiç görmemiştim ve sözlerim ve onların en basit 
anlamları dışında hiçbir şey hayal etmemiştim.

"İstemiyor muydun?" diye sordum, sabit bakışına şaşırarak.

"Hayır," diye kısa bir cevap verdi.

"Ama getirmenin bir zararı yok; öyle değil mi, Cornelius?"

"Yok, sadece kendini boşuna yormuşsun: ver bana."

"Bakabilir miyim?"

"Bakabilirsin, ama yeni bir şey bulamayacaksın."

Bu kesinlikle doğru değildi; hemen fark ettim ve Cornelius'a benim için yeni olan birkaç eskizi gösterdim ve ilk başta inkar etse de, 
tarihler haklı olduğumu kanıtladı.

"İyi bir hafızan var," dedi gülümseyerek.

"Sanki çizimlerinden veya eskizlerinden herhangi birini unutmam olasıymış gibi! 
Ama neden iki oğlandan sonuncusu bitmedi? Çok 
güzel görünüyor."

"Güzel bir şey olurdu," diye cevapladı, pişmanlıkla bakarak, "ve ben onları sessizce oturmaları için 
rüşvet vermiştim, ama Miriam 
yorgun olduklarını söyledi ve onları serbest bırakmam konusunda ısrar etti. Onları 
bahçeye çekmiştim. Kapıyı açtı ve kaçıp gittiler."

"Ne yazık!" diye haykırdım, Cornelius'u eğlendiren bir öfkeyle; ama o gün artık açık olmayan eskiz defterini kapattı. Yürüyüşümüzün ardından eve geldik; akşam, sıcak ve 
yaz gibi, bahçede keyifli bir şekilde geçti.

Ertesi sabah erkenden Cornelius söz verilen işi 
aramak için dışarı çıktı. Eve geldiğinde yaptığı ilk şey, kahvaltı masasında onu bekleyen 
mektubu okumaktı; bunu bitirdiğinde oturup yemek yemeye tenezzül etti. Kate, görevini yerine getirip getirmediğini sordu.

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı, belirgin bir sinirle. "Bay Redmond evde bile değildi. Başka bir yolculuğun keyfini çıkaracağım. Ah! Kate, bıktım!"

Derin bir iç çekti, sonra mektubunu aldı ve yukarı çıktı.

"Evet, evet, git ve yaz," diye mırıldandı Kate, kapı üzerine kapanırken, 
"zamanını harca, günlerini boşa harca, tam da istediği bu. Midge,
Bakma ve dinleme alışkanlığını hiç bırakmayacak mısın? yukarı çık, ancak Cornelius yazarken onunla konuşma, yoksa 
uçup gider: seni uyarıyorum."

İtaat ettim. Stüdyoya çıktım, yavaşça içeri girdim ve kapıyı 
çok nazikçe kapattım: yine de Cornelius beni duydu, çünkü hemen yazısından başını kaldırdı.

"Canım," dedi, "bugün ne resim ne de çizim olacak."

"Yolda mıyım, Cornelius?"

"Hayır, ama sessiz kalman gerekecek ve yazmayı bitirdiğimde 
tekrar şehre gideceğim."

Koşulları kabul ettim ve onlara o kadar titizlikle uydum ki, Cornelius arkasını dönüp kanepede yatarken bana bakana kadar dudaklarımı bir kez bile açmadım, yorgun olup olmadığımı sordu. "Önemsemedim" dedim, "Mektubu bitti mi?"

"Ekleyeceğim sadece birkaç satır daha var," diye cevapladı.

Birkaç satır sayfalar olmalıydı, Yazmaları çok uzun sürdü. Küçük stüdyo 
çok sıcaktı; Cornelius bunun farkında olmak için 
fazla dalmıştı, ama ben baygın ve uykulu hissettim. Kendimi kanepeye 
çektim, başımı yastığa koydum, masasının üzerine 
yorulmaz bir şevkle eğilirken ona baktım, sonra gözlerimi kapattım ve 
kaleminin hala şevkle kağıt üzerinde 
dolaşma sesiyle uykuya daldım.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum; kısmen 
fısıldayan seslerle uyandım.

"Akşam yemeği mahvolacak," dedi Kate.

"Bir akşam yemeği bir çizimle karşılaştırıldığında nedir ki?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum; bir aşçının duyguları yoktur."

"Bir saat daha."

"Kendini ve çocuğu hasta etmek mi istiyorsun?"

"Çalışırken açlığın ne olduğunu asla bilemem; Daisy uyurken orucu nasıl hissedebilir? Uyanır uyanmaz bırakırım."

"Şimdi bırak ve yarın bitir."

"Ah, Kate! Bu tavrın ne kadar çekici olduğunu görmüyor musun? Ben asla bu kadar zarif veya bu kadar 
pitoresk bir şeye rastlamazdım. Onun tarafından yapılacak en ufak bir hareket her şeyi mahvedebilir."

"Sanırım hareket ettiğini gördüm."

"Umarım görmemişimdir," diye aceleyle cevapladı. Yaklaştığını duydum; üzerime eğildi,
çünkü nefesini yüzümde hissediyordum, ama gözlerimi kapalı tuttum ve hiç 
hareket etmedim. Cornelius arkasını döndü ve kız kardeşine daha derin bir 
uyku olmadığını fısıldayarak, ondan kendisini bırakmasını rica etti. Kız 
teslim oldu ve onun yarıda kalan işine geri dönmeden önce kapıyı kilitleyerek daha fazla müdahaleye karşı kendini güvenceye aldığını duydum.

Uzun zamandır oturmaya alışmış olmam benim için iyi oldu, yoksa 
sonraki saate dayanamazdım. Yine de, sanki 
Cornelius asla yapmazmış gibi hissettim. Sonunda yanıma geldi, 
elimi tuttu ve beni çağırdı. Gözlerimi açtım ve onu kanepenin yanında dururken ve 
bana gülümserken gördüm.

"Neden," dedi neşeyle, "uyuyan güzel kadar kötüsün."

Cevap vermedim, ama ayağa kalktı - ne kadar zevk aldığını pek tahmin edemedi. 
Bana çizdiği taslağı gösterdi ve 
bu konuda ne düşündüğümü sordu. Cevap veremedim; kendimi çok sersem ve bitkin hissettim.

"Hala yarı uykulusun," diye sabırsızlıkla belirtti, "yoksa hemen görürdün ki 
bu uzun zamandır bu kadar iyi bir şey yapmamıştım."

Kollarını uzatıp hayranlıkla baktı, sonra bir kenara koydu ve aşağı indi. Ben de onu takip ettim ama biraz geride kaldım. Kate'in hem keskin bakışlarından hem de doğrudan sorularından korkuyordum. Akşam yemeğine oturduğumuzda ilk öfkeli 
sözleri şunlardı: 

"Şaşkınım, Cornelius, senin zalimliğine; zavallı çocuk oruçtan 
solgunlaştı." 

"Gerçekten de, Kate, onu uyandırmak zorunda kaldım." 

"Saçmalık!" 

"Evet, tuhaf," diye sessizce cevapladı; "Umarım kötü bir 
semptom değildir." 

"Gerçekten de bir 
semptom, sanki buna inanabilirmişim gibi! Neden, sana 
dayak atıyormuş; ona bak - suçlu küçük şey!" 

Cornelius bıçağını ve çatalını bırakıp bana şaşkın bir bakış attı. 

"Aldatıcı kız!" diye bağırdı Kate, oldukça sert bir şekilde; "Böyle bir şeye nasıl 
cüret edersin - gidip Cornelius'a dayatmaya! - yazıklar olsun!" 

Bana metin hakkında sert bir nutuk çekti. Cornelius bana hiçbir zaman tek bir suçlama veya onaylama sözcüğü söylemedi.

"Umarım," dedi kız kardeşi yemek bittiğinde, "bunu 
geçmezsin, Cornelius. Aldatmaya teşvik edilmemeli."

"Elbette hayır; ve ben çoktan bir ceza tasarladım. Buraya gel, 
Daisy."

Ayağa kalktım ve itaat ettim.

"Biliyor musun," dedi, önünde dururken, "çok 
küstahça bir eylemde bulundun -- Kate'in dediği gibi, bana dayatıldın?"

"Çok katı olma, Cornelius," diye araya girdi Kate, "iyi niyetliydi."

"Benim bununla bir ilgim yok: bu bir küstahlıktı; dolayısıyla, 
ona vermeyi düşündüğüm bir haftalık tatil yerine, bu akşam çalışmalarına devam edecek ve sen çok müsamahakâr olma diye, Kate, 
kendim onu ​​muayene edeceğim."

Ona hevesle baktım; gülümsüyordu. Cezanın ne anlama geldiğini anladım ve daha da yaklaşarak onu kucaklamak için eğildim.

"Böyle bir kız hiç olmadı!" dedi, yüzünü çevirmeye çalışarak; 
"Ona ne kadar kızdığımı biliyor ve yine de - görüyorsun ya - beni 
öpmekte ısrar ediyor."

"Aptal herif, aptal herif!" diye mırıldandı Kate.

Çalışmayı severdim ve sevgili hocamı severdim. Gidip bir yığın kitap aldım, onları ona getirdim, nefes nefese ne öğreneceğimi sordum: 
sadece konuşması gerekiyordu, ben hazırdım; Cebir'in kendisinin sert suratından 
korkmayacak bir ruh halindeydim. Önce onunla nerede kaldığımı ve o zamandan beri nasıl ilerlediğimi görmemiz gerektiğini söyledi. Sınav sıkıcıydı, ancak Cornelius bana büyük bir 
itibar kazandırdığını ve benim yaşımda çok az kızın ne bildiklerini bu kadar iyi bildiğini sıcak bir şekilde belirtti. Ertesi gün için görevlerimi belirledi, sonra kalkıp bahçede bir puro içmeye gitti, arka salon penceresinden bakıldığında akşam karanlığında 
soğuk ve gri görünüyordu.

"Mektubunu postaladın mı?" diye sordu Kate aniden.

Cornelius irkilmiş ve dehşete düşmüş görünüyordu; her şeyi 
unuttuğu açıktı.

"Ne düşünecek?" diye haykırdı, kızararak: "Çizim yaptı. Ne kadar kışkırtıcı!"

Odanın içinde iki üç tur attı, sonra neşeyle gözlemledi--

"Davayı açıkladığımda anlayacak ve mazur görecek--eh, Kate?"

"Hıh!" diye kuşkulu bir cevap verdi.

"Evet, anlayacak," diye güvenle karşılık verdi ve purosunu içmek için dışarı çıktı.

Sanırım mektup ertesi gün usulüne uygun olarak postalandı. Cornelius erken 
dışarı çıktı ve akşama kadar dönmedi. 
Umduğu işi elde edemediği için hayal kırıklığına uğramıştı; onu ararken gününü kaybetmişti 
ve tüm öfkesinin ateşiyle eve döndü.

"Vazgeçiyorum!" diye biraz tutkuyla haykırdı, hayal kırıklığını Kate'e anlattıktan sonra; "ve Bay Redmond da, çirkin bir Leah'ın Laban babası, yedi yıllık 
esaretten sonra bir Rachel'a sahip olma ihtimali bile olmayan. Ekmek ve suyla yaşamak, bu kadar pahalı olan parayla yaşamaktan daha iyidir. Bu işte tatlılık yok - nefret ediyorum - ve 
Miriam ne derse desin, bir sanatçının hayatı gibisi yok!"

"Ne diyor?" diye sordu Kate, işini bırakıp ona bakarak.

"Pek değil, ama senin gibi düşündüğünü görebiliyorum. Onu ya da seni suçlamıyorum. 
Güvenimi haklı çıkarmak için ne yaptım? Sadece 
Daisy gibi aptalca bir şey, 
benim sözüme inanabilir ve bana güvenebilir." 

"Başka hangi mesleği seçmeni istiyor?" diye sordu Kate. 

"Hiçbiri; ama beni çok hevesli buluyor." 

"Bir adam mesleği konusunda çok hevesli olamaz," diye sıcak bir şekilde yanıtladı 
Kate. 

"Gerçekten de bundan daha doğru bir şey söylemedin." 

"Eğer resim çizmenin senin mesleğin olduğunu düşünüyorsan, 
tüm gücünle resim çiz." 

"Yapmaz mıyım, hepsi bu mu?" diye cevapladı, başını geriye atarak ve 
kaba bir dille, bunu yapmak istiyormuş gibi bakarak. 

"Ya, ama araçlar?" dedi Kate vurgulayarak. 

"Param yok mu?" 

"Hymen'i kurmaktı: önemli değil, çok fazla değil ve sonsuza kadar süremez. Çıktığında ne yapacaksın?"

"Senden ödünç al, Kitty," diye cevapladı elini onun omzuna koyarak 
bir gülümsemeyle; "bana ödünç vermez misin?"

"Bir şilin bile," diye cevapladı Kitty, yüzüne bakarak, "Laban ve Leah'a geri dönmeyeceğine dair bana şeref sözü vermediğin sürece."

"İnanın, o kadar güzel değil ki, ona karşı sadakatsizlik yeminimi 
tutamayayım," dedi oldukça küstahça, "söz veriyorum, Kate. 
Peki, neden bu kadar ciddi görünüyorsun?"

"Düşünüyorum, Cornelius, karışmayı hiç düşünmediğim halde karışıyorum; 
belki de evliliğini geciktirmeye yardım ediyorum."

Bakışları dikkatle yüzüne eğilmişti.

"Hiçbir şey," diye hemen cevapladı; "Çizdiğim her resmi 
sunağa atılmış bir adım olarak görüyorum. Ayrıca," diye felsefi bir şekilde ekledi, "geçen gün sadece yirmi üç yaşındaydım. Kaybedilen zaman yok."

"Hepsi aynı," dedi Kate öfkeyle: "İki hafta önce evliliğin geciktiği için yarı delirdin, şimdi ise kaybedilen zaman olmadığından bahsediyorsun."

"Bekleyeceğim için," diye soğukkanlılıkla cevapladı Cornelius, "itiraf ediyorum ki azı veya çoku çok da büyük bir fark yaratmıyor. İlk başta biraz öfkeliydim, ama o zamandan beri Miriam'a teşekkür ettim."

"Teşekkür ettin mi?" dedi Kate.

"Gerçekten ettim. Bu benim beklentilerimi mahvederdi ve bunu söylemese de, beni hayal kırıklığına uğratmasının sebebinin bu olduğundan eminim. Bir daha mantıksız sabırsızlığımdan şikayet etmeyecek. "Aşk bir yana, bir kadın benimle biraz gurur duyana kadar Hymen'i düşünmemeye oldukça kararlıyım."

"Hepsi aynı, hepsi aynı," dedi Kate tekrar; "biraz aşk, 
hayat boyu hırs."

Cornelius güldü.

"Miriam," diye gözlemledi, "eğer boş boş oturabilseydim. 
Ayrıca, aşk bir duygudur, bir görev değil: bir ömür boyu sürebilir; 
Bütün bir günü yorgunluktan eser kalmadan doldurmasına meydan okuyorum. 
Bu dünyada çalışmaktan daha iyi bir şey yok, Kate."

"Ne zaman başlamayı düşünüyorsun?"

"Elbette yarın."

"Mektubuna ne olacak?"

"Bu akşam yazacağım. Ve şimdi, Daisy," diye ekledi, bana dönerek, 
"nasıl çalıştığını görelim."

Kitaplarımı getirdim ve dersler -benim için ne kadar da keyifliydi!-
akşamın büyük kısmını doldurdu, Cornelius'un dediği gibi, mektubunu yazarak 
kapattı. Ertesi sabah daha yeni giyinmiştim ki, 
sesi beni yukarıdan çağırdı. Aceleyle yukarı koştum; 
salonun girişinde, stüdyonun kapısında duruyordu, belli ki beni bekliyordu ve 
belli ki sabırsız nöbetlerinden birindeydi.

"Aylak!" diye selamladı, "dünkü kadar uyuduktan sonra, 
daha erken kalkamaz mıydın? -aslında iki saatlik gün ışığı 
gitti!"

"Beni istediğini biliyor muydum, Cornelius?"

"Ben kendim biliyor muydum? Şimdi içeri gir - buraya bak - bana fikrini söyle, samimi fikrini."

Cornelius bir fikir istediğinde her şey yolundaydı, ama samimi bir fikir istediğinde kendi 
tarafından desteklenenler dışında hiçbir şeye asla tahammül etmezdi. Şu anda en olumlu ruh hallerinden birindeydi, bu yüzden 
teslim olmaya 
hazırlandım - kolay bir işti, çünkü onu her zaman haklı 
görüyordum ve ilk fikrim ne olursa olsun, sonunda her zaman 
onun fikrine geri dönüyordum, tek doğru olana. Beni 
şövalesine götürdü, üzerinde uzun zamandır ihmal ettiğim Çalınmış Çocuk'u gördüm.

"Tamamen unutmuştum," dedi Cornelius, "ama bu sabah 
Miriam'ın yokluğunda Medora ile geçinemeyeceğimi fark edince, 
eski şeylerin arasında 
baktım, oradan bunu çıkardım. Şimdi, bunun bir resim için yeterli olmayacağını kabul ederek, en azından mükemmel bir 
çalışma olacağını düşünüyorum--eh?"

"Evet, Cornelius, gerçekten çok iyi bir çalışma."

"Neden bir resim olmasın?" diye sordu kaşlarını çatarak.

"Yeterince iyi değil," diye cevapladım, güvenle.

"Sen aptal küçük şey, bunu söylemek için resimleri ve 
resim yapmayı unutmuş olmalısın," diye hararetle cevapladı Cornelius. "Bir bebek sana daha iyisini vaat eden hiçbir şeye başlamadığımı nasıl söyleyebilir. Ah, Daisy! Senin yargın hakkında ne düşüneceğim? Her halükarda," diye ekledi, yumuşayarak, 
"eğer henüz birinci sınıf bir eleştirmen değilsen, birinci sınıf bir modelsin. Bu yüzden 
hazır ol. Çingene kıyafetini kafana takmana gerek yok; tek istediğim 
yüz ve tavır."

Resme baktım, birkaç adım geri çekildim ve kendimi 
eski pozisyona yerleştirdim.

"Tam da öyle," diye haykırdı Cornelius, sevinçle. "Ah, Daisy, sen 
benim için paha biçilmezsin."

Hemen başladı ve kahvaltıya kadar çok çalıştı, kahvaltıda 
sadece Çalınmış Çocuğu'ndan bahsedebildi.

"Medora'dan çok daha iyi bir konu," dedi kararlı bir şekilde; "Byron'ın kahramanlarından 
fazlasıyla bahsedildi."

"Bunu bir kenara mı atacaksın?" diye sordu Kate.

"Ah, hayır, umarım gelecek yılki Akademi için her iki resmi de hazırlarım; zamanım kısıtlı, daha çok ve daha iyi çalışacağım, Kate." 

"Önce hangisini bitireceksin?"

"Çalınan Çocuk."

"Şey," dedi Kate çok sessizce, "Medora'nın olacağını düşünüyorum."

"Nasıl olabilir? Miriam iki ay uzakta, biliyorsun."

"Evet, ama deniz havasının ona iyi gelmeyeceğini düşünüyorum," diye devam etti Kate, aynı sessiz şekilde.

Cornelius kız kardeşine biraz şaşkın bir tavırla baktı.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi sonunda; "ama Çalınan Çocuk'a devam edebilirim ve umarım çabuk da devam edebilirim, Daisy çok iyi oturuyor, biliyorsun."

"Onun da senin kadar kötü olduğunu biliyorum; çayını olabildiğince hızlı bir şekilde yudumlamasına bak, zamanında yetişebilmek için."

"O iyi bir küçük şey," diye cevapladı boynumu okşayarak, "ama 
henüz iyi bir resmin ne olduğunu tam olarak bildiğini söyleyemem.
Acele etme, Daisy; bolca zaman var."

"Ama ben tamamen hazırım," diye hevesle cevapladım.

"Ben de öyle; bakalım kim önce yukarı çıkacak."

"Cornelius, nasıl böyle bir çocuk olabilirsin?" diye başladı Kate; gerisini unuttum, 
kalkmıştım ve nefes nefese yukarı doğru acele ediyordum. 
Beni kolayca geçebilecek olan Cornelius, yapmacık bir hevesle 
takip etti ve zaferime güldü.

"Ben önce geldim," diye bağırdım inişten ve kızarıp nefes nefese 
birkaç basamak aşağıda merdivenlerde dururken ona baktım: 
bana memnun ve şaşkın bir bakış attı.

"Ah, o çocuğun bir rengi olsaydı çok güzel olurdu," diye düşündü kendi kendine; "zavallıcık!" diye ekledi yanıma gelip dururken, 
"Küçük solgun yüzündeki o çiçeği koruyabilmeyi isterdim: ama 
zaten açıyor--ne kadar çok olursa o kadar yazık!"

"Gerçekten de," diye cevapladım, "hiç de yazık değil, çünkü solgun yüz çok daha
Resim için en iyisi."

Bu tarafsız duygu, Cornelius'u hiç şaşırtmadı, çünkü 
resmine çok fazla bağlıydı ve 
bunun için fazla iyi bir şey veya fazla büyük bir fedakarlık olduğunu düşünmüyordu. Soluk yüzün resmi daha acıklı hale getireceğini itiraf etti ve bu nedenle onu tercih etmeme şaşırmadı.

Neredeyse bütün gün stüdyoda kaldık. Eski alışkanlıklarımıza bu şekilde geri dönmekten pek memnun görünmeyen Kate, akşam 
ne kadar öğrendiğimi anlamlı bir şekilde sordu.

"Hiçbir şey." diye cevapladı Cornelius; "ama telafi etmek için ona yardım edeceğim; 
birlikte çalışacağız, böylece derslerini öğrenecek ve aynı anda tekrar edecek." 

"Bu sıkıcı olacak, Cornelius." 

"Bana günlerini veriyor; ben de ona akşamlarımı verebilirim." 

"Ya mektubun?" 

"Ayağa kalkacağım." 

"Zavallı adam!" Kate şefkatle, "Resim yapmak, 
öğretmek ve aşk arasında, ellerin dolu." dedi.

BÖLÜM XIX.

Cornelius üç aydan fazla bir süredir resim yapmayı ihmal etmişti; şimdi 
on kat daha fazla şevkle geri döndü. O zamandan beri, sık sık, 
Miriam'ın onu terk edip, 
sanatından vazgeçirdiğini düşünerek yaptığı garip hataya şaştım; ona olan tutkusu doğasının bir parçasıydı ve 
istediği zaman alıp bırakılacak bir şey değildi.

O da bana karşı aynı şekilde aldatılmıştı. Cornelius yüreğinde bana o kadar düşkündü ki, 
beni onun hayal ettiği kadar kolay terk etmedi. Benden hoşlanıyordu, 
ama bunun yanında, sanırım, kendisine olan derin ve ateşli 
sevgimi kaybetmek istemiyordu. Onun gücünü ve 
samimiyetini herkesten daha iyi biliyordu ve şefkat, gurur ve öz sevgi için tehlikeli derecede tatlıydı, tıpkı benim kalbimin efendisi olduğu gibi, başka bir yaratığın kalbinin efendisi olmak. Onu geri kazanma şansımın en az olduğu, 
görünüşünden uzak olduğum, 
beni ihmal ediyormuş gibi göründüğü, 
beni unutmuş olabileceği ve artık benimle uğraşmak zorunda kalmayacağı zamandı, 
büyükbabamın önünde gururunu alçalttı, hor gördüğü çocuğu geri kazanmak için. Hiçbir şeyin ona bundan daha pahalıya mal olduğunu sanmıyorum; biliyorum ki 
bu sadık sevginin kanıtı geçmişteki her türlü kabalığı sildi. 

Miriam şüphesiz günümü böyle düşündüğünde, 
beklenmedik bir şekilde ve en doğal şekilde beni alıp eve getirdi. Görünüşte uysal ve rahat olmasına rağmen, aslında 
inatçı ve inatçıydı. Pes ediyor gibi görünüyordu, ama her zaman eski hissine veya fikrine geri döndü ve üstelik 
çok sinir bozucu olması gereken suçunun farkında olmadan. Kate'in imalarına rağmen, eminim ki 
kendini resim yapmaya veya beni eve getirmeye adamışken Miriam'ı 
sinirlendirebilecek bir şey yaptığından en ufak bir şüphesi yoktu. Elbette mektupları, 
yokluğunda gerçekleşen değişiklikleri onaylamaktan başka bir şey ifade etmiyordu. Sanırım, 
metesine karşı içimde nazik bir his uyandırmak için, Cornelius 
"sevgili çocuk" olarak anıldığım her pasajı ve 
"sevgili küçük Daisy'nin tekrar seninle olduğunu düşünmek beni büyülüyor" gibi tüm duyguları bana okumaya özen gösterdi. 
Bir anlamda, bu işe yaramazdı; diğer anlamda ise gereksizdi.
Yararsızdı, çünkü Bayan Russell'a karşı olan hislerim, inanmadığım birkaç güzel söz yüzünden 
değişemezdi. Gereksizdi, 
çünkü ona karşı hissettiğim şey nefret değil, kıskançlıktı; hiçbir şey 
yokluğu kadar beni yatıştıramazdı ve yatıştırdı. O uzak 
kaldığı sürece, Cornelius'un 
kabul edilmiş tercihini 
en ufak bir şekilde kıskanmıyordum. Her akşam yazmaya oturduğunda, ona 
kendi isteğimle kalem, mürekkep ve kağıt getiriyordum ve sabahları 
mektubunu almak için davetsizce koşuyordum. Hatta, mektubunu belirgin bir 
zevkle okuduğunu gördüğümde, 
onun zevkine katılabiliyordum, mektubun geldiği kişiyi 
çok az sevsem de. Aşkım çok ateşliydi, ama çok saftı; 
yeni doğan gençliğimden itibaren belki biraz tutku yakaladı, ama aynı zamanda çocukluğumun 
masumiyetini de neredeyse hiç geride bırakmadı.

Cornelius'un bunu hissettiğine inanıyorum ve saf bir sevgiyi 
ilham vermekten veya hissetmekten daha keyifli bir şey olmadığı için, Kate'in 
hissedemediği bir çekiciliği buna boyun eğmesinde neden bulduğunu şimdi anlayabiliyorum. Genellikle 
kanepede onun yanında oturduğum rahatlama anlarımızda, bana 
bir gülümsemeyle döner ve eğilip alnıma hafif olduğu kadar masum bir öpücük bırakırdı, belki de -benim asla hissetmediğim, çünkü hiç düşünmediğim- şu anda ilham verebileceği en saf sevgiyi aldığını ve kanından olmayan bir çocuk veya kız için 
hissedebileceği en tarafsız şefkati hissettiğini hissederdi. Yaşlanıyordum, 
onu daha iyi anlayabiliyordum, onun arkadaşı olmaya daha uygundum ve bu onun şimdi her zamankinden daha nazik ve arkadaş canlısı olmasının nedeni olabilir. Hiçbir şey bana olan ilgisinin ötesinde olamazdı: resmine dalmış gibi görünse de, bende en ufak bir yorgunluk belirtisini hemen fark ederdi, 
ve almak istemediğim dinlenmeyi talep etmekte ısrarcıydı. Havanın 
doyulması için beni bahçeye indirirdi ve sık sık bana eşlik ederdi. Ağustos ayının bir öğleden sonrasını, sıcak ve esintili bir günü, verandada duran bankta birlikte oturduğumuzda, evin serin gölgesinin içinden ve sıcaklıkla titreyen havadan, dokunduğu her nesneyi canlandıran ateşli güneş ışığına baktığımızı iyi hatırlıyorum. Etrafımızdaki bahçe çiçekleri, gölgenin onlardan mahrum bıraktığı o canlı renk parlaklığına sahipti, onlara daha düşünceli bir zarafet kazandırmak için, doğru,; eski güneş saati bile neşeli görünüyordu ve sanki zamanın geçmesini umursamıyormuş gibi saati işaretliyor gibiydi. İki kavağın her parıldayan yaprağı hafifçe titriyordu ve içgüdüsel olarak var olmaya çalışıyordu; bahçe kapısı açıktı ve sarı yolu, alçak yeşil çiti ve ötesinde mavi bir ufuk çizgisi olan patikanın parlak ama dar bir görüntüsünü veriyordu. Manzara yoktu, manzara yoktu, hatta bazen günlük nesnelerin giydiği o pitoresk zarafet bile yoktu, ama o sıcak güneş ışığı, o göz kamaştırıcı ışık ve o kadar şeffaf bir şekilde berrak hava ile, hiç kimse bakıp da güzellik olmadığını söyleyemezdi. Çünkü eğer Yaz, Bahar'ın 
yeşil umuduna, Sonbahar'ın kahverengi, düşünceli güzelliğine sahip değilse, 
kendisine özgü bir ışıltıya, bir doluluğa, bir yaşam bolluğuna sahiptir. Dünya 
gerçekten yaşıyor ve canlıdır o zaman; o ve güneş her şeye sahipler ve 
seviniyorlarmış gibi görünüyorlar - o gücü ve kuvvetiyle - o ise hayatı ve 
güzelliğiyle.

"'İnan, bu hoş!" diye gözlemledi Cornelius, kendini tekrar banka atarak, "bir yaz günü asla çok sıcak veya çok uzun olamaz - ha, Daisy?"

"Sanırım hayır, Cornelius, ama umarım burada benim için kalmıyorsundur, çünkü oldukça dinlenmiş durumdayım."

"Yani yukarı çıkıp çalışmamı istiyorsun."

"Biliyor musun, Cornelius, sık sık resim çizmek gibi bir şey olmadığını söylersin."

"Daha fazlası yok; ve sen de resim çizmeyi öğrenmelisin ve resim çizmelisin. Eh, sen 
taşınmış gibi görünmüyorsun."

Ben de öyle değildim. Çizim yapma konusundaki birkaç denemem, Doğanın 
Sanat'ta parlamamı istemediğine beni ikna etmişti.

"Neden resim çizmek istiyorum?" diye sordum. "İstersin; bu 
yeterli."

"Ama benim öğrencim olmak için?"

"Evet, bu hoş olurdu."

"Aynı stüdyoda çalışmak; bir şövale--"

"Seninkinin yanında. Evet, Cornelius, bunu isterim."

"Evet," dedi çok tatlı ama çok soğuk bir ses, "sanatçı sanatından 
daha çok sevilir."

İkimiz de üstümüzdeki arka salon penceresine baktık, ses oradan geliyordu. Miriam odanın yarı gölgesinde duruyordu; onun 
açık 
başı çıplaktı; kaşmir atkısı zarif 
omuzlarından geriye doğru düştü; bir eli çıkardığı açık dantel başlığı tutuyordu, 
diğeri, eldivensiz ve alçıtaşı kadar şeffaf bir şekilde açıktı, balkonun 
koyu demir parmaklığında duruyordu. Bize baktı, yukarıdan gülümsüyordu, 
sakin, çerçevesindeki güzel bir görüntü gibi. Cornelius başını kaldırdı, 
kısa ve neşeli bir kahkaha attı ve üç taş basamağı hafifçe atlayarak, 
sarmaşıklı verandada kayboldu ve bir dakika içinde onun yanındaydı.

"Ah!" diye haykırdı ve sesinin tonu bile neşesini ele veriyordu, 
"Seni daha haftalarca beklemiyordum."

"Teyzem hala Hastings'te; ama ayrılmak zorunda kaldım, hava beni 
çok hasta etti."

"Ve bana hiç söylemedin."

"Neden endişeleniyorsun?"

Daha fazlasını duymayı bekledim, Cornelius'un onu pencereden odanın arka tarafına doğru götürdüğünü ve Miriam'ın yarı gülümseyerek 
teslim olduğunu gördüm. Onları kontrol etmek gibi bir isteğim yoktu, bu yüzden kalktım ve 
yukarı stüdyoya kaydım.

Kanepeye oturdum, duygudan titriyordum. Geri gelmişti ve 
onunla birlikte, ne yazık ki! karanlık bir büyücünün kötü maiyeti gibi, tüm 
eski duygularım geri geldi. Sesinin sesi bile hepsini uyandırmıştı. 
Onları duydum ve dehşetle dinledim, çünkü acı deneyimlerle 
öğrendiğim için, kendi başlarına kötü oldukları için, bana kötülükten başka bir şey yapamayacaklarını biliyordum. 
Korkunç bir kalple, Cornelius ile aramda yükselen tüm 
acıyı hatırladım, öfkeli bakışları, azarlamaları, 
ayrılığımız. Ayrıca beni geri getirmesindeki iyiliğini, benden bir düzeltme vaadi istememesindeki cömertliğini, bunun yerine iyi hislerime ve sağduyuma güvenmemi ve kendimi Tanrı'ya, bu insan zaafının en uç noktasında bana yardım edebilecek tek kişiymiş gibi atmamı hatırladım, yardım için tutkulu bir dua etmekten ziyade, ayartmaya karşı koymak için bir güç çığlığı hissettim. Stüdyoya gireli çok olmamıştı ki kapı açıldı ve aşıklar içeri girdi. Sanırım Cornelius, Miriam'ı aceleyle sehpaya götürdüğüm için ona nasıl davranacağım konusunda biraz tedirgindi, "Bakın ne kadar çok çalıştım," dedi: "Medora'nın yokluğunda Çingene Ailesi'ne yöneldim."

"Çalınan Çocuk'tan mı bahsediyorsun: Nerede o?"

"İşte buradayım, Bayan Russell." diye alçak bir sesle cevapladım.

Şimdi onun yanında duruyordum ve konuşurken elimi onunkine kaydırdım. 
Sanki zararlı bir böcek ona dokunmuş gibi irkildi; ama Cornelius 
bu hareketimi gördüğü için gülümsedi ve şöyle dedi--

"Gerçekten elini mi uzatıyorsun? Bir sonraki adım bir öpücük olacak, sanırım."

Bana onu öpmemi istediğini düşündüm. Tiksintimi yendim ve 
yüzümü kaldırdım; tereddüt etti, sonra eğildi, ama dudakları asla 
yanağıma değmedi.

"Daisy ve ben artık oldukça arkadaşız, görüyorsun," dedi, Cornelius'a dönerek.

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı, büyülenmiş gibi görünerek.

"Sana her zaman bu çocukça duyguların geçeceğini söylemiştim," diye devam etti, elini başıma koyarak.

Yüzüne gülümsedi, mutlu, hayranlık dolu bir gülümseme.

"Çalışmaya devam et," dedi, oturarak; "Bayan O'Reilly benden 
günümü geçirmemi istedi."

"Ama burada değil, Miriam; boyanın kokusunu düşün."

"Henüz hissetmiyorum, bu yüzden lütfen o Çalınmış Çocukla devam et. Yüzüne ne kadar 
harika bir tatlılık ve acıma duygusu verdin!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Yani, gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Cornelius oldukça 
memnun bir şekilde; "peki, Daisy'nin çok tatlı bir yüzü var, yani ifade olarak, ve sana gerçeği söylemek gerekirse," diye ekledi kalbinin sadeliğiyle, "onu geliştirmek için 
elimden geleni yaptım; bunu fark ettiğine sevindim."

"O zaman işine devam et; izlemeyi sevdiğimi biliyorsun."

"Henüz değil," dedi ve birkaç saat oyalanmak için 
aşikar bir niyetle onun yanına oturduğunda, onları terk ettim. Ne alıkonuldum ne de 
geri çağrıldım.

Yeterli metanetle davrandım. Davetsizce, masadaki yerimi Miriam'a bıraktım ve akşam, kendi isteğimle derslerim için Kate'e gittim, Cornelius ve nişanlısı bahçede aşağı yukarı 
yürürken. Onu bir kez daha ona dalmış gördüm ve ne hissedersem hissedeyim, 
hiçbir kıskançlık belirtisi göstermiyordum. Bizi terk ettiğinde, ona iyi geceler dileyen ilk kişi ben oldum. Cornelius, bu önemsiz şeylerin bana ne kadara mal olduğunu bilmeden, memnun ve onaylayıcı görünüyordu. Ayrıca -ama bununla benim 
ilgim yoktu- çok mutlu görünüyordu. 

Miriam bizi terk etmişti ve yatağa gitmeden önce üçümüz de salonda, açık pencerenin yanında oturduk, pencereden yere yumuşak bir soluk ay ışığı 
çizgisi düşüyordu; Cornelius'un yanında sessizce yerimi almıştım, elini okşayarak başıma koymuştu, Kate birdenbire fark etti--

"Görüyorsun ya, deniz havası Bayan Russell'a iyi gelmiyordu."

"Doğru, ama yine de çok iyi görünüyor; her zamankinden daha güzel."

"Sanırım Medora ile anlaşabilirsin."

"Boya Miriam'ı etkilemeye devam ederse hayır."

"Belki de öyle olmaz," diye sessizce cevapladı Kate; "Daisy, Bayan Clapperton'a gitmeden önce ona o korkunç sinirsel baş ağrılarını vermedi; bugün 
acı çekmişe benzemiyor; ay, ay, Medora yakında 
şövalyede olacak."

"Onun olmasını istemiyorum," diye aceleyle cevapladı Cornelius, "Çalınan Çocuğumla 
devam etmek istiyorum. Geçen gün Medora'ya bakıyordum ve 
bana mal olan tüm emeğe rağmen, onda doğal olmayan bir şey buldum."

"Bu konuda sana katılamam," diye cevapladı Kate; "Medora'nın bakışının sevgilisinin gemisinin en ufak bir belirtisi için 
ufka doğru uzanması acı verici derecede doğal."

Cornelius cevap vermedi. Yüzünde bir değişiklik vardı - belki de kimsenin tahmin edemeyeceği türden bir değişiklik; ama aniden bana döndü ve şöyle dedi:

"Bu akşam neden kitaplarını bana getirmedin? Dikkat et, daha fazla 
bu türden sadakatsizliklere izin vermeyeceğim."

Güldü, ama şakası zorlamaydı; kahkahası gerçek değildi. Gizli bir acının acısını boş yere göğüslemeye çalışan birine benziyordu ve 
yanında oturduğumda, beni görmeyen kasvetli, boş bir bakışla bana eğildi; ama birkaç dakika, neredeyse birkaç saniye sonra, yine kendisi oldu.

"Hayır," diye gözlemledi her zamanki tonuyla, "diğer resim çok daha iyi ve 
şimdi onunla devam etmeliyim."

Miriam bu görüş ve kararda tamamen hemfikirdi. Her gün bir süreliğine 
stüdyoma gelirdi ve Çalınan Çocuk'a hayranlık duymadan 
her zaman oradan ayrılırdı ve çok nazik olsa da Medora'yı küçümserdi. Dönüşünü takip eden haftanın bir günü, Cornelius'un arkasında durup 
onu resim yaparken izlerken, her zamankinden daha güzel konuşuyordu.

"O figürde o kadar çok düşünce, hüzün ve şiir var ki," dedi, "o yarı vahşi Çingeneler arasında tutsak edilmiş o kadar uygar bir zekayı ifade ediyor ki, ona her baktığımda yeni bir hayranlık 
duyuyorum."

Cornelius'un tüm yüzünü aydınlatan bastırılmamış gururlu zevk gülümsemesini fark ettim, ama o umursamazca şöyle cevap verdi:

"Böyle düşündüğüne sevindim."

Miriam devam etti.

"Bununla Medora arasındaki fark benim için bile oldukça şaşırtıcı."

Cornelius kızardı; devam etti:

"Biri diğerinin kayıtsız olduğu kadar ciddi."

"Kayıtsız!" diye sözünü kesti; "peki, bilirsin ki Medora'yı bu konuda o kadar da beğenmem; yine de taraflı bir yargıç olmayan Kate, figürün bakışında ve tavrında 
ciddilik olduğunu itiraf ediyor."

"Evet, ama biraz soğuk, yani sakin," diye sessizce cevapladı Miriam; "sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Evet," dedi ve biraz zorlama bir şekilde soyut bir şekilde gülümsedi, bir süre konuşmadan işine devam etti, sonra aniden bırakıp gitti ve Medora'yı almaya gitti.

"Hadi, o büyük fark nerede?" diye sordu kararlı bir şekilde.

"Hissediyorum," diye cevapladı onun sessiz cevabı.

Ona baktı ve ısrar etmeden tabloyu kaldırdı.

Meseleyi aklından çıkarmış gibiydi, ancak ertesi sabah kahvaltıdan biraz sonra stüdyoya gittiğimde Medora'yı şövalenin üzerinde buldum ve Cornelius ona dikkatle bakıyordu. Bana dönmeden, beni yanına çağırdı.

"Şimdi Daisy," dedi elini omzuma koyarak, "bana açıkça, 
dürüstçe söyle, Medora'yı diğerinden çok daha aşağı görüyorsan."

"Hayır, kesinlikle, Cornelius," diye hevesle cevapladım.

"Her zaman kötüye kullanıyor." diye devam etti sinirli bir tonda; "dün akşam 
bahçede bitirip 
sergilemeyi düşünmemi ummuştu."

"Ne yazık!" diye bağırdım öfkeyle.

"Hayır, canım; Miriam bana samimi fikrini söylemekte iyi ediyor; umarım 
her zaman yapacağın şey bu olur."

"Ama, Cornelius," diye itiraz etmeye cesaret ettim, "Bayan Russell'ın resim hakkında çok şey bildiğini mi düşünüyorsun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye güvenle cevapladı Cornelius, "sanmıyorum. Doğal bir zevki var ama deneyimi yok. Şimdi," diye ekledi, bana gülümseyerek dönerek, "sen, benim evcil hayvanım, ne kadar çocuk olsan da, resim yapmayı onun kadar 
on kat daha iyi biliyorsun ve bunu ona söylemek 
doğru olmasa da, senin fikrine onun fikrinden 
on kat daha erken güvenebilirim." 

Bundan memnun olacak kadar aptaldım. 

"Umarım," diye devam etti Cornelius, "zevkini geliştirebilirim; bu arada, senin gibi ben de, Daisy, Medora'nın Çalınan Çocuk'a neredeyse eşit olduğunu düşünüyorum." 

Daha önce hiç böyle bir şey söylememiştim ama Cornelius açıkça 
benim söylediğime ikna olmuştu ve onu nasıl düzelteceğimi bilmiyordum. 

"Evet," diye devam etti resme bakarak, "baktıkça daha da güzelleşiyor. Ön plandaki o küçük kaya parçası fena değil, değil mi, 
Daisy?"

"Tıpkı Leigh'deki kayalar gibi," diye cevapladım. "Öyle mi?" diye haykırdı Cornelius, çenemi 
harekete geçirerek, büyük bir 
zevk işareti olarak, "Buna sevindim; kayaları umursamıyorum, bir iğneyi bile; 
ama doğaya sadık olduğunu bilmek her zaman tatmin edicidir, hatta küçük noktalarda bile. Ve Leigh'de de onlar gibi olanlar vardı! Neyse, önemli değil; 
elbette en çok dikkatimi figüre verdim ve bunun 
oldukça iyi olduğunu düşünüyorum." 

Bir çocuğun sadeliğiyle yüzüme baktı; coşkulu övgülerimi 
aşikar bir memnuniyetle dinledi ve büyük bir 
_saflıkla?_ "bunun sadece kendi fikri" olduğunu itiraf etti. 
Her zamankinden daha erken gelen Miriam'ın beklenmedik girişiyle sözümüz kesildi. 
"İşte!" Cornelius zaferle haykırdı, "dava aleyhine sonuçlandı; Daisy'ye başvurdum ve benim gibi o da Medora ile Çalınan Çocuk arasında çok büyük bir fark görmüyor."

"Öyle değil mi?" diye umursamazca cevapladı Miriam, resme bakmadan otururken.

"Ne olduğunu anlıyorum," dedi öfkeli bir tonda, "sana adalet yapmadığımı düşünüyorsun."

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ah! Sağlığına zarar vermekten korkmasaydım," diye sitemle devam etti Cornelius, "Medora'nın Miriam'a pek de layık olmadığını sana hemen gösterirdim."

"Ama gerçekten," diye cevapladı tembel tavrıyla, "sadece biraz sakin olduğunu söyledim."

"Soğuk, Miriam. Ah! Bana her gün burada geçirdiğin bir saati bir oturum olarak versen, o soğuk Medora'yı ne kadar çabuk iyileştirebilirim."

Kesinlikle reddetti; Medora gibi düşük bir yapım için çok iyi vaatlerde bulunan Çalınmış 
Çocuğu'nun yanında yatmasına izin veremezdi. Cornelius ancak yarım saatlik sıkı yalvarma ve duadan sonra sonunda onun onayını aldı. O anda işe koyuldu, - bir değil iki saat oturdu; Cornelius ve benim çok basit olduğumuza dair belirsiz bir önseziyle baktım.

Elbette, hemen olmasa da, Çalınmış Çocuk yine Medora için bir kenara bırakıldı. Cornelius bunun bir fark yaratmayacağını söyledi, çünkü önümüzdeki yılın Sergisi için iki resmi kolayca bitirebilirdi. Kate hiçbir yorumda bulunmadı, ancak boyanın kokusunun Bayan Russell'ı etkilemeyi bırakıp bırakmadığını sessizce sordu.

"Aman Tanrım, evet, kesinlikle," diye cevapladı kardeşi büyük bir samimiyetle.

Cornelius hem iyi hem de birkaç kahramanca olmayan zayıflığı, örneğin resimlerine duyduğu babacan düşkünlüğü ve sevdiği kadına duyduğu aşırı cömert güven gibi, onu değersiz sanatlarla etkilemeye çalıştığından şüphelenmeyecek kadar büyüktü. Bence onu bu kadar çok sevdirmenin ve onu sevenleri hatalarına karşı bu kadar hoşgörülü kılmanın nedeni bu basit ve 
samimi mizaçtı. İnsan zaafları vardı ama onlara o kadar doğal bir şekilde teslim oldu ki, düşüşlerinde sözde melekler gibi asla 
aşağılanmış görünmedi. O zaman bile ve gençlik 
kendisine dayatılanları yargılamakta hızlı ve sert olsa da, aldatıldığını bildiğim için Cornelius'a asla daha az saygı duyamazdım.

Eski hayatım şimdi birçok denemesiyle yeniden başladı, belki de tüm 
acılarıyla değil. Miriam beni 
Cornelius'un öğretilerinden mahrum etmeye çalıştı ve o, onun niyetinden şüphelenmeden, 
en kışkırtıcı sadelik ve bilinçsizlikle buna direndi. Boşuna akşamlar derslere oturduğumuzda geldi, onunla konuştu veya 
sabit bakışlarıyla beni rahatsız etti; çalışmalar kesintiye uğramadı. Bir akşam, her zamanki gibi 
ön salonun açık penceresinin yanında oturmuşken, bizi büyük bir sabırla dinleyen Miriam, 
Kate odadan çıktıktan kısa bir süre sonra şunu gözlemledi--

"Ne kadar iyi ve naziksin, Cornelius, o çocuğa bu kadar özveriyle ders vermek! 
Birçok erkek bu görevi küçümser, biliyorsun."

"Aptalca mı düşünüyorsun, belki?" diye önerdi.

"Korkarım öyle olacaklardır."

"Ne kadar aptallar olmalılar, Miriam!" diye cevapladı, yüzüne gülümseyerek.

"Kendini onların fikrinin üstüne koyman akıllıca."

"Sanki onların fikrini düşündüm!" diye neşeyle cevap verdi. "Hadi Daisy, 
bana şunu çözümle: 'Bir zamanlar büyük, bilinmeyen bir sanatçının küçük bir kızı varmış. 
Her akşam ona ders vererek güçlü zihnini 
çözmekten utanmıyormuş. Bir keresinde, söylendiğine göre, onu 
öpecek kadar rezil etmiş.'"

Yüzümü yukarı kaldırarak dinliyordum. Ne demek istediğini anlamadan 
öpücüğü aldım. Ama böyle önemsiz bir şey yüzünden rahatsız olmayacaktım ve 
hiçbir şey olmamış gibi çözümledim.

"Harika değil mi?" dedi, Miriam'a dönerek.

"Harika bir şekilde gelişiyor," diye cevapladı nişanlısı.

"Öyle değil mi?" diye haykırdı Cornelius, benim ilerlememde çok masum bir kibir takınarak; "Öğrencilerimle oldukça gurur duyuyorum; ve kendime ait bir sistemim var - fark ettin mi?"

"Ah, evet, çözümlemede."

"Bunu kastetmiyorum," diye cevapladı, biraz kızararak; "Genel bir 
sistem, bir yöntem, -her türlü eğitimin eksikliği, bilirsin." 

"Evet, çok doğru." 

"Şey," diye devam etti Cornelius, düşünceli bir şekilde bana bakarak ve konuşurken 
elini başıma koyarak; "Sanırım, bu yöntem sayesinde, dört veya beş yıl sonra, entelektüel, mantıklı ve 
başarılı bir kızın zihnini ve karakterini oluşturmaya 
yardımcı olduğumla övünebileceğim." 

"Dört veya beş yıl sonra!" diye iç çekti Miriam. 

Cornelius belki de tüm gençliğim boyunca asılı duran ölüm tehdidini hatırlamıştı, çünkü 
tedirgin bir şekilde gözlemledi - 

"Evet - inanıyorum - umuyorum - Daisy, bu kadar çok şey öğrenmemelisin!" 

Beni okşamaktan daha nazik bir bakış ve hareketle kendine doğru çekti, 
sonra Miriam'a dedi ki--

"Solgun görünüyor."

"Sadece heyecan; seni memnun etmek için çok hevesli. Bir hata yapmaya 
yaklaştığında, oldukça tedirgin oluyor, zavallı çocuk!"

Miriam sonunda doğru notayı bulmuştu. Söylediklerinde biraz doğruluk payı vardı. Cornelius'u memnun etme arzum beni biraz 
tedirgin etti ve bunu biliyordu.

"Kate'e geri dönmeli," diye aceleyle belirtti; "Onu bu kadar 
solgun istemiyorum; ve bu kadar 
çok çalışmamalı," diye ekledi, artan bir 
endişeyle, "kaybedilen zamanı her zaman telafi edebilir."

Öğretmenimi tutmak için boşuna çabaladım, kararlıydı; bu değişimin 
kötü niyetten kaynaklanmaması ve sadece bana olan sevgisini 
etkileyerek gerçekleşmesi biraz 
teselli ediciydi. Ama bu değişim bile, olduğu gibi, bir haftadan fazla sürmedi. Bir akşam, Kate ve beni belirgin bir sabırsızlıkla dinledikten sonra, Cornelius önündeki kitapları 
silip süpürdü, aramıza oturdu ve kız kardeşine yönteminin 
iyi olmadığını 
söy 
leyerek, beni bir kez daha kendi 
özel bakımı altına alma niyetini açıkladı. 

"Benim yöntemim de diğerleri kadar iyidir," diye ters bir şekilde cevapladı Kate, "ama ilk öğretmeni için 
endişelenen öğrenci, ikinci öğretmenin altında fazla ilerleme kaydedemez." 

"Endişeleniyor muydun, Daisy?" diye sordu Cornelius. 

Bunu inkar edemezdim; gülümsedi ve beni okşadı. 

"Eğer itiraz etmenin bir faydası olsaydı," dedi Kate, yarı memnun, yarı tatminsiz görünüyordu, "sana söylemeliyim ki, Cornelius, çok 
aptalsın; zaman kaybetmemek için, sadece şunu söylüyorum - Daisy'yi benden ikinci kez aldın, onu saklayabilirsin." 

"Ciddiyim," diye neşeyle cevapladı. 

Hemen ofisine döndü. Miriam içeri girdiğinde daha yeni başlamıştık. 
Neredeyse her akşam geliyordu, çünkü teyzesi hala Hastings'teydi, 
Cornelius onu hiç ziyaret etmedi. Kapıdan, masada otururken, kolunu sandalyemin arkasına dayamış, eğik yüzünü 
benimkine yakın, sessiz, anlamlı bir bakışla bize baktığını gördüm. 

"Evet," dedi Cornelius gülümseyerek, saçımı düzeltirken, "öğrencimi geri kazandım. Çare hastalıktan daha kötü bulundu." 

Miriam da gülümsedi. Konuyu bıraktı ve beni öğretmenimden mahrum bırakmaya çalışmadı, ama akşam aldığım şeyin bedelini gündüzleri ödemek zorunda kaldım.

O Medora için otururken ben ders çalıştım veya dikiş diktim. Bana pek bir şey söylemedi, ama 
her kelime acısını taşıyordu. Cornelius, görünürdeki övgü ve belirgin nezaketin altında gizlenen ironiyi asla fark edemedi. Bana cezasızca işkence etti. Gizli yaramı tahriş edebileceği çok fazla nokta vardı; çünkü ona karşı hâlâ çok kıskançtım ve Cornelius ile 
Kate iyileştiğimi düşünseler de, o daha iyisini biliyordu.

Ama acı çekmek erken bilgelik verir.

On dördüncü yaşıma girmiştim - artık tam bir çocuk değildim. Neredeyse her gün yaptığı gibi, bana sıradan, soluk ve 
hasta olduğumu hissettirdiğinde, kibrim 
kırıldıyordu, ama Cornelius'un bu dezavantajlara rağmen benden hoşlandığını düşündüm ve hakareti sessizce 
kabul ettim; ancak bana Cornelius'un ona bağlı olduğunu, kalbindeki yerimin onunkinden çok uzakta olduğunu, tıpkı onun yaş, güzellik ve birçok yetenek bakımından benden üstün olduğu gibi, buna neredeyse dayanamıyordum. Bunun böyle olması yeterince kötüydü, ama aramıza giren davetsiz misafirin benimle alay etmesi içimde her türlü öfke ve kıskançlık 
kederini uyandırdı; yine de bu duyguların dışavurumlarını kontrol edecek kadar kendime hakimdim. Geçmişin bana öğrettikleri yüzünden ona güvenmiyordum. Haftalar geçti ve beni eski hatalarıma düşüremedi ya da 
beni herhangi bir öfke patlamasına sürükleyemedi. Ama ne yazık ki! Kendimi dışarıdan 
yönetirken bile, her geçen gün ona karşı daha da 
küskünleşen kalbimi yönetmeye çalışmadım. Bunu ve sadece bunu biliyorum - olanları 
borçluydum. Ama daha fazla ilerlemeden önce, o zamanlar beni şaşırtan ve o zamanlara geri dönüp baktığımda hala 
düşünmem için bana malzeme veren küçük bir olayı kaydetmeden edemeyeceğim. 
Miriam'ın kör dadısı onunla birlikte Hastings'ten dönmüştü. Bayan Russell'ın bu yaşlı kadın olmadan asla hareket etmediğine inanıyorum, ona karşı son derece nazikti: ona bir çocuğa davranacağı gibi davranıyordu ve diğer şeylerin yanı sıra, onu ev tarzında, 
koruyu bahçeden ayıran dar şeritte, evin ön kapısında oturmaya 
dayanıyordu. Yıllar önce kulübesinin kapısında böyle oturmak onun en sevdiği 
alışkanlıklarından biriydi; görme engelli olmasına rağmen, 
hareketsiz oturmayı severdi; yaşlı Bayan Russell'ın yokluğunda bunu 
özgürce yapardı. Bizim de, komşularımızınkinden alçak bir kafesle ayrılmış küçük bir ön bahçemiz vardı. İçerisindeki birkaç çiçeği sulamak dışında, nadiren oradaydım. Yaşlı kadın kapısında tek başına oturduğunda, sakin bir akşam vakti böyle 
bir şeyle meşguldüm. Kırış kırış ve yaşlıydı; ama yine de 
mutlu, çocuksu bir yüzü vardı, sanki hem duygularda hem de yıllarda 
yumuşakça ikinci bir çocukluğa dönmüş gibi. Hareket ettiğimde başını eğip dikkatle dinlediğini fark ettim.

"Bir şey ister misin?" diye sordum, oturduğu bölmeye doğru yaklaşarak.

Yüzü aydınlandı; elini uzattı, beni hissetti ve gülümsedi.

"Sen küçük kızsın," dedi hevesle.

"Evet," diye cevapladım, "benim."

"Kutsanmış genç hanımım seninle mi?"

"Bayan Russell, Cornelius'la bahçemizde."

"Onu asla göremeyeceğim," diye iç çekti, "ama sesini seviyorum; çok 
yakışıklı, değil mi?"

"Kate öyle diyor ama ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Sana karşı nazik mi?"

"Bana ve herkese karşı çok iyi."

"Doğru;" dedi hevesle; "her gün altından daha iyi iyilik."

"Cornelius'un da altını olacak," diye belirttim, fakir olarak düşünülmesinden rahatsız olarak; "çok para kazanacak ve oldukça 
zengin olacak."

Yaşlı kadın sevinçli ve şaşkın görünüyordu.

"Her zaman kutsanmış genç hanımımın harika bir eş olacağını söylerdim," dedi; 
"ve böylece zengin olacak! Tanrı iyi genç beyefendiyi korusun!"

"Oldukça büyük bir adam olacak," diye devam ettim, "belki bir Şövalye, ya da bir 
Baronet."

Ellerini kaldırdı.

"Ah, tamam!" diye iç çekti, birkaç dakika sözlerimi düşündükten sonra, 
"karısı olarak kutsanmış genç bir hanım olacak, hem yakışıklı hem de iyi; ve," diye ekledi, kör gözlerini bana doğru çevirip 
elini nazikçe başıma koyarak, "ve sevgili genç hanımımla birlikte olacak küçük kız mutlu olacak."

BÖLÜM XX.

Cornelius, Happy Time'ını sattığında işler yaklaşık bir ay boyunca böyle devam etti. Kate, ona aşırıya kaçmaması için söz verdirdi; kendisini suçlu bulduğu tek 
aptalca eylem çok pahalı bir şey değildi.

Bir sabah, Miriam her zamanki gibi oturmak için stüdyoya geldiğinde, Cornelius 
bir çift maroken kutu çıkardı; her birinde gümüş bir telkari 
bilezik vardı: ondan birini seçmesini ve kabul etmesini istedi. O, Medora'nın 
kılığı ve tavrıyla oturuyordu; yanında duruyordu, hediyesi elindeydi.

"Gerçekten seçmeli miyim?" dedi. "Bayan O'Reilly ne diyecek?"

"Ah! Diğeri Kate için değil, Daisy için," diye sessizce cevapladı.

Yüzünde zar zor fark edilebilir bir değişiklik gördüm, ama yorum yapmaktan kaçındı, iki bileziğe kayıtsız bir bakış attı ve birini seçti, 
kısaca şöyle dedi--

"Şu."

Cornelius, reddedilen bileziği 
dikkatsizce--

"İşte canım, bu senin için."

Sonra, teşekkürlerimi dikkate almadan, tüm dikkatini metresinin güzel bileğine kabul ettiği bileziği takmak gibi 
zevkli bir işe verdi. Uzun süre uğraştı. Tokanın iyi olmadığını söyledi: istediği kadar takıp çıkarmasına izin veriyordu. Sonunda başardığında, koluna baktı ve 
tembelce, "Ne kadar da güzel!" dedi.

"El mi, yoksa bilezik mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Elbette bilezik."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı, çok memnun görünüyordu; "Beğenmediğinden 
korktum: pek değeri yok, biliyorsun."

"Çok güzel," dedi tekrar.

"Mücevher sever misin?" diye sordu, hevesle.

"Genel olarak hayır."

Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Neden elmasları, incileri ve yakutları sevmiyorsun?" diye 
gülümseyen bir sitemle belirtti, "böylece düşünme zevkine erişebilirdim - şimdi onlara
veremem ama bir gün onun için kazanacağım."

"Evet, yazık," diye yanıtladı, nazik bir ironiyle, "ama seninle bir 
kavgamız var: kız kardeşini neden unuttun?"

"Kate'i unuttum! O asla mücevher takmaz, Miriam."

Cevap vermedi. Bir süre daha onun yanında kaldı, sonra işe koyuldu.

Cornelius'un bana bu hediyeyi yapması çok nazikti, ama yine de yatıştırması gereken gizli kıskançlığı 
sadece kızdırdı. İki bileziği 
çok farklı şekilde vermişti. Eşit değerdeydiler, belki de eşit güzellikteydiler; ama o ikisini seçme şansına sahipti; reddedilen kişi 
benim içindi. Benimkini 
önüme koymadan önce, onunkini 
uzun bir şefkatle kendine takmıştı. Mırıldandığım teşekkürlerimi 
dikkatsizce duymuş ya da dikkate almıştı; o ona teşekkür etmemişti, yine de o büyülenmiş gibi görünüyordu 
çünkü o hediyesini 
ihmal ederek onaylamıştı. Kısacası, tam da beni 
memnun etmeyi amaçladığı şeyde, Cornelius farkında olmadan 
tek, tek gerçek işkencem olan güçlü ve doğal tercihi ele vermişti. 
Hediyesi zarafetini yitirmişti. Bileziği taktım, kolumda inceledim, sonra tekrar kutusuna koydum ve o otururken 
okudum ve o 
boyadı. 
Öğlene doğru bir saatliğine bizi terk etti. Cornelius onu sahanlığa kadar takip etti; kapıyı aralık bırakmıştı ve istemsizce. 
Fısıltılı görüşmelerinin sonunu duydum. Bana atıfta bulunuyordu. Cornelius 
çok solgun görünmediğimi soruyordu. Son zamanlarda oldukça kötüydüm ve 
benim için nazikçe endişeliydi.

"Bana her zamanki gibi görünüyor," diye sessizce cevapladı Miriam: "o her zaman 
soluktur ve bu kadar sade olmak onu hasta gösterir."

"Evet, bu doğru," diye cevapladı Cornelius, bu mantıkla 
teselli bulmuş gibi.

Daha ne dediler duymadım; kanım ateş gibi aktı. Sadeydim, 
yeterince iyi biliyordum, ama herkesten çok, ona her gün bundan bahsediliyor muydu, 
ta ki sonunda bunu duyana kadar, dudaklarından dökülen kabul edilmiş bir gerçek? 
Sade olmak bu kadar sıra dışı bir şey miydi? Ben oradaki ilk sade kız mıydım? Benden sonra ırktan hiç kimseyi bırakmamalı mıydım? Miriam'ın ses tonunun, onun benim tarafımdan duyulmak istemediğini söylemesi beni daha da 
çileden çıkardı. Bana sataşmak için konuşmamıştı: sadece 
tartışılamaz görünen bir gerçeği dile getirmişti. Bu tür düşünceler hiçbir yaşta hoş değildir, ancak gençlikte, bağımsızlıktan, kendine güvenmekten, hassas ve titiz bir öz sevgiden yoksunken, 
dayanılmazdır.

Cornelius, içimdeki fırtınanın farkında olmadan, stüdyoya geri dönmüş ve işine devam etmişti. Benimki kadar 
mutlu ve mutlu bir ruh halinde görünüyordu. Bir süre 
tamamen sessiz bir şekilde çalıştı, sonra aniden beni yanına çağırdı. Masadan ayrıldım, 
yanına gittim ve kitabım elimde, ne söyleyeceğini 
bekleyerek yanında durdum. Elini 
omzuma koydu ve gözlerini 
dikkatle Medora'ya dikerek, "Nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Yakında bitecek, Cornelius," diye cevap verdim ve evime geri dönmek istedim, ama beni alıkoydu.

"Bu kadar acele etmene gerek yok. Şu yüze bak--güzel değil mi?"

Daha talihsiz bir soru soramazdı. Resme baktı, ama kadını düşündüğünü biliyordum. Cevap vermedim. Sessizliğime
şaşırarak

arkasını döndü.

"Güzel bulmuyor musun?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Hayır, Cornelius, bulmuyorum," diye cevap verdim, konuşurken evime geri dönerek.

Sadece düşündüğüm gibi konuştum; Bayan Russell'ı uzun zamandır yakışıklı bulmayı bırakmıştım. Cornelius kıpkırmızı oldu ve oldukça öfkeli bir şekilde, "Ondan hoşlanmadığını söylemek daha açık sözlü olurdu, Daisy." dedi.

"Ondan hoşlandığımı hiç söylemedim," diye cevapladım, bu samimiyetsizlik suçlamasına 
incitilmiştim, oysa benim en büyük hatam çok samimi olmaktı.

Bunu söyledim, onu çok kızdıracağını tahmin etmeme rağmen, ama o 
sadece bana acıyan bir gülümsemeyle baktı.

"Demek hala kıskanıyorsun," diye sessizce gözlemledi; "zavallı çocuk! Bunu görenlere 
ne kadar aptalca, ne kadar gülünç göründüğünü bilseydin!"

Cornelius'un bana vurmasını, bunu söylemesinden daha çok isterdim; buna 
dayanamadım ve yüzümü ellerimin arasına gömerek gözyaşlarına boğuldum.

Kendini toparlayarak işine devam etti ve en sakin tonuyla şöyle dedi:

"Ben olsam Daisy, o kadar huysuzca ağlamazdım, ama 
aptalca bir duygudan vazgeçer ve kendimi düzeltmeye çalışırdım. Bir düşün, zavallı çocuğum; 
nefret etmek korkunç bir şey."

Gözyaşlarım dindi; Başımı kaldırdım ve bir kez olsun dönüp suçlamaya karşılık verdim.

"Cornelius," dedim, "Bayan Russell'dan onun benden nefret ettiği kadar nefret etmiyorum."

"Senden nefret ediyor!" diye haykırdı öfkeli bir acımayla, "zavallı çocuk!"

"Ve eğer benden nefret etmiyorsa," diye bağırdım, haftalarca ve aylarca süren 
birikmiş kızgınlığımı özgürce dile getirerek, "eğer benden nefret etmiyorsa, Cornelius, çiçek hastalığı yüzünden çirkinleştiğimi düşündüğünde neden bu kadar sevindi ki, 
bana bakmak için yanıma geldi? Neden bana o kadar kötü göründüğüm bir elbise verdi ki, Kate'in asla giymeme izin vermediğini biliyorsun? Neden 
beni okula göndermeni sağladı? Neden Hastings'ten geri döndü 
ve Çalınan Çocuk'tan gitmeni sağladı? Neden bana ders vermeyi 
bırakmanı istedi? Neden sana hasta, çirkin ve soluk olduğumu 
hatırlatmadığı bir gün yok?" 

Hatalarımı sayarken ayağa kalktım; Cornelius bana tamamen 
şaşkın biri gibi baktı. 

"Onu kıskandığımı söylüyorsun," diye devam ettim, gözyaşlarını 
toplayarak ona bakarak; "Öyleyim, Cornelius, ama onun kadar kıskanç değilim, ama yine de seni ondan iki kat daha fazla seviyorum. Senin hatırın için onu 
üzmek istemem ve o beni perişan etmek için elinden geleni yapıyor. Senin onu çok, beni de biraz sevmene 
dayanabilirim; ama dayanabilse bile senin beni 
hiç sevmene izin vermez. Bana nazik bir söz söylersen ya da beni öpersen, sanki 
hasta olmuş gibi görünüyor; benden nefret ediyor, Cornelius, benden bütün kalbiyle nefret ediyor." Gözyaşları sözümü boğdu. Cornelius derin bir iç çekti. 

"Zavallı çocuk," dedi, büyük bir acıma ifadesiyle, "nasıl böyle garip sanrılar altında 
çalışabiliyorsun?" 

Ona baktım; öfkeli görünmüyordu, öfkeden çok uzaktı. Ah! 
ama çok açıktı; söylediğim her kelime çılgın bir kıskançlığın sayıklamaları olarak geçmişti. Cornelius oturdu ve beni yanına çağırdı.

"Buraya gel," dedi nazikçe, "ve birlikte akıl yürütelim."

"Eğer bilseydin," iki elimi de ellerinin arasına almaya devam etti, "ne kadar 
kör olduğunu, böyle konuştuğuna pişman olurdun. Nasıl hayal edebilirsin ki 
Miriam, o kadar iyi, o kadar nazik, senden nefret etsin? Bana söz ver ki 
bu fikri reddedeceksin."

"Yapamam - daha iyisini biliyorum - bana işkence etmediği bir gün yok."

"Zavallı çocuk! Sen kendi işkencecinsin. Sana işkence ediyor! O güzel yüze bak ve kendine sor, bu mümkün mü?"

"Güzel!" diye yankıladım, "Bence o güzel değil, Cornelius."

"Evet, biliyorum," diye sakin bir şekilde cevapladı, "ama bunun sebebi ondan hoşlanmaman."

"Artık hoşlanmıyorum," diye haykırdım tutkuyla, "onunla ilgili hiçbir şey de: 
hayır--resmin bile, Cornelius!"

Ellerimi indirdi; ayağa kalktı ve bana baktı, kızarmış ve öfkeliydi.

"Bunu bana söylemene gerek yok," dedi öfkeyle, "az önce o resme attığın tiksinti ve nefret dolu bakış, orijinaline biraz kötülük ve zarar verme gücü eksik olsa da, 
iradenin olmadığını yeterince gösteriyor."

Benden uzaklaştı, sonra geri geldi.

"Ama şunu unutma," dedi sertçe ve konuşurken elini omzuma koyarak, "varlığını kabul etmek için utanman gereken bir duyguyu bana ifşa etmeye kalkışmış olsan da, bu duygunun hiçbir şekilde, ne kadar hafif olursa olsun, kendini ele vermesine izin vermeyeceğim. Duyuyor musun?"

"Evet, Cornelius," diye cevapladım, haksız yere yapılan suçlama ve 
gereksiz yasaklama beni 
üzdü; "ama eğer bu kadar kötüysem, bunu göstermemi 
engelleye bilir misin?"

Göstereceğimi kastetmemiştim; ama o sözlerimi en kötü anlamıyla 
aldı, çünkü cevap verirken gözleri parlıyordu--

"Bunu engelleyemeyecek miyim, göreceğim."

Bir gerekçelendirmede bulunmak için fazla gururlu ve fazla incinmiştim. Odadan çıktım; kapıda stüdyoya girerken bana gizlice bakan Miriam ile karşılaştım. Odama gittim ve akşam yemeğine kadar orada kaldım.

Cornelius bana hiç dikkat etmedi; bizimle sık sık yemek yiyen Miriam ise 
çok nazik ve dikkatliydi. Her şeyi ondan 
aldığını gördüm. Kate hiçbir şey bilmeyen ve şüphelenmeyen biri gibi davrandı; bileziklere hayran kaldım ve ikisi ayrıldıktan sonra onunla salonda oyalanmak istediğimi görünce neşeyle gitmemi söyledi, çünkü dışarı çıkacaktı. Salondan ayrılmak için 
bu kadarını söyledim ama stüdyoya girmedim. Kendi odama sığındım, orada günahımı ve tedbirsizliğimi hayıflanmak için. Cornelius'a ifade ettiğim duyguların ne kadar yanlış olduğunu ve daha da iyisi birkaç tutkulu sözün bir aylık sabrı ve sessiz dayanıklılığı nasıl mahvettiğini yeterince iyi biliyordum. Alacakaranlığa kadar odamda kaldım; gün ışığı azalırken, Miriam'ın gittiğini ve aşağı indiğini duydum. Bir süre bekledim, sonra usulca stüdyoya 
süründüm. Cornelius'la barışmayı düşünerek, çarpan bir kalple içeri girdim. Oda boştu. Masanın yanına oturdum, belki geri döner diye 
umdum ama dönmedi. Orada oyalandım, eğer beni çaya çağırırsa, bana onunla konuşma fırsatı verebilirdi. Beni 
aradı ama birinci kattan.

Aşağı indiğimde, "Stüdyoda ne yapıyorsun?" diye sordu, oldukça sert bir şekilde.

"Seninle konuşmak için yukarı çıktım, Cornelius."

"Ve bu yüzden beni bu saatte hiç bulunmadığım bir yerde mi aradın! Oraya somurtkanlık krizi geçirmek için gittiğini söyle ve 
tereddüt etme."

Cevap veremedim, onun kaba tonu ve tavırları beni çok incitmişti. 
Elbette uzlaşmaya çalışmadım.

Çayı yapan Miriam'dı.

Yemek sessiz geçti ve kısa sürede bitti. Aşıklar bahçeye çıktılar. Ben 
yalnız kaldım. Çok geçmeden Deborah içeri baktı.

"Dışarı çıkıyorum, Bayan," dedi, "bir şeye ihtiyacınız var mı?"

Efendisine sormasının daha iyi olacağını söyledim.

Arka salon kapısı ve penceresi açıktı. Onun sorusunu ve onun 
cevabını duydum, "Hiçbir şey"; sonra gitti ve onun Koru'dan aşağı indiğini gördüm.

Hava iyice kararıyordu, yine de Cornelius ve Miriam birlikte dışarıda 
oyalandılar. Sokaklarda yürüyüşe çıktıklarını düşündüm; ama arka salon penceresine gittiğimde ikisinin de güneş saatinin yanında durduğunu gördüm. Ay 
üzerlerine, özellikle de ona tam olarak parlıyordu; ve ben bile onu 
böyle görünce, sabahleyin boş yere inkar ettiğim güzelliği itiraf etmek zorunda kaldım. Hala Medora'nın beyaz cübbesini giyiyordu ve muhteşem çıplak kolunu 
üzerine koyarak güneş saatinin yanında 
dururken, 
dinlenme ve sessizliğin güzel bir 
heykeline benziyordu.

Cornelius onun yanında duruyordu, diğer elini de kendi eliyle tutuyordu, ama o da sessizdi. "Yine kaybettin," dedi sonunda.

"Ara onu," diye umursamazca cevap verdi.

Eğildi, çimenlerden bir şey aldı; kadın 
tembel bir zarafetle ona kolunu uzattı. Sanırım taktığı bilezikti. 
Bu esnada, o güzel kolunu dudaklarına götürerek, kontrolsüzce kaldırdı.

Ben oraya onları izlemek için gelmemiştim; ayrıca, kalbim içimde hızla 
şiyordu. Arkamı dönüp tekrar ön salona gittim. Pencerelerin 
yanına oturdum. Çok geçmeden koridorda birinin sesini duydum; sonra ön kapı açıldı; Miriam'ın ön bahçeden yavaşça geçtiğini, 
bir gül topladığını, kapıyı açtığını ve kendi kapısına döndüğünü gördüm. Şimdi sonunda Cornelius'la 
konuşabildim. Hevesle bahçeye koştum; orada değildi. Ona seslendim; cevap vermedi. Yukarı çıkıp 
odasının kapısını çaldım; orada da yoktu; stüdyoyu aradım ve içeri göz attım 
aynı sonuçla. Onun dışarı çıktığı ve benim evde yalnız olduğum da açıktı. Korkmuyordum ama hayal kırıklığı hissediyordum ve 
kasvetli, ıssız bir ruh hali içinde merdivenlerin başına oturdum. Daha birkaç dakika bile orada olmamıştım ki, Cornelius'un 
ayak seslerini duydum.

"Sen misin, Daisy?" diye sordu, aniden durup sertçe konuştu.

"Evet, Cornelius."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Burada olduğunu sanıyordum, Cornelius."

"Dışarıda olduğumu biliyordun."

"Hayır, Cornelius, bilmiyordum."

"Çok garip; Miriam, bahçeden Deborah'ın geri gelip gelmediğini sorduğumda bana cevap verdiğini duydu."

"Bayan Russell yanılmış olmalı, Cornelius. Seni duymadım ve 
cevap vermedim. Seni aramaya geldim; gerçekten de öyle."

"Pekala," diye cevapladı umursamazca, "geçmeme izin ver; yukarı çıkmak istiyorum."

Ayağa kalktım, ama kalkarken tekrar "Seni aramak için buraya geldim, Cornelius." dedim.

Bana ne istediğimi sormasını umuyordum, ama o sadece çok 
soğuk bir şekilde, "Ben asla tersini söylemedim," dedi ve yanımdan geçip stüdyoya girdi, orada bir şey aramaya başladı.

"Kibrit kutusuyla ne yaptın?" diye sordu sonunda sabırsızlıkla.

"Hiç dokunmadım. Cornelius: ama bir şeye ihtiyacın olursa, bilirsin ki onu senin için 
ışık olmadan bulabilirim."

Cevap vermedi, ama yukarı aşağı aramaya devam etti. Hizmetlerimi 
zorladım.

"Bana bakayım, Cornelius, ışık istemiyorum, biliyorsun."

"Teşekkür ederim," diye kuru bir şekilde cevapladı, "Şimdi istediğimi elde ettim; ancak sizden kitaplarıma karışmamanızı rica etmeliyim. Masanın üzerinde bıraktığım cildi az önce yerde buldum. Bu saatte stüdyoda ne isteyebileceğinizi anlamakta zorluk çekiyorum."

Böylece konuşurken kapıyı kapattı, kilitledi ve anahtarı cebine koyup bana tek bir kelime bile etmeden aşağı indi. Kendimi o kadar 
şaşkın hissettim ki, açıklama isteğim kayboldu; ancak 
kalsa bile, fırsat benim değildi. Onu aşağı 
kadar takip ettiğimde, onu Kate ile salonda buldum, Kate merak ediyordu 
"Deborah nerede olabilir?"

"Nasıl oldu da Deborah'ın evde olduğunu söyledin?" diye sordu Cornelius bana dönerek.

"Ben hiç öyle demedim, Cornelius."

"Bayan Russell seni duydu."

"Beni duymuş olamaz," diye cevapladım öfkeyle; "Neden bana 
onun kadar inanmadığını bilmiyorum."

Cornelius bana sert bir bakış attı. "Suçlanmadınız," dedi, "ve kendinizi o tonda 
haklı çıkarmanıza gerek yoktu."

Kate bize hızlıca bir bakış attı ve aniden şöyle dedi:

"Deborah'a şaşırdım; dışarı çıkmak isteyebilirdiniz."

"Dışarı çıktım," diye cevapladı Cornelius, "içeride olduğunu düşünerek; ama sadece 
birkaç dakika dışarıda kaldım."

"Daisy yalnız mı kaldı?"

"Sanırım öyle, çünkü ben arka kapıdan çıkarken, Miriam ön kapıdan çıktı; ama mahalle güvenli ve Daisy kesinlikle korkacak kadar 
aptal değil."

"Çok solgun görünüyor," diye gözlemledi Kate: "Ona ne yapıyordun?"

"Bana ne yapıyordu?" diye soğukça cevapladı.

Kate iç çekti ve elini omzuma koyarak bana şefkatle 
baktı.

"Yatağa git, çocuğum," dedi nazikçe.

Daha iyisini sormadım. Beni öptü ve tekrar çok solgun olduğumu söyledi; kardeşi gözlerini kitabından hiç kaldırmadı. Onun kaba olduğunu ve 
kendimi kötü muameleye maruz kaldığımı düşündüm. Onunla bile gururluydum; ona iyi geceler dilemeden odadan çıktım ve uzlaşma aramadan yatağa girdim.

Ertesi sabah perişan, mutsuz bir ruh hali içinde uyandım. Kate kahvaltıda 
aşağıya doğru baktığımı ve somurtkan cevaplarımı fark etti ve oldukça 
keskin bir şekilde şöyle dedi:

"Neyin var, çocuğum,"

Cevap vermedim, bunun yerine surat asarak fincanıma baktım; gözlerimi kaldırdığımda, yüzüme dikilmiş olan Cornelius'un bakışlarıyla karşılaştılar. Rengimin gelip gittiğini hissettim. Bir acı hissiyle bakışlarımı ondan kaçırdım. Kahvaltıdan hemen sonra ve bana eşlik etmemi 
istemeden stüdyosuna çıktı; uzun zamandır orada değildi ve 
Kate'in bana bu kadar huysuz olduğum için 
azarlayan dersini dinliyordum ki, kardeşinin sesini duyduk, yukarıdan garip bir tonda sesleniyordu -- "Daisy!"

Çağrıya uydum. Cornelius beni bekliyordu. Beni stüdyoya

girdirdi, sonra beni takip etti ve kapıyı kapattı. Ona 
baktım ve kıpırdamadan durdum; kaşları solgun ve büzülmüş; 
kahverengi gözleri, çok hoş ve neşeli, korkunç bir ışıkla yanıyordu; 
dudakları beyaz ve inceydi ve hafifçe titriyordu. Onu hiç böyle görmemiştim. 
Elimi tuttu -- beni şövalesine götürdü.

"Bak!" dedi alçak bir tonda.

Ama gözlerimi yüzünden ayıramıyordum. 

"Bak!" dedi tekrar.

Mekanik bir şekilde itaat ettim ve dehşet içinde geri çekildim. Medora'nın açık, 
yüzü bir zamanlar mavi ufka doğru bakarken, şimdi 
çirkin bir leke belirdi. Önce inanmazlıkla baktım; sonunda 
dedim ki--

"Nasıl oldu, Cornelius?"

"Yani, kim yaptı?" diye cevapladı.

"O zaman bunu yapan oldu mu?" diye sordum, yüzüne bakarak.

Kollarını göğsünde kavuşturdu ve bana baktı.

"Bunu yapan oldu mu diye soruyorsun!" diye haykırdı.

"Evet, Cornelius, evde bizden başka kimse olmadığını bildiğin halde bunu kim yapabilirdi ki?"

"Çok doğru, bizden başka kimse," diye cevapladı, tam anlamını 
anlamadığım bir gülümsemeyle. "Kate olamazdı, çünkü o da dışarıdaydı?"

"Ve Deborah da öyle," diye hemen önerdim.

"Evet, ve Bayan Russell benimle aynı anda ayrıldı."

"Ve sen dışarıdayken stüdyoya kimsenin girmediğinden oldukça eminim, 
Cornelius, çünkü ben merdivenin başında oturuyordum."

"Ve geceleyin kimsenin girmediğinden de oldukça eminim, çünkü anahtar cebimdeydi."

"O zaman kimsenin yapmadığını görüyorsun," diye cevapladım, ona bakarak.

"Anlıyorum," dedi, elini omzuma koyup bakışlarını 
benimkine çevirerek, "Böyle bir şey görmüyorum, Daisy. Sadece iki kişinin 
yapmış olabileceğini görüyorum - sen veya ben - hangisinin olduğunu tahmin etmenizi size bırakıyorum."

"Ve gerçekten yaptın mı, Cornelius?" diye bağırdım, oldukça şaşkın.

Cornelius'un gözleri parladı, dudakları titredi, ama benden 
başka tarafa döndü, sanki öfkeyle alay eder gibi-

"Odadan çık," dedi neredeyse sakin bir şekilde.

Ona baktım - gerçek birdenbire aklıma geldi - Cornelius beni 
bunu yapmakla suçladı. Şaşkınlıktan çok 
öfkeyle sersemlemiştim. "Beni duydun mu?" diye sordu, ses tonunda aynı ölü sakinlikle. 
"Odadan çık!" ve uzattığı eliyle kapıyı işaret etti.

Ama ben kıpırdamadım.

"Cornelius," dedim, "benim yaptığımı mı kastediyorsun?"

"Odadan çık," tek cevabıydı ve benden uzaklaştı.

"Cornelius," diye tekrarladım, onu takip ederek, "benim yaptığımı mı kastediyorsun?"

"Odadan çık," dedi, bana bakmadan.

"Cornelius, benim yaptığımı mı söyledin?" diye üçüncü kez sordum ve 
önüne geçtim, böylece onu durdurdum. Öfkeli değildim - neredeyse hiç kıpırdamadım - sessizce konuştum ama beni bir sonraki dakika öldürecek olsa, 
bir cevap vermem gerektiğini ve bunu yapacağımı hissettim ve bunu yaptım.

"Evet," diye cevapladı, cesaretime karşı bir tür şaşkın öfkeyle; 
"Evet, senin yaptığını söylüyorum."

Ondan bir iki adım geri çekildim, böylece yukarı kalkmış bakışlarım onunkiyle buluştu.

"Cornelius," dedim, çok içten bir şekilde, "Ben yapmadım."

"Ah! Sen yapmadın," diye haykırdı.

"Ah hayır," diye cevapladım ve başımı iki yana sallayıp bu kadar garip bir hataya gülümsedim.

"Ah!" diye yankıladı Cornelius aynı tonda, "Sen yapmadın--o zaman kim yaptı?"

"Bilmiyorum, Cornelius, nasıl yapabilirim?"

"Nasıl yapabilirsin? Bir süre önce sadece iki kişinin, senin veya benim, bunu yapabileceği kanıtlanmadı mı ve benim o kişi olma ihtimalim çok yüksek olduğundan, 
senin de o kişi olman gerekmiyor mu?"

Ona inanmaz gözlerle baktım: Bana öyle geliyordu ki, beraat etmek için 
inkar etmem gerekiyordu. Beni anlamadığını düşündüm.

"Cornelius," diye itiraz ettim, "ben olmadığımı söylediğimi duymadın mı?"

"Seni duydum--ne olmuş?"

"Neden ben olamıyorum."

"Başka kim?"

"Bilmiyorum."

"Resim burada bıraktığımda güvende değil miydi?"

"Evet, Cornelius, çünkü sen gittikten sonra ben buradaydım ve gördüm."

"İtiraf ediyor musun?"

"Neden olmasın, Cornelius?"

"Miriam ile aşağı indikten sonra burada olduğunu ve 
çay vaktine kadar burada kaldığını, sonra seni kendim aşağı çağırdığımı itiraf ediyorsun."

"Evet, Cornelius, ben buradaydım."

"Herkes ortadan kaybolduğunda sen evde tek başına kalmadın mı?"

"Evet, Cornelius, yaptım."

"Geri döndüğümde seni bu odanın kapısında bulmadım mı?"

"Evet, Cornelius; merdivenin başında oturuyordun."

"Işık almamı engellemeye çalışmadın mı?"

"Dedim ki, Cornelius, aradığını bulabilirim, ışık olmadan."

"Ve sen bunu iki kez söyledin - iki kez."

"Sanırım yaptım, iki kez, dediğin gibi."

"Yaptım, nedenini bilmeden, alışılmadık bir şeydi - kapıyı kilitledim, anahtarı aldım. Her ne yapıldıysa daha önce yapılmış olması gerektiğini kabul ediyor musun?"

"Evet, Cornelius."

Konuştum ve bir rüyanın içindeymiş gibi hissettim. Her cevap dudaklarımdan mekanik bir şekilde döküldü; ve yine de her onay sözcüğüyle, çürütmeye bile çalışamayacağım 
kanıt ağının etrafımda daha da yakınlaştığını biliyordum.

"Peki," dedi Cornelius, bir suçlunun başında oturan bir yargıcın sesiyle, 
"kendi itirafınla kanıtlanan gerçeklere karşı ne diyeceksin?"

"Hiçbir şey, sadece ben yapmadım."

Hafifçe konuştum; çünkü başım dönüyordu ve o kadar başım dönüyordu ki düşmemek için
bir sandalyenin arkasına tutunmak zorunda kaldım.

Cornelius bunu gördü; aniden döndü - odada aşağı yukarı yürüdü - tereddüt etti; sonunda önümde durdu, direnmeyen 
elimi eline aldı, beni kanepeye oturttu ve yanıma oturdu.

"Gel," dedi çok daha yumuşak bir tonda, "Ne olduğunu anladım, seni 
korkuttum - itiraf etmekten korkuyorsun - bu kadar - değil mi?"

"Hayır, Cornelius."

"Peki bu ne? Ceza korkusu mu?"

Başımı iki yana salladım.

"Utanç mı?" dedi alçak bir sesle. "Hayır mı? O zaman ne oldu?"

"Ben yapmadım, Cornelius."

Elimi bıraktı.

"Dikkat et!" dedi alçak bir sesle, yumuşak görünmesine rağmen tehditkar bir şekilde; "Dikkat et! Sabırlıydım ama kışkırtılabilirim. Bir tutku, kıskançlık, hatta haset eylemini affedebilirim ama bir yalanı affedemem."

Onu seviyordum ama bu durum kanıma işledi. "Ben yalancı mıyım?" diye sordum, yüzüne bakarak; "Hiç yalancı oldum mu?"

"Asla," diye cevapladı, biraz duyguyla, "ve bunu bir aldatma eylemi olarak değil, korku, inatçılık veya yanlış 
gururun sonucu olarak değerlendireceğim. Hatta, seni aldatmaktan aciz gördüğümü bile ekleyeceğim, çünkü 
dün bu resim ve orijinali hakkındaki hislerini 
tek bir tedbirsizlikle açığa vurdun ve hem dün gece hem de bu sabah 
suçunun bilincini yüzünde taşıdın. Ve şimdi 
beni dinle. Değer verdiğim eseri, sevdiğim kişinin 
imgesini 
tahrif ettin; beni sinirlendirdin, işkence ettin, yaraladın ve yine de seni affediyorum. 
Daha fazlası; ne Kate ne de Miriam ne olduğunu bilmeyecek. 
Bu kadar çok hataya rağmen sevmekten kendimi alamadığım birini, bu 
aşağılanmayı ve tek bir şartla --kolay bir şartla-- itiraf edeceğim." 

"Yapamam," diye haykırdım tutkuyla, "nasıl yapabilirim?" 

Sözümü kesti.

"Dikkat et!" dedi tekrar, "ısrar etme. Sakin konuşuyorum ama hala çok
öfkeliyim, Daisy. Varsayma - inkar etme."

Ah evet! Hala çok öfkeliydi. Kasılmış kaşları - huzursuz bakışı, bastırılmamış bir ateşle
yanan - sabırsızlıkla kemirdiği dudağı, bana öfkesinin sadece görünen 
sakinliğin altında uyuduğunu söylüyordu. İnkar etmeme izin vermiyordu, itiraf edemiyordum; garip bir tür 
çaresizlik ve pervasızlık beni ele geçirdi. Ona daha da yaklaştım. Kollarımı boynuna doladım ve başımı göğsüne koydum, öfkesi üzerime düşecekse en azından orada beni vuracağını hissediyordum. Beni uzaklaştırmadı - çok uzağına - beni daha da yakınına çekti.

"Ah evet!" dedi, bana bakarak, "Seni çok seviyorum, Daisy. 
Evet, seni çok seviyorum - bunu bana söylemek için buraya gelmene gerek yok - bunu biliyorum ve bunu beni üzdüğünde olduğundan daha iyi asla bilemezsin: eğer yarın ölecek olsan, günler, haftalar ve aylar boyunca yas tutardım, ama buna rağmen çok öfkeliyim ve beni kışkırtmaman senin için iyi olur." 

Neden onun öfkesinde bu kadar garip bir çekicilik buldum ki, dudaklarımı yanağına bastırmama neden olan dürtüye karşı koyamadım? 

"Evet," diye gözlemledi sessizce, "beni de öpebilirsin; ama buna güvenme - seni öpsem bile - çok öfkeliyim." 

"Ama sen beni seviyorsun, Cornelius, bunu biliyorsun; istediğin kadar öfkelen, 
beni korkutamazsın." 

"Evet, seni seviyorum - sapık çocuk!" diye cevapladı, garip bir bakışla; 
"ama tüm bunlara rağmen, ne beklemen gerektiğini bil. İtiraf et, seni özgürce affedeyim. İnkar et, beni kızgınlığımda acımasız bulacaksın, tıpkı şimdi 
affetmemde özgür olduğum gibi. Seni evimde tutacağım, bu doğru, 
ama seni kollarımdan ve kalbimden 
kovacağım. Yapabilirim, Daisy! Evet, 
kolların şimdi boynumda ve yanağın şimdi benimkine 
yattığı kadar, sana bu öpücüğü verdiğim kadar, söylediklerime sadık kalacağım." 

Konuşurken beni öptü, hem de çok nazikçe; yine de solgun, kararlı 
yüzü onu etkileyebileceğime dair bana en ufak bir umut vermedi. 
Ona baktım ve o, değişmez bir kararlılığın bilinciyle gülümsedi. 
O zaman kaderim buydu - bir daha asla Cornelius tarafından sevilmeyecek, değer verilmeyecek veya okşanmayacaktım. Tüm ıssızlığı ve kasvetiyle 
önümde yükseldi. Bir an pes etmeye 
meyilliydim, ama vicdanım öfkeyle kabardı ve gurur bu düşünceyle 
reddedildi. Gözyaşlarımla Cornelius'a baktım. Kalbimde ona zalim, katı ve amansız dedim, ama yine de onu hiç bu kadar iyi sevmediğimi düşünüyorum; belki de beni kınadığı inanç çok samimiydi ve suçluluğuma inanmasına rağmen sevgisi hala çok ateşliydi.

"Pekala!" dedi sabırsızlıkla; çünkü ben oyalanıyordum, sonum gibi görünen o kucaklaşmayı terk etmeye isteksizdim. Kollarımı boynuna daha da 
sımsıkı doladım, alnını, yanağını, elini 
öptüm.

"Tanrı seni tüm nezaketin için korusun!" dedim, acı acı ağlayarak; "Tanrı seni korusun, Cornelius!"

"Ne demek istiyorsun, evlat?" diye sordu. "Ve Tanrı Kate'i de korusun," diye devam ettim, "ama onu hiç senin kadar 
sevmedim."

"Daisy!"

"Senden tek bir isteğim var, Cornelius--beni bir kez daha öp."

"İtiraf ettiğinde bir değil, on kez, Daisy."

"Evet, ama şimdi öp beni."

"Ne için?" diye kuşkuyla sordu.

"Çünkü senden istiyorum."

İsteğime boyun eğdi; beni birkaç kez öptü, okşamaları kesik kesik konuşmalarla karıştırdı.

"İtiraf edeceğinden eminim," dedi, "kesinlikle: Sana olan düşkünlüğümü bırakmamın ne kadar 
zor olacağını biliyorsun--eminim ki 
yapacaksın."

Gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde ona baktım; sonra ayağa kalktım, kollarımı boynundan çözdüm ve onu terk ettim--kaderimi kabullenmiştim. Cornelius da öfkeden 
solmuş bir şekilde ayağa kalktı.

"Beni cesaretlendirmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu öfkeyle.

Cevap vermedim.

"Daisy," dedi tekrar, "Bir adım duyuyorum - sana bir şans daha veriyorum -
Kate veya Miriam içeri girmeden önce itiraf et - bir kelime yeterli olacaktır."

Ama dudaklarım kapalı ve sessiz kaldı.

"Nasıl istersen," diye haykırdı, öfkeyle arkasını dönerek.

Kapı açıldı ve Miriam içeri girdi, solgun ve sakin, beyaz cübbesiyle.

"Erken geldim, görüyorsun," dedi alçak sesiyle, çok tatlı ve 
net. "Ne oldu?" diye ekledi, ikimize de sakin bir şaşkınlıkla bakarak.

"Bak ve gör, Miriam! bak ve gör!" diye cevapladı Cornelius, sesinde acı ve 
duyguyla.

Miriam yavaşça öne çıktı. Önce resme, sonra bana baktı.

"Eh," dedi, "bu kesinlikle yazık, çok yazık, ama sonuçta bu sadece bir 
resim."

"Sadece bir resim!" diye yankılandı Cornelius.

"Evet," diye yanıtladı, "sadece bir resim. Tekrar karşınıza oturacağım ve siz daha iyisini yapacaksınız."

"Ah, Miriam, Miriam!" diye haykırdı, biraz tutkuyla, "beni rahatsız eden sadece resmin 
kaybı değil."

"Peki ne?" diye sordu, ona bakarak.

"Sen mi soruyorsun?" dedi, bakışlarını ona doğru çevirerek; "Ah, Miriam, bilmiyorsun,
kimse o çocuğun benim için ne olduğunu bilmiyor! Geceleri 
hasta yatağının başında nöbet tuttum ve eğer ölürse, hiçbir şeyin 
yerine geçemeyeceğini hissettim. Çocuk olduğu ve hala olduğu için, onu 
arkadaşım ve dostum yaptım; o, diğer tüm canlılardan daha fazla, içimdeki düşünceleri, istekleri ve özlemleri 
bildi. Ona 
öğrettim ve öğretmekten zevk aldım. Ona baktım, 
yıllarca onu besledim ve onu ancak onu sevmeme özgürlüğüm olduğu için daha çok sevdim. O benim için kendi etim ve kanım kadar değerliydi, ya da daha doğrusu 
benim olmadığı için daha da değerliydi; çünkü o benim için en yakın akrabalık bağları bizi 
birbirimize bağlıyormuşçasına kutsaldı, onun bir yabancı olması düşüncesinde bir zevk ve bir çekicilik buldum. Şimdi bile, bana 
çok zarar verdiği, suçlu olduğu kadar, hissediyorum "Onu kalbimden koparmak benim için ne kadar da acı bir mücadele olacak."

"Onu affet," dedi Miriam nazikçe.

"Onu affet! O affetmeyi reddediyor. Suçluluğunda gururlu ve inatçı, 
inkar ediyor; ve ben, bu sabah onu buraya çağırdığımda, 
ona karşı öfkeli olduğumdan, yine de, 
onurumu onun gerçeğine bahse girebilirdim diye düşündüm - kıskanç, kin dolu ve tutkulu olduğunu biliyordum, 
ama onu bir yalanla suçlamak için bile düşünmezdim."

"O halde onu suçüstü yakalamadın mı?" diye sordu Miriam düşünceli bir şekilde.

"Hayır, bu açıkça dün gece yapılmış."

"Bunu onun yaptığını nereden biliyorsun?"

"Bunu yapacak başka kimse yoktu."

"Bu ne kanıtı? Masumiyetini kanıtlamak zorunda değil. Suçluluğunu kanıtlamak zorunda olan sensin. Bir şüphe var - ona bundan faydalanmasını sağla."

"Bir şüphe!" diye haykırdı neredeyse öfkeyle, "bir şüphe! Neden, eğer bir şüphe hissedebilseydim, Miriam, söz, eylem, bakış veya düşünceyle ona karşı bir suçlama imasında bulunmazdım. Bir şüphe! Tanrım, şüphe edebilirdim! Ama bu imkansız: her şey onu mahkûm ediyor." Bana karşı daha önce öne sürdüğü kanıtları kısaca özetledi.

"Bundan sonra," diye ekledi, "ne düşünmeliyim?"

"Gizli bir düşmanın olduğunu," diye sakince cevapladı Miriam. "O bir büyücü mü?" diye sordu Cornelius; "Gökyüzünden düşüp 
benim yıkımımı mı yaratabilirdi? Fakat bu kadar bilinmeyen birinin böyle bir düşmanı olabileceği varsayımı ne kadar saçma olsa da, basit bir gerçekle çelişiyor: Kendim 
pencereye koyduğum sandalye hala orada. Aman Tanrım, Miriam, düşmanım 
dışarıdan gelmedi; düşmanım bir akşam 
kollarımda eve getirdiğim, pelerinime sarılı; ekmeğimi 
yemiş ve sık sık 
kupamdan içmiş; kalbimin üzerinde defalarca uykuya dalmış; üç yıldır 
sevdiğim, değer verdiğim ve okşadığım kişi." 

Bu, patlayan kalbimin kaldırabileceğinden fazlaydı. Ayrı durmuş, 
eğik baş ve 
kavuşmuş ellerle, ilgisiz ve teslim olmuş bir şekilde dinliyordum. 
Şimdi öne çıktım; kendimi onun önüne koydum; ona baktım;
Gözyaşlarım yağmur gibi düştü ve beni kör etti, ama hem hıçkırıklar hem de gözyaşları arasında 
tutkulu bir haykırış koptu, "Cornelius, Cornelius, ben yapmadım." 
Ve önünde dizlerimin üzerine çöktüm; ama masumiyetimi protesto etmek için, 
affetmek için değil.

"Duy onu," dedi Miriam'a ve bana baktı - gerçekten de 
etkilenmişti, ama ne yazık ki! yüzü bunu açıkça söylüyordu - ikna olmamıştı.

Bir süre öyle kaldık. Gözlerimi ondan ayıramıyordum; kelimeler 
yetersiz kalmıştı, ama sanki ruh ruha, kalp kalbe konuşacakmış gibi hissettim, 
ve etin bağlarını kopararak, sessiz gerçeği ruhumdan onun ruhuna taşıyacak ve tüm yakıcı gerçekliğiyle orada damgalayacaktı.

Eğildi ve tek kelime etmeden beni kaldırdı. Yanında bir sandalye vardı: oturdu, 
beni kollarına aldı; beni kalbine bastırdı ve kucaklaması hiç
bu kadar sıcak ve şefkatli olmamıştı; bana baktı ve bakışı hiç
bu kadar sevimli olmamıştı; konuştu--kınayan veya tehdit eden kelimelerle değil, duygularının tüm hararetiyle ve kalbinin
ateşiyle. Sevinçten ağladım; kendimi aklanmış sanıyordum, ne yazık ki! beni hemen
aldatmacasından kurtardı, sadece affedildim.

"Evet," dedi, "kararımı bozuyorum ve işte yine buradasın, hala seviliyorsun
ve hala okşanıyorsun; çünkü _sen_ bana bunu hatırlatmamış olsan da, Daisy, _ben_ bir zamanlar seni affetmeyeceğim hiçbir şey olmadığını ilan ettiğimi hatırlıyorum, 
bir gün burada bana gösterdiğin inanç uğruna. Ve seni 
affediyorum; bir Hıristiyan olarak, bir beyefendi olarak, onurum üzerine, 
gerçeğim üzerine, seni affediyorum. İtiraf et ya da etme, önemli değil. Ceza korkusuna, geçmişe minnettarlığa, 
gelecekten korkmaya, vicdana ya da sevgiye başvurmuyorum; seni affediyorum ve seni 
sessizlik ya da konuşma için özgür bırakıyorum." 

Onu çok iyi anlamıştım. Cornelius artık bir itiraf 
zoruyla zorlamayacaktı; kendi ruhu büyük ve yüce gönüllüydü; yüksek duyguları anlıyordu ve bu koşulsuz bağışlamayla şimdi bana bir insan kalbinin en yüce ve en asil duygusu olan cömertlik aracılığıyla sesleniyordu. Şimdiye kadar beni sadece sapkın ve inatçı olarak görmüştü; sessiz bir umutsuzluk 
sancısıyla şimdi onun önünde bayağı ve alçak görünmeye mahkûm olduğumu hissettim. Çünkü bana öyle cömert bir güvenle; öyle bir güven 
ve inancıyla baktı ki; gözlerinde asil bir kalbin zaferiyle "Bana haksızlık ettin, beni 
aldın, ama buna karşı koymana meydan okuyorum!" der gibi bir şey vardı. Açıkça, gelmeyen bir itirafı 
bekledi. Sonunda bunun gelmeyeceğini anladı. Beni en ufak bir öfke izi olmadan uzaklaştırdı ve kalbimi 
azarlayan bir nezaketle deldiği bir sesle şöyle dedi: 
"Beni seni affetmekten alıkoyamazsın, Daisy." 

Bunun üzerine benden uzaklaştı ve Medora'yı sehpadan alarak 
aynı boyutta başka bir tuval aramaya başladı. Miriam, 
hareketsiz bir sakinlikle kanepede oturmuş, sakin, heykel gibi başını 
eliyle destekleyerek bakmıştı. Dönüp şöyle dedi:

"Bu ne için, Cornelius?"

"Baştan başlamak için, itiraz etmezsen. Zaten tutumda bazı 
değişimler düşündüm."

Ona dikkatle baktı ve hayretler içindeydi.

"Çabuk atlatırsın," dedi. "Neden olmasın?" diye sordu sessizce; "şaşkın görünme, Miriam; pişmanlık üzerinde öfkeden daha fazla oyalanamam. Benim için bir şeyin tamamen kaybolduğunu hissetmek, onun için yas tutmayı bırakmaktır. Günler ve aylar süren çalışma tamamen mahvoldu; öyle olsun, sadece yeniden başlamam gerekiyor."

Miriam ayağa kalktı ve şövalesinin önünde dururken yanına gitti, biraz 
solgundu, ama sanki hiçbir şey olmamış gibi kendine gelmişti.

"Onu affet," diye fısıldadı, "benim hatırım için," ve elini kendi eline aldı.

"Onu affettim, Miriam," diye cevapladı, ona samimi ve 
şaşkın bir bakış atarak: "Bunu söylediğimi duymadın mı?"

"Yüreğinden mi?"

"Yüreğimden," diye cevapladı açık sözlü bir şekilde.

"Ama itiraf, kabul veya buna benzer bir şey gibi ima edilen bir koşulla mı?"

"Hayır, onu konuşması veya sessiz kalması için serbest bıraktım. İtiraf etmeyecekti - çünkü koşulsuz olarak verdiğim şeyi geri çekmeyeceğim; ama lütfen bundan bahsetmeyelim."

Ancak Miriam ısrar etti.

"Doğru," dedi, "Daisy itiraf etmedi, ama sonra inkar da etmedi."

Cornelius'un bakışları parladı: Bunu hevesle yakaladığı açıktı.

"Çok doğru," diye cevapladı; "çok doğru, Miriam, inkar etmedi."

Bunu söylerken bana baktı. Beni bıraktığı yerde, boş sandalyesinin yanında durdum. Ona da baktım ve Miriam'a, bir eli onun elinde, diğer eli omzunda dururken ve tek bir kelime bile söylemedim. Beni tekrar itibarına kavuşturmak ve lekelenmiş onurumdaki lekeyi silmek için duyduğu özlemle, Cornelius beni hala sessiz görünce, "Öyle, Daisy, öyle değil mi? - bunu inkar etmiyorsun." demeden edemedi.

O zamana kadar sessizdim; sessiz ve hoşgörülüydüm. Masumiyetimi yüksek sesle veya şiddetli bir şekilde 
itiraz etmemiştim, ama en basit 
inkar sözcükleriyle. Suçlanmış, yargılanmış, duyulmamış bir şekilde mahkûm edilmiş, buna içerlememiştim; 
suçlayanımı kutsamış ve yargıcımın elini 
öpmüştüm. Onu gözyaşlarıyla, yalvarışlarla veya itirazlarla 
yormamıştım. Ona verecek 
hiçbir kanıtım yoktu, 
ve eğer bundan şüphe duyulursa, sessiz kalmam gerektiğini hissediyordum. 
Gerçekten dört kez onun önünde durup ona - ona daha ne söyleyebilirdim ki? - bunu yapmadığımı söylemiştim. Bana inanmamıştı ve ben buna katlanmıştım, benim için ancak acı bir hakaret olabilecek o affa katlanmıştım; ama ondan bile daha fazlasına katlanamazdım; ona bile artık masumiyetimi 
itiraf etmeyecektim. Gururumu onun ayaklarına sermiştim, tüm alçakgönüllülük ve sevginin 
alçakgönüllülüğüyle; şimdi içimde öfkeyle yükseliyordu ve 
daha fazla haklı çıkarmayı hor görmemi söylüyordu.

"Hayır, Cornelius," diye cevapladım, ona bakmadan, "Bunu 
inkar etmiyorum."

Kapının yanında durdum; açtım ve odadan çıktım.

XXI. BÖLÜM.

Şakaklarım zonkluyordu; kanım ateşli bir sıcaklıkla akıyordu; sanki 
yakıcı bir dere tarafından derin, ateşli bir bölgeye sürüklendiğimi hissettim, orada öfkeli sesler sürekli olarak garip bir 
yağma sesi yükseltiyordu, bu da benim 
başarısız çığlığımı bastırıyordu - "Ben yapmadım."

Odama nasıl ulaştığımı bilmiyorum; sessizce ve basitçe, sanırım; çünkü bu öfkeli tutkunun 
taşınmasından kendime geldiğimde, yatağımda yatıyordum ve yalnızdım. Ağlamadım, inlemedim, pek düşünmedim, 
ama dudaklarıma aniden yükselen keder kadehinden bol bol içtim. Gençliğimizde üzüntüyü sevmeyiz, ama bize geldiğinde onu garip bir açgözlülükle karşılarız; ilk keder 
aşırılığında bir lüks, kasvetli bir çekicilik vardır. Doğru, acı 
suyun etkisiyle hemen midemiz bulanıyordu; "İşte, şimdi olabileceğim kadar sefil durumdayım ve yine de 
umursamıyorum!" hissiyle uzanmıştım ama, ne yazık ki! Ne kadar çabuk bitkin ve yorgun düştüm! Ne kadar çabuk 
kırık kalbimin derinliklerinden, masumiyetimi bilen, bana asla haksızlık etmemiş olan, ne kadar suçlu olsam da, beni asla duyulmadan kınamayacak olan O'na rahatlama için haykırdım!

Cornelius'un bana sevgisini ve nezaketini bırakması benim için ne ifade ediyordu ki, 
sözcüklerin ifade edebileceğinden daha keskin bir acıyla, onun 
saygısını sonsuza dek kaybettiğimi biliyordum ve hissediyordum? Hayatın kendisinden 
uzaklaşmış bir sevgiyi 
umursuyor muydum, 
uğruyor olabilir miydim? Hayır; yıllar içinde çocuk olmama rağmen, içimdeki bir şey onun şefkatini ve 
sevgisini düşünmekten bile 
isyan ediyordu. Eğer suçlu olduğuma inanıyorsa, o zaman benden nefret etsin ve tiksinsin: 
Bu nefret, 
birine bahşedebileceği sevgiden daha tatlı olurdu, onu ne kadar çok affederse, o kadar çok hor görmesi gerekirdi.

Bu kin duygusu -zayıfça sevilmektense nefret edilmek daha iyidir-
hiçbir teselliye dayanamadı. Hala bu kadar çok 
sefaletin dayanılmaz yükü altında inliyordum. Ruh ve beden ikisi de buna isyan etti ve bunun dayanılmaz olduğunu söyledi; bunun dışında her şeye neşeyle katlanabilirdim, ama buna 
katlanamıyordum; hastalığın hoş olacağını ve ölümün kendisinin 
karşılaştırıldığında tatlı olacağını. Ve böyle düşünürken, 
ölmek üzere olduğum zamanı hatırladım, Cornelius benim için ağladı ve ben 
gözyaşları kadar onun bakışını da mezarımda taşıyacaktım ve kaderimizi yöneten 
İlahi Takdiri tutkuyla sorguladım. Neden bunun için 
kurtulduğumu sordum? masumken neden suçlu olduğum düşünüldü? neden 
Kornelius bana inanmadı? neden onun tarafından beraat ettirilmem için hiçbir umut yoktu? neden iyi görüşü için her şeyimi vereceğim tek varlık, beni kınayan kişi olmuştu? kalbime baksaydım, orada sert bir cevap bulabilirdim - "Putperest putuyla yok olsun." Ama bakmadım. Sadece şu can sıkıcı gerçek üzerinde durdum: suçsuz olsam da benim için hiçbir umut yoktu ve sanki bu yeni bir keşifmiş gibi şiddetli bir umutsuzluk krizine düştüm. Önce tutkuyla ağladım, sonra yavaşça, bilinçsizce. Başım ağrıyordu; 
ağır gözlerim kapandı; uyuyamadım, ama bastırılmış 
kederin ilgisizliğine gömüldüm.

Kapı açılıp Kate'in adımlarını 
tanıdığımda ne kadar süre öyle kaldığımı bilmiyorum. Yatağıma geldi, üzerime eğildi ve 
gözlerimi kapalı görünce fısıldadı -

"Uyuyor musun, Daisy?"

Başımın hafif bir hareketi konuşamadığımı inkar ettiğimi ima etti. 
Elimi tuttu, soğuk hissettiğini söyledi, yan odaya geçti, oradan 
kalın bir giysi getirdi, üzerimi örttü. Onun yanımda 
oyalandığını görmekten ziyade hissettim; sonra odadan yavaşça çıktığını duydum. Kapı 
üzerine kapanırken kalbim 
şişti. Tek bir inanç veya şüphe sözcüğü 
söylememişti, ama sesi hem şefkatli hem de nazikti. Açıkça 
o da beni suçlu 
düşünüyordu, acıyordu ve beni 
affetmişti.

"Öyle olsun!" Somurtkan ve acı bir kederle düşündüm: "Herkes beni suçlasın, kendimi aklayayım; kimse bana inanmasın, kendi gerçeğime olan inancımı koruyorum. Onların onayı ve inançları olmadan nasıl yapacağımı öğreneceğim."

Birkaç saat sonra Kate bir kez daha yanıma gelene kadar bu ruh halinde kaldım. Tekrar üzerime eğildi ve uyuduğumu sordu. Ağır gözlerimi açtım, ancak ışıktan kamaşmış bir şekilde hemen tekrar kapattım.

"Akşam yemeğine in," dedi nazikçe.

"Aç değilim."

Bir duraklama oldu; onun gittiğini düşündüm ve baktım; yatağımın ayağında duruyordu, bana çok üzgün bir yüzle bakıyordu.

"Daisy," dedi en ikna edici aksanıyla, "bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

Ona baktım; Bakışı bana itiraf istediğini, 
haklı çıkarmak için değil, söyledi, bu yüzden ben de cevap verdim--

"Hiçbir şey, Kate," ve tekrar gözlerimi kapattım. Beni bıraktı, ama kısa süre sonra geri döndü, üzerinde bir tabak olan küçük bir tepsi taşıyordu, 
üzerinde biraz kümes hayvanı ve bir kadeh şarap vardı. Yemek yememi istiyordu. 
Aç olmadığıma dair ona güvence verdim.

"Dene," diye ısrar etti; "Cornelius'a seni bir şey alırken görmeden gitmeyeceğime söz verdim."

Onu memnun etmek için denedim, ama bu girişimin beni hasta ettiğini gördü; 
şarabı içmem için bana baskı yaptı.

"Cornelius kendi kadehine döktü," dedi, "ve yukarı göndermeden önce tadına baktı; bu yüzden biraz içmelisin."

Şarap, tutumlu masamızda nadiren belirirdi; bana zararlı olduğu için yasaklanmıştı; ama Cornelius her zaman kadehinde bana biraz bırakırdı, 
bunu bana gizlice içirirdi, kız kardeşi ise başka tarafa bakıyormuş gibi davranırdı. Bunu bana neden şimdi gönderdiğini biliyordum; olanlara rağmen hala yaşayan eski bir sevginin 
imgesiydi. Yemini reddetmeyecektim: Ayağa kalktım, 
ve kadehi Kate'ten alıp dudaklarıma götürdüm; ama bunu yaparken, 
bu şekilde çağrıştırılan geçmiş düşüncesi kalbimi şişirdi; 
bir boğulma hissi geldi üzerime; tek bir damla bile yutamayacağımı hissettim ve 
bardağı tadına bakmadan bıraktım. Kate iç çekti, ama ısrar etmenin faydasız olduğunu gördü, 
bu yüzden yokluğunda tekrar deneyeceğimi umarak beni terk etti. 
Denemedim: neden deneyeyim ki? Gözyaşlarım ve 
üzüntüm bu olayla tüm acılığıyla yenilenmişti, bana yetecek kadar yiyecekti. Cornelius 
bana güven ve inancın sonsuza dek kaybolduğu bir 
komünyonun bu nişanesini neden göndermişti? Neden onun kadehinden içeyim ki, o beni yalancı 
olarak düşünürken? Yapmamalıydım ve gerçeğimi kabul edene kadar yapmamaya karar verdim. Tepsiyi ittim; Bunu yaparken Kate'in üzerime attığı örtünün 
kardeşinin eski bir pelerini olduğunu gördüm. Hemen tanıdım: Bay Thornton'ın evine beni görmeye geldiğinde giydiği örtüydü; beni, zayıf ve hasta bir çocuğu, katlarına sardığı ve taşıdığı örtüydü. Umutsuzluk ve kederle 
bir yere fırlattım; bana tekrar bakabilir ve beni 
değerlendirebilirdi, ama bir daha asla bir zamanlar olduğu gibi olamazdı.

Bir süre sonra daha sakinleştim, ya da daha doğrusu sakinlik olmayan ilgisizliğe gömüldüm. Yatağımda yatarken, ona bakan pencereden, gri ve bulutlu gökyüzüne baktım. Önceki gün açık ve 
güneşliydi; bu karanlık ve kapalıydı, 
görünüşlerinde çok sıkıcı, ürpertici ve kışlık bir şeyler taşıyan o Eylül günlerinden biriydi. Odamın loşlaştığını gördüm ve akşam yaklaşırken daha soğuk ve rahatsız edici olduğunu hissettim; ama o kadar kasvetli görünmüyordu ve 
ıssız kalbim kadar soğuk hissettirmiyordu.

Merdivenlerdeki tanıdık bir adım sesi beni kısmen uyandırdı. Dinledim; kapımda 
alçak bir vuruş vardı; cevap vermedim; tekrarlandı ve ben hala 
sessizdim. Cornelius, çünkü oydu, bir süre bekledi ve sonunda içeri girdi. Kız kardeşi gibi yatağıma geldi ve üzerime eğildi, ama oda 
karanlık olmuştu; perdeyi geri çekti; elimle gözlerimi 
siper ettim; perdeyi 
uzaklaştırdı.

"Uyumuyorsun," dedi, "bana bak, Daisy."

İtaat ettim; durup bana baktı, baud'umla; yüzünde üzüntü vardı ve üzüntüsünden daha derin bir acıma. Yeterince 
acıklı bir nesne gibi göründüğümü söyleyebilirim. Dokunulmamış yemeğe, tadına bakılmamış 
şaraba baktı.

"Hiçbir şey almadın," dedi, "sana gönderdiğim şaraptan bir damla bile almadın; neden?"

"Yapamadım."

"Tekrar dene."

Bardağı dudaklarıma götürmek istedi; ama ben onu öyle aniden ittim ki, içindekilerin yarısı döküldü. Hiçbir yorum yapmadı; ama 
elimin ölü gibi donukluğunu hissederek, 
peleriniyle beni örtmeye çalıştı; onu kaldırmak için yarı doğruldum; Cornelius da buna aldırmadı.

"Aşağı in ve biraz çay iç," dedi sessizce; "bu oda soğuk, ama 
aşağıda bir ateş var."

Mekanik bir şekilde itaat ettim. Ayağa kalktım, yüzümden dökülen saçlarımı geriye çektim ve yere kaydım. Onu takip ettim ve kendimi güçsüz ve 
başım dönmüş hissettim; Salona girene kadar destek almak için ona tutunmak zorunda kaldım. Görünüşü, birçok mutlu akşamda gördüğüm gibiydi. Ateş 
parlak bir şekilde yanıyordu; lamba yumuşak, olgun ışıltısını yayıyordu; çaydanlık 
ateşte şarkı söylüyordu; beyaz porselen fincanlar ve tabaklar küçük masanın üzerinde 
kullanıma hazır duruyordu ve Kate her zamanki gibi çalışıyordu; ama her şey ne kadar tanıdık görünse de, sanki yıllardır o odaya girmemişim gibiydi. İçeri girdiğimizde, Kate başını kaldırıp içini çekti, sonra derin bir sessizlikte çayı yaptı. 
Cornelius beni ateşin yanına oturttu ve yanıma oturdu; bana kupamı kendisi verdi; ama içemedim, hele ki yemek 
yemedi. Beni boşuna sıkıştırdı. Eğer yapabilseydim, onu memnun ederdim, çünkü benim perhizim 
ne inatçılıktan ne de gururdan kaynaklanıyordu; tekrar yemem gerektiğini biliyordum ve bunu erken veya geç yapmak beni ne alçaltabilir ne de yüceltebilirdi. Cornelius bu konuyu 
zorlamayı bıraktı. Bizimle her zaman kısa süren yemek bitmişti, oda sessizdi; kanepenin bir köşesine oturdum, 
elim yorgun gözlerimi gölgeliyordu; belki de uzun orucum etrafımda olup bitenlere karşı kısmen duyarsız olmama katkıda bulundu, çünkü Cornelius dikkatimi çekebilmek için iki kez konuşmak zorundaydı. Sonunda başımı kaldırdığımda, 
Kate'in odadan çıktığını fark ettim; yalnızdık.

"Daisy," dedi Cornelius çok içten bir şekilde, "endişeleniyor musun?"

"Evet, Cornelius, endişeleniyorum."

"O zaman hala sana kızgın olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladım, biraz şaşırarak, "Kızmadığını biliyorum."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu, bana keskin bir bakış atarak.

"Bunu söyledin, Cornelius, o zaman sana nasıl inanmam?"

Konuşurken yüzüne baktım ve eğer gözlerim ona kalbimin hislerinin sadece yarısını söylüyorsa, bakışlarında okumuş olmalıydı - "İstersen benden şüphe et; sana olan inancımı bozulmamış ve gerçek tutuyorum." Sanki kelimeler onu 
susturmuş gibi görünüyordu. Bir süre cevap vermeye çalışmadı; sonra 
biraz aniden şöyle dedi - "Peki, ne hakkında endişeleniyorsun?"

İlk başta cevap vermedim; sorusunu tekrarladı. "Çünkü bana 
inanmıyorsun," diye alçak bir sesle cevapladım.

Bana korku ve -ilk kez-
şüphe dolu, hızlı ve sıkıntılı bir bakış attı. Ellerimi ellerinin arasına aldı; sanki gözlerimde ruhumu okumak istercesine hevesle eğildi: Ağlamaktan ağır ve donuk olabilirlerdi ama bakışları onunkinden 
çekilmiyordu.

"Daisy," diye bağırdı telaşla, "sana soruyorum--şerefine--şimdi senin sözüne güveneceğim--bunu yaptın mı yapmadın mı?"

Ellerimi onun ellerinden çektim ve boynuna doladım ve
böylece, yüzüm bir kitap gibi bakışlarına açık bir şekilde, ona hüzünle 
ve sakince baktım.

"Cornelius," diye cevapladım, "sana soruyorum: Daisy Burns yaptı mı?"

Bana endişeli ve işkence edici bir şüpheyle baktı, bu şüphe aniden ve karşı konulamaz bir kanaatin 
önünde kayboldu. Evet, yüzünden okudum: 
beni bu kadar inatla suçlayan, yargılayan ve mahkûm eden kişi, şimdi, 
iki ağızlı bir kılıç gibi, masumiyetimin ve kendi adaletsizliğinin çifte kanaatiyle 
deliyordu. Bir an şaşkın göründü, sonra 
ellerimi tuttu, kalktı ve tek kelime etmeden uzaklaştı ve 
sırtını bana dönerek masanın yanına oturdu.

Kalp, bilgenin tüm yazılı bilgisinin ötesinde içgüdülere sahiptir. 
Ayağa kalktım ve ona doğru koştum; yüzünü çevirdi ve beni uzaklaştırdı. 

"Cornelius," diye yalvardım, "Cornelius, bana bak." 

Cevap vermeden yüzünü bana çevirdi. Pişmanlık ve kederin karışımını asla unutamam. Ayağa kalktı ve telaşlı adımlarla odada aşağı yukarı yürüdü. Onu takip etmeye veya ona hitap etmeye cesaret edemedim; kendiliğinden 
durdu ve karşıma geçip iki elimi ellerinin arasına aldı ve 
üzgün bir yüzle bana baktı. "Eğer bir adama haksızlık etmiş olsaydım," dedi, "bana hakarete hakaret, kötülüğe kötülükle karşılık verebilecek birine, pişman olurdum, ama kendimi affedebilirim; ama sen!" diye ekledi, baştan ayağa bana bakarak, "bir kız, bir 
çocuk, bana da bağımlı, çaresiz ve seni kötülükten koruyacak veya savunacak 
biri olmadan--ah, Daisy! Bunu düşünmeye dayanamıyorum!"

Düşünmek için fazla can sıkıcıydı, çünkü yaralı gururun 
sıyırdığı gözyaşları gözlerine yükseldi ve yanağından aşağı doğru aktı.

"Beni affedebilir misin?" diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra.

Buna dayanamıyordum. Onu affet! Her şeyimi bir günlük hatayla borçlu olduğum kişiyi 
affet! Yapamadım ve tutkuyla 
asla yapmayacağımı söyledim.

Fakat Cornelius buyurgandı ve karşılıklı pozisyonlarımızın bu kadar garip bir şekilde geri dönmesinden utançla yansa da, ben boyun eğdim. Yine de sanki bir daha asla yüzüne bakamayacakmışım gibi hissettim. Fakat Cornelius'un çok az kişiye bahşedilmiş bir yeteneği vardı: Duygusal abartı olmadan, derinden, hararetle hissedebiliyordu. Zihni, şefkatiyle erkeksiydi. Kederini, pişmanlığını, utancını dile getirmişti; bunlar üzerinde kafa yormadı veya hatırlayamadığı bir geçmişe dair çocukça, çünkü faydasız pişmanlıklarla beni üzmedi. Beni koltuğuma döndürüp tekrar yanıma oturduğunda, bakışında, beni kendisine daha da yakınlaştırma biçiminde, bir iki kez "Zavallı çocuğum! Zavallı küçük 
Daisy!" derkenki tonlamasında, dilin gücünün ötesinde, adaletsizliğini ne kadar derinden hissettiğini, kederli günüm için ne kadar derinden yas tuttuğunu anlatan bir şey vardı; ama 
aksi takdirde, vicdanı onu kasıtlı bir yanlıştan akladığı için, 
affımı istediği kadar açık bir şekilde kabul etti.

Böylece sıkıntılı kalbim sonunda huzur içinde dinlenebildi. Bu kadar çok duyguyla 
uyuşuk ve yorgun, kendimi bir kez daha sadece onun yanında olmanın -bu çok azdı-
ama 
hissetmenin, bilmenin, yüzünde, bana çok nazikçe dönmüş bir şekilde okumanın
tuhaf lüksüne ve tatlılığına teslim edebildim, 
bana inandığını. Yanında otururken, eli iki elimin arasında, 
sevgisinden bile daha çok değer verdiğim şeye geri dönmüş -saygısı, 
bir rüya gibi görünüyordu, gerçek olamayacak kadar mutluydu ve gözlerim onun gerçekliğini ve 
onayını aramaya devam etti.

"Ah, Cornelius," dedim bir keresinde, "bunu benim yaptığımı düşünmediğinden emin misin?"

Beni suçlu bulduğunu hatırladığı için acı içinde görünüyordu.

"Biraz şarap iç," diye telaşla gözlemledi, "Eminim artık içebilirsin."

Arka salona gitti ve bir bardak dolusu şarap çıkardı. Birazını kendisi aldı ve kalanını bana içirdi. Beni canlandırmıştı. Yiyebileceğimi hissettim ve bana uzattığı tabaktan biraz bisküvi aldım. Beni memnun ve dikkatli bir 
tebessümle izledi ve hem bardağı hem de tabağı yanına koyarken çok rahatlamış biri gibi iç çekti.

"Çocukken," dedi, tekrar yanıma oturarak, "vahşi bir 
kuş yakaladım ve onu kafese koydum, şarkı söyleyeceğini düşündüm; ama yemedi; başını öne eğdi ve bitkin düştü. Bu akşam senin de benim zavallı kuşum gibi 
yapacağından yarı yarıya korktum."

"Umarım bir kuştan daha iyi bilirim," diye cevapladım, bu karşılaştırmaya biraz içerleyerek, "ve kafese girmemek çok aptalca bir kuştu, onu koyduğun yere--çok naziksin."

"Çok; ama söylemesi garip, kafesini ve esirini senin aksine seninkini beğendiğin kadar az sevdi."

"Evet, ama beni bir kafese koymaya veya tutmaya değmez, 
Cornelius; çok işe yaramazım; şarkı bile söyleyemem--hiç."

"Önemli değil," diye cevapladı gülümseyerek, "seninle olmaktansa havadaki tüm kuşlardan vazgeçebilirim, evcil hayvanım."

Cornelius'un bunu söylemesinin ve beni 
bülbüllere, tarla kuşlarına, karatavuklara, pamukçuklara ve tüm o tatlı-şarkı söyleyen ırka 
tercih etmesinin çok nazik olduğunu düşündüm. Kendimi neşeli, mutlu, neredeyse neşeli hissediyordum ve 
neşeyle konuşuyorduk ki kapı açıldı ve Kate içeri girdi. Beni ilgisiz bir umutsuzluğa sürüklemişti; sanki hiçbir şey olmamış gibi 
kardeşiyle özgür ve arkadaşça bir şekilde sohbet ettiğimi görünce şaşkına dönmüştü. Tam bir sessizlik içinde öne çıktı ve 
arkasından kapıyı kapatıp tüm belirgin şaşkınlığıyla 
sakin bir şekilde bize bakan Miriam geldi. 

"Çok ıslak bir gece," diye gözlemledi Kate, karşımızda oturup 
bana çok sert bir şekilde bakarak. 

"Öyle mi?" dedi Cornelius, Miriam'a bir sandalye vermek için ayağa kalkıp 
bana dönerek. 

"Çok," diye karşılık verdi kız kardeşi, gözlerini benden ayıramıyordu, çünkü 
şımarık bir çocuğun güvenli samimiyetiyle, 
koyu saçlarından birini tamamen çözüyordum, 
gözlemledim--

"Çok uzun; Kate'in makasıyla keseyim." 

"Hayır, 'inanç,' diye aceleyle cevap verdi ve başını endişeli bir tavırla geriye doğru sallayarak, sanki soğuk çeliği çoktan hissetmiş gibi, "böyle bir şeyi hayal etme. Kesin onu!" ve parmaklarını yavaşça 
karanfil saçlarının arasından geçirdi, belli bir 
rehavete kapıldığı parlak ve gür güzelliğiyle.

"Peki!" dedi Kate, sandalyesine yaslanarak, ellerini dizlerinin üzerine 
koyup derin bir nefes alarak.

"Peki, ne?" diye sordu Cornelius soğukkanlılıkla.

"Daha önce hiç böyle yağmurlu bir gece görmemiştim--hiç."

"Gelmeniz ne kadar da nazik!" diye gözlemledi Cornelius, öne eğilip Miriam'a baktı.

Masanın yanına oturmuş, kollarını çaprazlamış, gözleri bize dikilmişti; cevap vermeden gülümsedi.

"Solgun ve yorgun görünüyorsunuz," dedi biraz endişeyle.

Gerçekten de yüzünde garip bir uyuşukluk, yorgunluk ve 
can sıkıntısı ifadesi vardı.

"Evet," diye cevapladı dalgın bir şekilde, "Yorgunum."

"Buna dayanamayacağım, biliyorsun!" diye haykırdı Kate, dikkati 
benim üzerimden ayrılmamıştı. "Bana, Daisy, ya da daha doğrusu sen, 
Cornelius, odadan çıktığımdan beri sen ve Daisy arasında neler geçtiğini anlatır mısın?"

Cornelius kız kardeşine üzgün bir bakış fırlattı, bu bakış ondan bana doğru düştü.

"Çok büyük bir hata buldum," dedi, konuşurken kızararak, "ve 
Daisy beni affetmek için yeterince iyi davrandı."

"Keşke böyle konuşmasaydın," diye gözlemledim, ağlamaya hazır hissediyordum.

"Canım, Kate beni suçlayabilir."

"Kimsenin seni suçlamaya hakkı yok," diye sözünü kestim. "Eğer senin çocuğunsam, 
bazen dediğin gibi, bana uygun gördüğün gibi davranamaz mısın?"

Kate'e biraz öfkeyle baktım, beni dinlemedi. Gözleri 
parladı; yanakları kızarmıştı.

"Bir hata!" diye haykırdı hevesle, "doğru; bunun bir hata olduğunu düşündüğümü söyleyemem ama her zaman bir hataymış gibi hissettim. Zavallı Daisy'nin 
bu kadar küçük bir hain olabileceğini hiç hissetmedim. Bunu nasıl yaptı, Cornelius?"

"_O mu?_ gerçekten, Kate, _nasıl_ yaptığını bilmiyorum, çünkü 
_onun_ kim olduğunu bilmiyorum."

"Kıskanç, haset eden, kötü, zavallı, küçük bir kötü sanatçı," 
diye hararetle cevapladı Kate. "Sana tam olarak nasıl biri olduğunu söyleyebilirim: şaşı bakıyor,
aksıyor, şapkasını gözlerinin üstüne takıyor ve sürekli etrafına bakıyor, 
kimsenin onu izlemediğini görmek için -onu görüyorum- gülmene gerek yok,
Cornelius, sana bunu nasıl yaptığını söyleyebilirim; Deborah'ın penceresinden içeri girdi, 
ve iplerin üzerinden kaçtı. Kesinlikle bir sanatçı ve senin Hasta Çocuğunun 
reddedilmesiyle 
ilgilenmişti; bağlantıyı 
izleyemez misin?"

Cornelius bunu yapabilecekmiş gibi görünmüyordu.

"Önemli değil," diye devam etti Kate, "Onu bulacağım, ama sen bana 
bağlantıları vermelisin."

"Hangi bağlantılar, Kate?"

"Neden, nasıl buldun, tabii ki?"

"Neyi buldun, Kate?"

"Aptal olma, evlat: neden, Daisy değildi."

Cornelius çenesini sıvazladı ve kız kardeşine şaşkın bir tavırla baktı, sonra şöyle dedi--

"Bunun pek de bir bağlantı olduğunu düşünmeyeceğini düşünüyorum, Kate."

"Saçmalık! Bana bir ipucu yeter, biliyorsun."

"Peki, ama ya hiç ipucu yoksa?" diye itiraz etti Cornelius, meraklı bir ifade takınarak.

"Hiç ipucu yok mu?" diye yankıladı kız kardeşi, oldukça şaşkın bir şekilde.

"Kate," dedi Cornelius kararlı bir şekilde, "beni aptal, deli san, istersen: 
gerçek şu ki, Daisy'nin masumiyetini öğrendim, bunu hemen öğrenmeliydim--ona inanarak. "

"Ama kanıtlar nerede?" diye sordu Kate.

"Sana hiçbir kanıt olmadığını söylüyorum," diye sabırsız bir sıcaklıkla cevapladı; 
"kanıtlar Daisy'yi kınamama neden oldu; şimdi daha akıllı bir adamım ve onu güven üzerine beraat ettiriyorum."

"Hiçbir kanıt yok!" dedi Kate, şaşkın bir şekilde.

"Hayır, Kate, hiçbiri yok ve ben de istemiyorum."

"Ama bu sabah kanıtların olduğunu söylemiştin."

"Bu akşam hiç olmaması için bana daha iyi bir sebep veremezdin.

Kanıtlar hiledir, bir daha güvenmeyeceğim."

Kate derin bir iç çekti ve pişman bir tonda şöyle dedi:

"Daisy'nin masum olduğuna inanmayı ne kadar çok istediğimi Tanrı bilir, ama benim fikrim 
seninki kadar çabuk değişemez."

"O yapmadı, Kate," diye haykırdı kardeşi, biraz hararetle, 
"yapmadı."

"Uçup gitmene gerek yok: Onu asla suçlamadım."

"Ama yaptım: Onu daha da hararetle savunmama şaşma."

"Ama merak ediyorum," diye devam etti Kate, bana keskin bir bakış atarak; "bunda 
bir şey var; sinsi küçük şey, siz yalnızken 
seni sardı. Ah, Cornelius, Cornelius! O çocuk senin 
tam kalbine doğru yol aldı. Onun yanlış yaptığını düşünmektense aldatılmayı tercih edersin."

"Aldanmıyorum," diye öfkeyle cevapladı.

Kate cevap vermedi, ama bana öyle bir şekilde bakmaya devam etti ki 
çok rahatsız hissettim.

"Daisy suçsuz," diye devam etti kardeşi; "onu nasıl başka türlü 
düşündüğüm benim için bir muamma. Kim zavallı çocuktan daha fazla 
resmime adanmıştır?"

Kate dudaklarını açtı, sonra konuşmadan tekrar kapattı. Cornelius bunu 
algıladı.

"Peki," dedi hemen, "söyleyecek ne var Kate?"

"Hiçbir şey!" diye kuru bir şekilde cevapladı, bana bir kez daha öyle araştırıcı ve 
öyle hevesli bir şekilde baktı ki istemeden Cornelius'a daha da sıkı sarıldım.

"Kate," dedi tekrar benden ona doğru bakarak, "söyleyecek ne var?"

Bir duraklama oldu; Kate tereddüt etti, sonra kararlı bir şekilde cevapladı--

"Gerçek--her zaman kendini duyurmakta ısrar eden, şüphesiz 
çünkü bilinmesi iyidir. Bence, Cornelius, Daisy'yi aklıyorsun, tıpkı onu çok aceleyle mahkûm ettiğin gibi; ama bu senin 
karakterinin bir parçası: şüphelenmekten nefret ediyorsun--cömert, tedbirsiz bir duygu.
Çok fazla veya çok az kanıt sunuyorsun. Şimdi, sabah senden kaçan bir tanesine sahip olmam çok olası, oysa sen bunu kesin olarak kabul ederdin; 
Ben sessiz kaldım, ama asla bastırmak istemedim. Bunun hakkında yorum yapmayacağım, sadece önüne koyacağım." 

Bakışları, sözleri, bunların söylendiği ciddiyet beni 
tedirgin etti. Sabahleyin masumiyetime 
güvenmiştim: o zaman, vicdanım beni suçsuz tuttuğunda, gerçeklerin beni nasıl mahkûm ettiğini anlayamıyordum; ama şimdi daha iyisini biliyordum. 
Cornelius'a baktım; belki de sadece şaşırmıştı; şüphe ediyormuş gibi görünüyordu. 
Bütün soğukkanlılığım, bütün aklım beni terk etti. Kendimi onun kollarına attım, sanki tek umut ve sığınağım. 

"Cornelius," diye haykırdım dehşet içinde, "inanma; Ne olduğunu bilmiyorum ama inanma--lütfen inanma."

Etkilenmiş gibi baktı ve kız kardeşine dedi ki--

"Şimdi değil, Kate, şimdi değil."

"Saçma!" diye cevapladı kız kardeşi, "geri dönmek için çok geç."

"Sanırım öyle," diye onayladı Cornelius, bana bakarak. Ama kollarımı boynuna doladım ve kalbimin tüm tutkulu 
yakarışıyla yüzüne baktım--

"İnanmayacaksın, Cornelius, değil mi?" diye sordum; "bana karşı, eminim; ama buna inanmayacaksın?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı, biraz duygulanarak, "sana karşı hiçbir şeye inanmayacağım, zavallı çocuğum."

Bu güvence beni biraz yatıştırdı. Endişemin 
çok olumsuz bir şekilde etkilediği görünen Kate, kuru bir şekilde gözlemledi--

"Bu kadar abartılacak bir konu değil ve bunu açıklayamayacağını asla söylemedim, Daisy; en azından işte burada."

Bununla cebinden telkari bileziği çıkardı ve masanın üzerine koydu.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Cornelius, çok rahatlamış gibi görünerek.

"Nerede bulunduğunu düşünürsek, bence oldukça yeterli," dedi Kate kısaca. "Stüdyoda! Ne olmuş yani: stüdyoda değil miydi ona verdiğim?"

"Bunların hepsi çok güzel, ama zavallı Medora'nın yüzünü boyamak için kullanılan aynı toprak boyasıyla nasıl lekelendiğini bilmek istiyorum."

"Bu bile bir şey değil, Kate; Daisy'nin giydiği her şeyin günlerini geçirdiği yerin izlerini taşıdığını gayet iyi biliyorsun."

Miriam, bütün bunlar onun huzurunda yaşanırken kayıtsız ve sakin kalmıştı; tavrını değiştirmemişti, gözlerini neredeyse kaldırmamış veya etrafına bakmamıştı. Şimdi elini uzattı,
bileziği yattığı masadan aldı, baktı, tekrar bıraktı ve çok sessizce şöyle dedi--

"Benim."

"Senin!" diye haykırdı Cornelius.

"Evet, tokasından biliyorum. Sabah taktım ve sanırım stüdyoda düşürdüm."

"İşte Kate," diye haykırdı Cornelius zafer kazanmışçasına, "bu kadar dolaylı kanıt!"

Kate tamamen şaşkın görünüyordu.

"Seninki," dedi Miriam'a, "seninki mi? Gerçekten senin olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle," diye sakin bir cevap verdi.

Bayan O'Reilly bana döndü ve kısaca sordu--

"Neden senin olmadığını söylemedin?"

"Benim olmadığını bilmiyordum, Kate. Benimkini stüdyoda bıraktığımı biliyordum."

"O zaman gerçekten senin!" dedi Kate, tekrar Miriam'a dönerek, sabırsız bir "Evet," ve karışık bir kayıtsızlık 
ifadesiyle karşılık verdi.

"Gerçek güçlüdür," dedi Kate oldukça üzgün bir şekilde; "bu sabah taktığınız bileziği, Bayan Russell, dün gece stüdyonun kapısında ben çaldım."

Miriam sandalyesinde aniden sıçradı; eğer bir bakış Kate'in kalbine dokunabilseydi, bakışı o zaman bunu yapardı. Ama Kate sadece yakışıklı başını salladı ve korkusuz ve küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Evet," dedi tekrar, "dün gece orada aldım, Daisy'nin olduğunu düşündüm ve ona dikkatli olma dersi vermek için hiçbir şey söylemedim. Bu sabah başka bir sebepten dolayı bastırdım. Hala sahipleniyor musunuz, Bayan Russell?"

Miriam'ın yüzünden duyguya benzer her şey çoktan geçmişti. Koltuğuna gömülmüştü; bakışları yine kayıtsız ve soyutlaşmıştı; yüzünde yine bütün akşam boyunca taşıdığı yorgunluk ve _can sıkıntısı_ ifadesi vardı. Kate ona hitap ederken, başını kaldırıp 
çok sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Neden olmasın?"

Cornelius'a baktım; alnı, yanağı, dudağı mermerin veya ölümün 
solukluğuna sahipti: konuşmuyordu, hareket etmiyordu; düşmanın ulaştığı son kalesine 
ve kendi 
yıkılışını kederden çok sessiz bir sersemlikle izleyen birine benziyordu. Sonunda beni uzaklaştırdı; 
ayağa kalktı; kendisini Miriam'dan ayıran masaya gitti; 
iki elini de masaya koydu ve ona doğru bakarak hafifçe 
öne eğildi ve kalbinin derinliklerinden geliyormuş gibi görünen bir sesle şöyle dedi: 

"Miriam, bana yapmadığını söyle; Miriam!"

Cevap vermedi.

"Bana yapmadığını söyle - sana inanacağım."

Miriam ona baktı; Yüzündeki şüphe ve sefaleti görünce, onun yüzüne acıma gibi bir şey geçti.

"Yapar mısın?" dedi, biraz şaşırarak. "Hayır, Cornelius, yapamazsın,
ve yapabilsen bile, bunu uzatmam. İnkar edebilir veya 
hevesle kavrayacağın bir açıklama yapabilirim; ama bunun 
faydası ne? - yorgunum." Elini alnının üzerinden geçirdi, sanki yoğun bir yorgunluk hissini 
kaybetmek istercesine ve bakışlarında asla unutamadığım 
kasvetli bir 
durgunluk ifadesiyle etrafına baktı. "Yorgunum," dedi tekrar; "günlerdir ve haftalardır bu yorgunluk hissi üzerime sinsice 
dolaşıyor. Kazandığımda asla değer vermemem gereken kazanma mücadelesi 
sona erdi. Pişman değilim - sen daha da az pişman olmalısın."

"Miriam," dedi Cornelius tutkuyla, "bu yanlış ve yapmalısın, bunu 
inkar edeceksin."

"Yapmayacağım," diye kesin bir şekilde cevapladı Miriam, sonuna kadar koruduğu belli bir soğukkanlılık olmadan değil. "Sana yorgun olduğumu söylüyorum ve 
eğer bu bizi ayırmadıysa, başka bir şey ayırmalı. "

Kornelius'un yanında bir sandalye vardı; oturdu ve Miriam'a uzun, araştırıcı bir bakış attı, sanki dehşet ve öfke dolu kederiyle soruyor gibiydi--
"Sen benim sevdiğim kadın mısın?"

"Beni hiç anlamadın," dedi sabırsızlıkla. "Gençliğimden itibaren, 
esinlenen veya hissedilen tutku ateşi içinde yaşadığımı tahmin etmiş olabilirsin; ustalaşacağımı veya ustalaşılacağımı biliyor olabilirsin. Hiçbir şey 
söz veremem ama çok şey talep edeceğim konusunda seni uyardım ve sen 
çok fazla şey talep etmeme meydan okudun. Yine de sınava gelince - bana ne verdin? Su kadar zayıf, buz kadar soğuk bir his! Neden, benim 
uğruma Sanat dediğin şeyden vazgeçmedin ki!"

"Ölümlü bir kadın için de," diye öfkeyle cevapladı Kornelius. "Resmi 
bırak! Sana bir erkeğin sevmesi gerektiği gibi seni seveceğimi söylediğimi unuttun mu?"

"Sanırım bu Daisy'den biraz daha fazla ve senin resimlerinden biraz daha az. Başka aşklara alıştım."

Cornelius kızardı.

"Değersiz bir tutku," dedi, "tatminini sağlamak için hiçbir şeyden kaçınmaz; asil bir tutku ise onurla bağlıdır."

"Seni bu tür tutkulara bırakıyorum," diye sakince cevapladı Miriam; "çok sevdiğin 
resimlere; beni dahil etmeyi zayıfça 
düşündüğün ev içi sevgilere. Sana tutku dediğim şeyi hissettirmeye çalıştım, 
başarısız oldum; ayrılmamız iyi oldu; bunu sessizce ve 
suçlamadan yapalım."

Cornelius ona şaşkın bir şekilde baktı. Sakin bir şekilde konuştu, sanki 
kendi itirafına göre suçlu olduğunu ne umursuyor ne de hissediyormuş gibi. Açıkça mazeret veya haklı çıkarma düşünmüyordu.

"Daisy'i düşünüyorsun," diye devam etti; "ona olan davranışlarımı 
seçtiğin gibi düşün. Sadece şunu söyleyeceğim, zavallı çocuk, benden nefret etmesine rağmen, seni tüm kalbiyle 
sevdiği gibi, sen onun en büyük düşmanı oldun, hala öylesin ve öyle kalacaksın."

"Ben!" diye öfkeyle haykırdı Cornelius.

"Evet: ve birkaç yıl içinde bir kadına dönüşecek bir çocuğu senden ayırmaya çalışarak 
onun en iyi arkadaşı olduğumu görmemek için kör olmalısın; ve böylece 
bir gün, kalbini kırdığında ve ona asla 
kastetmediğini söylediğinde anlayacak." 

"Tanrı beni terk etsin, onun mutluluğunu benimkinden önce koymadığımda!" diye cevapladı 
Cornelius, alçak bir sesle ve bana sıkıntılı bir bakış atarak. 

"Sen cömertsin," diye cevapladı Miriam, ironik ama ahenkli olmayan bir 
gülüşle ve bilinçli güzelliğin tüm küçümsemesiyle 
omzunun üzerinden bana bakarak; "şimdi öyle düşünüyorsun; ama ben biliyorum ve her zaman 
bildim, daha iyi. Ve yine de, bu bilgiye rağmen ve aptalca 
küstahlıkla her zaman 
yoluma çıkmasına rağmen, bazen ona acıyorum. Elbette buna inanmayacaksın: Karakterinin 
abartılılığıyla, beni hemen kötülükten zevk alan biri olarak göstereceksin; 
oysa senin kötülük dediğin şey benim için sadece iyiliğin farklı bir biçimi, 
görülen amaca göre haklı çıkarılabilir. Eğer 
seni özel, her şeyi içine çeken bir tutkuyla 
ilham etmeyi başarsaydım - bedeli birkaç resim daha az ve Daisy'nin kalbini kaybetmek olsa bile - bil ki 
sana bir insanın bir başkasına 
verebileceği en büyük 
lütfu 
verirdim." 

Gözleri içten gelen bir ateşle parladı; yanakları alev alev yandı; aralık dudakları 
titriyordu. Sanırım onu ​​hiç bu kadar güzel görmemiştik. 
Cornelius ona baktı ve acı bir şekilde gülümsedi. 

"Sana acıyorum," dedi biraz alaycı bir şekilde; "sana acıyorum, hissedemediğin bir duyguyla 
alay etmek için: en azından bilmeden konuşmadığımı bil." 

"Ah, biliyorum," diye haykırdı istemsizce. 

"Biliyor musun?" 

"Evet," diye cevapladı daha yavaş bir şekilde, "ve uzun zamandır biliyorum. Gururunu incittiğin kişi, birkaç yıl önce yazdığın ve senin bir başkasına ne kadar hararetle bağlandığını 
üzen mektupları elde etmenin bir yolunu buldu - artık ölü, doğru. Bir gün boyunca seni terk etmeyi düşündüm; 
ama güçsüzdüm, mektupları yaktım ve hiçbir şey söylemedim. Seni 
sömürdüğüm için seni affedecek kadar 
sevdim; seni 
alçakgönüllü kılmayı 
bunu bildiğimi itiraf ederek düşünemeyecek kadar ve belki de 
önceki bir sevginin her belirtisini yok etmekten 
memnun olmayacak kadar kıskançtım." 

"Beni alçaltıyorsun!" dedi Miriam ayağa kalkarak; "bunun benim gururum olduğunu bil. Senin gibi 
hissetmedim, Cornelius; eğer isteseydi kendimi sevdiğimin 
kölesi yapardım." 

Ellerini göğsünde kavuşturdu, boyun eğmişliğiyle 
övünen biri gibi ve devam etti-- 

"Gururlu ve inatçı olduğum halde, _o_ beni kendi iradesine boyun eğdirebildi. Senin 
enerjini güç sanıp 
senin de aynısını yapabileceğini düşündüm. Kendi 
kalbimi 
yanılttım ve bir zamanlar hissettiğim gibi hissedebileceğimi düşündüm. Bu iki katlı hatayı 
keşfettiğimden beri, bende yorgunluk ve 
ruhsal sıkıntıdan başka bir şey kalmadı. Biteceğini biliyordum - şimdi bittiği için 
mutlu ve rahatlamış olmama şaşmamalı."

"Yorgunum" dediği tonda konuştu; ışıltısı gözlerini 
kaybetmişti, yanaklarındaki renk; tavrı yine uyuşuk ve 
umursamazdı. Etrafına kayıtsız bir bakış attı, taktığı ipek eşarbını 
omuzlarına daha sıkı çekti, arkasını döndü ve 
bir kez bile arkaya bakmadan odadan çıktı.

Sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünen derin bir sessizlik 
onun gidişini izledi. Kate her zamanki yerinde oturdu, bakışları hüzünle 
kardeşine sabitlenmişti. Yüzünü 
eliyle destekliyor ve kısmen gölgelendiriyordu. Ne kımıldadı ne de konuştu. Sonunda kız kardeşi ayağa kalktı ve yanına gitti. Elini 
omzuna koydu ve eğilerek nazikçe şöyle dedi:

"Cornelius!"

Ona hüzünle baktı ve alçak bir tonda şöyle dedi:

"Kate, ben melekten biraz daha az olduğunu düşündü; ne zavallı bir aptaldım!"

"Ama sen buna katlanacaksın," dedi içtenlikle, "katlanacağını biliyorum."

"Evet," diye cevapladı, bunu söylerken dudakları biraz titrese de; "zor, ama bir adamın katlanabileceğinden daha fazla değil."

Konuşurken ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Kate, onu alıkoyarak.

"Dışarı; benim için endişelenme, Kate."

"Ama hızla yağıyor."

"Önemli değil."

Dudakları alnına değdi - odadan çıktı - sokak kapısının üzerine kapandığını ve ardından gelen sessizlikte, yağmurun alçak, 
hızlı sesini duyduk.

"Zavallı adam! Zavallı adam!" dedi Kate üzgün bir şekilde ve birbirimize bakarak,
ağlamaya başladık.

I. CİLT SONU.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAISY BURNS (VOLUME 1)***


******* This file should be named 36157.txt or 36157.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/1/5/36157



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

