*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Letter of Credit (Bir Akreditif Mektubu)
Yazar: Susan Warner
Yayın Tarihi: May 18, 2011  [eBook #36159]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36159
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Letter of Credit, by Susan Warner


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Letter of Credit


Author: Susan Warner



Release Date: May 18, 2011  [eBook #36159]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LETTER OF CREDIT***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Warner (1819-1885), Bir kredi mektubu (1881), 1882 baskısı

Daniel FROMONT tarafından üretilmiştir

Yazarın notu: Susan Warner'ın "Queechy" adlı eserinin incelenmesi için çok önemli bir metin.

KREDİ MEKTUBU.

_"WILD, WILD WORLD_" YAZARINDAN.

I. BİR BOBİNİN SONU. 12 ay. 1,75 $.

"Bayan Warner, galeriye bu kadar çok kişiye bu kadar çok zevk veren 
saf ve güzel bir resim daha ekledi. Tüm resimleri 
gerçek aşkın ve gerçek dinin kutsanmışlığıyla parlak ve sıcak. 
Bu kadar geniş bir şekilde karşılanmalarına şaşırmıyoruz ve içtenlikle sadece bu tür hikayelerin yazılmasını 
dileriz."--_N. Y. Observer_. 

II. ARZUM. 12 ay. 1,75 dolar. 

"Bayan Warner, New England köy hayatını canlı bir şekilde 
anlatma gücüne, köy 
insanlarını okuyucularının yararına tüm tazeliğiyle 
yürütme ve konuşturma gücüne olağanüstü derecede sahip. Bol miktarda mizah kaynağı, keskin bir 
gülünçlük duygusu ve 
sıradan ama tek kelimeyle mutlu ifadelerle 
sıradan gerçekleri resmetme konusunda nadir bir yeteneğe sahip."--_Philadelphia Times_. 

III. KREDİ MEKTUBU. 12 ay. 1,75 dolar. 

IV. ÇAM İĞNELERİ. Bir Hikaye. 12 ay. 1,50 dolar. 

V. ESKİ MİĞFER. Bir Hikaye. 12 ay. 2,25 dolar. 

VI. MELBOURNE EVİ. Bir Hikaye. 12 ay. 2,00 dolar. 

VII. KRALIN HALKI. 5 cilt. 7,00 $. 

VIII. SÖYLE VE YAP SERİSİ. 6 cilt. 7,50 $. 

IX. KÜÇÜK BAŞLANGIÇLARIN HİKAYESİ. 4 cilt. 5,00 $.

_Bayan Anna Warner'dan_.

MAVİ BAYRAK VE ALTIN ​​KUMAŞ 1,25 $

SİRKESİNİN HİKAYELERİ 3 cilt. 3,00 $

ELLEN MONTGOMERY'NİN KİTAPLIĞI 5 cilt. 5,00 $

KÜÇÜK JACK'İN DÖRT DERSİ 2,50

ROBERT CARTER VE KARDEŞLER, 

NEW YORK. 

KREDİ MEKTUBU.



"GENİŞ, GENİŞ DÜNYA" YAZARINDAN. 

...."Yaşamın şaşırtıcı maskeli balosu, 
Yabancıların arkadaş, arkadaşların da yabancı olarak yürüdüğü yer." 
LONGFELLOW. 

NEW YORK: 
ROBERT CARTER AND BROTHERS, 

530 BROADWAY. 
1882. 

Telif hakkı, 1881, 
ROBERT CARTER & BROTHERS'A AİTTİR. 

CAMBRIDGE: JOHN WILSON AND SON'IN BASIM İŞLERİ.

ST. JOHNLAND STEREOTYPE FOUNDRY, SUFFOLK CO., N. Y. 

_NOT. 

Aşağıdaki hikaye, öncülleri "The End of a Coil", "My Desire" ve "Diana" gibi, gerçeklerin bir kaydıdır. Karakterler ve renklendirme için elbette ben sorumluyum; ancak hikayenin dönüşleri, hatta 
ayrıntılı olarak bile, neredeyse tamamen gerçek. 

S. W. 

Martlaer's Rock, 
12 Eylül 1881_. 

İÇERİK. 

BÖLÜM 

I. MEKTUP 

II. TAŞINMA 

III. JANE SOKAĞI 

IV. BİR ZİYARETÇİ 

V. ÖZEL DERS 

VI. BİR MİRAS 

VII. ZİHİNSEL FELSEFE 

VIII. STATEN ADASI 

IX. FORT WASHINGTON 

X. L'HOMME TEKLİFİ 

XI. BAYAN BUSBY 

XII. BAYAN BUSBY'NİN EVİ 

XIII. GİYİNMEMİŞ 

XIV. İNZİVADA 

XV. BAYAN MOWBRAY 

XVI. OKUL 

XVII. ÇANTALAR VE İNCİLLER 

XVIII. çakmak taşı ve çelik 

XIX. YENİ BİR AYRILIŞ 

XX. ÇORAPLAR 

XXI. EĞİTİM

XXII. BİR DEĞİŞİKLİK 

XXIII. TANFIELD 

XXIV. PURCELL'LER 

XXV. ROTHA'NIN SIĞINAĞI 

XXVI. ROTHA'NIN ÇALIŞMASI 

XXVII. SORUŞTURMALAR 

XXVIII. KEŞİFLER 

XXIX. KARMAŞIKLIKLAR 

XXX. YOKUŞ AŞAĞI 

XXXI. TARTIŞMALAR

XXXII. OKUL DÖNEMİ SONU

AKREDİTİF MEKTUBU. 

BÖLÜM I. 

MEKTUP. 

"Anne, insanlar kitap yazmak istediklerinde nasıl davranıyorlar acaba?" 

"Yapıyor mu?" diye tekrarladı annesi. 

"Evet. Nasıl başladıklarını merak ediyorum." 

"Sanırım anlatacakları bir şeyleri vardır; sonra da anlatırlar," dedi 
basit Bayan Carpenter. 

"Hayır, hayır, ama bir hikaye demek istiyorum." 

"Hikayeniz ne?" 

Anne bezelye ayıklıyordu; kızı, belki de on iki yaşında bir kız, ayaklarının dibinde yerde oturuyordu, kucağında sekiz ciltlik bir kitap vardı. Zemin, üzerine oturulabilecek kadar temizdi; neredeyse yemek yenebilecek kadar temizdi; bir kır evinin mutfağının zeminiydi. 

"Bu 'Tılsım'," diye cevapladı kız annesinin sorusunu. "Ah 
anne, yeterince büyüdüğümde hikayeler yazmak isterim!" 

"Neden?" 

"Bence çok hoş olurdu. Aman Tanrım, insan kendini
herhangi bir şey olarak hayal edebilir. " 

"Yapabilir misin?" dedi annesi. "Kendimi olduğumdan başka bir şey 
hayal etmemiştim." 

"Ah, ama belki de sen ve ben farklıyız." 

Bu, herhangi bir seyircinin yarım gözle görebileceği gibi, şüphesiz gerçekti. İkisi de iyi tiplerdi. Anne, açık tenli, narin 
yüz hatlarına sahip, tatlı kadınsı gözlere sahip, gençliğinde aşırı derecede güzel olmalıydı; şimdi güzeldi; ama yüzünde kaygı izleri vardı 
ve hayatın işleriyle yıpranmıştı. Konuşurken ve arada sırada 
kızı 
na bakarken, parmakları bezelye ve bezelye 
baklalarıyla yorulmak bilmeden meşguldü ve bir dakika bile durmadı. Yerdeki kız annesine 
benzemiyordu. Koyu gözlü ve koyu saçlıydı; ayrıca koyu bir 
ten rengi vardı ki şu anda iyi değildi; ve gözleri, iri ve 
yakışıklı gözleri, çok çeşitli bir doğanın ateşini, yoğunluğunu ve hareketliliğini ortaya koyuyordu kadının nazik gücünden. Bayan Carpenter da 
kendi tarzında yoğun olabilirdi; ama bu, 
mecazi anlamda derin akan durgun suların tarzıydı. Ve kızın doğasında 
hiçbir yüzeysellik olduğunu kastetmiyorum; ama kesinlikle 
sakinlik eksik olurdu. 

"Keşke baban sana hikaye okumanı yasaklasaydı," diye devam etti Bayan Carpenter. 

"Neden, anne?" 

"Senin için iyi olduklarına inanmıyorum." 

"Ama bana ne zararları olabilir ki?" 

"Hayat bir hikaye değil. Öyle olduğunu düşünmeni istemiyorum." 

"Neden olmasın? Belki de hayatım bir hikaye olacak, anne. Bence olacak," dedi kız yavaşça. "Hayatımın her zaman böyle olmasını istemem." 

"Mutlu değil misin?" 

"Ah evet, anne! Ama sonra, zamanla, bir prenses olmak isterdim ya da 
maceralar yaşamak ve hikayelerdeki insanlar gibi şeyler görmek." 

"Sen asla bir prenses olmayacaksın, çocuğum. Sen fakir bir çiftçinin 
kızısın. Buna karar vermelisin ve koşullar altında elinden gelenin en iyisini 
olmaya çalışmalısın." 

"Görevimi yapıp bezelyeleri ayıklamak mı istiyorsun?" diye sordu kız, annesinin parmaklarına ve parmaklarının arasından geçen hızlı soyulmuş bezelye kabuklarına bakarak biraz 
şüpheyle. "Baba fakir mi, anne?" 

"Evet." 

"İyi bir çiftliği olduğunu söylüyor." 

"Evet, ama çok fazla yükü var." Ve Bayan Carpenter içini çekti. Rotha, annesinin 
böyle iç çektiğini sık sık duymuştu. Yükü olan bir nefesti. 

"'İpotekli' derken ne demek istediğini bilmiyorum." 

"Henüz bilmene gerek yok." 

"Ama bilmek isterim, anne. Bana söylemez misin?" 

"Çok fazla ipotekli. Ve _bunu_ anlamıyorsun. Önemi yok. Her yıl 
ödemek için çok parası var, ipoteklerin faizi ve bu da bizi fakir tutuyor." 

"Neden ödemek zorunda?" 

"Çünkü çiftlik borç için rehinli; ve eğer faiz, bu yıllık para ödenmezse, çiftlik kendisi gidecek." 

"Gidecek mi? Nasıl?" 

"Satılacak. Borcu için." 

Bir süre sessizlik oldu, bu sırada sadece bezelye kabukları hışırdadı ve 
düştü; sonra kız sordu, 

"Peki, anne, çiftlik satılırsa ne yapacağız?" 

"Bilmiyorum." Sözcükler silik çıktı. 

"Seni rahatsız ediyor mu, anne?" 

"Seni rahatsız etmesine gerek yok, Rotha. Tanrı istemediği sürece gerçekleşemez; 
ve bu yeterli. Şimdi bu bezelye baklalarını dışarı çıkarıp 
domuzlara verebilirsin." 

"Anne," dedi Rotha yavaşça ayağa kalkıp kitabını bırakırken, "söylediğin her şey 
her zamankinden daha çok bir prenses ya da bir şey olmayı istememe neden oluyor." 

"Sen _bir şey_ olabilirsin," dedi Bayan Carpenter hafifçe gülerek, ama 
çok tatlı bir neşeyle. "Şimdi şu sepeti götür." 

Rotha sepete doğru eğildi ve sonra kıpırdamadan durup 
pencereden dışarı baktı. Aradaki mutfak bahçesinin, bezelye sıralarının ve 
kuşkonmaz yeşilliklerinin karşısında, gözü yola kaydı, bir arabanın az önce durduğu yere. 

"Belki şimdi bir şey olacak," dedi. "Kim o, anne? 
Birisi arabadan iniyor ve atını bağlıyor;--şimdi 
içeri geliyor. 'Siah Barker, anne." 

Bayan Carpenter pencereden dışarı bakmak için durdu ve sonra aceleyle bezelyelerini kaynar su dolu tencereye atarak kendisi 
kapıya gitti. Genç bir köylü elinde bir kırbaçla orada onu karşıladı. 

"Günaydın, Bayan Carpenter. Sıkıntıda olanlara yardım edebilir misin?" 

"Ne oldu, 'Siah?" 

"Bildiğim kadarıyla vuruldu; ama çok kötü durumda." 

"Kim, lütfen?" 

"Wall, bunu söyleyebilirim. O bir İngiliz - bu sabah bizim yerimize geldi ve onu Rochester'a götürmek için bir at ve arabayı baltaladı; ve çok fazla kürkü var - bu iki mil yol - ve daha fazla gidemez, 
sanırım. Çok kötü durumda." 

"Hasta, öyle mi?" 

"Öyle diyor. Ve öyle görünüyor." 

"Rochester'a gidemez misin? 

"On beş mil, Bayan Carpenter. Onu arabayla götürecek adam olmak istemezdim. Bir adım daha gidemez, diyor. Çok ani bir şekilde alındı." 

"Geri dönüp onu Medwayville'e geri taşıyamaz mısın?" 

"Şimdi, Bayan Carpenter, sen bir Hristiyansın ve yumuşak kalpli birisin, hepimiz biliyoruz. Onu içeri alıp biraz dinlendiremez misin? Belki ona kendisini hazırlayacak 
bir şey verebilirsin. Doktorluktan anlıyorsun, birinci sınıf." 

Bayan Carpenter ciddi ve düşünceli görünüyordu. 

"Bu senin fikrin mi, yoksa yabancının mı, 'Siah?" 

"Bu onun, eğer partickler'daki herhangi birinin fikriyse. Bana onu bir yere koymamı söyledi 
biraz, çünkü devam etmeye dayanamazdı; ve sonra bu evi tohumladı ve beni durdurdu. O hasta bir adam, sana söylüyorum." 

"Nesi var onun?" 

"Wall, sanırım iç organlarında bir şey var. Hiçbir şey söylemiyor, ama 
bir tebeşir parçası kadar beyaz oluyor ve sonra da morarıyor." 

Bayan Carpenter daha fazla gecikmedi, ama 'Siah'a hasta adamı içeri getirmesini söyledi; 
ve kendisi aceleyle "yedek odanın" pencerelerini açtı ve 
yatağa çarşaflar serdi. Tüm hazırlıkları için zamanı vardı, çünkü yabancıyı eve getirmek biraz zor bir işti ve çiftlikteki kiralık adamlardan birinin yardımı olmadan 
başarılamazdı. 
Geldiğinde, kendisi hakkında hiçbir şey söyleyemeyecek kadar hastaydı; 
giysisi onu varlıklı bir adam ve daha iyi sınıflara ait biri olarak ilan ediyordu; bildikleri tek şey buydu. 

Bayan Carpenter, yabancıyı yedek odada yatağa yatırılmış halde gördükten sonra dışarı çıktığında, kocası tarladan geldi. Çiftçi kıyafetine rağmen entelektüel görünümlü ve yakışıklı bir adamdı; ama zayıf, yıpranmış, 
yanağında yersiz bir kızarıklık ve içi boş gibi gelen bir öksürükle. Küçük kızına çok benziyordu, hemen onu yakaladı. 

"Baba, baba! Bir şey oldu. Tahmin et bakalım. Burada hasta bir adam 
durdu ve yedek odada ve kim olduğunu 
en ufak bir şekilde bilmiyoruz; sadece 'Siah Barker İngiliz olduğunu söyledi, ya da bir 'İngiliz' dedi. Kim olduğunu 
en ufak bir şekilde bilmiyoruz; ve kıyafetleri çok güzel, 
bir beyefendi gibi ve valizi güzel, yakışıklı bir deri." 

"Gerekenden fazla sıfat kullanıyorsun, Rotha." 

"Ama baba, bu olacak bir şey, değil mi?" 

"Sanki buna sevinmiş gibi konuşuyorsun." 

"Adamın hasta olmasına sevinmiyorum. Sadece bir şey olmasına seviniyorum. 

Burada hiçbir şey olmaz." 

"Korkarım annen senin kadar memnun olmayacak. Adam çok hasta mı, Eunice?" 

"Sanırım öyle. Kendini nasıl hissettiğini söyleyemeyecek kadar hasta." 

"O zaman bir iki gün senin elinde olabilir." 

"Daha uzun süre kalabilir." 

"Nasıl idare edebiliyorsun?" dedi Bay Carpenter, endişeyle, zaten bu kadar endişeli çizgiler taşıyan ve çok iş 
yormuş tatlı yüzüne bakarak. 

"Bilmiyorum. Öğreneceğim," diye cevapladı Bayan Carpenter, yemeği servis ederken. "Tanrı bana bunu yapmam için vermiş gibi görünüyor; ve o 
biliyor. Sanırım, bana ne yapmam için verirse onu yapabilirim." 

"Bunu nasıl söyleyebildiğini anlamıyorum, anne," diye araya girdi Rotha. 

"Ne?" 

"Bu adam yolda hastalandı ve tesadüfen buraya geldi. Nasıl diyebilirsin ki, Tanrı onu sana bakman için verdi?" 

"Hiçbir şey 'olmaz,' Rotha. Ya hastalığı biraz daha erken, ya da biraz daha geç gelseydi? neden tam buradaydı ki 
daha fazla gidemeyeceğini fark etti?" 

"Sence bunun hakkında herhangi bir 'neden' var mıydı?" 

Baba ve anne ikisi de gülümsedi; baba cevapladı. 

"Sence ben bir tarlayı sürer miyim, ondan meyve almak istemeden?" 

"Hayır, baba." 

"Tanrı da öyle yapmaz, çocuğum." 

Rotha konuyu düşündü ve günler geçtikçe daha fazla düşünme fırsatı buldu. Bu "olayların" sonuçlarında kendisinin de payı olduğunu fark etti; yıkanacak daha fazla bulaşık, daha fazla süpürme ve toz alma, 
çalkalama, masaları kurma ve sebzeleri temizleme; ve 
ortak işlerin dışında bir şey 
geldiği için sevinmeyi tamamen bıraktı. Annesi birkaç gün boyunca hasta adamın bakımıyla çok meşgul oldu ve ev işlerinin hepsini Rotha'nın 
ellerine verdi; hemşirelik kendini çok meşgul etti. hastalık ilk başta 
şiddetli oldu; ve sonra iyileşme yavaş yavaş oldu; böylece yabancının odasından çıkması tam iki hafta 
sürdü. Bayan Carpenter'ın evde hizmetçisi yoktu; her şeyi kendi elleriyle yaptı; ve hasta adam sanki yakın bir arkadaşmış gibi 
çok özen, şefkat ve titizlikle yapıldı. Gündüz ve gece; hiçbir şey onu yarı yolda bırakmadı; ve böylece, 
yaklaşık iki hafta içinde iyileşti ve iyileşmesi gereken tek şey zayıflığıydı. 
Bayan Carpenter o haftalarda sık sık yorgun ve solgun görünüyordu, ama 
neşesi ve cesareti asla tükenmedi. 

"Bir şey öğrendim," dedi bir gün akşam yemeğinde, iki hafta 
sona erdiğinde. 

"Bu ne?" diye sordu kocası. 

"Misafirimizin adı." 

"Peki o kim?" 

"İngiliz; adı Southwode. İki ay önce iş için Amerika'ya geldi; New York'a; sonra Rochester'da birkaç kişiyi görmesi gerektiğini fark etti; ve yolda iken kapımızda hastalandı." 

"Hepsi bu mu?" 

"Hemen hemen hepsi. Çok konuşkan biri değil. Bugüne kadar hiç bu kadarını
öğrenmemiştim." 

"Bu kadarı yeterli. Sanırım şimdi Rochester'a gidecek?" 

"Daha iki veya üç gün var, Liph; çok zayıf; ama sanırım bu akşam onu ​​bizimle yemeğe çıkaracağız. Masaya bir kadeh gül koyabilirsin, Rotha ve çok hoş görünmesini sağla. Ve masayı

holün içine koy." 

Türünün çoğu örneğinden farklı olarak, bu çiftlik evinin ortasından geçen geniş bir hol vardı. Muhtemelen başlangıçta biraz farklı bir meslek için

inşa edilmişti. Her neyse, salon yaz mevsiminde Bayan Carpenter için büyük bir 
rahatlık sağlıyordu, en iyi odası olan "salon"u açmadan sıcak mutfaktan çıkabilmesini sağlıyordu.

Burada yabancıyı akşam yemeğine çağrıldığında ve hasta odasından gizlice çıktığında karşılayan oldukça güzel bir manzaraydı. Evin ön ve arka tarafındaki kapılar açıktı, esintinin içeri girmesine izin veriyordu. Yeni saman ve biçilmiş çimenlerin kokularını, güllerin 
nefesiyle karıştırıyordu. Masada da güller vardı; büyük bir bardak dolusu gül; kesinlikle ustaca düzenlenmemişti, ama tatlılıkla ağır ve kırmızı ve allık beyazının çeşitli tonlarında güzeldi. Onun için özel, rahat bir sandalye 
yerleştirildi ve bir gurmenin hiçbir kusur bulamayacağı bir akşam yemeği servis edildi. Bayan Carpenter'ın ekmeği en açık ve en beyazdı;
tereyağı sanki inekler gül yemiş gibiydi; soğuk jambon eski bir tarife göre 
kürlenmişti ve her titiz iştaha uygun yumuşak, sulu ve lezzetliydi; ve büyük altın ahududular ve krema 
neredeyse altın rengindeydi. Dışarıda, göz yeşil tarlaları gördü, burada ve orada duran bir karaağaç 
ve bir tarafta, mutfak bahçesinin bir parçası. 
Bay Southwode sessiz bir adamdı, en azından burada kesinlikle sessizdi; 
ama gözlemciydi; ve bakışları sessizce bir şeyden diğerine 
geçip her şeyi içine alıyordu. Belki de bu kombinasyon ona garip gelmişti ve 
ona çalışması için malzeme veriyordu. Yemek devam ederken, kulaklarını meşgul eden bir konuşma da vardı, ancak buna aktif olarak katıldığı söylenemezdi. Ev sahibi onu eğlendirmek için nazik çabalar sarf etti; ve 
Rotha ile babasının her zaman tartışacak bir şeyleri oluyordu. Bay Southwode 
dinledi. Bir çiftlik evinde duymayı beklediği türden bir konuşma değildi. 
Kız zekiydi, babası onunla tanışmayı gayet iyi biliyordu ve 
açıkça bunu zevkle yapıyordu; konuştukları sorular 
uğraşmaya değerdi; ve bir yandan keskin bir 
meraklılık ve doğal bir zekâ varken, diğer yandan bilgi ve 
düşünce alışkanlığı ve ifade kolaylığı vardı. Bay Southwode dinledi ve 
arada sırada gözlerini masanın başındaki güzel, sakin, anaç yüze kaydırdı. Bayan Carpenter pek konuşmadı; ancak onun anladığını gördü. Ve daha fazlası; hem babada hem de annede 
kültür, edebi zevk ve edebi bilgi olduğunu gördü. Yine de o kendi işini yaptı ve o bugün kendi tarlalarını biçerken gömlek kollarıyla geldi. Bay Southwode kısmen yanlış ama kısmen doğru sonuçlar çıkardı. Bu insanların daha iyi günler 
gördüklerini düşünüyordu; şu anda az çok bir mücadele içinde olduklarından emindi. Dahası, çiftçinin vücudunun güçlü olmadığını ve sağlığının 
sağlam olmadığını gördü ve çiftçinin karısının bunu bildiğini fark etti. 

Akşam yemeği sona erdi, onun düşünmesi için yeni bir sahne açıldı. Anne ve kızı hızlı ve becerikli elleriyle masayı temizledi, eşyaları mutfağa taşıdı. Rotha bir İncil getirdi ve babasının önüne koydu; anne ve kızı yerlerine oturdular. Bay Carpenter bir bölüm okudu, hem bilen hem de seven bir adam gibi; ve sonra, yabancıya bir kitap 
verilince, diğer üçü bir ilahi kurdular. Ne 
resmiyet ne de zorluk vardı; biri okuduğu için, sanki 
sevmişler gibi, hepsi 
şarkı söyledi. Sesler dikkat çekici değildi; 
misafir için dikkat çekici olan şey, 
şarkının söylendiği tatlı tonlamalar ve 
özgün _özdeşleşme_ idi. Çok yaygın bir ilahiydi, 
"İsa, senin büyüleyici adını seviyorum, 
kulağıma müzik gibi geliyor;"--

Ve Bay Southwode merakını büyük ölçüde uyandıran bir şey fark etti. 
Şarkı devam ederken, o yorgun yüzlerin çizgileri gevşedi; Bayan 
Carpenter'ın alnındaki gölge kayboldu, kocasının yüzünde yeni başlayan bir 
gülümseme vardı; ikisinin de o an için 
diğer zamanlarda taşıdıkları yükü 
bir anlığına bıraktıkları oldukça açıktı. 
Ne olmuştu? ve onları bundan kurtaran güç neydi? Elbette ki 
soyut müzik sevgisi değildi; ama söyledikleri melodi 
tatlıydı ve notalar akşam havasına bir tür 
ciddi neşeyle 
ulaşıyordu. Yaz esintisi içeri 
dolaşırken. Bir şekilde, dış dünya ile bu küçük iç dünya arasında bir uyum vardı, 
zaman için, Bay Southwode'u garip bir şekilde 
etkiledi, ama bunu hiç 
anlayamıyordu. Ayin bittiğinde, ne bu konuda ne de başka bir konuda hiçbir yorumda bulunmadı. Elbette ayin bir 
dua ile sona erdi. Uzun değildi; ve okuma ve şarkı söylemede olduğu gibi, 
bunda da öyleydi; her kelime basitçe söylendi ve kastedildi. Öylesine açıktı ki, 
yabancı, tüm 
şeyin gerçekliğinden, tüm resmi veya sadece görev 
işlerinden farklı olarak ve 
bu işe girenler için bir 
eğlence meselesi olarak, tek başına etkilenmişti. 

Gözlemlerini yenilemek için birkaç fırsat buldu; çünkü Bay 
Southwode'un zayıflık durumu onu çiftlik evinde birkaç gün daha alıkoydu. Bu süre zarfında sessiz bir adam olarak kazandığı karakteri kendisi için oluşturdu; ancak bir öğleden sonra alışkanlığını 
bozdu ve konuştu. Yolculuğuna 
devam etmeyi planladığı günün öncesindeydi. Rotha, samanlıkta biraz eğlenmek için babasıyla tarlaya gitmişti; Bay Southwode ve Bayan Carpenter geniş çiftlik evinin 
salonunda birlikte oturuyorlardı. Hava çok sıcak olduğundan bulabildikleri en serin yere gelmişlerdi. Bayan Carpenter giysileri onarmakla meşguldü; konuğu bir süredir onu boş boş izliyordu; sık sık yaptığı gibi bu kadının yüzündeki sakin, tatlı güce hayrandı. Bir zamanlar ne kadar da güzel bir kadındı diye düşündü; tüm çizgiler incelikle çizilmiş ve narindi; ve onlardan dışarı bakan ruh doğası gereği rafine edilmiş ve sabırla arınmıştı. Bay Southwode'un bu öğleden sonra ona söyleyecek bir şeyi vardı ve nasıl başlayacağını bilmiyordu. 

"Kocanızın burada güzel bir çiftliği var gibi görünüyor," diye belirtti. 

"Öyle, sanırım," diye cevapladı Bayan Carpenter, gözlerini yama işinden kaldırmadan. 

"Bu sabah bana arazisinin bir kısmını gezdirdi. Ne yapacağını da biliyor. İyi durumda." 

"Kocam tam gücüne kavuşmuş olsaydı iyi olurdu." 

"Evet. Kavuşamadığını görmek beni üzüyor." 

"Sana bu konuda bir şey söyledi mi?" diye sordu karısı hemen, 
arkadaşını etkileyen bastırılmış bir endişeyle. 
Ancak kayıtsızca olumsuz bir şekilde cevapladı. 

"Ama öksürüğünü sevmiyorum," diye devam etti kısa bir aradan sonra. 
"Ona bir tavsiyen oldu mu?" 

Gözlerinde tekrar bir acı ifadesi belirdi ve 
dudaklar birbirine biraz daha sıkıca kapandı. Her zaman 
sert ama yumuşak bir duruşları vardı ve ağız köşeleri uzun ve 
sabırlı bir dayanıklılığı anlatıyordu. Şimdi yüz, bir başka acı saplanmasının, 
karşılanıp katlanıldığını anlatıyordu. 

"Kimseyi çağırmak istemedi," dedi hafifçe. 

Bay Southwode'un konuşmak istediği şey bu değildi, ancak düşüncelerinin konusuyla yakından 
bağlantılıydı. Tekrar deneyecekti.

"Size büyük bir minnet borcum var, Bayan Carpenter," dedi yeterince uzun bir 
duraklamanın ardından ve diğer taraftan başlayarak. "Sanırım 
hayatımı kurtardınız." 

"Bir şey yapabildiğimiz için çok mutluyum," dedi sessizce. 
"Teşekküre gerek yok." 

"Ama bunları söylemeliyim, yoksa yaşamayı hak etmem. Bir yabancıya 
bu kadar nazik olmanız beni şaşırtıyor." 

"Bu yüzden buna ihtiyacınız vardı," dedi hoş bir gülümsemeyle. 

"Evet, evet, benim ihtiyacım bir şey; bu yeterince açıktı; ama herkes 
diğer insanların ihtiyaçlarıyla ilgilenseydi--Neden, gece gündüz benim için her şeyi yaptınız, Bayan Carpenter. Kendinize hiç acımadınız; 
ve ben de çok fazla zahmet verdim." 

"Bunun zahmet olduğunu düşünmedim," dedi aynı şekilde. "Bunun hakkında bir şey söylemeye 
gerek yok." 

"Affedersiniz; bir şey söylemeliyim, yoksa kendi aşağılamamı kazanırım. Ama 
sizin için hiçbir şey olmayan bir kişi için bütün bunları yapmanıza ne sebep oldu? Bu tür şeyleri 
bu derece anlamıyorum." 

"Belki de doğru şekilde ifade etmiyorsunuz," diye karşılık verdi. "Başı dertte olan herkes benim için bir şeydir." 

"Ne, lütfen?" dedi hemen. 

"Komşum," dedi yine o hafif, hoş gülümsemeyle. "İncil kuralının, başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz şeyi yapmak olduğunu 
bilmiyor musunuz?" 

"Daha önce bu kurala uyan hiç kimseyi görmedim." 

"Siz yapmadınız mı? Bunun için üzgünüm. Uyulması hoş bir kural." 

"Hoş!" diye yankıladı konuğu. "Affedersiniz; bunu kastetmiş olamazsınız?" 

"Ciddiyim, evet, kesinlikle. Ve bir şey daha var, Bay Southwode; Efendim bana ne verirse onu yapmayı severim; ve o da bana 
bakmam için seni verdi." 

"Öyle mi?" 

"Sanırım öyle." 

"Sen yaptın," dedi yabancı yavaşça. "Bayan Carpenter, sana karşı çok 
büyük yükümlülüklerim var." 

"Çok rica ederim," dedi basitçe. 

"Benim için bildiğinden daha fazlasını yaptın. Din ne olabilir, din nedir, onu senin evinde görene kadar hiç görmedim." 

Şimdi sessizdi ve o da birkaç dakika sessiz kaldı; tam olarak nasıl devam edeceğini 
bilmiyordu. İçgüdüsel olarak burada para teklif etmemesi gerektiğini hissetti. İnsanlar şüphesiz fakirdi; aynı zamanda bu tür bir hizmet için 
ödeme alabilecek sınıfa ait değillerdi. Teklif etmeyi hiç 
aklından geçirmemişti. Onlar onun tam dengiydi. 

"Bay Carpenter bu sabah yürürken bana işlerinden biraz bahsetme nezaketinde bulundu," diye tekrar başladı. "Arazisinin çok 
yüklü olduğunu duyduğuma üzüldüm." 

"Evet!" dedi Bayan Carpenter iç çekerek ve yüzünden bir gölge geçerek. 

"Bazen bu tür şeyler kaçınılmazdır, ama bir sıkıntıdır ve 
daha fazla sıkıntıya yol açar. Pekala! Sizin ve kocanızın 
bir arkadaş olarak görülmesini isterim; ama çok uzakta bir arkadaş olacağım. 
Bayan Carpenter, açık sözlülüğümden dolayı alınma;--Şunu söylemek isterim ki, 
eğer kendinizi zor durumda bulursanız ve bir arkadaşın yardımına ihtiyaç duyarsanız, 
beni hatırlamanızı ve o mektubu adrese göre 
göndermenizi isterim." 

Konuşurken ona mühürlenmiş ve "Baylar Bell & Buckingham, 46 Barclay St., New York" adresine hitaben yazılmış bir mektup uzattı. Bayan Carpenter sessiz bir şaşkınlıkla mektubu çevirdi; büyük kırmızı mührüne baktı ve 
talimatları okudu. 

"Güvenli bir yerde sakla," diye devam etti Bay Southwode, "ve eğer fırsatın olursa kullan. Açma; çünkü teslim edileceği yerde olmayacağım ve açık bir mektup aynı itibarı taşımaz. Mektubunuza, eğer kullanma fırsatın olursa, adresinin yazılı olduğu bir kart ekle; böylece acentem seni nerede bulabileceğini bilsin." 

"Çok naziksiniz!" dedi Bayan Carpenter biraz şaşkınlıkla; "ama 
bu tür bir şeye gerek yok." 

"Umarım ihtiyaç duyulmaz; ancak, eğer ihtiyaç duyarsanız, söylediklerimi yapacağıma söz verirseniz kendimi daha iyi hissederim." 

Bayan Carpenter söz verdi ve mektubu kaldırırken 
merakla baktı. Onu kullanmaya zorlanacağı zaman gelecek miydi? Böyle bir zaman, evinin ve 
hayatının mutluluğunun enkazından sonra gelmedikçe gelemezdi; kocası hayattayken asla gelemezdi. Gelse bile, 
o zaman ne önemi olurdu? Ama mektup vardı; neredeyse 
tuhaf bir şeydi; bilinmeyen bir gelecekten gelen bir haberci gibi görünüyordu. 

BÖLÜM II. 

TAŞINMA. 

Bay Southwode gitti, mektubu bir çekmecede kilitliydi ve ikisi de 
kısa sürede unutuldu. Geride bıraktığı küçük ailenin düşünecek başka şeyleri vardı. 

Sıcak hava soğuğa döndükçe, ailenin reisinin 
uzun süre onunla kalmayacağı giderek daha da belirginleşti. Bay Carpenter hastaydı.
Yine de, gücü tükenirken, iyiyken kendisine fazla gelen
yükü taşımaya devam etti. Kendini esirgemeyecekti. İşin yapılması gerektiğini söyledi, yoksa ipoteklerin faizi ödenemezdi. Erken ve geç çalıştı ve kiraladığı insanların 
üzerlerine düşeni yapmalarını sağladı; kendini daha çabuk 
yoruyordu; ama ipoteklerin faizi yine de ödenmedi. Bayan Carpenter işlerin nasıl gittiğini gördü, adım adım gördü ve engelleyecek gücü yoktu.

"İpotekleri iptal edecekler!" dedi Bay Carpenter yarı inleyerek. Kışın sonuydu; bahara doğru; sağlığı son zamanlarda hızla bozulmuştu; ve ne kendisi ne de 
sevgilisi için haftalarının sayılı olduğu bir sır değildi.
Bir akşam ateşin önünde birlikte oturuyorlardı; o rahat koltuğunda, o da yanında; ama birbirlerinin ellerini tutmuyorlardı, 
dokunmuyorlardı, birbirlerine bakmıyorlardı. Kanları gerçek bir Yeni İngiltere 
tarzındaydı; ve bu tür insanlar, birbirleri için canlarını verecek olsalar bile, nadiren 
öpüşürler. Ayrıca, okşamaların 
dayanılamayacağı zamanlar vardır; çok fazla şey ifade ederler. Belki de böyle bir 
zamandı. Bayan Carpenter ateşe bakarak oturmuş, alnı ince 
kırışıklıklar halinde 
çekilmişti, bu onun için alışılmadık bir 
rahatsızlığın işaretiydi. Kocasının haciz 
konusunda o kelimeyi söylemesi 
bir sessizlik 
zamanından sonraydı. 

"Daha güçlü olsaydım," diye devam etti, "o yirmi dönümlük araziyi alıp buğday ekebilirdim; ve bu biraz 
fark yaratırdı. Şimdi geride kaldım ve buna engel olamadım - ve haciz 
konusunda 
olacaklar." 

"Bunu gelecek sonbahara kadar yapamazlar," dedi Bayan. Carpenter; ve onun gizli 
düşüncesi, O zamana kadar hiçbir şeyin önemi olmayacaktı! 

"Hayır," dedi kocası, "sonbahara kadar değil. Ama sonra olacaklar. Eunice, 
sen ne yapacaksın?" 

"Yapacak bir şey bulacağım." 

"Ne? Şimdi söyle bana, sana akıl verebileyim." 

"Yapabileceğim hiçbir şey bilmiyorum, sadece dikiş dikmek istiyorum." Sakin bir şekilde konuştu, 
bu arada bir gözyaşı başladı, ama bunu görmek istemedi. 

"Dikiş mi?" dedi Bay Carpenter. "Köyde zaten dikiş diken çok fazla kişi var -- bununla geçinebilenden fazlası var." 

"Burada yapamazsam," dedi karısı bir duraklamadan sonra, kendini toparlayarak, "New York'a gidebilirim. Serena bana biraz iş bulmamda yardım eder." 

"Yapar mı?" diye sordu kocası. 

"Sanırım yapardı." 

"Senin hayırseverliğin her zaman benimkinden önde gelir, Eunice." 

"Böyle olmayacağını mı düşünüyorsun?" 

"Seni ona bağımlı kılmak istemem.--Fakir bir adamla

evlenmenin karşılığı bu, Eunice!" 

Gülümsedi ve karısının elini tutmak için elini uzattı. 

"Şşş!" dedi karısı. "Ben ondan daha zengin bir adamla evlendim. Ve hiçbir şey
istemedim. Fakir olmadık." 

"Hayır," dedi. "Bu dünyanın malları hariç--ki bunlar önemsizdir. 
Kişi karısını ve çocuğunu yalnız bırakana kadar!" 

Sanırım konuşamıyordu, çünkü hiçbir şey cevaplamadı. Parmaklar 
parmakları hızla ve sertçe kenetledi; onları biraz sıktı. Yine de her iki yüz de 
sabitti. Bayan Carpenter'ın gözleri ateşe biraz sert bakıyordu ve 
kocasının alnında bir gölge vardı. 

"Keşke baban sana en azından Tanfield'daki eski yeri bıraksaydı. Bu sadece adalet olurdu. Serena geri kalan her şeye sahip olabilirdi,
ama bu sana ve Rotha'ya bir yuva verirdi." 

"Önemli değil," dedi Bayan Carpenter nazikçe. "Ben payıma düşenden memnunum." 

"Benden bahsediyorsun!" Ve iç çekti. 

"Bu dünyadaki malların herhangi bir kadının sahip olabileceği en iyi payı, Liph." 

"Her şeye rağmen mutluyduk," dedi, ". Mutlu yıllarımız oldu; 
bu para sıkıntısı olmasaydı daha mutlu olamazdım. Ve yine mutlu yıllarımız olacak, Eunice; zamanın yıllarla sayılmadığı, 
sonsuza dek aktığı, insanların fakir, kaygılı veya hayal kırıklığına uğramadığı." 

Tekrar gözyaşlarıyla boğuştu ve sonra cevap verdi, "Ben hayal kırıklığına 
uğramadım. Ve senin endişelenmene gerek yok." 

"Hayır, biliyorum," dedi. "Ama bazen inancın mantıktan öteye geçmesi zordur. Ve ben endişeli değilim; sadece senin nasıl yapacağını bilmek istiyorum." 

Sonra uzun bir sessizlik oldu. 

"Bu dünyada her şey oldukça eşitsiz," diye başladı Bay Carpenter tekrar. 
"Serena'ya ve sana bak. Bir kız kardeş kullanabileceğinden fazlasına sahip; diğeri geçimini sağlamak için 
dikiş dikmekten bahsediyor! Ve hepsi senin fakir bir adamla 
evleneceğin için. Zavallı bir sebep!" 

"Liph, benim bir seçeneğim vardı," dedi karısı, hafif bir gülümsemeyle. "Acıması 
olan o." 

"Sanırım öyle," dedi. "Çünkü eğer kalbi çantası kadar geniş olsaydı, bunu daha önce belli ederdi. Canım, Serena'dan hiçbir şey bekleme. Gelecek sonbahara kadar bu evin 
barınağına sahip olacaksın; ve bu sana etrafına bakmak için zaman kazandıracak." 

"Liph, böyle konuşmamalısın!" diye bağırdı karısı; ve sesi çatladı. 
Kendini kocasının göğsüne attı ve birbirlerine 
çok uzun, sakin, yakın bir kucaklaşmayla sarıldılar. 

Bay Carpenter en azından beklentilerinin bazılarında haklıydı. 
Kendi hayatı yaza kadar 
uzamadı. Zorlu bir baharın son günlerinden birinde, karısı ve çocuğunun 
yalnız kaldığında, bahsettiği zaman geldi. 

Etrafına bakmak için sonbahara kadar vakti vardı. Ama belki de yalnızlığının 
acısı içinde, yeterli enerjiyle 
iş peşinde araştırma yapmaya yüreği yetmiyordu. Yine de Bayan Carpenter hiçbir zaman enerjiden yoksun kalmadı ve kendini 
sevinçte olduğu kadar kederde de bencilce 
şımartmadı. Daha muhtemel olanı 
yaşadığı kırsalın basit bölgesinde yapabileceği iş için yeterli çağrı olmamasıydı. Her halükarda iş gelmedi. Onun geçimini sağlayabileceği 
tek gerçek fırsat, 
iyi durumda olan ve 
bakacak kimsesi olmayan yaşlı bir bekar çiftçiyle bir 
hizmetçinin durumu şeklindeydi. Yoksulluğunda, bilmiyorum ama 
Bayan Carpenter bu plana bile katlanabilirdi; ama Rotha ile ne yapacaktı? Böylece yavaş yavaş, eski fikrini alıp her zaman her şeyi isteyecek kadar 
insanın olduğu büyük şehre gitmesi gerektiği düşüncesi ona zorla kabul ettirildi. Oraya nasıl gidileceği ve oraya ilk varıldığında ne yapılacağı 
soruları olarak kaldı. Her ikisi de cevaplandı. 

Bay Carpenter'ın öngördüğü gibi, ipotekler sonbaharda haciz 
edildi. Ancak, öngörmediği arazinin satışı 
ipotek tutarından biraz daha fazla getirdi. Bu küçük miktara 
ev eşyalarının, mobilyaların ve stokların satışı, biraz daha 
büyük bir miktar daha ekledi; böylece toplamda birkaç yüz kişi Bayan Carpenter'ın emrindeydi. Bu tam olarak onun girişimini mümkün kılıyordu. Çok 
şüpheli bir girişimdi; ama başka ne alternatif vardı? En azından bulacağı bir akraba; ve Bayan Carpenter'ın geniş dünyada bulamadığı bir başkası. Her şeyi yaptığı gibi hazırlıklarını da çok sessizce yaptı; kendi çocuğu bile içlerinde ne kadar kalp kırıklığı olduğunu asla bilemezdi. 

"Önce teyze Serena'ya gidelim mi, anne?" diye sordu Rotha bir gün. 

"Hayır." 

"Hayır" kısa ve kuruydu. Rotha'nın içgüdüsü ona neden diye sormaması gerektiğini söylüyordu, ama hayal kırıklığına uğramıştı. Arada sırada bir kelimeden, bu akrabalarının çok zengin bir kadın olduğu ve buna uygun yaşadığı izlenimine kapılmıştı; ve hayal gücü olasılıklarla meşguldü. 

"Peki nereye, anne?" 

"Bay Forbes," köyün bakkalıydı, "New York'a gittiğinde gittiği pansiyondan bahsetti. Orada bir iki gece kalabiliriz ve sakin bir yer bulabiliriz." 

"New York nasıl bir yer, anne?" 

"Hiç gitmedim, Rotha, ve bilmiyorum. Ah, bir şehir, çocuğum; tabii ki; buradaki hiçbir şeye benzemiyor." 

"Ne kadar farklı?" 

"Her açıdan." 

"_Her_ açıdan, anne? Evler benzemiyor mu?" 

"Hiç benzemiyor. Ve oradaki evler birbirine yakın." 

"Dolaşmak için yer olmalı, sanırım?" 

"Sokak bu." 

"Yeşil çimen veya ağaç yok mu?" 

"Bahçelerde küçük çimen parçaları." 

"Ağaç yok mu?" 

"Hayır. Güzel sokakların bazılarında gölge ağaçları olduğuna inanıyorum." 

"Hiç _bahçe_ yok mu, anne?" 

"Hayır." 

"Ama insanlar sebzeler ve diğer şeyler için ne yaparlar?" 

"Onlar kırsaldan getirilir ve pazarlarda satılır. Bay Jones'un patateslerini ve meyvelerini şehre gönderdiğini bilmiyor musun?" 

"O zaman patates istiyorsan pazara gidip satın almalısın?" 

"Evet." 

"Ya da elma, anne?" 

"Evet, ya da herhangi bir şey." 

"Sanırım bu yeterli olur," dedi Rotha yavaşça, "eğer yeterli paran varsa. Bence hoş olmazdı. Evler birbirine _yakın_ mı duruyor?" 

"Öyle yakın ki aralarına iğne bile batıramazsın." 

"O zaman çok iyi komşularım olsun isterim." 

Rotha, annesinin zihnindeki şüphe ve korku noktalarına masumca dokunuyordu. Şu anda bir başkasına daha dokundu. 

"Bence kulağa hoş gelmiyor, anne. Ya oraya vardığımızda 
beğenmezsek?" 

Bayan Carpenter cevap vermedi. 

"Peki, anne? Oradan hoşlanmazsak tekrar geri gelir misin?" 

"Buraya, artık gelecek bir yerimiz yok, çocuğum. Umarım 
gideceğimiz yerde rahat ederiz." 

"O zaman bilmiyorsun?" dedi Rotha. "Ve belki de bilemeyiz! Ama 
anne, eğer hoşlanmazsak bu korkunç olur!" 

"Umarım bana katlanmamda yardım edersin." 

"Ben!" dedi Rotha. "Hiçbir şeye katlanmak için yardım istemiyorsun; değil mi, anne?" 

Bu yalvarış üzerine istemsizce bir gözyaşı fışkırdı; taşmalarına 
izin verilmedi. 

"Yardım olmadan çok fazla şeye dayanamam, Rotha. Yardım mı istiyorsun? Evet, istiyorum ve var. Tanrı çocuklarına hiçbir şey göndermez ama 
yardım da gönderir; yoksa," dedi Bayan. Carpenter, elini gözlerine sürterek, 
"uzun süre dayanmazlar! Ama Rotha, bu demek oluyor ki birbirimize de yardım etmeliyiz." 

"Sana yardım mı ediyorum?" 

"Elbette. Yapabilirsin, hem de çok." 

"Bu çok komik görünüyor. Anne, teyze Serena'da ne sorun var?" dedi 
Rotha, çok doğrudan bir fikir zinciri izleyerek. 

"Umarım onda bir sorun yoktur." 

Ve Bayan Carpenter, nazik, bencil olmayan yardımseverliğiyle bunu dürüstçe kastetti; 
küçük kızı daha az nazik ve belki daha mantıklıydı. 

"Anne, sana yardım etmek için neden hiçbir şey yapmıyor?" 

"Onun hayatı benimkinden oldukça farklı," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Bayan Carpenter. 

"Eh, sana yardım etmesi onun için doğru olurdu. Ve insanlar 
haklı olmadıklarında, haksızdırlar." 

"Biz kendi doğrumuz ve yanlışımızla ilgilenelim, Rotha. Bununla yeterince 
ilgileneceğiz." 

"Ama anne, teyze Serena'nın nesi var? Neden sana yardım etmiyor? O edebilir." 

"Hayatlarımız farklı yollara gitti, uzun zaman önce, çocuğum. O zamandan beri hiç 
birbirimize yakın olmadık." 

"Ama şimdi sen onun yerinde olacaksın, anne?" 

"Rotha, kahverengi merinosunu parçaladın mı?" 

"Henüz değil." 

"O zaman git ve şimdi yap. Senin için yeniden yapılmasını istiyorum." 

"Bunu asla fazla önemsemeyeceksin," dedi kız memnuniyetsizce. Ama 
itaat etti. Annesinin dudaklarındaki çizgilerde belli bir özellik gördü; bu çekingenlik olabilir, kararlılık olabilir veya her ikisi de olabilir; ve o sırada ondan daha fazla bir şey 
alınamayacağını biliyordu. 

Kahverengi merino onun beklentisini boşa çıkardı; çünkü temizlenip 
üzerine yapıldığında çok saygın bir elbise olduğu ortaya çıktı. Rotha bundan oldukça memnundu. Bayan Carpenter'ın diğer hazırlıkları kısa sürede 
tamamlandı; ve Kasım ayında bir gün o ve küçük kızı evlerinden ayrılıp sisli mesafede başka bir ev aramak için yola çıktılar. Yolculuğun kendisi 
Rotha için hayret ve keyifle doluydu. Öncelikle, dünyayı bu kadar büyük bulmak çok dikkat çekici bir şeydi; sonra bir diğer dikkat çekici şey de içindeki insanların çeşitliliğiydi. Rotha sadece bir tür insan tanımıştı, geniş konuşan; köyün ve köyün etrafındaki çiftliklerin sakinleri sade, 
sessiz, saygın ve genel olarak rahat insanlardı. Zarif örnekler değillerdi, ama sağlam ve naziktiler. Şimdi zarafetleriyle onu hayrete düşüren birçok insan görüyordu; güven duygusu uyandıran çok az insan. Rotha'nın 
gözleri çok meşguldü, dili çok sessizdi. Hayat bilgisinin acı-tatlı kupasından ilk yudumlarını alıyordu.

New York'ta kaldıkları üçüncü sınıf otel, onun 
kayıtsız hoşnutsuzluğunu aldı. Hiçbir düzenlemesi veya konaklaması ona uymuyordu; tek istisna gazlı ocaklardı.

Sıkı, havasız, sıkışık, kasvetli ve kirli olduğunu ilan etti.

"Anne," dedi yarı ağlayarak, "Umarım evimiz böyle olmaz?"

"Bir evimiz olmayacak, Rotha; sadece birkaç oda."

"Sanırım bir evin odaları olacak," dedi kız huysuzca; "ve 
umarım bundan çok farklı olur."

"En azından bizimkinin bir kısmını temiz tutacağız," diye cevapladı annesi.

"Ve geri kalanını da, değil mi? Tamamen temiz olmayan bir evde odaların olmaz, değil mi, anne?"

"Elimden gelirse olmaz."

"Bunu engelleyemez misin?" 

"Umarım öyledir. Ama büyük bir şehirdeki şeylerin evdeki tarlalar gibi 
parlak ve tatlı olabileceğini beklememelisin. Bu pek mümkün değil." 

Rotha içini çekti. Karahindibaların ve yaz rüzgarıyla eğilmiş dalgalanan çimenlerin bir görüntüsü belirdi önünde. Ama yarınki arayışın ona şehir hayatının daha az ümit verici 
aşamalarını göstereceği umudu vardı ve 
yargısını askıya aldı. 

Ertesi gün, bir süre için hayret ve eğlence her şeyin önüne geçti. 
Gelip giden yoğun insan kalabalığı, yüklü arabalar ve hafif geçen arabalar, neşeli dükkanlar ve neşeli olmayan dükkanlar 
Rotha'nın gözünü ve zihnini doldurdu. Bir köşe dükkânında sergilenen sebzeler bile canlı bir 
ilgi konusuydu. "Anne," diye haykırdı, "burası bir pazar mı?" 

"Hayır. Bakkal dükkanı." 

"Eh, burada başka şeyler de var. Anne, lahanalar pek hoş görünmüyor." Sonra küçük bir pazar dükkanına geldikten kısa bir süre sonra Rotha bakmak için 
durmak zorunda kaldı. 

"Burada biraz daha iyiler," diye yargıladı. "Anne, anne! Bu pazarda her şey var. Bak! Balık, istiridye, midye ve yumurta var; ve bu garip şeyler ne?" 

"Istakoz." 

"Ne işe yarıyorlar?" 

"Yemek için." 

"Hiçbir işe yaramıyorlarmış gibi görünüyorlar. Anne, burada çok iyi bir akşam yemeği 
bulunabilir." 

"Bol parayla." 

"Çok para mı gerekiyor?--Bir akşam yemeği için?" 

"Aç mısın?" dedi annesi hafifçe gülümseyerek. "New York'ta bir şey almak için epey para gerekiyor, Rotha." 

"O zaman korkarım Medwayville'de kalmalıydık." 

Bayan Carpenter'ın aklına neredeyse zorla gelen bir sonuç. Çünkü 
kendisine uygun ve ödeyebileceği bir konaklama yeri bulma işi, kısa sürede zorlukla 
başladı. O ve Rotha 
yürümekten yoruldular ve ödeyemeyecekleri 
odalara ve ödeyebilecekleri 
odalara bakmaktan daha da yoruldular. New York'taki tüm evler 
bir veya diğer kategoriye giriyor gibiydi. Bir ev acentesinden diğerine ve 
buradan sayısız yere, kiralık ilanlara 
başvurdular; anne ve kızı boşuna. Her durumda bir veya diğer zorlukla 
karşılaştılar. 

"Anne, bir yer bulamazsan ne yapacaksın?" diye sordu Rotha, ilk günün 
akşamı. "Medwayville'e geri mi dönelim?" 

"Geri dönemeyiz." 

"O zaman bir yer bulmalıyız," dedi Rotha. 

Ve bu zorunlulukla sürüklenerek öyle yaptılar. Üçüncü gün, bedenleri çok yorgun ve zihinleri çok daha fazla, sonunda ne yapacaklarını buldular. Otellerinden 
uzun bir yürüyüştü ve bitmek bilmiyordu. Hiç şüphe yok ki, kırsalda, ayaklarının altında çimenler varken veya otoyolun yanındaki iyi işlenmiş patikalarda, ne anne ne de kız mesafeyi 
düşünürdü; ama burada sert kaldırım onları 
yoruyordu ve çok sayıda dönüş ve kavşakla ölçülen, evler ve insanlarla dolu yol, 
uzak bölgelere doğru 
ıssız bir hac yolculuğu gibi görünüyordu. Ayrıca, 
şehrin daha hoş kısmından ayrılıp, Rotha'nın da belirttiği gibi, 
yoksul insanların arasına gidiyordu. Bleecker Caddesi'nden aşağı, dönene kadar, sonra Carmine Caddesi'nin karşısındaki 
yeni düz kaldırım bölümünü takip ederek ve sonra Chelsea olarak adlandırılan 
bölgelere doğru devam ettiler. Düzensiz bir açık alana gelene kadar devam ettiler. 

"Burası Abingdon Meydanı olmalı," dedi anne. 

"Hiç de kare değil," diye itiraz etti Rotha. 

"Ama burası olmalı. O zaman sadece bir sokak daha var, Rotha. 
Jane Caddesi'ni ara." 

Abingdon Meydanı'nın ötesinde Jane Caddesi'nin bir sonraki kavşak olduğu görüldü. 
Köşeyi döndüler ve aradıkları yerdeydiler. 

Bölge sefil bir yoksulluk ve kiracı evleri değildi. Bundan daha iyi; ve binaların alçak ve küçük olması Bayan Carpenter'ın şehrin bazı bölgelerinde bulduğu gibi sokakları karartmıyordu. Manto yapan 
namuslu bir kadın evi aldı ve Bayan Carpenter'a ikinci katı teklif etti; iki küçük oda ve yanlarında bir dolap. Odalar bir tür 
mobilyayla döşenmişti; ancak Bayan Marble onlara yemek veremezdi; 
sadece konaklama. O zeki, zeki, ufak tefek bir kadındı. 

"Evet, veremezdim," dedi. "Para kazandırmazdı. İşime bakamazdım. _Yemeklerimi_ bir köşede yerim; çünkü etrafta yağ ve kırıntı olamazdı; ancak bir kişi ayakta durabiliyorken, üç kişi oturamaz. O kısmı 
kendin halletmen gerekecek. Senin için de daha ucuz olacak." 

"Burada ucuz bir şey var mı?" diye sordu Bayan Carpenter yorgunca. Dinlenmek ve düşünmek için 
oturmuştu. 

"Böyle idare ediyorsun," dedi diğeri, dolgun ve oldukça 
kafalı bir gülümsemeyle. Küçük bir kadındı, her hareketinde ve 
görünüşünde çevik ve tetikteydi. "Odalarım pahalı değil, en başta; ve eğer nasıl yapılacağını biliyorsanız, kendinizi 
yemekle mahvetmenize gerek yok." 

"Kırsalda nasıl yapılacağını biliyordum," dedi Bayan Carpenter. "Burası farklı." 

"Öyle değil mi! Sanırım öyle. Kiralar, görüyorsunuz; ve insanlar yaşamak zorunda, ev sahipleri 
ve hepsi. Bazıları çok daha fazlasını yapıyor; ama benim sorunum bu değil. 
Borçlanmaktansa ekmek ve tuz yerim; ve asla öyle olmam. Sadece ikiniz mi?" 

"Hepsi bu." 

"O zaman endişelenmenize gerek yok. Sanırım geçinirsiniz." 

Çünkü Bayan Marble, ziyaretçisinin sessiz saygınlığını fark etti ve 
söylediklerini dürüstçe düşündü. Bayan Carpenter düşündü. Odalar 
yüksek değildi; kendine bakmanın 
ekmek ve tuz ihtiyacını gidermenin verdiği ekstra zahmetle epeyce tasarruf edebilirdi; daha özel olurdu ve muhtemelen 
kendi zevkine daha uygun şeyler olurdu. Ayrıca, daha fazla oda arama düşüncesi onun ruhunu 
hasta ediyordu. Karar verdi ve bunları aldı. Sonra iş bulma 
olasılıkları hakkında soru sordu. Bayan Marble'ın yüzü daha 
şüpheli bir hal aldı. 

"Düz dikiş mi?" dedi. "Şey, bunu yapan çok sayıda insan var, 
görüyorsun." 

"Belki de, beni bazılarının yoluna koyabilirsin diye düşündüm." 

"Şey, belki yapabilirim. Aklıma ne gelirse bakarım. Ama bu tür şeyler yapan çok sayıda insan var. Neredeyse her evde varlar. Peki, ne zaman 
geleceksin?" 

"Yarın. Sanırım gelene kadar ne almak istediğimi söyleyemem." 

"Sana hemen bazı şeyleri anlatabilirim. Bugün bir kısmını yapsan iyi olur, 
yoksa her şeyi bir anda isteyeceksin. Öncelikle, biraz 
kömür sipariş etsen iyi olur. Bunu bir veya iki blok öteden alabilirsin; Jones & Sanford; 
onların bir kömür sahası var. Çok kullanışlı." 

"Nereye konulabilir?" 

"Bodrumda. Yeterince yer var. Ve senin yerinde olsam, yarım tondan azını 
almazdım. Sepetle sattıklarında korkunç karlar elde ediyorlar. Biraz da yakacak odun isteyeceksin. Küçük bir 
soba mı alsan iyi olur? İki pişirme yeri olan; ya da tek yer. Kış boyunca kendini 
altı kat kurtarır." 

"Nereden alabilirim?" 

"Sanırım burada bir yabancısın, değil mi?" 

"Tamamen bir yabancı." 

"Ben de öyle düşünmüştüm. İnsanlar yaşadıkları yere göre bir görünüme sahip oluyorlar. Sen 
New York için yeterince kötü değilsin," diye neşeli ve keskin bir gülümsemeyle ekledi. 

"Umarım burada iyi insanlar vardır," dedi Bayan Carpenter. 

"Umarım öyledir. Hepsini elekten geçirmedim; 
yapmam gereken başka bir şey var; ve bu benim 
işim değil. Peki--sadece 
burada kötü olanların olmadığını düşünme, hepsi bu. 
İstersen sobanı alabileceğin bir sürü yer var. Abingdon Meydanı'ndaki Elwall çok 
iyi bir yer. Sobayla birlikte bazı şeyler de gider. Sanırım sen de ne istediğini 
benim kadar iyi biliyorsun," dedi, sözünü kesip tekrar gülümseyerek. 

"Benim de yatak takımına ihtiyacım olacak," dedi Bayan Carpenter, boş karyolaya bakarak. 

"Yarın geleceksen her şeyi bir anda yapamazsın. Sana 
söyliyim - kullanmadığım bir yatağım var. Sana daha az 
mal olacak ve aynı şekilde iş görecek. Ben kötü olanlardan değilim," dedi, yine 
bir gülümsemeyle. "Seni kandırmayacağım." 

Sonunda anlaşma sağlandı ve Bayan Carpenter ile Rotha geri dönüş 
yollarına koyuldular. Abingdon Meydanı'nda durup bir ocak, 
küçük bir çaydanlık, bir tencere ve tava; yarım düzine bıçak ve 
çatal, kaşık, vs., bir lamba ve ev işlerini yapacak insanlar için 
diğer çeşitli küçük vazgeçilmez 
kolaylıklar aldılar. Rotha otelden 
çıktığı için mutluydu, ama yine de bölünmüş bir ruh halindeydi. Ancak o gece konuşamayacak kadar 
yorgundu; bu annesi için bir mutluluktu. 

Ertesi gün keyifli bir telaşla geçti; hepsi yeni mahallede düzene girme çabalarıyla doluydu. Ve akşama kadar çok şey yapılmıştı. 
Yatak yapıldı; lavabo süslendi; küçük soba kuruldu, içine ateş yakıldı ve 
su ısıtıcısı kaynatıldı; ve akşam anne ve kızı birlikte akşam yemeğine oturdular, o gün ilk kez nefes aldılar. Bayan Carpenter komşu bakkala gidip bir jambon ve ekmek almıştı; 
yumurtalar o kadar pahalıydı ki onu korkuttular; bir dilim pişirip 
çay demlemişti ve Rotha tadının güzel olduğunu söyledi. 

"Ama bu komik ekmek, anne." 

"Bu fırıncı ekmeği." 

"Güzel, biraz ama tatlı değil." 

"Elimizde olduğu için şükredelim, Rotha." 

"Evet; ama anne, daha iyi ekmek için _daha_ şükretmeliyim sanırım." 

"Sana daha iyisini yapmaya çalışacağım," dedi Bayan Carpenter gülerek. 

"Bu ekonomik değil, eminim." 

"Anne," dedi Rotha, "Teyze Serena dikiş öğreniyor mu?" 

"O mu? Hayır. Veriyor." 

"Sen _onun_ dikişini yapmak istemez misin?" 

"Bunu istemeyeceğim," dedi anne sakin bir şekilde. 

"O da senin gibi kendi yemeğini mi yapıyor?" 

"Hayır, çocuğum. İhtiyacı yok." 

"Senden daha iyi bir kadın olduğunu mu düşünüyorsun, anne?" 

"Bu akıllıca bir soru değil," diye karşılık verdi Bayan Carpenter. Ama 
bunda yanaklarını kızartan ve hatta gözlerine tuhaf bir nem
getiren bir şey vardı. 

"Çünkü," dedi Rotha, bu olumsuzluğu tamamen görmezden gelerek, "_eğer 
değilse_, her şeyin tuhaf olduğunu söylerim." 

"Eyüp, sıkıntıları başına geldiğinde böyle düşündü." 

"Ve öyle değil miydi?" diye sordu Rotha. 

"Hayır. Anlamamıştı; hepsi bu." 

"Anlamak isterdim, anne. Anlamamak beni 
tedirgin ediyor." 

"Hayatın boyunca huzursuz olabilirsin, çünkü anlayamayacağın çok 
şey olacak. Daha iyi yol güvenmek ve rahat olmaktır." 

"Neye güveneyim?" diye sordu Rotha hemen. 

"Tanrı'ya güven. O bilir." 

"Ona ne için güveneyim?" diye ısrar etti Rotha. 

"Her şey için. Eğer onun çocuğuysan sana bakacağına güven; ve sana hiçbir zarar gelmesine izin verme; ve senin için her şeyi doğru ve en iyi şekilde yapacaktır." 

"Anne, bu çok fazla güvenmektir." 

"Tanrı ona güvenmemizi ister." 

"Ama sen onun çocuğusun ve sana zarar gelmesine izin verdi?" 

"Böyle düşünüyorsun, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Onun çocuklarına hiçbir zarar gelemez." 

"O zaman zarara ne denir bilmiyorum," dedi Rotha yarı somurtkan bir şekilde. 

"Zarar bana zarar verecek olan şeydir. Acının her zaman bunu yapmadığını çok iyi biliyorsun." 

"Ve ona güvenebilir misin, anne, böylece kolay olsun? Şimdi mi?" 

"Evet," dedi Bayan Carpenter. "Çoğu gün." 

Rotha dış işaretlerden bunun doğru olması gerektiğini biliyordu. 

"Serena teyzeyi görecek misin, anne?" 

"Şimdi değil." 

"Ne zaman?" 

"Bilmiyorum." 

"Nerede yaşıyor?" 

"Rotha, sen bu bulaşıkları yıkarken ben diğer odadaki şeyleri biraz düzene koyayım." 

Ertesi gün Bayan Carpenter bir iş bulmaya koyuldu. Ne yazık ki, verecek çok kişi varsa bile, onu isteyen çok daha fazla kişi vardı. Oda aramaktan daha kötüydü. Sonunda bir usta terziden biraz terzilik işi sağlandı; ve Bayan Carpenter bütün gün dikişinin üzerinde oturdu, Rotha'ya küçük ev işleri hakkında talimatlar verdi. Rotha süpürdü, tozunu aldı, bulaşıkları yıkadı ve masayı kurdu,
ve sebzeleri hazırladı. Çok fazla değildi, çünkü yemekleri basit ve küçüktü; ancak, bir şeyler ve bir başkasıyla zaman kısmen 
dolmuştu. Bayan Carpenter dikiş dikti. Annesinin sabahtan akşama kadar kendisi için olmayan bir işte eğilmiş 
olmasını görmek yeni bir şeydi ve bir izleyici için tatsızdı. Evde, hayat yoğun olsa da 
kölelik değildi. Dinlenme ve eğlenme aralıkları vardı ve sık sık. 
O ve Rotha sebze toplamak ve meyve toplamak için bahçeye giderlerdi; ve diğer zamanlarda yabani otları temizler, yatakları giydirir ve çiçek 
tohumları ekerlerdi. Ve akşamları tüm küçük aile havanın, gün batımlarının ve hol kapısından görünen güllerin tadını çıkarmaya alışkındı; ve birlikte çok çeşitli konular hakkında tatlı ve çeşitli sohbetler yapmak. Bu 
zevkler, doğru, epey bir zaman önce sona erdi; özellikle de konuşmalar. Bayan 
Carpenter o zamanlar bile pek konuşkan biri değildi, ama 
sözleri geldiğinde iyiydi. Şimdi gerçekten az konuşuyordu; ve Rotha babasını özlüyordu. Çocuğun zihnini rahatsız edici bir istek ve özlem duygusu ele geçirdi. Sanırım insanların yavaş yavaş açlıktan ölürken fiziksel olarak hissettiklerini o da zihinsel olarak hissediyordu. Rotha için henüz bu noktaya gelmemişti; ancak 
ilk tedirginlik ve sinirlilik güçlü olmaya başlamıştı. Annesi sanki 
bir dikiş makinesine dönüşmüştü; hiç şüphesi yoktu, düşünen bir makineydi, 
yine de hiç konuşulmayan düşünceler onun için pratik olarak 
var değildi. Kendi başına bırakılmıştı; ve Rotha'nın düşünceleri 
kaynamaya ve kaynamaya başlamıştı. Başka bir çocuk büyük şehirdeki yaşamın çeşitli manzaralarında ve deneyimlerinde yeterince yiyecek ve eğlence bulabilirdi. 
Bunlar Rotha'nın kendine çekilmesini sağlıyordu. 

BÖLÜM III. 

JANE SOKAĞI. 

Sabah akşam pencerenin yanında oturan Bayan Carpenter'ın sabırlı yüzü ve 
huzursuz meşgul elleri, Rotha için giderek bir yük haline geldi. 

"Anne," dedi bir gün, kendi işi o an için bitince ve 
sorun çıkarmak için boş vakti olduğunda,--"Başkalarının 
dikişini yaptığını görmek hoşuma gitmiyor." 

"Benim dikişim," dedi Bayan Carpenter. 

"Öyle olmamalı." 

"Buna sahip olduğum için çok minnettarım." 

"Bana öyle geliyor ki, seni minnettar kılmak için çok az şey yeterli. Beni 
kızdırıyor." 

"Bunun için üzgünüm." 

"Eğer sen kızacaksan, ben kızmam; ama sen bunu çok sessizce karşılıyorsun. 
Anne, bu yanlış!" 

"Ne?" 

"Başkasının yapması gereken işi senin yapman." 

"Başkası yapsaydı, ücretini başkası alırdı; peki o zaman 
bizim halimiz ne olurdu?" 

"Şimdi başımıza ne geleceğini göremiyorum. Anne, okula gitmemi söylemiştin." 

"Evet," - ve Bayan Carpenter burada iç çekti. "Senin için doğru okulu bulmak için henüz zamanım olmadı." 

"Ne zaman zaman bulacaksın? Anne, bence Medwayville'de çok daha iyiydi." 

Bayan Carpenter tekrar iç çekti, sabırlı iç çekişi Rotha'yı çileden çıkardı. 

"New York'u sevmiyorum!" diye devam etti ikincisi, her kelimeyi vurgulayarak. 
"Burada sevdiğim tek bir şey bile yok." 

"Üzgünüm, çocuğum. Bizi buraya getiren bizim seçimimiz değil." 

"Seçimimiz bizi tekrar buradan götüremez mi, anne?" 

"Korkarım ki hayır." 

Rotha birkaç dakika meşgul iğneye baktı ve sonra tekrar 
patladı. 

"Bence işler tuhaf! Sen böyle çalışıyorken, diğer insanların yapacak hiçbir şeyinin olmaması." 

"Sus, Rotha. Bu dünyada kimsenin yapacak hiçbir şeyi yok." 

"O zaman yapmaları gereken hiçbir şey yok. Sen onlardan daha iyisin." 

"Aptalca konuşuyorsun. Tanrı herkese yapacak bir şey veriyor ve elleri dolu; ve Tanrı'nın bize verdiği işi yapmamız gerekiyor, Rotha. Bana bunu verdi; ve bana sevgisini verdiği sürece, bunun iyi olduğunu düşünüyorum. Sana işini de verdi; ve şikayet etmek bunun bir parçası değil. En kısa sürede seni okula göndermeyi umuyorum." 

Rotha başka bir saldırı için cephanesini toplamadan önce, kapıda bir 
vuruş oldu ve Bayan Marble içeri girdi. Her zaman hayat 
getiriyormuş gibi görünüyordu. 

"Bunun karşılığında ne alıyorsun?" diye sordu, bir süre sohbet ettikten sonra, kiracısını izlerken. Bayan Carpenter ilik açıyordu. 

"Bir düzine bir şilin." 

Bayan Marble işi inceledi. 

"Peki bu tarzda bir günde kaç tane yapabilirsiniz? 
Bilmek isterim." 

"Bunu bütün gün yapamam," dedi Bayan Carpenter. "Kör oluyorum ve 
gergin oluyorum. Beş saatte yaklaşık iki düzine buçuk yapabilirim." 

"Yirmi beş sent değerinde: ilan ediyorum!" dedi küçük kadın. "Acaba 
böyle insanlar cennete gidecek mi?" 

"Hangi insanlar, Bayan Marble?" diye sordu Rotha, bu söz ona 
şüpheli geldi. 

"Bu kadar az şey karşılığında bu kadar çok şey elde etmek isteyen insanlar. Yüzde 
yüz alamayacakları hiçbir cennetten memnun olmazlar." 

"Tanrı bundan daha fazlasını verir," dedi Bayan Carpenter sessizce. "Bu dünyada 
yüz katı; ve gelecek dünyada, sonsuz 
yaşam." 

"Bu doktrini asla tam olarak kavrayamadım," dedi Bayan Marble. "İnsanlar 
bundan bahsediyor,--ama bunun sadece konuşmaktan çok daha fazlası olduğunu asla öğrenemedim. " 

"Dene," dedi Bayan Carpenter. "O zaman anlarsın." 

"Belki de yaparım, eğer benimle yeterince uzun kalırsan. Keşke zengin olsaydım ve 
o düğme iliklerinden daha iyisini yapardım. Her neyse, daha iyisini yapabileceğimi düşünüyorum," dedi küçük kadın, iyi niyetle dolup taşarak. "Ha' 
burada hiç arkadaşın yok mu?" 

Bayan Carpenter tereddüt etti; ve sonra "hayır" dedi. "Bu mahallede hangi okullar var?" diye sordu hemen. 

"Okullar mı? Çok uzakta olmayan devlet okulu var." 

"Devlet okulu mu? Herkesin gittiği yer mi?" 

"Zengin olmayan herkes ve olan bazıları. Bence zengin olmamalılar. Onlar olmadan da yeterince var. Bu okulda bin iki yüz elli çocuk var." 

"Bin iki yüz elli çocuk!" 

"Hepsi bu. Yeter, değil mi? Ama öğretmenliğin birinci sınıf olduğunu söylüyorlar. Rotha'yı göndermek mi istiyorsun? Evde onsuz yaşayamazsın, değil mi? O düğme iliklerinden daha iyisini bulamazsan olmaz." 

"Anne," dedi Rotha, Bayan Marble gittikten sonra, "beni o okula göndermezsin, değil mi? Tüm fakir çocuklar oraya gidiyor. Sanırım buralarda fakir insanlardan başkası yaşamıyor." 

"O zaman bizim için uygun bir yer. Biz fakir insanlardan başka neyiz, Rotha?" 

"Ama anne, Medwayville'de fakir insanlar değildik? Çiftliğimizi, evimizi ve her şeyimizi kaybetmek hiçbir şey değiştirmez." 

"Öyle değil mi?" 

"Hayır, anne, bizde değil. Biz öyle insanlar değiliz. Beni böyle bir okula göndermezsin?" 

"Dikkat et, çocuğum. 'Tanrı fakirleştirir ve zenginleştirir;' ve biri diğerinden 
daha iyi değildir." 

"Biri diğerinden daha iyi durumda," dedi Rotha. "Anne, teyze 
Serena nasıl zengin oluyor da sen fakir oluyorsun?" 

Bayan Carpenter tereddüt etti ve kelimelerini seçiyormuş gibi göründü. 

"Bu, onun evlenme biçiminden kaynaklanıyordu," diye cevapladı sonunda. "Ben 
fakir bir adamla evlendim ve onun evliliği onu zenginliğe taşıdı. Onunla 
dünyayı değiştirmem, Rotha. Çok daha iyilerini yaşadım. Görüyorsunuz ya, yargınız pek işe yaramıyor." 

Rotha bu ifadeden memnun değildi ve zaman geçtikçe 
daha az nedeni olduğunu düşündü. Bayan Marble kiracısı için daha iyi ücretli farklı bir iş bulmayı başardı; yani, ona 
bir beyefendi gömleği için yetmiş beş sent ödeyen bir ailenin özel dikimini yaptırdı, dikilmiş keten göğüs ve manşetlerle. Bu 
ilik yapmaktan daha iyiydi; yine de Bayan Carpenter, 
kirasını ve masraflarını ödeyecekse, çok yakın ve titiz bir çalışmanın gerekli olduğunu gördü. Rotha'nın yardımı olmadan pek yapamazdı. 
Doğal bir annelik duygusuyla çocuğunu esirgemeye çalışsa bile, 
parmaklarını sert ve hassas işler için uygunsuz hale getiriyordu. Bu işe yaramazdı. Rotha'nın 
elleri sıcak suya girmeli, tencereyi, süpürgeyi ve ütüyü tutmalıydı. Ütü yapmak Bayan Carpenter'ın elleri titriyordu; ve eğer kendisi ve çocuğu yaşayacaksa, işinde engellenmemeliydi veya işi yavaş yapmaya zorlanmamalıydı. Ve Rotha yavaş yavaş çok meşgul olmaya ve günlerini dolu dolu geçirmeye başladı. Tüm işler onun tarafından yapılıyordu; 
pazardan, bakkaldan ve iplik ve iğne dükkanından alışverişler. İki küçük odanın bakımı 
onundu; yemeklerin hazırlanması, 
masaların toplanması. Boş durmaktan daha iyiydi, ama Rotha bunun için iç çekiyordu ve Bayan 
Carpenter da bazen aynısını yapıyordu. Eğer bir devlet okulunun ne olduğunu bilseydi, ne pahasına olursa olsun çocuğunu evde tutmazdı; 
Rotha orada alabileceği kadar eğitim almalıydı. Ama Bayan 
Carpenter, şimdiye kadar bedensel ve zihinsel olarak çok saf bir atmosferde yaşayan kızına karşı kötü temastan belli belirsiz bir korku duyuyordu. Böyle bir temastan 
daha iyi, diye düşündü; ve incelemeye veya soruşturmaya vakti yoktu.

Böylece günler, insanların aşırı meşgul olduğu günler gibi akıp geçti; 
bir değişiklik yapma umudu ve niyeti arka planda tutuldu ve 
günlük ve anlık baskıyla neredeyse geçersiz kılındı. Rotha, hayatında oynadığı yeni role alışmıştı; ve zihninin 
dönüşüne göre, bu aktivitede belli bir tatmin vardı. Bayan 
Carpenter pencerenin kenarında oturup sabahtan akşama kadar dikiş dikiyordu. İkisi de 
sınırlı hayatları yüzünden solgunlaşmaya başlamıştı; ama bu büyük, huzursuz, kötü dünyanın 
makinesine kapılmışlardı ve buna devam etmek zorundaydılar; kurtuluş mümkün değildi. Birbiri ardına bir iğne dolusu iplik, bir dikiş bir diğerinin ardından, bir giysi bitiyor ve bir başkasına başlanıyor; 
Bayan Carpenter'ın hayatının rutini buydu, tıpkı diğer pek çok kişininki gibi; ve 
Rotha, yemek vakitlerinin ve öncesinde ve sonrasında gerekli düzenlemelerin aralıksız tekrarlandığını gördü. Tek kesinti ve değişiklik Pazar günleriydi. 

Bayan Carpenter aniden Rotha'nın herhangi bir okula gitmesinin şu anda görüş alanı içinde olmadığı kanaatine vardı. Ne yapılacaktı? Bunu çok düşündü. 

Kiliseye gidip gelirken küçük bir kitapçı tezgahı görmüştü, tabii ki kapalıydı, genel görünümü ve konumu itibariyle çok dar ceplere uygun bir fiyat tarifesi vaat ediyordu. Bir öğleden sonra kararlı bir şekilde işini bıraktı ve gidip incelemek için zaman ayırdı. Stok yeterince küçüktü ve yetersizdi; genel olarak amacına hizmet edebilecek hiçbir şey bulamadı, sadece iki ciltlik kırık bir Rollin's Ancient History kitabı dışında. Kırık bir set oldukları için ciltler önemsiz bir 
fiyatla değerlendirildi ve Bayan Carpenter bunları satın aldı. Rotha onunla birlikteydi ve eve varır varmaz satın alma işlemini dar ve kapsamlı bir 
incelemeye tabi tuttu. 

"Anne, bunlar sadece Cilt I ve Cilt V." 

"Evet, biliyorum." 

"Ve çok temiz değiller." 

"Bunu da biliyorum. Onları örteceğim." 

"Peki, onlarla ne yapacaksın? Onları mı okuyacaksın? Hiç 
zamanın yok." 

"Onları sana okutacağım." 

"Peki, yeni bir şey okumak isterim," dedi Rotha; "ama No. I ve No. V arasındaki her şey için ne yapacağız?" 

"Göreceğiz. Belki bir ara biz de alabiliriz." 

Rotha, okumanın annesi dikiş dikerken yüksek sesle yapılması gerektiğini keşfetti. Her öğleden sonra düzenli bir şey haline geldi, buna ayıracak zaman vardı; ve Rotha, annesinin okumadan nasıl bir ders çıkarabildiğinin farkında değildi. Bayan Carpenter'ın kendisi iyi eğitimliydi; ve böylece Rotha için koşullar altında mümkün olanı yapabildi. 
Küçük araçlarla ne kadar çok şey başarılabileceği şaşırtıcıdır, eğer iş başında yeterli irade gücü varsa. 
Okumalarında bir gerçek veya bir isim değildi, ancak Rotha'nın yalnızca çok 
ilginç olduğunu bildiği bir tartışmanın çekirdeği haline getirildi; Bayan Carpenter kızına tarih ve 
kronoloji öğrettiğini biliyordu. Sadece doğrudan söz konusu insanların 
tarihi değil, aynı zamanda dünyanın ve 
insanlığın tarihi. Çünkü bir bilgin olmadan veya emrinde ölü diller olmadan, Bayan Carpenter'ın birçok insan sorusunun çözümüne en iyi 
anahtar veren, yaşamın tüm insan 
dramının en açık ve kapsamlı görünümüne götüren ve tarihin karmaşaları arasında ve nihai 
amacına ve 
sonuna 
yol gösterecek tek ipucu veren başka bir bilgisi vardı. Yani, İncil bilgisi. Bu bilginin diğer türleri nasıl da beslediği ve tamamladığı 
harikadır. Bu yüzden 
Rotha ve annesi, okumalarında attıkları her adımda, 
toprağı incelemek için durdular; geriye ve ileriye baktılar, şeylerin 
bağlantılarını izlediler ve hiçbir öğrenme gösterisi olmadan 
onların felsefesine derinlemesine girdiler. 

Tarih, Rollin'in ders kitabı haline getirildiği çalışmaların sadece bir dalıydı. Bayan Carpenter'ın elinde bir atlas vardı; ve o ve 
Rotha coğrafya çalıştılar. Coğrafyayı da iyice incelediler; antik ve modern arasındaki 
ilişkileri izlediler ve sabitlediler; kafayla değil, 
her zaman en iyi yol olan ezbere öğrendiler. Ve Bayan Carpenter, Rotha'ya fiziksel coğrafyanın gizemlerini ve zevklerini mümkün olduğunca aşılamak için hafızasını zorladı, kız bunu bir hikayenin ayrıntıları gibi aldı. Kültür, sanat ve endüstriler de ilgi gördü; ancak burada Bayan Carpenter'ın bilgisi çok uzağa ulaşmadı. Rotha'nın merakını çok fazla 
uyandırmaya yetecek kadar, ki bu başlı başına iyi bir şeydi. Bunun gerçekten de bu özel öğretim yönteminin genel bir sonucu ve 
meyvesi olduğu söylenebilir. 

Bayan Carpenter'ın az sayıdaki eşyası arasında bir dilbilgisi yoktu, 
yukarıda belirtilen kitap tezgahının raflarında da bulunmuyordu. Burada da hafızanın basılı kelimelerin yerini almasını sağlamaya çalıştı. Rollin yine bir ders kitabı görevi gördü. Rotha, konuşma bölümlerini, bunların ayrımlarını ve 
çekimlerini öğrendi; ayrıca, annesinin hatırlayabildiği kadarıyla, sözdizimi kuralları. Anlaşılmaz olduğu için tüm bu çalışma dalına karşı isyan etti. Kompozisyon yazmak daha iyi gidiyordu; ancak bu egzersizin mekanik kısmı için Bayan Carpenter'ın hiç boş vakti yoktu. Rotha'ya ara sıra bir kopya veriyordu; ancak yazma ve aritmetik çoğunlukla 
geçiyordu. Bayan Carpenter ne yaptıysa, parmaklarını iğneyi çevirip gözlerini işine vererek yapmalıydı.

İkisine de yardımcı oldu, tüm bu öğrenme ve öğretme; okuma ve konuşma.
Hayatlarını ölü bir monotonluktan ve zihinlerini 
bitkiselleşmekten kurtardı; ve onları kederli pişmanlıklardan ve anılardan uzaklaştırdı.
Yaşadıkları küçük odalarda hayat oldukça aktif ve hareketliydi.
Yine de, fiziksel yapıları zihinsel yapıları kadar iyi gelişmedi.

Rotha hızla büyüyordu ve incecik ve solgun bir şekilde 
büyüyerek, çok 
evde bir hayat yaşıyordu; ve annesi çok 
sürekli uygulamayla tazeliğini kaybetmeye ve zayıflamaya başladı. Kış geçtikçe ve sıcak hava bazı yerlerde şehri süsleyen ağaçların 
tomurcuklarını açtıkça, bu insan bitkileri giderek daha fazla solmaya başladı. 

"Ah anne," dedi Rotha, ilkbaharın sonlarında bir gün pencerede durarak, "Bence şehir korkunç!" 

"Önemli değil, çocuğum. Rahat bir evimiz ve şükredecek çok şeyimiz var." 

"Keşke tarlalardaki kelebekleri tekrar görebilseydim!" diye iç çekti Rotha. 
Annesi iç çekişini tekrarladı, ama bu sefer hiçbir şey söylemedi. 

"Ve büyük bir bardak gerçek süt, biraz çilek ve biraz da senin ekmek ve tereyağından istiyorum, anne." 

"Evet, çocuğum." 

"Anne, teyze Serena zenginken sen ve ben neden bu kadar 
fakiriz?" 

"Bunu bana daha önce sormuştun." 

"Ama bana söylemedin." 

"Sana söyledim, yaptığımız farklı evliliklerin sonucuydu." 

"Evet, biliyorum. Ama babamla evlenmeden önce fakir değildin, değil mi?" 

"Hayır." 

"O zaman demek istediğim bu. Ne oldu? Senin payın nerede?" 

"Hiçbir yerde, canım." 

"Peki ne oldu, anne?" 

"Hiçbir zaman sahip olmadım, Rotha. Kitabını alıp okusan iyi olur. Bu, 
boş sorular sormaktan daha akıllıca olur." 

"Ama neden sahip olmadın, anne? Teyze Serena--kız kardeşin--hepsini aldı mı?" 

"Kitabını al, Rotha." 

"Anne, lütfen söyle bana. Bana söylemezsen cevabı bileceğim." 

"Teyzenin her şeyi vardı," dedi Bayan Carpenter çok sessizce. 

"Neden?" 

"Büyükbaban iyi nedenler olduğunu düşünüyordu." 

"_Öyle_ miydi, anne?" 

"Bence hayır. Ama öyle olsun, Rotha ve bu konuyu bana bir daha asla açma. Farklı insanların aynı şeye farklı bakış açıları vardır; ve insanlar genellikle çok dürüstçe yanılıyorlar. Başkalarını kendinle yargılamamalısın." 

"Anne, bence bu çok haksızdı," dedi Rotha, bu kuralı hemen hiçe sayarak. 

"Bunun böyle kastedildiğini düşünmemelisin." 

"Ama anne, eğer yanlış bir şey dürüstçe kastediliyorsa, bu onu doğru mu yapar?" 

"Doğru ve yanlışın tek bir kuralı vardır; bu Tanrı'nın kuralıdır." 

"O zaman 'dürüstçe' söylenmiş olması veya 
hayır' demesinin ne önemi var?" 

"İyi bir anlaşma diyebilirim. Sence de öyle değil mi?" 

"Serena teyzenin bunu gerçekten kastettiğine inanmıyorum. İyi bir kadın olsaydı sana ait olanı saklamazdı. Bunun 
yanlış olduğunu _bilmesi_ gerekir!" 

"Rotha, canımı acıtıyorsun," dedi Bayan Carpenter, gözlerinden yaşlar 
dolaşırken. "Bu çok aptalca bir konuşma ve çok uygunsuz. Kitabını al." 

"Onu görmek istememene şaşmıyorum!" dedi Rotha öfkeyle 
emre itaat ederken. "Ah anne! Keşke bir kez daha çimenlerde yuvarlanabilsem!" 

Bu sırada sokaktan bir çığlık geldi-- 

"Saman--çilekler!_" 

"Bu ne?" diye haykırdı Rotha pencereye doğru sıçrayarak. "Anne, kırmızı bir şeyle dolu bir sepeti olan bir kadın. Çilekler!
Çilek!" 

Bu kelimenin vurgusu annenin yüreğine dokundu. 

"Henüz erken," dedi. "Çok pahalı olacaklar. Yakında 
bol ve ucuz olacaklar." 

"Çilek!" diye tekrarladı Rotha, kadını gözleriyle takip ederek. 
"Anne, sanırım New York'tan nefret ediyorum. O çileklerin görüntüsü 
beni çılgına çeviriyor. Carlo'yu, ördekleri, yaşlı kedimi ve 
bahçeyi istiyorum; ve--Ah, baba istiyorum!" 

Bu patlamanın doğal sonucu bir ağlama tutkusuydu. Bayan 
Carpenter işini bırakıp kollarını çocuğun 
sımsıkı sardı ve onunla birlikte biraz gözyaşı döktü; ama düşerken bile Rotha'yı sabırlı ve özdenetimli olmaya ikna etmeye çalışıyordu. Kızın henüz bilmediği iki erdem, sadece annesinin çok 
sevimli ve sürekli bir örneği olmasıydı. Hiç kimse 
Rotha'dan 
beklemiyordu; ama bu annesinin New York'a taşınmalarından beri gördüğü ilk şiddetli keder ve özlem ifadesiydi ve 
onu şaşırttı. Rotha, şeylerin yeni koşullarına 
katlanılabilir bir kolaylıkla boyun eğmiş gibi görünüyordu; ve bu Bayan Carpenter'ın dışarıdaki tüm 
sakinliğin altında bir arzu 
ve acı gücü yattığını ilk 
bildirişiydi. Bir süre birlikte ağladılar, anne ve çocuk, bu bir tür 
rahatlamaydı her ikisine de. 

"Anne," dedi Rotha, gözyaşlarını kurularken ve daha fazlasının gelmesini engellemek için 
çabalarken, "Dayanabilirim, sadece bunun bir sonunu göremiyorum." 

"Peki, çocuğum? O zaman ne olacak?" dedi anne şefkatle. 

"Bunu her zaman dayanabileceğimi hissetmiyorum." 

"Çok daha kötüsü olabilir, Rotha." 

"Bu, bunu biraz daha iyi yapmıyor, anne. Daha da zorlaştırıyor." 

"Tanrı'ya güvenmeliyiz." 

"Ne için? Anlamıyorum." 

"Ona güven, sözlerini tutacağına. Ben tutuyorum." 

"Hangi vaatler?" 

"Ona güvenenlerin hiçbiri ıssız olmayacak dedi." 

"Ama 'ıssız değil'! Bu yeterli değil," dedi Rotha. "Ben bundan daha fazlasını istiyorum. Mutlu olmak istiyorum; ve rahat olmak istiyorum." 

"Rahat değil misin, çocuğum?" 

"Hayır, anne," dedi Rotha hıçkırarak. 

"Ne istiyorsun?" Bayan Carpenter, Rotha'yı yarı sakinleştiren, yarı sitem eden nazik ve yumuşak bir aksanla konuştu, ancak 
suçlamak istemiyordu. Rotha yine de devam etti. 

"Neredeyse her şeyi istiyorum, anne! Sahip olmadığımız her şeyi." 

"Sahip olsan bile seni mutlu etmez." 

"Neden olmasın? Neden olmasın?" 

"Çünkü böyle bir şey olamaz. İnsanları mutlu eden tek bir şey vardır." 

"Biliyorum; dinden bahsediyorsun. Ama ben dindar değilim. Ve eğer _mutlu_ olsaydım, 
anne, diğer şeyleri de isterdim." 

"Eğer mutlu olsaydın, mutlu olurdun," dedi Bayan Carpenter hafif bir 
gülümsemeyle. 

"Bu, diğer şeyleri istememi engellemezdi. Şimdi olduğu gibi, 
güzel elbiseler, güzel bir ev, kitaplar ve yemek pişirmek 
ve bulaşık yıkamak zorunda olmamak, bazen gezintiye çıkmak ve bazen de yürümek isterdim --pazara 
yürümek değil-- bunların hepsini isterdim, anne." 

"Eğer yapabilseydim sana verirdim, Rotha. Eğer sahip olsaydım ve sana vermeseydim, 
çok iyi bir sebebim olduğunu bilirdin." 

"Yanıldığını düşünebilirim," dedi Rotha. 

"Tek bilge Tanrı için böyle düşünemeyiz," dedi Bayan. Carpenter yine aynı 
hafif, tatlı gülümsemeyle; "bu yüzden diğer 
alternatife geri dönmeliyiz." dedi. 

Rotha sustu. 

"Bizi sevdiğini biliyoruz canım; ve 'Rab'be güvenenler hiçbir iyi şeye 
eksiklik duymayacak.' Bizim için iyi olacağı anda, eğer o zaman 
gelirse, ona sahip olacağız. Bana gelince, eğer sen ona güvenenlerden 
sadece biri olsaydın, geriye pek bir dileğim kalmazdı." 

Rotha gözyaşlarını sildi ve işine koyuldu. Ama yaz, günler geçtikçe, ikisi için de bir 
sınama oldu. Tatlı kır havasına ve çiftlikte 
serbestçe hareket etmeye alışkın olduklarından, şehrin 
yakınlığı, sıcaklığı, kirliliği ve 
sınırlılığı katlanılması son derece zordu. Ayrıca çalışmayı da çok 
zor hale getiriyorlardı. Bayan Carpenter'a, böyle hareketsiz bir hayata ve iğnesinin üzerine eğilmeye alışkın olmadığı için, hava serinleyene veya kendisi biraz 
canlanana kadar durup beklemesi gerektiği sık sık gelirdi. Ancak yaşamın gereklilikleri onu, çok sayıda insanı acımasızca 
sürüklediği için, 
sürmeye zorlardı. İşine ara veremezdi. Kiralar yazın da kışın da aynıydı ve et ve ekmek daha ucuz değildi. 
Çok zayıf ve solgun görünüyordu; Rotha da, çok daha az ölçüde de olsa, 
yaşadıkları hayatın solgunlaştırıcı ve 
yıpratıcı etkisini gösteriyordu. Nadiren yürüyüş yapılabiliyordu; sokaklar sıcak ve tatsızdı; ve Bayan 
Carpenter, arada sırada onu ve Rotha'yı Park'a götürüp geri getirmek için yirmi sentlik araba kiralamaya cesaret edebiliyordu. Temmuz ayının sıcağına 
dayanmak çok zordu; Ağustos ayının sıcağı daha da bunaltıcıydı; ve 
Eylül, yorucu, nemli, nemli, sıcak günleriyle geldiğinde, Bayan 
Carpenter penceredeki yerini ve işini zar zor koruyabiliyordu. Bütün 
gün boyunca yapamadı. Durup uzanmak zorundaydı. İştahı yoktu, 
yemekler cezbedici değildi; ve genel olarak, Bayan Marble kiracılarından hiçbirinin 
durumundan hiç memnun değildi. 

Daha serin hava ve ardından gelen donlar biraz düzelme sağladı. Yine de, tüm 
sonbahar onları baharın bulduğu yere geri koymadı; ve 
Kasım ayının sonlarında Bayan Carpenter hemen kurtulamadığı bir soğuk algınlığına yakalandı. Kötü bir öksürük başladı; gücü artmaktan ziyade azaldı; ve işleriyle bu kadar aralıksız meşgul olan zayıf elleri 
gittikçe daha da zayıfladı. Bayan Carpenter'ın dinlenmeye ihtiyacı vardı; bunu biliyordu; ve aklına kız kardeşinden yardım istemenin bir görev, hatta bir zorunluluk olabileceği geldi. Kesinlikle 
reddedilemezdi? 

Bu düşünceyle sık sık meşguldü. 

Bir gün bitirdiği birkaç ince dikiş parçasını eve götürmek için her zamankinden daha uzun bir yürüyüşe çıkmıştı. Rotha'yı 
yalnız başına 
göndermeyecekti, ama onu arkadaşlık, hava ve 
egzersiz için yanında götürüyordu. Yolu onu şehrin daha güzel inşa edilmiş kısmına götürdü. Broadway'den 
aşağı inerken, kaldırımda küçük bir kalabalık tarafından bir dakika durduruldu, tam bir araba yanaştı ve genç bir kızla bir hanım 
içinden indi ve Tiffany'ye girdi; Bayan Carpenter ve Rotha'nın yolunu kesti. Hanımı kendi kız kardeşi olarak tanıdı. 

"Anne," dedi Rotha, hemen yola koyulurlarken, "bu 
güzel bir araba değil mi?" 

"Çok." 

"Arabacı neden böyle giyinmiş?" 

"Buna üniforma diyorlar." 

"Peki, bu ne _? Çizmeleri ve şapkasının etrafında altın bir bant var. Ne 
için? Çok sayıda arabacı ve uşak görüyorum, bu şekilde veya başka bir şekilde giyinmiş. Bunun ne faydası var?" 

"Hiçbir faydası yok, bildiğim kadarıyla." 

"O zaman bunun ne işe yaradığını düşünüyorlar." 

"Öyle görünüyor. Ama hizmetçileri bizim 
olabileceğimizden daha güzel giyinebiliyorken, insanlar ne kadar zengin olmalı, anne. Ve kendi elbiseleri! O hanımın elbisesinin 
eteklerini gördün mü?" 

"Evet." 

"Çok güzel siyah ipek, kaldırıma doğru savruluyor. 
Hiçbir şey kaldırmadı bile, sanki çamura girip girmediğini 
umursuyormuş gibi." 

"Sanırım umurunda değildi," dedi Bayan. Carpenter mekanik bir şekilde, 
cevaplarına pek kafa yormayan biri gibi. 

"O zaman gerçekten _çok_ zengin olmalı. Sanırım anne, eteği sana 
kocaman güzel bir elbise yapar." 

"O kadar da değil," dedi Bayan Carpenter. 

"Hayır, hayır; maliyetini kastediyorum. Anne, acaba o kadının yerde bu kadar ipek taşıması ve senin kendine 
iyi bir elbise alamaman _doğru_ mu?" 

"Onun ipeği taşıması veya taşımaması benim mali durumumda bir fark yaratmıyor." 

"Hayır, ama taşımalı." 

"Nasıl olmalı?" 

Rotha bir süre sessizce bu sorun üzerinde çalıştı. 

"Anne, eğer kimse istemediğini kullanmazsa, 
isteyenlere yetecek kadar olmaz mı sence? Ne demek istediğimi anlıyor musun?" 

"Ne demek istediğini anlıyorum. Ama fazlalık onu isteyen insanlara nasıl ulaşacak?" 

"Neden!--bu çok basit." 

"Düşündüğün kadar basit değil." 

"Anne, dün okuduğumuz Elçilerin İşleri'nin ikinci bölümünde insanlar böyle yaptılar. Kimse sahip olduğu her şeyin kendisine ait olduğunu söylemedi." 

"Herkesin Mesih'in sevgisiyle dolu olduğu zamandı. Sana katılıyorum, 
Rotha, bu işleri kolaylaştırır. 
Çocuğum, bu ilkeye göre hareket ettiğimizden emin olalım." 

"Verecek hiçbir şeyimiz yok," dedi Rotha. "Anne, aynı arabadan inen o kız da nasıl giyinmişti. Onu gördün mü?" 

"Pek sayılmaz." 

"Sanırım benim kadar yaşlıydı. Annemin şapkasında bir tüy ve güzel bir manşon ve ayrıca bir de ipek elbisesi vardı, gerçi kuyruğu yoktu. İpeği kırmızıydı - koyu kırmızı," diye ekledi Rotha iç çekerek. 

Bayan Carpenter ve kızı, söz konusu figürlerin görünümünden etkilenmiş ve etkilenmişti, gerçi dediğine göre, bunlardan birden fazlasını 
nadiren görmüştü. Ama düşünceleri farklı bir 
kanaldaydı. 

Eve vardığında, tüm alışkanlıklarının aksine, Bayan Carpenter oturdu ve 
çalışmaya gitmek yerine başını ellerinin arasına aldı. Biraz yorgun olduğunu söyledi, ki bu çok doğruydu; ama gerçek sebep bir depresyondu 
ve aynı zamanda çalışmasına izin vermeyen bir zihin rahatsızlığıydı. 
Son zamanlarda birkaç kez, kız kardeşine kendini tanıtmanın daha iyi olabileceği, görevi olabileceği düşüncesiyle meşgul olmuştu. Son zamanlarda gücünün azaldığını hissediyordu; işinin tamamını çok zorlukla tamamlamıştı; en ufak bir yardım bile çok minnettar olurdu ve Rotha için bir arkadaş çok önemli olabilirdi. Bu düşünceler bitmişti. Kız kardeşinin yanından geçerken gördüğü o tek bakış, yapmayı düşündüğü 
bu tür bir çağrının tamamen boşuna olduğunu ona göstermişti. Zengin kadının tüm 
havasında ve 
üslubunda, Bayan Carpenter'ı, 
çevresindeki yoksul akrabaları sabırla duymayacağına; 
ve yardım etse bile, yardımın öyle bir şekilde verileceğine 
inandırmıştı ki, onu kabul etmektense onsuz yapmak daha kolay olacaktı. 
Kendine dönmüştü; ve çek ve hayal kırıklığı, gizlice, kendisini 
kaybeden bu 
umuda ne kadar bağlı tuttuğunu gösteriyordu. 

Kızına hiçbir şey söylemedi ve Rotha o karşılaşmanın ne olduğunu asla 
öğrenemedi. Fakat birkaç gün sonra, hâlâ güç kazanmadığını ve herhangi bir umut veya yardım 
ipliği yakalayamadığını fark ederek, Bayan 
Carpenter uzun bir yürüyüşe daha çıktı ve İngiliz misafirinin kendisine bıraktığı 
mektubunu adres yerine teslim etti. Ondan bir daha asla bir şey duymayı 
ummuyordu; ve aslında 
mektubtan veya yazarından haber alması çok uzun zaman aldı. 

Kış ayları biraz acı verici geçti. Bayan Carpenter'ın 
sağlığı düzelmedi ve sürekli dikiş dikmek giderek daha 
zorlaştı. Bayan Carpenter artık işini 
kendi başına daha sık yapıyordu; Rotha'yı, oldukça yetenekli olduğu 
daha sade dikişlerden bazılarını yaparak 
kaybettiği zamanı telafi etmeye bırakıyordu. 

BÖLÜM IV. 

BİR ZİYARETÇİ. Ocak ayının sonlarında soğuk bir öğleden sonra, bir yabancı Bayan Marble'ın kapısına geldi ve birkaç dakika görüşmeyi rica etti. Görüşmeyi daha uzun süre 
erteleyemedi; ancak dini konularda çok kısa bir sohbetten ve ona bir veya iki risale verdikten sonra evde başka biri olup olmadığını sordu? 

"Kiracılar," dedi Bayan Marble. "İkinci kattalar. Bir kadın ve bir kız." 

"Ne tür insanlar?" 

"Şey, alışılmadık türden olduklarını söylemeliyim. Sanırım sizin türünüzden. 
Dindar. Yani annesi öyle. Sanırım küçük kızda o tür bir şey yok." 

"Sonra kiralarını ödüyorlar, sanırım?" 

"Saat gibi düzenli. Lekelenme her zaman kolaydır, biliyorum; ama 
gün gelir. Borç ödemeyen 
dinlere pek inanmam." 

"Ben de; ama bazen, bilirsin, ödeme yapmak sadece zor değil 
imkansızdır. Bu durumda neden zor?" 

"Bana sormayın!_ Çünkü kiliseye 
yeterince düzenli giden ve dualarını eden başka bir tür dindar insan, 
dürüst 
işler için dürüst ücretler ödemez. Yaptığı şeyin değerinin üçte birinden veya dörtte birinden fazlasını alamayan bir kadın nasıl yaşar? Bu yüzden _yaşamazlar_; ölürler; ve 
burada da böyle olacak." 

Bayan Marble'ın dürüst gözlerinde bir damla yaş parlıyordu, aynı zamanda 
sözlerini sanki zencefilli kurabiyeymiş gibi ısırıyordu. 

"Bu kadar kötü mü?" diye sordu ziyaretçi. 

"Eh, buna 'kötü' demeli misin bilmiyorum," dedi Bayan Marble, 
birleşik bir ifadeyle. "Yaşamak artık yaşamak olmadığında, ölmek 
tam olarak ölmek değildir. Her neyse, en kötü şey bu; geride kalanlar içinse. Eğer ben de onun kadar hazır olsaydım, gitmeyi 
umursamıyordum, sanırım. Sanırım çocuğunu düşünüyordur." 

"Benden bir ziyaret alırlar mıydı?" 

"Bilmiyorum; ama çok fazla yoklar. Burada olduklarından beri ve 
bir yıldan fazla oldu, onları sormak için 
arayan canlı bir ruh yok. Sanırım bir arkadaşının yüzüyle gelen herkesi kabul ederler. 
Onlara sorabilir miyim?" 

"_Onu_ değil, ama beni görürlerse. Çok minnettar olurum." 

Bayan Marble işini bıraktı ve merdivenlerden yukarı çıktı. 

"Rotha," dedi başını kapının içine uzatarak, "seni görmek isteyen biri var." 

Kız ayağa kalktı ve yüzü kızardı, hevesle 
"Kim?" diye sordu. 

"Onu Adem'den beri tanımıyorum. Bir tür misyoner; ara sıra 
geliyorlar; ve seni görmek istiyor." 

"Annem dışarı çıktı," dedi Rotha, rengi yükseldiği kadar çabuk solmuştu.

"Gelip seni görebilir mi? Çok hoş bir adam."

"Umurumda değil," dedi Rotha. "Hiçbir misyoner görmek istemiyorum."

"Eh, sanırım bunu görmen sana zarar vermez."

Birkaç dakika sonra kapıya bir tıkırtı geldi ve Rotha isteksizlik ve merakın bir karışımıyla kapıyı açtı. Gördüğü şey tam olarak beklediği şey değildi; merakı arttı ve isteksizliği azaldı. Yabancıyı makul bir nezaketle içeri davet etti. _Görünüşü_ güzeldi, diye itiraf etti kendi kendine ve çok şık giyinmişti! Rotha'nın misyonerler hakkındaki fikriyle bir şekilde bağdaştırdığı çirkin dış görünüşten hiç de farklı değildi. İçeri girdi ve oturdu, tıpkı sıradan bir adam gibi; bu rahatlatıcıydı.

"Annem dışarıda," diye duyurdu Rotha kısa bir şekilde. 

"İçeri girmeme izin vermeniz çok büyük bir nezaket." 

"Ben nezaket düşünmüyordum," dedi Rotha. 

"Hayır mı? O zaman ne? 

"Özel bir şey değil. Nezaket istemiyorsunuz." 

"Özür dilerim. Herkes istiyor." 

"O zaman herkesten nezaket değil." 

"Ben istiyorum." 

"Ama bazı insanlar onsuz yapabilir." 

"Yapabilirler mi? Ne tür insanlar?" 

"Neden, çok sayıda insan. Zaten istedikleri her şeye sahip olanlar." 

"Ben hiç öyle insanlar görmedim," dedi yabancı ciddi bir şekilde. 

"Aman Tanrım, sen mi?" 

"Gördüğümü sanıyordum." 

"Ve sen de onlardan biri olduğumu mu düşünüyordun?" 

"Sanırım öyle." 

"Benim hakkımda yanıldın. Muhtemelen diğer 
durumlarda da yanıldın. Belki de paranın satın alabileceği her şeye sahip olan insanları düşünüyordun?" 

"Belki de," diye onayladı Rotha. 

"Paranın her şeyi satın alabileceğini mi düşünüyorsun?" 

"Hayır," dedi Rotha, her zamanki soğukkanlılığını kazanmaya başlayarak; "ama paranın satın alabileceği her şeye sahip olan insanlar, diğer şeylerden vazgeçebilirler." 

"'Diğer şeyler' derken neyi kastediyorsun?" 

Rotha cevap vermedi. 

"Sanırım nezaket bunlardan biri, çünkü oradan başladık." 

Rotha hala sessizdi. 

"Nezaket olmadan idare edebileceğini düşünüyor musun?" 

"Yeterince param olsaydı," dedi Rotha açıkça. 

"Peki parayla ne satın alırdın, bu daha iyi olurdu?" 

"Ah, bol bol!" dedi Rotha. "Evet, kesinlikle! Annemin çalışmasını durdururdum; ve 
Eski evimizi satın alırdım ve buradan uzaklaşırdık ve bir daha asla 
geri dönmezdik. Benim yaptığım işi yapacak birileri olurdu; ve 
bir bahçem, bolca çiçeğim ve her şeyden bolca olurdu." 

"Ve arkadaşsız mı yaşardım?" 

"Her zaman öyleydik," dedi Rotha. "Hiç arkadaşımız olmadı. Ah arkadaşlar!--Köydeki ve kırsaldaki herkes 
arkadaşımızdı; ama ne demek istediğimi anlıyor musun; 
umursadığımız kimse yoktu." 

"O zaman New York'ta hiç arkadaşın yok mu?" 

"Hayır." 

"Sanırım dediğin gibi, herkesin arkadaş olduğu yerde kalırdın." 

"Evet, ama yapamadık." 

"Annenin çalışmasını durdurabilirsen, kalacağını söyledin. Sence 
bunu ister miydi?" 

"Ah, çok yorgun!" dedi Rotha; ve gözleri, karakterinin en azından iki yönü olduğunu gösteren bir şekilde kızardı. "Hiç de güçlü değil ve dinlenmek istiyor. Elbette isterdi. 
İstediğinden fazlasını yapmak zorunda kalmamak, yani." 

"O zaman belki de ona teklif etmeyi düşündüğüm bir işi 
almayı seçmezdi. Ya da belki sen almazdın?" diye ekledi gülümseyerek. 

"Almalıyız," dedi Rotha, "eğer alabilirsek. Ne kadar?" 

"Bir takım gömlek. Bir düzine." 

"Annem, eğer sıkıştırılıp dikilirse, parça başı yetmiş beş sent alır." 

"Ancak bu benim fiyatım değil. Özellikle işimi yapmayı severim ve 
parça başına iki dolar veririm." 

"Bir gömlek için iki dolar mı?" diye sordu Rotha. 

"Benim demek istediğim bu. Annen onları alır mı sence?" 

Kız tüm cevaplara karşılık iki elini birbirine vurdu. 

"O zaman sen usta bir terzi değilsin?" diye sordu. 

"Hayır." 

"Belki de öyle olduğunu düşünmüştüm. Onlardan hoşlanmıyorum. Sen nesin, lütfen?" 

"Kendimi bir arkadaş olarak sunarsam, buna izin verir misin?" 

Bu bir "nezaket" mi? Rotha'nın aklına anında 
fışkıran şüpheydi. Ziyaretçi bunu yüzünde gördü ve gülümseyebilirdi; 
böyle bir şey yapmamaya özen gösterdi. 

"Bu, annenin cevaplaması gereken bir soru," dedi soğukkanlılıkla. 

"Ona sorulduğunda. Soruyu sana yönelttim." 

"Yani, _benim_ bir arkadaşım olduğunu mu söylüyorsun?" 

"Bu çok cüretkar bir önerme mi?" 

"Hayır--ama doğru olamaz." 

"Neden olmasın?" 

"Beni bir arkadaş olarak isteyemezsin. Beni hiç tanımıyorsun." 

"Affedersin. Ve benim teklifim, _senin_ bir arkadaşın olmamdı." 

"Her zaman bir arkadaşlığın iki tarafı olduğunu düşündüm." 

"Doğru; ve zamanla, belki de, beni benim seni tanıdığım kadar iyi tanıdığında, belki de sen de benim arkadaşım olursun." 

"Beni nasıl tanıyabilirsin?" dedi Rotha hemen. 

"İnsanların düşünceleri ve hissetme alışkanlıkları, bir şekilde 
yüzlerine, seslerine ve hareketlerine yansır. Bunu biliyor muydun?" 

"Hayır--" dedi Rotha şüpheyle. 

"Biliyorlar." 

"Ama beni tanımıyorsun." 

"Bunu kanıtlayacak mısın? Ama kendin hakkında gerçeğin konuşulmasını 
sence sever misin?" 

"Bilmiyorum. Hiç denemedim." 

"Seni deneyeyim mi? Sanırım karşımda kendi istediğini 
yapan ve bunu başaran birini görüyorum." 

"Burada yanılıyorsun," dedi Rotha. "Eğer kendi istediğim olsaydı, şu anda yaptığımı 
yapmazdım; kesinlikle hayır! Okula gitmeliydim." 

"Senin iradenin her koşuldan daha iyi olabileceğini kastetmedim; 
sadece diğer insanların iradesinden daha iyi olabilir. Bu nasıl?" 

"Sanırım herkes kendi istediğinin olmasını ister," dedi Rotha savunmada. 

"Muhtemelen; ama herkes bunu elde edemez. Sonra, bazen iradeniz 
çiğnendiğinde, ister kişiler ister koşullar tarafından, bunu pek 
sabırla karşılamazsınız." 

"Herkes mi?" 

"Bazı insanlar. Ama bu durumlarda hoşnutsuzluğunu sabırsızlıkla -bazen de şiddetle- gösterme eğiliminde oluyorsun." 

"Nereden biliyorsun?" dedi Rotha merakla. "Bunu 
şimdi _yüzümde_ göremiyor musun?_" 

Ve merakla karşısındaki yüzü incelemeye başladı, onun da 
bir ifşaatı olup olmadığını görmek için. Gülümsedi. 

"Başka bir şey daha,--" diye devam etti. "Başkalarını kendinden daha fazla 
önemsemeyi hiç öğrenmedin." 

"Kimse öğreniyor mu?" dedi Rotha. 

"Annenle aran nasıl?" 

"Anne?-- Ama annemle ben çok farklıyız" 

"Bunu ima etmedim mi?" 

"Ama demek istediğim, ben doğal olarak ondan farklıyım. Bunun tek nedeni 
Hristiyan olması değil." 

"Neden sen de Hristiyan değilsin?" 

Rotha tereddüt etti. 
Muhatap kesinlikle çok yabancıydı; ve 
kesinlikle onun yüzünü okumayı başaramamıştı; 
yine de, şu ana kadarki görüşmeden iki etki ortaya çıkmıştı; 
ona inanıyordu ve o da ona biraz baskıcıydı. Giyim ve 
tavırların bununla biraz ilgisi olabilirdi; zavallı Rotha kısa hayatında nadiren 
iyi terbiyeye ve toplum alışkanlıklarına sahip olan biriyle konuşmuştu; ama hepsi bu değildi. 
Her kelimenin söylendiği güveni ve zarafeti hissediyordu ve 
yüzüne güveniyordu. Aynı zamanda onun 
esinlediği hafif hayranlığa isyan etti ve tüm bu olağanüstü ilgi ve nezaketin altında gizlenen bir "nezaket"ten biraz korktu. Cevabı gecikti ve 
sonra biraz meydan okurcasına geldi.

"Hristiyan olmak istemedim." 

"Bu cevabın doğruluk payı var," dedi ziyaretçisi sakin bir şekilde. "İnsanları cennetin krallığından uzak tutan kesin nedeni belirttin. 
"Yaşamak için bana gelmeyeceksiniz," dedi Rab yeryüzündeyken bazılarına. 
"Onu gördüklerinde, 
isteyecekleri hiçbir güzellik yok." 

"Eh, buna engel olamam," dedi Rotha. 

"Hayır,--" dedi ziyaretçisi yavaşça, "buna engel olamazsın; ama bu seni 
mazur göstermez." 

"Neden, _istemediğim_ halde nasıl Hristiyan olabilirim?" 

"Yapmak istemediğin başka bir şeyi nasıl yapabilirsin? Görev, 
görev olarak kalır, değil mi?" 

"Ama din işin dışında değildir." 

"Hayır." 

"Annem, bunun Tanrı sevgisi olduğunu söylüyor. Kendimi onu sevmeye nasıl zorlayabilirim?" 

"Zavallı çocuk!" dedi ziyaretçisi. "Bu soru hakkında ciddi olduğunda cevabı bulmak zor olmayacak." Ayağa kalktı. "O zaman bahsettiğim gömlekleri gönderebilirim?" 

"Evet," dedi Rotha; "ama fiyatını bilmiyorum. Annem uygun ücretten başka bir şey istemiyor; ve tüm işini özellikle yapıyor." 

"Ona çok fazla vereceğimden mi korkuyorsun?" 

"Çok fazla şey istemiyor." 

"Bunu onunla ayarlayacağım. Kal,--birbirimizle
tanıştırılmadık. Bana Bay Digby diyebilirsin; sana ne diyeyim?" 

"Rotha Carpenter." 

"Günaydın, Rotha," dedi beyefendi elini uzatarak. Rotha utangaç bir şekilde 
elini aldı ve gitti. 

Yarım saat sonra Bayan Carpenter eve geldi. Kısa 
merdivenleri yavaşça çıktı ve yorgunmuş gibi şöminenin yanına oturdu. 
Solgundu ve ara sıra öksürüyordu. 

"Anne," diye başladı Rotha, yeni olayla dolu bir şekilde, "sen yokken 
burada birileri oldu." 

"Bay Farquharson'dan bir haberci mi? Umarım yarın işleri hallederim." 

"Hiç haberci yok, terzi yok, ya da böyle korkunç biri yok. Anne, 
bir 'beyefendi' nedir?" 

"Neden sordun?" 

"Çünkü Bayan Marble bu adamın bir beyefendi olduğunu söyledi. O bir misyoner. 
Bir 'şehir misyoneri'nin ne anlama geldiğini biliyor musun, anne?" 

"Evet, genel olarak." 

"Yabancı bir misyonerle aynı, sadece ülke dışına çıkmıyor?" 

"O, işini şehirde yapıyor. " 

"Ama New York'ta putperest yok." 

"Daha kötüleri var." 

"Daha mı kötü? Daha kötü ne olabilir?" 

"Işığı görüp reddetmek, hiç seçme şansına sahip olmamaktan daha kötüdür." 

"O zaman putperestlere misyoner göndermemenin daha iyi olacağını düşünüyorum." 

"Rotha, başlığımı ve pelerinimi al, canım, onları kaldır; ve bana biraz çay yap, olur mu?" 

"Neden anne, henüz çay vakti değil." 

"Önemi yok; yorgunum ve üşüyorum." 

"Ama bana bir beyefendinin ne olduğunu söylemedin?" diye devam etti Rotha, şimdi telaşla etrafta dolaşmaya ve kendisine söyleneni yapmaya başlayarak. 

"Biraz çay içeyim de bekle. Ne kadar çay kaldı, Rotha?" 

"Sanırım, neredeyse bir hafta yetecek kadar," dedi kız, çay kutusu görevi gören 
kutuya bakarak. 

"Biraz daha almalıyım," dedi anne. "Çayım olmadan 
zorlukla idare edebilirim." 

"Anne, sana parça başı iki dolara 
gömlek yapmanı isteyen biri var." 

"Para başı iki dolar!" diye yankıladı Bayan Carpenter. "O zaman çay almaya gücüm yeterdi. O kimdi, Rotha? Ve bu fiyata ne tür gömlekler yapılmasını istiyor?" 

"Bilmiyorum! Çok özel olarak yapılmasını istediğini söyledi ve ben de ona her şeyi 
böyle yaptığını söyledim. Şimdi canım anne, su ısıtıcısı iki dakikada 
kaynayacak." 

"Bu kişi kim?" 

"Sana söylemiştim, o bir şehir misyoneri. Adı Bay Digby." 

"Digby," dedi Bayan Carpenter. "Onu tanımıyorum." 

"Elbette tanımıyorsun. Ama gömlekler seni mutlu edecek, değil mi?" 

"Çok mutluyum ve minnettarım." 

"Ama iki dolar uygun bir fiyat mı?" diye sordu Rotha biraz kıskançlıkla. 

"Alışılmadık bir fiyat." 

"Onu alışılmadık bir fiyat teklif etmeye iten ne olabilir?" 

"Bilmiyorum. Dünyanın gidişatı böyle değil, bu yüzden belki de o dünyadan biri değildir." 

"O bir Hıristiyan, öyle mi demek istiyorsun?" 

"Evet." 

"Hristiyanlar her zaman doğru şeyi mi yapar?" 

"Gerçek Hristiyanlar, doğru şeyin ne olduğunu bildiklerinde yaparlar. Çok yorgunum, konuşamıyorum, Rotha." 

Rotha kıpırdandı ve küçük masayı hazırladı. Bardaklar ve tabaklar dışında pek bir şey yoktu; ama bir somun ekmek vardı ve Rotha 
bir dilim kızarmış ekmek yaptı; ve Bayan Carpenter sanki ferahlatıcı bulmuş gibi çayını yudumladı. 

"Keşke iyi bir bardak sütüm olsaydı," diye içini çekti Rotha; "gerçek süt, bunun gibi değil. Ve keşke senin de biraz Medwayville kreman olsaydı, anne. Sanırım, eğer 
bir daha kırsala dönersem, çılgına döneceğim." 

"Bazen senin de burada biraz öyle olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Carpenter. 

"Sevinçten çılgına dönmüş değilsin, anne." 

Bayan Carpenter çayını yudumladı ve ayaklarını küçük 
sobaya doğru uzattı ve biraz 
teselli buluyor gibiydi. Ama yüzü ince 
ve yıpranmıştı, elleri çok inceydi; genç kızından daha fazla 
tecrübesi olan biri onun görünümünden pek memnun olmazdı. 

"Anne, şimdi bana sorumu söyleyebilir misin? 
'Beyefendi' derken neyi kastediyorsun?" 

"Belki de tam olarak Bayan Marble'ın kastettiği şey değil." 

"Pekala, sana söyleyeyim. Bu kişi çok iyi giyimliydi, ama kıyafetler 
işe yaramıyor, değil mi anne?" 

"Elbette hayır." 

"Güzel bir yüzü var ve ne yapması ve ne söylemesi gerektiğini her zaman biliyormuş gibi görünüyordu; tam olarak ne demek istediğimi söyleyemem; ama ona bakıp onu duyduğumda, her şeyi bildiğini ve tüm dünyayı gördüğünü düşünürdüm. 
Elbette görmedi ve görmüyor; ama ona baktığımda hissettiğim duygu bu." 

Bayan Carpenter gülümsedi. 

"Daha önce böyle düşündüğün birini hiç görmedin mi?" 

"Asla. Ben hiç görmedim," dedi Rotha. "Buraya iş için gelen insanlar, nasıl davranacaklarını 
en ufak bir şekilde bilemezler; ve sevgili eski 
Medwayville'deki insanlar da bilmiyordu. Ah, olabilecekleri kadar nazik ve iyiydiler, bazıları; ama anne, hayatlarını kurtarmak için eğilmeyi başaramadılar ve 
her türlü şekilde ayağa kalkıp oturdular; ve ne zaman 
konuştuklarını, ne de herhangi bir şeyi nasıl güzelce yapacaklarını bilemediler." 

"Belki de bu adam kaskatıydı," dedi Bayan Carpenter eğlenerek. "Hiçbir şekilde katı değildi; ama anne, bir beyefendi nedir?" 

"Sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum, Rotha. Senin tarifin çok 
benziyor." 

Bir iki gün sonra, Bay Digby tekrar geldi ve Bayan Carpenter ile bir görüşme yaptı. Bu sefer Rotha'ya hiç aldırış etmedi ve sanırım küçük kız biraz hayal kırıklığına uğradı. Ertesi gün tekrar geldi ve 
gömlek destesini de beraberinde getirdi. Şimdi çok nazikçe Bayan Carpenter'ın sağlık durumu hakkında soru sordu ve kendi doktorunu 
göstermesini teklif etti. Ama o reddetti; ve reddetme şekli Bay Digby'yi kendi durumunun farkında olduğuna ve hiçbir ilacın işe 
yaramayacağına inandığına ikna etti. Kendisi de büyük ölçüde aynı fikirdeydi; ve aslında bu durumda ilaçlardan daha çok iyi 
yiyeceğe ihtiyaç olduğundan şüphelenmeye 
meyilliydi. Aynı zamanda idare etmesi daha zordu. 

Birkaç gün geçti ve Bay Digby tekrar geldi. 

Bayan Carpenter'ı işinde kararlı ama çok yorgun ve 
solgun görünüyordu. Rotha sadece küçük çaydanlığı koyuyordu. Bay Digby oturdu 
ve nazik sorular sordu. Cevaplar Bayan Carpenter'da alışılmış olduğunu gördüğü tatlı, sabırlı 
sükûnetle geldi. 

"İştahınız nasıl?" diye sordu. 

"Sanırım açık havada ve etrafta dolaşırken yeterince iyi değilim, 
çok iyiyim." 

"'Çevrede dolaşmak' için çok gücün var mı?" 

"Pek yok." 

"İnsanlar yemek yemeden güç kazanamaz. Rotha, annene akşam yemeğini ne zaman veriyorsun?" 

"Şimdi," dedi Rotha. "Tam içeri girdiğin anda çaydanlığı koydum." 

"Gördüm ki yaptın. Ama akşam yemeği ile çaydanlık arasındaki bağlantı nedir, sorabilir miyim?" 

"Rotha bana bir fincan çay yapıyor," dedi Bayan Carpenter gülümseyerek. "O olmadan 
zorlukla 
geçinebiliyorum." 

"Ah!--Bayan Carpenter, yoğun bir sabah geçirdim ve -ki üzgünüm ki 
aç değilsiniz--__. Yanınıza bir fincan çay alabilir miyim?" 

"Elbette!--Çok memnun olurum. Rotha, Bay Digby için bir fincan çay koy canım. 
Ama çay aç bir adam için pek bir şey değildir," diye devam etti; "ve korkarım evde ekmek ve tereyağından başka pek bir şey yok." 

"Bu çok iyi olur. Eğer ekmek ve tereyağını sen getirirsen, 
benim payıma ne düşebileceğine bakarım. Eğer bu özgürlüğü 
mazur görürsen, Bayan Carpenter?" 

Bayan Carpenter, sanırım, ne yapmak isterse istesin 
mazur görürdü. Onu birkaç kez görmüştü ve kalbini kazanmıştı. 

"Anne," dedi Rotha, ziyaretçileri dışarı çıkar çıkmaz, "ne yapacak?" 

"Bilmiyorum. Akşam yemeği için bir şeyler al, dedi." 

"Bunu yapmasını ister misin?" 

"Ne yapacak?" 

"Bize akşam yemeği getir." 

"Aptal olma, Rotha." 

"Anne, bence 'iyilik' dediği şeyi yapıyor." 

"Bir itirazın var mı?" 

"Başkaları için yapmasına değil; ama senin ve benim için - Anne, henüz 
hayırseverlik almaya gelmedik." 

"Rotha!" diye haykırdı annesi. "Çocuğum, ne düşünüyorsun?" 

"Bize iyilik yapılması, anne; ve bundan hoşlanmıyorum. Akşam yemeğinde ne yiyeceğimiz Bay Digby'nin işi değil!" 

"Ona ekmekten başka pek bir şeyimiz olmadığını söyledim." 

"Neden ona söyledin?" 

"Masaya oturmaya geldiğinde bunu öğrenirdi, Rotha." 

"Bunu istemeye hakkı yoktu." 

"Bence nankörsün." 

"Anne, minnettar olmak istemiyorum. Ona değil." 

"Neden ona ya da bunu hak eden herhangi birine, çocuğum,?" 

"_O_ istemiyor!"-- dedi Rotha, masayı hazırlamayı bitirdiğinde, biraz 
öfkeyle. "Sence ne getirecek?" 

"Rotha, bu dünyada o ruhla ne olacaksın?" 

"Hangi ruh?" 

"Gurur, demeliyim." 

"Gurur iyi bir şey değil mi?" 

"Hiç duymadım, sen de duymadın," dedi Bayan Carpenter iç çekerek. 

"Anne, bence yeterince gururun yok." 

"Birazı bile fazla. İnsanları şeytanın 
kınamasına düşürüyor. Ve bunda iyi bir şey olduğunu düşünmekle yanılıyorsun. 
Bu duyguyu Bay Digby'ye gösterme, yalvarıyorum. " 

Rotha tam olarak surat asmadı, çünkü bu onun tarzı değildi; ama 
memnuniyetsiz görünüyordu. Hemen aşağıdan bir ses duydu ve kapıyı açtı. 

"Merdivenlerden yukarı çıkıyor," dedi yumuşak bir sesle, "ve yanında bir çocuk 
bir şeyler getiriyordu. Anne!--" 

Daha fazla bir şey söyleme şansı yoktu. Bay Digby içeri girdi, ardından bir sepetle 
bir çocuk geldi. Sepet yere bırakıldı ve çocuk kayboldu. 

"Bayan Carpenter," dedi beyefendi, "Bu mahallede istiridyeden daha iyi bir şey 
bulamadım. Siz sever misiniz?" 

"İstiridye!" dedi Bayan Carpenter. "Çok uzun zamandır görmedim. 
Evet, severim." 

"O zaman bir sonraki soru, siz nasıl seversiniz? Kesilmiş mi? Yoksa kızartılmış mı? Burada kızartabiliriz, değil mi?" 

"Küçük bir kızken beri kızarmış istiridye görmedim," dedi Bayan Carpenter. 
Ziyaretçisi ses tonundan manzaranın çok hoş karşılanacağını 
duyabiliyordu. Rotha'ya gelince, hoşnutsuzluk merak içinde kaybolmuştu. 
İstiridyeler çoktan güzelce yıkanmıştı; Bay Digby bunu sepeti getiren aynı çocuğa yaptırmıştı; geriye sadece onları ateşe koymak ve çıkarmak kalmıştı; ve her iki işlemi de gayet iyi becerebiliyordu. Rotha 
sessiz bir şaşkınlıkla baktı, istiridye kabuklarının açıldığını ve suyunun sıcak ütüde cızırdadığını gördü ve onlardan gelen çok kabul edilebilir 
kokuyu algıladı. Bay Digby hemen ona çayı yapmasını 
uyurdu; ve sonra neşeli bir yemek yediler. Kesinlikle neşeliydi; 
ziyaretçileri için, onların misafiri denilemezdi, hizmetlerini baharatladı
öylesine hoş bir tavırla ki, sadece neşe onun önünde 
yer tutabilirdi. İstiridyelerin ilk tadında, Bayan Carpenter'ın üzerine, yemeğini aniden 
durdurmakla tehdit eden bazı çağrışımlar gelmiş gibi görünüyordu. Sandalyesine yaslandı ve belki de eski dertleri ve gönül 
yanıklıklarını tekrar yutuyordu ya da belki de 
sorunlar başlamadan önceki bir zamanı istemsizce hatırlıyordu. İstiridyeler onu 
boğmuş gibiydi; ve daha fazlasını istemediğini söyledi. Ama Bay Digby sorunun ne olduğunu tahmin etti; ve o kadar şefkatli ve akıllıca ikna ediciydi ki, 
Bayan Carpenter ona karşı koyamadı; ve sonra Rotha, istiridyelerin nasıl aşağı indiğini ve ne kadar açıkça 
zevk aldıklarını görmek için yeni bir 
şaşkınlıkla baktı. Kendisi onlara dokunmayı reddetti; ona çekici 
görünmüyorlardı. 

"Rotha," dedi Bay Digby, güzel, yağlı bir istiridyeyi açarken, "bir şeyleri bilmenin tek yolu, öğrenmeye boyun eğmektir." 

"Sanırım istiridyeleri sevmeyi öğrenmeme gerek yok, değil mi?" 

"Evet." 

"Neden?" 

"Bir gün işe yarayabilir." 

"Nasıl olması gerektiğini anlamıyorum. Daha önce hiç istiridye yemedik ve belki de bir daha asla yemeyeceğiz." 

"Güney Denizi'ndeki bir adada misyoner olarak gidebilirsin ve bazen istiridyelerle yaşamak zorunda kalabilirsin." 

"Ben misyoner olmayacağım." 

"Bu senin bildiğinden fazlası." 

"Ama ben neyi sevdiğimi ve ne düşündüğümü biliyorum." 

"Şu anda. Belki de seviyorsun. Ancak, denemediğin için istiridyeleri sevip sevmediğini bilmiyorsun." 

"Bilgi alanın küçük olacak, Rotha," dedi annesi, "eğer onu genişletmeyi reddedersen." 

Biraz acı çeken Rotha, itirazlarının iki yönlü olduğu bir istiridye denemeye karar verdi. Yine de itiraf etmek zorundaydı, istiridyeyi beğenmişti; ve dediğim gibi, yemek neşeyle devam etti; Rotha o zamandan sonra 
sonbahar payını yiyordu. Bayan Carpenter, aldığı hem sosyal hem de maddi yiyeceklerle 
açıkça ferahlamış ve rahatlamıştı. 

"Ne kadar iyi!" diye haykırdı arkadaşları gittiğinde. 

"İstiridyeler de öyle," dedi Rotha; "ama onları getirmesini istemiyorum. Bay Digby'yi pek sevdiğimi sanmıyorum zaten." 

"Beni şaşırtıyorsun. Ve bu biraz nankörlük değil." 

"Ona minnettar olmak istemiyorum. Ve anne, onun buraya istiridye
getirmesini _sevmiyorum_!" 

"Eğer isterse neden yapmasın ki? Sende böyle bir gurur görmek beni 
üzüyor, Rotha. Bu _çok_ aptalca, çocuğum." 

"Anne, sanki fakir olduğumuzu biliyormuş gibi görünüyor." 

"Elbette biliyor. Gömleklerini ben mi yapmıyorum?" 

Rotha sessizdi, hareketlerinde epeyce kararlılık ve hoşnutsuzlukla tabakları ve istiridye kabuklarını temizliyordu. 

"Herkes biliyor, çocuğum." 

"Herkesi umursamıyorum. Sadece onu umursuyorum. O farklı. Neden 
farklı, anne?" 

"Sanırım kastettiğin fark, onun bir beyefendi olması." 

"Peki biz neyiz?" dedi Rotha, soruyu sormak için aniden 
durdu. 

"Biz saygıdeğer insanlarız," dedi annesi gülümseyerek. 

"Elbette beyefendi değiliz; ama sen bize ne diyorsun?" 

"Sana Hristiyan diyebilseydim, Rotha, başka hiçbir şey 
umurumda olmazdı; en azından bununla ilgili endişelenmezdim. Başka her şey 
doğru olurdu." 

"Hristiyan olmak, bahsettiğim şeyde hiçbir 
fark yaratmazdı." 

"Bence yaratırdı; ama seninle bu konuda konuşamam, Bay Digby'ye
bir dahaki gelişinde sor." 

"Ona _sor!_" diye haykırdı Rotha. "Sanırım soracağım! Tekrar geleceğini düşünmene ne sebep oldu, anne?" 

"Ona benzerdi." 

BÖLÜM V. 

ÖZEL DERS. 

Ancak, Bay Digby tekrar gelmeden önce, ikisinin de beklediğinden daha fazla gün geçti. Bunlar, Bayan Carpenter'ın karşılayabileceğini düşündüğünden daha fazla kömür yakmadan küçük odalarını konforlu tutmanın bazen zor olduğu, sert soğuk kış havasının olduğu günlerdi. Rotha, 
sokaklarda koşarak, çay ve şeker aldığı köşe dükkânına gitti, 
çok iyi sarılmamıştı ama soğuktan korunmak için hızlı bir yürüyüşün faydalı olduğunu gördü; ve Bayan Carpenter, 
bazen parmakları kaskatı kesilerek dikiş dikti. 

"Anne," dedi Rotha, bir gün, "_Bence_ çaysız ve biraz daha ateş yakmak daha iyi olur." 

"Çaysız nasıl geçineceğimi bilmiyorum," dedi Bayan Carpenter
iç çekerek. 

"Ama sen neredeyse her şey olmadan idare ediyorsun." 

"Henüz çok iyi idare ediyoruz," diye cevapladı anne sabırla. 

"Öyle mi?" dedi Rotha. "Eğer buna çok iyi diyorsan-- Anne, sen 
çayla yaşayamazsın." 

"Sanki onsuz yaşayamazmışım gibi hissediyorum." 

"Bay Digby sana henüz para verdi mi?" 

"Gömlekler daha yeni bitti." 

"Peki şimdi ne yapacaksın? Ama sana epey dolar ödeyecek, değil mi anne? Yirmi dört, on iki gömlek için. Ama kira için ödenmesi gereken sekiz tane var, biliyorum ve geriye sadece on altı tane kalıyor. Ve o sadece bir düzine gömlek için 
yirmi dört kişinin tamamını ödeyebilir! Anne, bazı insanların bu kadar zengin olmaya _hakkı_ olduğunu düşünmüyorum, diğerleri ise bu kadar fakir." 

"'Tanrı fakirleştirir ve zenginleştirir,'"--Bayan Carpenter cevapladı. 

"Neden yapıyor?" 

"Bazen, bence, çocuklarına kendisine güvenmeyi öğretmek istiyor." 

"Zengin olsalardı bunu yapamazlar mıydı?" 

"Bunu yapmamaları için büyük bir tehlike var." 

"Yapardın, anne." 

"Belki de hayır. Ama bende her zaman yeteri kadar var, Rotha." 

"Yeter!" diye yankıladı Rotha. "Yeter! iyi bir akşam yemeği yemediğinizde 
-- Anne, işte yine geldi, sanırım!" 

Ve boş çay fincanını ve ne yazık ki! 
yemeklerinin yetersiz olduğunu gösteren boş tabakları kaldırmaya bile vakit bulamadan kapı çaldı ve Bay 
Digby belirdi. Şehir dışında olduğunu açıkladı; Bayan Carpenter'ın sağlığı hakkında 
dikkatli soruşturmalar yaptı; gömleklerin parasını ödedi; ve 
sonunda Rotha'ya döndü. 

"Arkadaşım burada nasıl?" 

"Biz her zaman aynı şekilde devam ederiz," dedi Rotha. Ama kızın 
zayıf ve solgun olduğunu görebiliyordu; ve tam da hızla büyüdüğü ve bol 
yiyeceğe ihtiyaç duyduğu bir yaşta, 
yemiyordu. 

"Bay Digby'ye sorun, Rotha," dedi annesi. 

"Ona hiçbir soru sormak istemiyorum," diye meydan okurcasına cevapladı kız. 
Ama Bayan Carpenter devam etti. 

"Rotha bir beyefendinin ne olduğunu bilmek istiyor; ve ben onunla bu konuyu 
tatmin edici bir şekilde tartışamadım. Ona size sormasını söyledim." 

Ancak Rotha sormadı ve sessizlik oldu. 

"Rotha soru sormayı sever," diye gözlemledi Bay Digby. 

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" diye karşılık verdi. 

Gülümsedi. "Bu çok iyi bir alışkanlıktır - tabii ki sorular düzgün bir şekilde sorulursa." 

"Anneme soru sormayı severim," dedi Rotha biraz daha yaklaşarak. 

"Eğer bir kere alışmış olsaydın, bana soru sormak isteyeceğinden hiç şüphem yok. Alışkanlık her şeydir." 

"Bu konuda her şey değil," dedi Rotha. "Alışkanlıktan önce bir şey olmalı." 

"Evet. Bir başlangıç ​​olmalı." 

"Başka bir şey kastettim." 

"Öyle mi? Ne demek istediğini sorabilir miyim?" 

"Çok şey demek istedim," dedi Rotha. "Böyle bir alışkanlık edinebilmek için, kişinin soruları cevaplayabileceğini bilmesi gerekir; ve ayrıca, bunların sorulmasını istemesi gerekir." 

"Benim durumumda ikinci yeterlilik için kendimi adıyorum; birincisi hakkında deneyimle öğrenmelisin. Diyelim ki denersin." 

Davranışları o kadar hoş ve iyi huyluydu ki, Rotha nezaketin sınırına o kadar yaklaştığını hissetti ki, bu sefer ona uymanın en iyisi olduğunu düşündü. 

"Bir gün anneme 'centilmen' kelimesinin ne anlama geldiğini sordum; ve sanırım benimle konuşamayacak kadar yorgundu, çünkü sana sormamın daha iyi olacağını söyledi." 

"Ah, beni onurlandırdı." 

"Peki, o zaman ne demek, Bay Digby." 

"Demem o ki, 'hanımefendi' kelimesinin karşılığı." 

"Ama yetişkin olan herkes 'hanımefendi' değil midir?--her kadın, yani?" 

"Her yetişkin erkek bir centilmen olmadığı gibi." 

Rotha ona bakarak durdu ve genç adam ona her zamankinden daha fazla ilgiyle baktı. Kıza karşı aniden şefkat 
duymuştu. Yarı kuşkulu, yarı gururlu, muazzam cehaletinin belirsiz bir şekilde farkında olarak ve edinilmesi gereken koca bir bilgi dünyasının içsel bir 
uyarısı ile duruyordu, ancak erişiminin ötesindeydi; aynı zamanda bakışı hem anlamak hem de hissetmek için yeterli kapasiteyi gösteriyordu. Rotha artık 
neredeyse on dört yaşındaydı, zihinsel güçleri yeni yeni açılıyordu ve kişisel yetenekleri 
yeni yeni 
başlıyordu. Çocuğun ten rengi yetersiz beslenmeyi ve hava ve egzersiz eksikliğini anlatıyordu; soluktu ve yüz hatları keskindi; ancak 
saçları parlak, koyu bolluğuyla güzeldi; gözleri 
doğal tutkunun ve zekanın ateşini gösteriyordu; ağzı incecik kesilmişti ve birkaç dakika içinde yarım düzine şey ifade ediyordu. "Zavallı çocuk!" diye düşündü 
ziyaretçi; "Bütün bu gizli güç ve olasılıklarla ona ne olacak?" 

"Bir beyefendi, Rotha," dedi yüksek sesle, "her türlü küçük şeyde altın kuralı tutan, herkese kendisine yapılmasını istediği gibi davranan ve nasıl yapılacağını bilen kişi olarak tanımlanabilir." 

"Küçük şeylerde mi? Büyük şeylerde değil mi?" 

"Birisi büyük şeylerde bunu yapabilir ve tavırlarında beyefendi olmayabilir; ama 
kalbinde kesinlikle öyledir." 

"O zaman tavırdır?" 

"Çok." 

"Ve bir hanımefendi de aynı şekilde mi?" 

"Elbette." 

"Ne tür küçük şeyler?" dedi Rotha merakla. 

"Bir hanımefendi her şeyden önce kendi kişiliği ve kıyafeti konusunda her zaman dikkatli ve nazik olacaktır; ne giydiğine değil, nasıl giydiğine bağlıdır; bir hanımefendi yamalar takabilir, ancak asla dağınık olamaz. Sonra, tüm hareketlerinde, konuşmalarında ve hareketlerinde nazik, sessiz ve 
kibar olacaktır. Ve başkalarına karşı davranışlarında, herkese hak ettiği saygıyı gösterecek ve asla kendini öne çıkarmayacaktır. 'Birbirinizi onurlandırmada 
öne çıkarmak,' İncil kuralıdır ve iyi terbiyenin yasasıdır. Ve 
İncil, 'Bütün insanlara saygı gösterin;' ve 'Nazik olun,' der.--Aklınıza göre mi konuştum, Bayan Carpenter?" 

"Güzel," dedi sessiz, solgun terzi, iğnesini hiç durdurmadan. "Benim yapabileceğimden daha iyi. Şimdi biliyorsun, Rotha." 

Rotha, tedirgin bir şekilde düşündü. 

"Bir sonraki soru ne?" dedi Bay Digby gülümseyerek. 

"Düşünüyordum da--" dedi Rotha. "Bütün bunları yapmak için çok şey bilmek gerekmez mi?" 

"Ne yapmak için mesela?" 

"Herkese hak ettiği saygıyı göstermek; herkese aynı şey değil, değil mi?" 

"Hayır, kesinlikle." 

"İnsan nasıl bilebilir?" 

"Bu dünyada öğrenilecek çok şey var, her birine tam olarak neyin ait olduğunu tartmak için teraziyi tutmadan önce," 
Bay Digby itiraf etti. 

"Bu benim sorunlarımdan biri," dedi Bayan Carpenter başını kaldırarak. "Çocuğuma eğitim
veremiyorum. Evde biraz eğitim veriyorum; hiç yoktan iyidir; ama gücümün giderek azaldığını hissediyorum; ve Rotha'nın ihtiyaçları
giderek artıyor." 

"Ne biliyorsun, Rotha?" dedi Bay Digby. 

"Hiçbir şey hakkında pek bir şey bilmiyorum!" dedi kız, solgun yüzüne anlamlı bir kızarma
geldi. Bu onu etkiledi. 

"O zaman neyin birazı?" dedi ziyaretçisi nazikçe. 

"Hiçbir şey olduğunu söyleyemezsin." 

"Biraz tarih biliyor," diye araya girdi Bayan Carpenter. 

"Makedonyalı İskender ile ilgili bir bilgin var mı, Rotha?" 

"Büyük mü?" diye sordu Rotha. 

"Ona öyle deniyor." 

"Evet, onu biliyorum." 

"Bu ünvanı hak ettiğini düşünüyor musun?" 

"Evet, sanırım hak etti." 

"Ne için?" 

"Çok zeki bir adamdı." 

"Şüphesiz öyleydi," diye karşılık verdi Bay Digby, biraz zorlukla da olsa mükemmel bir şekilde ciddi bir 
yüz ifadesi takınarak; "zeki bir adamdı; ama bunu nasıl gösterdi?" 

Rotha durakladı ve bu sefer yanaklarında hafif bir heyecan 
izi tekrar yükseldi ve zihni hareketlendi. "Çok büyük 
planları vardı," diye cevapladı. 

"Ah? Evet. Hangisini kastediyorsun?" 

"İnsanları uygarlaştırmak için; farklı ulusların birbirlerini tanımalarını ve birbirleriyle arkadaş olmalarını sağlamak için; böylece ticaret yapılabilsin, 
bilgi, sanat ve uygarlık herkese yayılabilsin; imparatorluğunun tek bir büyük bütün olabileceğini." 

"Genel olarak İskender'i onaylıyorsunuz. Sonuçta, dünyaya ne faydası oldu?" 

"Neden iyi bir anlaşma," dedi Rotha. "Sizce de öyle değil mi? Halefleri 
onun planlarını sürdürdüler; en azından bazıları yaptı; ve Yunanca 
Asya'ya yayıldı ve Yahudiler Mısır ve Yunan şehirlerine yerleşmeye teşvik edildi; ve böylece İncil'in yayılması için 
yol hazırlandı." 

"Bayan Carpenter," dedi Bay Digby, "tarihi öğretme tarzınız 
çok tatmin edici!" 

"Elimden geleni yaptım," dedi anne, "ama üzerinde çalışabileceğimiz çok az kitabımız vardı." 

"Hiçbirimiz yoktu," dedi Rotha, "Rollin'in Antik Tarih ve 
Plutarch'ın Hayatları dışında." 

"İyi kullanılmış bir kitap, başka koşullar altında yüz kitaba bedeldir.

O zaman modern tarih hakkında pek bir şey bilmiyorsun, Rotha?" 

"Hiçbir şey; annemin bana anlattığı dışında." 

"Dilbilgisi ne olacak?" 

"Ona dilbilgisi öğrettim," dedi Bayan Carpenter; "ve coğrafya. İkisini de 
çok iyi biliyor. Ama çalışmamla ona aritmetik öğretemediğimi fark ettim; ve bunun için iyi bir kitabım da yoktu. Rotha sayılarla hiçbir şey yapamaz." 

Bay Digby kıza zihinsel aritmetikle basit bir soru sordu; sonra 
bir tane daha, sonra bir tane daha. Rotha'nın kaşları belirginleşti; yanaklarındaki renk 
parladı; açıkça, kendisine önerilen zorluklarla boğuşuyordu, onlarla güreşiyor, onları fethediyordu, aşılması zor olmayan tüm zorlukları 
yenen bir şevkle. 

"Rotha'ya Latince dersleri verebilir miyim?" diye sordu Bay Digby, sessizce Rotha'nın annesine 
dönerek. 

"Latince!" diye haykırdı Bayan Carpenter ve yanakları hafifçe kızardı. 

"Bundan zevk alacağım. Önemli bir iş beni 
sık sık şehrin bu kısmına getirecek; yani ben de yapabilirdim, yapmayabilirdim." 

"Ama çok zahmetli olurdu--eğer öğretmeyi seviyorsan--" 

"Ben öğretmeyi severim--öğrenebilen birini bulduğumda." 

"Çok naziksin!--çok memnun olurum--Zavallı Rotha, onun için

istediğimi yapamadım--" 

"Bence çok iyi yaptın, sahip olduğum zayıf örnekten.

Çalışmaya ne kadar zaman ayırabilir?" 

"Ah, yeterince zamanı var. Benim istediğimden çok daha tembel." 

"O zaman ayarlandı. Sana birkaç çiğ istiridye göndereceğim, Bayan Carpenter; ve onları günün her saatinde, ne zaman istersen yemeni isterim. Bir zamanlar çok zayıf bir kadın tanımıştım, böyle bir rejimi izleyerek çok 
bol ölçülere ulaşmıştı. Senin için neler yapacaklarını dene." 

Minnettar, sessiz bir bakış ona teşekkür etti ve ayrıldı. Rotha, 
sessiz ve şaşkın bir şekilde duruyordu, şimdi patladı. 

"Anne!--Onun bana öğretmesini istemiyorum!" 

"Neden olmasın, çocuğum? Bence çok nazik biri." 

"Nazik! Nazik olduğum için bana öğretilmesini istemiyorum; ve 
_onun_ bana öğretmesini _istemiyorum_, anne!" 

"Ne oldu?" çünkü Rotha kızarmış ve öfkeliydi. 

"Onun olmadan da öğrenebilirim. 
Öğrenip öğrenmemem onu ​​ilgilendirmez. Ve eğer tam yerinde bir şey söylemezsem ve o 
kusur bulursa, o kadar öfkelenirim ki ne yapacağımı bilemem!" 

"Şimdi öfkeliymiş gibi konuşuyorsun." 

"Öyleyim! Neden evet dedin, anne?" 

"Hayır dememi ister miydin?" 

"Evet! Zaten Latince öğrenmek istemiyorum. Latince öğrenmemin ne faydası var? Ve onun,--Ah anne, anne!" 

Ve Rotha sabırsız ve aciz gözyaşlarına boğuldu. 

"Neden Bay Digby'ninki olmasın?" dedi annesi yatıştırıcı bir şekilde. 

"Ah, o çok--anlayamıyorum!--çok kibirli." 

"Hiç de kibirli değil. Senden utanıyorum, Rotha." 

"Eh, hiçbir şey onu rahatsız etmiyor. O her zaman aynı; ve her şeyin 
söylediği gibi olması gerektiğini düşünüyor. Buraya gelip bana ders vermesini 
istemiyorum." 

"Bu ne saçmalık? O bir beyefendi, hepsi bu. Ondan 
bir beyefendi olduğu için mi hoşlanmıyorsun?" 

"Ben bir hanımefendi değilim"--hıçkırarak ağladı Rotha. 

"Bunun bununla ne alakası var?" 

"Anne, keşke bir hanımefendi olabilseydim!" 

"Çocuğum, Bay Digby sana nasıl olduğunu söyledi." 

"Hayır, söylemedi. Bana _ne_ olduğunu söyledi; bana nasıl 
tüm bunları elde edebileceğimi söylemedi." 

"Her neyse, İncil rollerini takip edebilirsin, Rotha; ve onlar iyi bir 
yol kat ediyor." 

"Hayır, edemem, anne. Sanırım bir Hristiyan olsaydım yapabilirdim; ama değilim 
değil 'tüm insanlara saygı gösteremem'; nasıl yapacağımı bilmiyorum; ve başkalarını kendimden
önce tercih edemem Kendimi tercih ederim Ama yapabilseydim, bu beni bir 
leydi yapmazdı." 

Bayan Carpenter bu tutkuyla ne yapacağını bilmiyordu, nedenini 
anlayamadığı. Çok gerçekti; Rotha hıçkırdı; 
ve annesi onu nasıl rahatlatacağını bilemiyordu. Bu, kızın şimdiye kadar hiçbir deneyimi ve bilgisi olmadığı, hayattaki -ya da kendi içindeki-
-güçlerin ve olasılıkların ne kadar belirsiz, uzak bir 
tanımasıydı? 
Tam da öyleydi Bayan Carpenter, kendisi zarif ve özünde bir hanımefendi gibi, 
küçük kızının bir hanımefendi olarak büyümediğini çok iyi biliyordu; bunu ve ilgilenilmesi gereken diğer birkaç konuyu 
başa çıkamayacağı bir şey olarak görmüştü; ama Rotha'nın çağrısı yüreğinde hassas bir noktayı 
vurdu ve ona nasıl cevap vereceğini şaşırdı. Belki de her zamanki 
kafasına sığınması iyi olmuştu sessiz kaldı ve daha fazla çabalamadı. 

Bay Digby küçük koridordan ön kapıya doğru giderken, 
başka bir kapı açıldı ve Bayan Marble'ın başı dışarı çıktı. 

"Günaydın!" dedi. "Sen yukarıdaki insanların arkadaşısın, değil mi?" 

"Elbette." 

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi sesini alçaltarak. 

"Böyle kiracıların olması seni mutlu ediyor, Bayan Marble." 

"Sanırım bunu biliyorum," dedi manto yapan kadın, hoş, 
tebessümlü bir şekilde. "Başka bir şey kastetmiştim. _Bence_ o hasta bir kadın." 

Bay Digby kendini adamadı. 

"Onun için çok endişeleniyorum," diye devam etti Bayan Marble. "Öksürüğü kötü, 
ve daha da kötüleşiyor; ve şu anda çalışmaya uygun değil. Ve 
ona ne olacak?" 

"Tanrı çocuklarına bakar; ve o da onlardan biri." 

"Eğer böyle bir şey varsa!" dedi manto yapan, gözünden akan bir damla yaşla. "Ama görüyorsun, benim kendi işim var ve onu bırakıp onun için fazla bir şey yapamam; ve o da bana izin vermiyor; ve ben bunu gece gündüz düşünüyorum. Şu anda çalışmaya uygun değil. Ve işte çocuk; 
ve gördüğüm kadarıyla, tüm dünyada onlara bakacak canlı bir ruhları yok. Hiç mektupları olmuyor ve hiç ziyaretleri olmuyor, senin 
dışında." 

"Kira ödendi mi?" diye sordu beyefendi alçak sesle. 

"Her zaman! Asla kaçırma. Ama düşünüyorum da--nasıl yaşıyorlar? O çocuk 
zayıfladı--bir peruk parçası gibi; hiçbir şey olmadığında bile ayakta kalacak." 

Bay. Digby gülmeden edemedi. 

"Eğer siz yardım edemezseniz, kimse edemez diye düşündüm. Eğer daha da kötüleşirse 
onlara ne olacak? O çocuk ona yardım edemez." 

"Teşekkür ederim, Bayan Marble; benim 
kendi düşüncelerime dokunuyorsunuz. Ne yapılabileceğine bakacağım." 

"Ve bu konuda fazla gecikmeyin," dedi mantuacı kapıyı kapatırken başını sallayarak. 

Belki de Bayan Marble'ın önerileri sayesinde Bay Digby bir sonraki ziyaretini o gün yaptı; belki de daha erken gelmemesinin nedeni buydu! Her neyse, iki gün sonra tekrar geldi; ve 
sadece bir Latince gramer kitabı değil, Bayan Carpenter için bir üzüm kağıdı da getirdi. Gramer kitabına Rotha'nın ruhu isyan etti; ama o güzel üzümlere ve annesinin onları yemesine karşı hangi hoşnutsuzluk durabilirdi ki? Çok iyi değillerdi, dedi Bay Digby; bir dahaki sefere daha iyisini getireceğini; ama hasta kadın için ambrosiaydılar ve 
Rotha içinse bilinmeyen, en zarif narin şeydi. Onun sevinçli, meraklı gözlerini görünce, Bay Digby bir gülümsemeyle bir salkım kopardı ve ona verdi. 

"Anneni soymayacak," dedi, tereddüt ettiğini fark ederek. "Ona biraz daha getireceğim." 

Rotha tadına baktı. 

"Ah anne!" diye haykırdı coşkuyla,--"Sanırım bunlar seni hemen iyi eder!" 

Bay Digby Latince grameri açtı. Sanırım o anda gözlerini örtmek için bir bahane arıyordu. Ve Rotha, üzümlerini bitirdiğinde, 
yumuşamış bir şekilde, ilk dersini almaya ve 
öğretmeninin tekrar gelmeden önce kendisinden ne yapmasını beklediğini söylemeye sabırla razı oldu. 

"Bu arada," dedi gitmek üzereyken, "ihtiyacınızdan fazla yeriniz var mı, Bayan Carpenter?" 

"Oda mı? Hayır. Bu kattayız--" dedi Bayan Carpenter şaşkınlıkla. 

"Kiralayabileceğiniz tek bir odanız yok mu? Çok saygın bir kişi tanıyorum, yaşlı bir kadın, eğer gelmesine izin verirseniz, burada rahat edeceğini düşünüyorum. Konaklama için iyi para ödeyebilir." 

"Ne 'iyi' olur?" dedi Bayan Carpenter başını kaldırarak. 

"Elbette anlaşmaya göre. Şöminesi olmayan bir oda için ayda dört dolar ödeyecekti; şömineli bir oda içinse, on iki dolar." 

"Bu benim için büyük bir yardım olurdu," dedi Bayan Carpenter düşünerek. 

"Onu tanıyorum, onu uzun zamandır tanıyorum. Sanırım size hiçbir şekilde 
rahatsız etmeyeceğine söz verebilirim." 

"Kendi mobilyalarını mı getiriyor?" 

"Elbette." 

Konuyu biraz daha kafasında evirip çevirdikten sonra, Bayan Carpenter 
teklife kayıtsız şartsız onay verdi; ve ziyaretçisi 
ayrıldı. 

"Anne," dedi Rotha, "ona hangi odayı vereceksin?" 

"Sadece bir tane var; yatak odamız." 

"O zaman nerede uyuyacağız?" 

"Burada." 

"Burada! Her şeyi yaptığımız yerde!--" 

"Çok hoş değil; ama kiramızı ödeyecek, Rotha. Ve hava bu kadar sertken geceleri biraz daha sıcak olmasını isterim." 

"Ah anne, anne! İki odaya indik ve şimdi bir odaya indik!" 

"Sus, çocuğum. Minnettarım." 

"Minnettarım!" 

"Evet, kiramı ödeyebilecek kadar paran olduğu için." 

"Kiranı ödeyebilecek kadar paran olabilirdi ve iki odanı tutabilirdin," dedi Rotha; diğer birçok insan gibi, Providence'ı geliştirebileceğini düşünüyordu. 

"Latince'yi nasıl buluyorsun?" 

"Sermo Sermonis'i ne kadar sevdiğimi kastediyorsan, hiç sevmiyorum. Ve Bay Digby'nin bana ders vermesi 
sadece saçmalık." 

Yeni kiracı hemen bir sonraki hafta taşındı. Bayan Carpenter'ın ilk günden beri sevdiği, şişman, 
rahat görünümlü, 
iyi huylu bir kadındı. Sessizce odasına yerleşti ve hemen hemen aynı 
zamanda komşuluk ve yardımseverlik göstermeye başladı. Bir gün Bayan 
Carpenter'ın öksürüğü özellikle rahatsız ediciydi. Bayan Cord içeri girdi ve 
sık sık rahatlatıcı olduğunu bildiği bir yatıştırıcı önerdi. 
Kendisi temin etti ve hazırladı, sonra uyguladı ve 
Bayan'ı pişirmek için izin istedi. Carpenter'ın akşam yemeği; ve sırtındaki yastığı silkeledi ve sallanan sandalyeyi destek ve rahatlama sağlayan eğimli bir açıya koydu. Yapabileceği her şeyi yaptıktan sonra gitti; 
ama hizmetleri için yeni bir fırsat 
olduğunda hemen geri geldi ve onları içten bir iyi niyetle sundu ki bu da onları iki kat daha kabul edilebilir kıldı ve 
herhangi bir sofistike zihinde Bayan Cord'un eğitimli bir hemşire olduğu şüphesini uyandıracak hazır bir beceri ve kaynak gücüyle. Bayan Carpenter böyle bir şeyden şüphelenmiyordu; sadece 
kutsanmış bir faydayı hissetti ve Bay Digby'ye yeni kiracının kendisi için ne kadar büyük bir 
lütuf olduğunu söyledi. 

Böylece kış, yani son kısmı, hasta için daha rahat geçti. O kadar istikrarlı bir şekilde çalışmadı ve doğrusu 
çalışamazdı; borçla ilgili endişelerden uzaktı, çünkü kira kesindi; ve diğer şeyler için sadece ödeyebilecekleri şeyleri satın alıyorlardı. Bazen ücret çok yetersiz olabilirdi; eğer 
malzemeler düzensiz ama uygun bir şekilde, o kadar yerinde ve uygun yollarla geliyormuş gibi görünmeseydi, ev işlerindeki her türlü boşluk 
dolduruluyordu. Bay Digby, bir şey için, kilerlerini istiridyelerle dolu tutuyordu. Sonra bulduğu özellikle güzel somondan biraz getirirdi; ya da şehir merkezindeki feribotlardan birinin yakınında bulunan ve güvenebileceğini söylediği yaşlı bir kadından aldığı taze yumurtalar. Ya da Bayan Carpenter'ın denemesi için biraz yeni çay getirirdi; bazen pazardan bir dana 
ekmeği ya da taze bir ıstakoz. Sonra Bay Digby'nin av hayvanlarının görüntüsüyle ne kadar sık ​​cezbedildiğini; ve dediğine göre Bayan Carpenter'ın iştahını 
çekmek için çayır tavukları, bıldırcınlar, keklikler ve ördeklerle geldiğini görmek dikkat çekiciydi. Ve sonunda 
ona şarap getirdi. Bu zamana kadar ikisi arasında büyük bir nezaket ve hatta sevgi ilişkisi oluşmuştu. Bayan Carpenter bir gün oradayken korkunç bir öksürük krizine yakalanmıştı; ve genç adam ona hizmet etmiş ve Rotha'nın ne gücü ne de becerisi olan bir şekilde ona hizmet etmişti ve ayrıca onun aşamayacağı bir şefkatle. Ve Rotha annesine karşı şefkatli olabilirdi. O günden beri Bay Digby küçük ailede bir oğulun yerini almış ve buna izin verilmişti; ve Bayan Carpenter düşünceliliğinin ve ilgisinin yeni belirtileriyle ortaya çıktığında ona sadece gülümsedi. 
Rotha onu bu kadar kolay kabul etmedi. Onun iyiliğinden ve uyguladığı otoriteden biraz kıskanıyordu; çünkü gerçeği hiçbir şekilde rahatsız edici hale getirmeden, Bay Digby'nin istediğini yaptığı bir gerçekti. Bu Bayan Carpenter'ı da memnun etti; Rotha'yı pek memnun etmedi. 

Yine de dersler konusunda her yerde olduğu kadar gerçekti. 
Bay Digby'nin her şeyi kendi istediği gibi yapması. Bayan Carpenter'a bu 'yol' bir nezaket 
harikulâdeliği gibi geldi ve minnettarlığı sınırsızdı. Rotha'nın kalbinin hiç paylaşmadığı bir duygu. Derslerini aldı, doğru; kendisinden bekleneni yaptı; Bayan Carpenter'ı bunu ne kadar titiz bir 
şekilde yaptığını görmek çok eğlendirdi; çünkü soyut olarak Rotha uygulamaya 
hoşlanmıyordu. O, bilginin kapılarından içeri girmeyi seven, ancak kilitlerin açılması gereken anahtarları 
dövmekten hiç hoşlanmayanlardandı. Ve anahtar dövmek artık meşgul olduğu işti. Rotha her zaman görevlerini biliyordu ama ezberden okurken sanki içten içe 
kin veya isyan ediyormuş gibi bir tür çekingen soğuklukla gelirdi, ki 
şüphesiz öyleydi. 

"Bay Digby, Latince bilmemin ne faydası var?" diye sormaya cesaret etti bir gün. 

"Çiftçilik hakkında biraz bilginiz var, değil mi, Rotha?" diye karşı soru sordu. 

"Birazdan fazla, sanırım." 

"Öyle mi? O zaman belki de toprağı sürmenin ne işe yaradığını biliyorsunuzdur?" 

"Yumuşatmak için. Latince ile hangi toprağı sürüyorsunuz, Bay Digby?" 

"Zihninizin toprağı; onu çalışır hale getirmek için." 

Bu ima Rotha'yı çileden çıkardı. Konuşamayacak kadar sinirliydi. Bütün bu 
sıkıntılar sadece zihnini işler hale getirmek için mi? 

"Latince sadece bu kadar mı işe yarıyor?" diye sordu sonunda. 

"Kesinlikle hayır. Ama eğer öyleyse--bu küçük bir fayda değil. Sadece zemini işler hale getirmek için değil, aynı zamanda onun iyi niteliklerini geliştirmek için; örneğin, konsantrasyon gücü, dikkat gücü, ayırt etme gücü." 

"Aklıma geldiğinde dikkatimi yoğunlaştırabiliyorum," dedi Rotha. 

"Bu iyi. Sana bunu pratik etmeni sağlayacak başka bir şey vereceğim." 

"Ne, Bay Digby?" Rotha tüm sabırsızlığıyla öğretmeniyle nezaket biçimlerini gözlemlemeye 
dikkat ediyordu. Öğretmen sessizce ona bir 
aritmetik 
eldi. 

"Ah!--" dedi kız, kelimeyi uzatarak "--Hesaplamalar yaptım, Bay 
Digby." 

"Ne kadar?" 

Rotha'nın o öğrenme yolundaki ilerlemesinin 
çok az adımla sınırlı olduğu ortaya çıktı. Ve bu birkaç adımda bile, Bay Digby'nin 
sınamaları ve soruları ona yarım saatlik keskin bir çalışma sağladı; o kadar keskindi ki 
zaman boyunca diğer düşünceleri engelledi. Rotha bu yarım saatte sayılar bilimi için 
tamamıyla eşsiz bir kapasite gösterdi; yine de, öğretmeni ona Latince gramerinin yanı sıra çalışması için 
iyi bir aritmetik dersi bırakarak gittiğinde, Rotha tatminsiz bir şekilde konuştu. 

"Bay Digby'nin bana vermeyi seçtiği her şeyi mi öğrenmem gerekiyor?" diye sordu. 

"Öğrenmeyi sevdiğini sanıyordum, Rotha?" 

"Evet, anne; öyleyim. Öğrenmeyi yeterince seviyorum; onun 
ne öğreneceğimi söylemesini sevmiyorum." 

"Neden olmasın? Bay Digby çok nazik, Rotha!" 

"Bunu nezaket için yapıyor olabilir. Bunu ne için yaptığını bilmiyorum." 

"Bu sadece saf iyilik," dedi anne minnettar bir iç çekişle. 

"Peki, kafasına aldığı her şeyi bana mı öğretecek?" 

"Rotha, bir öğretmen Bay Digby'nin sana karşı olduğundan daha nazik veya daha sabırlı olamaz." 

"Ben onun sabrını sınamam, anne." 

Bu yeterince doğruydu; o 
yapmadı. Annesinin sabrını sık sık denemişti; Bay Digby ile 
Rotha dakik, titiz, hızlı ve uysaldı. İster gurur 
ister daha iyi bir şeyin karışımı olsun, -ve Rotha öğrenmeyi 
seviyordu- asla bir suçlama noktası yaratmadı. Bay Digby'nin sert veya katı olduğu veya herhangi birinin ondan korkmasını sağlayacak bir 
üslup kullandığı kesin değildi; tabi ki bu, zavallı sempstress'in odasında ve sempstress'in çocuğuna verdiği derslerde her zaman gösterdiği iyi yetiştirmenin mükemmelliği değilse. Rotha daha önce hiç kimsede böyle bir şey görmemişti; ve bu muhtemelen onda ona karşı 
bu kadar pratik bir hayranlık uyandırıyordu. Bayan Carpenter, Rotha'nın onun huzurunda farkında olmadan 
onun tavrının bazı noktalarını nasıl benimsediğini gözlemlemekten yarı yarıya bile eğlenmişti; sessizdi; ılımlı adımlarla hareket ediyordu; alçak sesle konuşuyordu; sabırsız veya sert kelimelerle veya jestlerle 
acele etmiyordu, diğer zamanlarda yeterince sık yaptığı gibi. Yine de annesi 
biliyor ve Rotha'nın neden gizlice bütün bunlara karşı isyan ettiğini merak ediyordu. 
Kendisi için, Bay Digby'ye karşı neredeyse bir annenin oğluna duyduğu sevgiye benzer bir sevgiye dönüşüyordu; zira ona karşı tavrı, bir oğulun annesine karşı tavrına çok benziyordu. Birbirlerine verilen ve alınan 
faydalar değildi; onları bir araya getiren daha yakın bir bağ ve daha derin bir ilişkiydi. Birbirlerinin yüzlerine baktılar ve 
orada, her biri diğerinde, her biri sevdikleri bir 
el yazısının imzası olarak tanıdığı şeyi gördüler; onlar için 
dünyadaki her şeyin en güzeli olan bir benzerliğin damgası. Sonra, verilen ve kabul edilen iyi işler geldi; sık sık samimi ilişkiler; tamamen insani 
tanıdıklık ve dostluk koşulları; ve bir taraftaki özenin ve diğer taraftaki bağımlılığın giderek daha doğal ve en tatlı bir şey haline gelmesi şaşırtıcı değildi. 

Böylece, Bayan Carpenter'ın küçük meskenindeki şeylerin görünümü yavaş yavaş değişti. Kışın soğuğu yerini baharın sertliğine bırakmaya başladığında ve Mart rüzgarları sert 
estiğinde, küçük antrasit kömür sobasından çıkan gazlı dumanlar Bayan Carpenter'ın 
üzücü 
öksürüğünü kışkırttı. "Bütün gün öksürüyordu," dedi Bayan Cord arkadaşlarına özel olarak; "rüzgar estiğinde ve gaz odaya girdiğinde." Bay Digby ölçülerini aldı. Küçük pişirme sobası kaldırıldı; arkasındaki küçük kullanılmayan bir ızgara açıldı; ve hemen orada Liverpool kömüründen yapılmış hafif bir ateş yanıyordu. Odanın atmosferi ve fizyonomisi tamamen değişmişti; ve Bayan Carpenter ateşin üzerine eğildi ve ellerini ona doğru uzattı, bitkin yüzündeki 
bir zevk ifadesi görmek dokunaklıydı. Bay Digby bunu gördü ve 
belki de içinde yükselen hissi dağıtmak için başka bir şeyde kusur bulmaya başladı. 

"Oturduğun sandalye çok rahatsız!" dedi, 
güçlü bir onaylamama ifadesiyle. 

"Ah, gerçekten çok iyi," diye cevapladı Bayan Carpenter. "Hiçbir şeye ihtiyacım yok, sanırım, bu güzel ateşe sahip olmak." 

"Yorgun olduğunda nasıl dinleniyorsun?" 

"Arkaya yaslanıyorum. Ya da bazen uzanıyorum." 

"Hıh! Yataklar geceleri çok iyi. Gündüzleri hiç 
tatmin edici olduklarını sanmıyorum." 

"Ne istiyorsun?" dedi Bayan Carpenter, ona gülümseyerek. 

"Göreceğim." 

Ancak bundan sonraki gün, Rotha, öğretmeni için yaptığı işi bitirmiş ve şu anda dikkat çeken başka bir şey 
yokken, pencerenin önünde durup dar sokağa bakıyordu. Bölge 
fakirdi, ama pis değildi; yine de Rotha'nın iğrenmesini fazlasıyla uyandırdı. 
New York özellikle tatsızsa, bunu Mart ayının 
belirli bir 
tadında bulur; ve bu da böyle bir durumdu. Çok 
soğuktu; şöminedeki ateş iyi yapılmıştı ve güzelce 
yanıyordu ve oda yeterince hoştu; ama dışarıda neredeyse küçük kasırgalar gibi 
rüzgârlar vardı, her 
sokağı yukarı aşağı 
kaşıyorlardı, yanlarında sütunlar ve toz bulutları taşıyorlardı. Toz 
buna göre yolun bir tarafına yığılmış, sokağın geri kalanından 
süpürülmüştü; orada huzur içinde yatmıyordu, ama zaman zaman tekrar toplanıyordu, havada dönüyordu, yolundaki herkesin ve her şeyin üzerine 
sıçrıyordu ve sonunda bir tarafa süpürülüp tekrar birikiyordu. 

"Bu, aklına gelebilecek en korkunç hava, anne!" Rotha gözlem noktasından 
bildirdi. "Kimsenin dışarıda olacağını sanmıyorum; 
ama sanırım buna engel olamazlar. Çok sayıda insan dolaşıyor, 
neyse. Bazıları çok kötü giyinmiş, anne! Az önce bir kadın geçti, bir sepet taşıyordu; sanırım 
aslında elbisesinin altında çok az şey vardı; rüzgar sepeti alıp sardı ve 
bir direk kadar zayıf görünüyordu." 

"Zavallı yaratık!" dedi Bayan Carpenter. 

"Anne, Medwayville'de hiç böyle insanlar görmedik." 

"Hayır." 

"Neden buradalar da orada değiller?" 

"Bay Digby'ye sormalısın." 

"Bay Digby'ye sormak istemiyorum!--İki çocuk var; perişan;--ve 
çıplak ayaklı. Neyin peşinde olduklarını bilmiyorum; yapacak hiçbir şeyleri yok; 
sadece bir kül fıçısının etrafında oynuyorlar. Sanırım 
evde olmalılar." 

"Böyle insanların evleri genellikle sokaklardan daha kötüdür." 

"Ama bugün havanın nasıl estiğini bilmiyorsun. Bence, anne," dedi 
Rotha yavaşça, "New York'un içinde çok sayıda iyi insan olmalı." 

"İçinde çok sayıda iyi insan var." 

"O zaman ne yapıyorlar?" 

"Genellikle Bir Numara'yı gözetiyorlar," diye cevapladı Bayan Cord, tesadüfen odadaydı. 

"Ama Bir Numara'yı ve 
İki Numara'yı gözetecek kadar zengin insanlara ihtiyacı var." 

Bayan Carpenter içini çekti. Sorunun Rotha'ya görünen basit "bir ve iki"den daha fazla yönü olduğunu biliyordu. 

"Bir kömür arabası geliyor, anne; sanırım o gitmeli, çünkü biri 
istiyor. Bir kömür arabası sürmekten nefret ederim! Anne, onu burada kim istiyor? 
Kaldırımımıza geri geri geliyor." 

"Bayan Marble, sanırım. " 

"Hayır, yok; kömürünü tamamen almış; ve bu onun kömürü değil 
hiç; büyük parçalar halinde, ızgaraya gelenler gibi ve 
soba kömürü gibi parlak değil. Sanırım senin için olmalı." 

Rotha aşağı koştu ve annesinin imzalaması için 
makbuzla geri geldi. Bayan Carpenter titreyen eliyle imzaladı ve Rotha tekrar uçup gitti. 

"Bir araba dolusu, anne," dedi geri dönerken. 

"New York'ta iyi bir zengin adam var," dedi Bayan Carpenter titrek bir şekilde. 

"Sence zengin mi?" 

"Öyle sanıyorum." 

"Bize çok fazla para harcamadı, değil mi?" diye sordu Rotha düşünceli bir şekilde. 

"Bana çok fazla görünüyor. Korkarım ki bizim payımızdan fazla." 

"Neyin bizim payımız?" 

"Onun nezaketi." 

"Diğer paylar kimde?" 

"Bunu söyleyemem. Tanıdığı, ihtiyacı olan başka insanlar." 

"Anne, bizim _ihtiyacımız_ yok, değil mi? Sanırım istiridyeler olmadan da idare edebiliriz. Ama düşündüğüm şey, eğer diğer insanlara bize verdiği kadar 
zamanını verirse, evde 
çok yaşayamaz. Bay Digby _nerede_ yaşıyor, Bayan Cord?" 

"Nerede olduğunu bilmiyorum, Rotha. Bir yerlerde bir otel sanırım." 

"Kimsenin otelde yaşayacağını sanmıyorum," dedi Rotha, 
kendi ve annesinin "Kuzey Nehri" deneyimini hatırlayarak. 
"Şimdi bir araba daha geliyor, arabaların her zaman gitmesi gerekir; 
ama Ah, toz nasıl da uçuşuyor! Bu araba bir şey taşıyor--neye sarılmış olduğunu göremiyorum." 

"Sevgili Rotha," dedi annesi, "Sokaktaki arabaların ne yaptığını 
bilmekle ilgilenmiyorum. Sen ilgileniyor musun?" 

"Bu duruyor, anne. _Burada_ duruyor!_" 

"Peki, canım, ya öyleyse. Bizim işimiz değil." 

"Öteki araba bizim işimizdi, ama sen nereden biliyorsun, anne? Burada 
durdu ve adam onu ​​çıkarıyor." 

Bayan Cord bakmak için pencereye geldi ve sonra aşağı indi. Rotha, 
ilgi duyduğu nesnenin, her neyse, kapılar arasında kaybolduğunu görünce, hemen onu takip etti. Aşağıdaki küçük bir holün 
içinde onu tamamen dolduran büyük bir şey duruyordu; ve bir tarafta 
ve diğer tarafta, Bayan Marble ve Bayan Cord, 
içine sarılmış olduğu ambalajları çıkarıyorlardı. 

"Eh, ilan ediyorum!" dedi birincisi, bitirince. "Bu 
zarif değil mi!" 

"Tıpkı onun gibi," dedi Bayan Cord. "Bunun geleceğini veya buna benzer bir şey 
olacağını tahmin etmiştim." 

"Nedir bu?" diye sordu Rotha. 

"Şimdi böyle bir şeyin maliyeti ne kadar?" diye devam etti Bayan Marble. "Ah, üzerindeki 
toza bak! Yarım ölçek veya daha az. İşte--fırçamı alana kadar bekle.--Merdivenlerden yukarı çıkmak nasıl bir şey? İşte baktığım şey bu." 

Yardım çağrılması gerekiyordu; ve bu arada Rotha yukarı koştu ve 
annesine hayatında hiç görmediği bir sandalyenin kendisine geldiğini söyledi; "her yeri yumuşaktı", Rotha'nın ifadesiyle; 
"sırt ve yanlar ve yastık kadar yumuşak, ama yastıktan daha sertti; 
sanki her yerde yaylar varmış gibi;" ki bu şüphesiz olayın 
doğrusuydu. "Bir yuvaya girmek gibi, anne; içine oturdum; 
hiçbir yerde sert bir yer yok; "Gördüğünüz kadarıyla, üzerinde tahta yok." 

Biraz sonra sandalye belirdiğinde ve Bayan Carpenter 
yaylı derinliklerine battığında, Bay Digby'nin dudaklarından çıkan memnuniyet, rahatlama ve hayret dolu alçak, uzun 
çekilen 'Oh!--' sesini duymamış olması üzücü. Rotha ayağa kalktı ve ona baktı. 
Bayan Carpenter, dinlenmeyi tamamen terk ederek dinleniyordu; ancak 
anlık terk edişinde, daha önce göstermediği şekilde, sisteminin 
büyük yorgunluğunu ve bitkinliğini gösteriyordu. Başını, bulduğu yumuşak desteğe yaslamış, elleri bir tarafta bitkin bir şekilde uzanmış ve diğer tarafta, tüm kişiliğinin hareketsiz duruşu, Rotha'yı 
garip, yeni bir bilinçle 
vurdu. 

"İyi mi?" diye sordu kısaca. 

"Çok!" Kelime neredeyse bir iç çekişti. 

"Ne bugün seni bu kadar zayıf yapan şey nedir?" 

"Her zamankinden daha zayıf değilim. " 

"Her zaman böyle görünmüyorsun." 

"Daha önce hiç dinlenmek için böyle bir şeyi olmamıştı," diye önerdi Bayan Cord 
. "Bir yatak, her yerde aynı şekilde birini desteklemek için o sandalyelerden biri gibi değildir. Bırak dinlensin, Rotha. Bir istiridye alır mısın, canım?" 

Rotha şöminenin köşesine oturdu ve annesine baktı; 
istiridyeyi aldı, ama yine de o çaresiz 
yorgunluk havasından 
vazgeçmedi. O da dikiş dikmiyordu; ve Rotha'nın hatırladığına göre, birkaç gündür ara ara dikiş dikmiyordu. Rotha oturdu ve 
ona baktı, endişeli bir gölge yüzüne düşüyordu. 

"Ona böyle bakmana gerek yok," dedi Bayan Carpenter'ın şarap kadehini hazırlayan iyi kalpli kadın; "birazdan dinlenecek ve kendini iyi hissedecek. Bunu veya buna benzer bir şeyi istiyordu; ama sırtını, başını ve vücudunun her yerini aynı anda dinlendirmek için o yaylı sandalyelerden birinden daha iyisi yok. Şimdi istiridyesini ve başka bir şeyi aldı ve toparlayacak, göreceksin." 

"Buraya yaşamaya ne kadar da iyi geldin," dedi hasta kadın. "Sen olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum. Her şeyin nasıl yapılması gerektiğini 
anlıyorsun gibi görünüyor." 

"Anne," dedi Rotha, "sence sana da aynı şekilde bakamaz mıyım? Bayan Cord gelmeden önce ben değil miydim?" 

"Gördüğünüz gibi, siz bu kadar çok deneyim yaşamadınız," diye ekledi ikincisi. 

"Öyle değil miydi, anne?" dedi kız tutkuyla. 

Bayan Carpenter sadece kollarını açarak cevap verdi; ve Rotha kollarının arasına girerek annesinin kucağına hafifçe oturdu ve başını 
göğsüne sakladı. Ne olduğunu bilmediği bir gölge üzerine düşmüştü ve 
çok hareketsizdi. Bayan Carpenter kollarını çocuğunun etrafına doladı; ve böylece 
bir süre oturdular. Anne ve kızın her birinin kendi 
düşünceleri vardı; ama birinin düşünceleri her zamanki gibi 
belirsiz ve karışıktı. Diğerinin düşünceleri keskin ve netti. Rotha annesinin gücünün 
kazanmadığı, aksine azaldığı konusunda 
tedirgin bir hisse kapıldı; 
halsizliğinin ve güçsüzlüğünün 
tedirgin bir sabırsızlığı, ki bunları 
hiç okuyamıyordu. Bayan Carpenter bunu iyi okudu.

Günlerinin sayılı olduğunu kesin olarak biliyordu; ve sadece öyle de değil, 
sayılarının tükenmekte olduğunu da. Bu gerçek göz önüne alındığında pek çok kaygısı yoktu; ama bir tanesi ısrarcı, ezici, tahammül edilemezdi, eğer 
annenin inancının asla hayal kırıklığına uğramadığı yerde sabitlenmemiş olsaydı. Yine de 
o bir insandı; ve küçük kızının kaderinin kendisi gittiğinde ne olacağı sorusu, sürekli olarak bastırdı ve 
çözüm bulamadı. Böylece ikisi, birbirlerinin kollarında, 
sessiz ve düşünceli bir şekilde oturuyorlardı ki, Bay Digby içeri girdi. 

Rotha kıpırdamadı ve yanlarına geldi, sandalyenin yanına eğildi ve Bayan Carpenter'ın elini tuttu. Her zamanki soruyu sorsa da, Bayan 
Carpenter cevaplamadı; gözleri sessizce onunla buluştu. Sakin yüzünde minnettar bir sevgi ve aynı zamanda ciddi bir önsezi vardı; 
alışılmış bir şekilde kendi kendine yeten bir ruhtan gelen, onları anlayabilen herhangi biri üzerinde çok fazla güçle gelen bakışlardan biri. Genç adamın gözleri 
ondan Rotha'ya kaydı; iki yüz birbirine çok yakındı; ve 
ilk kez Rotha'nın meydan okuması yerini birazcık sevgiye bıraktı. 
Annesinin bakışını görmemişti; ama Bay Digby'nin gözlerini, içten, kararlı ifadeleriyle, cevap verirken izlemişti ve sonra gözler ona 
geldiğinde, onlardan yayılan sıcak nezaket ve sempati ışığını hissetti. Bir an oldu, ama Rotha o zamandan beri Bay Digby'nin rakibi değildi. 

"Keyifli bir dinlenme geçiriyor gibisin," diye her zamanki sakin 
şekilde belirtti. "Umarım bütün işini benim için yapmışsındır?" 

"İşim bitene kadar asla dinlenmem," dedi kız. 

"Bu çok iyi bir plan. Bu gerçeği şimdiki 
zamanda kanıtlayacak mısın?" 

Rotha istemeyerek yerinden ayrıldı. 

"Bay Digby, bu ne tür bir sandalye?" 

"Yaylı bir sandalye." 

"Çok iyi bir şey. " 

"Beğenmenize sevindim." 

"Annemin de beğenisini kazandı. İçinde nasıl dinlendiğini görüyor musun?" 

"Dinleniyor mu?" diye sordu genç adam, kızından çok Bayan Carpenter'a. 

"Bütün vücudu dinlenebilir," diye cevapladı hafif bir gülümsemeyle. 

"Aşağıda sonsuz kollar var"--" dedi. 

Ama bu kelime hasta kadının aniden gözyaşlarına boğulmasına neden oldu; yüzünü sakladı; ve Bay Digby hemen Rotha'yı ezberden okumalarına çağırdı. 
Bir süre onu bunlarla meşgul etti; Latince, aritmetik ve dilbilgisi gözden geçirildi; ve sonra eline bir kalem verdi ve ona bir dikte dersi verdi; el yazısını eleştirdi, ona bir kopya verdi ve Rotha'nın gözlerini ve zihnini tamamen meşgul etti. 

BÖLÜM VI. 

BİR MİRAS. 

"Anne," dedi Rotha, ziyaretçileri tekrar gittiğinde ve kopyası
tamamlandı ve annesinin yanına döndü, "Bugüne kadar Bay Digby'nin güzel gözleri olduğunu hiç bilmiyordum." 

"Bugün bunu nasıl öğrendin?" 

"Onlara iyice baktım ve bana öyle baktılar." 

"Nasıl?" 

"Bilmiyorum--sanki çok şey ifade ediyorlardı ve iyi. Sence 
yakışıklı gözleri yok mu, anne?" 

"Bunu her zaman biliyordum. O tamamen çok yakışıklı bir adam." 

"Öyle mi? Sanırım öyle. Sadece kendi istediğini yapmayı seviyor." 

"Başka biri bilmiyor mu, ben mi biliyorum?" 

"İşte tam da bu, anne. Bilmeseydim, sanırım umursamazdım. 
Ama Bay Digby bir şey söylediğinde, her zaman bunun tam olarak böyle olmasını ve herkesin ona dikkat etmesini bekliyormuş gibi görünür." 

Bayan Carpenter, hiç de gülecek bir ruh halinde olmasa da, gülmeden edemedi. Gülmesinin ardından bir iç çekiş geldi. 

"Neden derin bir nefes alıyorsun anne?" 

"Keşke şu öfkeni kontrol edebilseydin, çocuğum." 

"Neden anne? Bay Digby veya herhangi biri kadar kendi yolumu seçme hakkım yok mu?" 

"Dünyada çok az insan kendi yolunu seçebilir; ve bir kadın en 
azıdır." 

"Neden?" 

"Genellikle başkasının isteğine uymak zorundadır." 

"Ama bu adil değil." 

"İşler böyle yürüyor." 

"Anne, bazı insanlar için böyle olabilir; ama _benim_ 
umurumda olan kimse yok mu?" 

"Annen mi?--" 

"Evet; ama mesele bu değil. Sen bir kadınsın. Umursamam gereken hiçbir erkek yok." 

"Eğer büyüyüp biriyle evlenirsen, olacak." 

"Umursamam gereken biriyle _asla_ evlenmem!" dedi kız 
enerjik bir şekilde.

"Bunu yapacak kişi sensin," dedi anne; elini şefkatle 
Rotha'nın yanağına koydu. "Küçük kızım!--Keşke Rab İsa Mesih'e itaat etmeye 
istekli olduğunu bilseydim, sana karşı 
kolay davranabilirdim." 

"Ve sen bana karşı kolay davranmıyor musun?" 

"Hayır," dedi anne üzgün bir şekilde. 

"Ben Hristiyan olsaydım kolay davranır mıydın?" 

Bayan Carpenter başını salladı. Bir duraklama oldu. 

"Eğer seni rahat hissettirecekse Hristiyan olmak isterdim, anne; 
ama--bir şekilde--istemiyorum." 

"Bunu biliyorum." 

"Bunu nereden biliyorsun?" 

"Çünkü sen erteliyorsun. Bir kere isteseydin, iş biterdi." 

Yine sessizlik oldu; ta ki Rotha aniden şunu sorarak sessizliği bozana kadar, 

"Anne, irademe yardım edebilir miyim?" 

"Ne demek istiyorsun?" 

"Neden! Eğer Hristiyan olmak istemiyorsam, kendimi istemeye zorlayabilir miyim?" 

"Bu bana aptalca bir soru gibi geliyor," dedi annesi. "Ya sana yapmanı söylediğim bir şeyi yapmak istemiyorsan; bunun itaat etmeni engellemesine mi gerek var?" 

"Ama bu farklı." 

"Nasıl farklı olduğunu göremiyorum." 

"O zaman Hristiyan olmak nedir?" 

"Biliyorsun, Rotha." 

"Ama söyle bana, anne. Bilip bilmediğimi bilmiyorum." 

"Bilmen gerekir. Bir Hıristiyan, Rab İsa'yı seven ve ona hizmet eden kişidir." 

"Ve sonra aklına geleni yapamaz," dedi Rotha. 

"Evet, yapabilir; eğer yanlış bir şey yoksa." 

"Eh, aklına geleni yapamaz;_ her zaman istemek zorundadır." 

"Eğer kişi Rab'bi seviyorsa bu zor değil." 

"Ama ben onu sevmiyorum, anne." 

"Hayır," dedi Bayan Carpenter üzgün bir şekilde. 

"Kendimi onu sevmeye zorlayabilir miyim?" 

"Hayır; ama bu aptalca bir konuşma." 

"Neden aptalca olduğunu anlamıyorum, eminim. Keşke onu sevseydim, eğer bu seni daha iyi hissettirecekse." 

"Hiçbir derdim kalmazdı!" dedi Bayan Carpenter, bir tür özlem 
nefesiyle. 

"Neden olmasın, anne?" 

"İncil'i al ve 121. mezmur oku,--yavaşça." 

Rotha itaat etti. 

"'Gözlerimi, yardımım nereden gelecek tepelere kaldıracağım. 
Yardımım, göğü ve yeri yaratan Rab'den gelir'"--

"İşte! Eğer Rab'bin sevgili çocuklarından biri olsaydın, bunu söylerdin; 
bu senin için doğru olurdu. Şimdi devam et ve Rab'bin buna ne dediğini gör; 
sonra ne olacağını gör." 

Rotha devam etti. 

"'Ayağını oynatmana izin vermeyecek; seni koruyan 
uyumayacak. İşte, İsrail'i koruyan ne uyur ne de uyur.'--_İsrail_, anne." 

"Gerçek İsrail, herhangi bir ulustan, Rab'bin gerçek çocuklarıdır." 

"Öyle mi? Pekala--'Rab senin koruyucundur; Rab senin sağ elindeki gölgendir; güneş gündüz seni, ay gece seni vurmayacaktır. 
Rab seni her kötülükten koruyacaktır; ruhunu koruyacaktır. 
Rab senin çıkışını ve girişini, bundan böyle ve sonsuza dek koruyacaktır. Rab'be şükürler olsun." 

"Böyle korunan biri iyi korunabilir mi?" diye haykırdı Bayan Carpenter, gözyaşları yüzünden aşağı doğru akarken. "Ah benim küçük Rotha'm! 
Küçük kızım! Eğer seni o bakım altında tanısaydım, ne kadar şanslı olurdum!" 

Gözyaşları aktı ve Bayan Carpenter onları kurutmaya boşuna uğraştı. 
Rotha, sıkıntılı ve biraz vicdan azabı çekerek baktı. 

"Anne," diye başladı, "Hristiyanlar dışında kimseye bakmıyor mu?" 

"Evet," dedi Bayan Carpenter; "Hristiyanların çocuklarına bakıyor; 
ve bu yüzden sana bakacağına inanıyorum; ama bu adil değil. 
Eğer şimdi ona gelmezsen, seni getirmek için acı verici yollar deneyebilir; 
eğer şimdi ona güvenmezsen, yardım için ona kaçana kadar güvendiğin her şeyi kesebilir. Ama keşke daha kolay yolu seçsen." 

"Ama irademe yardım edebilir miyim?" dedi Rotha yine, o zor argümana 
sımsıkı sarılarak. "Ne yapabilirim?" 

"Bilemiyorum. Bay Digby'ye sorsan iyi olur. Şu anda daha fazla soru soracak durumda değilim." 

"Anne. "Sana sütünü getireceğim," dedi Rotha, bir 
eğiltiden oldukça memnun bir şekilde. "Anne, Bay Digby'nin her türlü 
soruyu cevaplayabileceğini düşünüyor musun?" 

"Benden daha iyi." 

Annesine bir bardak süt ve bisküvi getirdi ve onları alırken onu 
izledi. Zayıf ellerini, bitkin bakışını, 
yorgun tavrını, solgun yüzünü fark etti. Bu ne haldi? Annesi bisküvi ve istiridyeleri başkasının parasıyla yiyordu; 
hiç çalışmıyordu veya neredeyse hiç çalışmıyordu; pansiyonda yaşıyordu ama görünüşe göre kirasını ödeyecek para kazanma ihtimali yoktu; o yaylı koltukta dinlenmekten başka bir şey yapamayacak kadar güçsüzdü. 

"Anne," diye başladı Rotha, gizlice, tanınmayan bir endişe duygusuyla-- "Acele edip iyileşmeni dilerim!" 

Bayan Carpenter bisküvi yiyordu ve hiçbir cevap vermedi.

"Biraz daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?" 

"Tam olarak bugün değil." 

"Ne _yapardın_ sana?" 

"Bana verebileceğin hiçbir şey yok canım. Çok rahatım. 
Kendimi 
isteyebileceğim her şeye sahip olarak görmek merak ediyorum. Şu sandalyeye bak! Neredeyse hepsinden daha iyi." 

"O ve ateş." 

"Evet; mübarek ateş! Çok iyi!" 

"Ama iyileşmeni dilerim, anne!" dedi Rotha yarım bir iç çekişle. 

Bayan Carpenter cevap vermedi. 

"Eğer yakında iyileşmezsen nasıl yapacağımızı bilmiyorum," diye devam etti Rotha sabırsız bir 
tedirginlikle. "Para için ne yapacağız, anne? Kira ve her şey var." 

"Az önce okuduklarını unuttun, çocuğum.
Sizce bu kelimeler hiçbir şey ifade etmiyor mu?--'Rab senin koruyucundur; Rab senin sağ elindeki 
gölgendir. Güneş gündüz seni vurmayacak, ay da gece 
vurmayacak.'" 

"Ama bu kirayı ödemez," dedi Rotha. 

"Rab'bin büyük şeyler yapabileceğini ve küçük şeyler yapamayacağını düşünüyorsun. Ona her şey için güvenebilirim. " 

"O zaman neden ona benim için güvenemiyorsun?" 

"Güveniyorum." 

"O zaman neden endişelisin?" 

"Çünkü burada öz iraden devreye giriyor; ve kırılmadan önce 
zor zamanlar geçirmen gerekebilir." 

"Kırıldı mı? Öz iradem kırıldı mı?" 

"Evet." 

"İradesi olmayan bir yaratık olmak istemiyorum. Bu tür 
yaratıkları sevmiyorum." 

"Bay Digby ile konuşmalısın, Rotha. Çok yorgunum." 

"Seni daha fazla yormayacağım, canım annem! Ama Bay Digby ile neden konuşmam gerektiğini anlamıyorum." 

Ve Rotha birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra tekrar konuşmaya başladı. 

"Anne, Medwayville'e geri dönebilirsen 
tekrar iyileşeceğini düşünmüyor musun?" 

"Asla Medwayville'e geri dönmeyeceğim," dedi hasta kadın hafifçe. 

"Ama bir yerlere, bu korkunç tozdan 
ve bu iğrenç küçük sokaklardan kırsala gidebilseydin. Ah anne, büyük 
çimen tarlalarını, ağaçları ve çiçekleri düşün!" 

"Canım, burada çok iyiyim. Diyelim ki maşayı alıp o kömür parçasına yumruk atıyorsun, böylece biraz parlasın." 

Rotha kömür parçasına yumruk attı ve ondan sıçrayan parlak alev 
fışkırıklarını izleyerek oturdu, odanın her yerine hafif bir 
aydınlanma gönderdi; annesini kırsalın manzaraları ve sesleri arasına tekrar götürmenin mümkün olup olmadığını düşünüyordu. 

Ancak bahar ilerledikçe, böyle bir hareketin çekiciliği daha belirgin olsa da, bunun zorluğu da açıkça arttı. Sıcak günler geldiğinde şehrin boğucu, 
sıcacık havası hasta kadın için 
dayanılmazdı ve Rotha için de iki şekilde zordu. Ancak Bayan 
Carpenter'ın gücü giderek daha da azaldı. Artık dikiş dikmesinden söz edilemezdi; denemedi. Gün boyunca bahar koltuğunda, pencerenin yanında veya günün 
zamanına göre ateşin önünde oturdu, arada sırada İncil'inin her zaman önünde açık duran sayfaları. Ve şimdi Bay Digby geldiğinde sık sık kitabı alır ve ona okurdu; hatta okumadan uzun konuşmalar bile çıkardı; her iki tarafa da hoş gelen konuşmalar, 
ancak Rotha pek bir şey anlayamıyordu. Oda yavaş yavaş 
tamamen karakterini değiştirmişti ve artık Bayan Marble'ın 
alanının bir parçası gibi görünmüyordu. Bayan Carpenter'ın ayaklarının altında tüylü bir halı vardı; masanın üzerinde 
güzel bir lamba duruyordu; Japon yapımı bir paravan, 
Rotha için sonsuz derecede ilgi çekiciydi, 
ateş olduğunda yorgun gözler ve ateşin arasında duruyordu; ve Bayan Carpenter'ın kendisi 
sıcacık, yumuşak tüylü bir 
şalla sarılmıştı. Gerçekten de sıcak hava geldiğinde, bunun yerini daha hafif bir şeye bırakması gerekiyordu. Sonra Bay Digby meyve getirdi; erken meyve ve yabancı meyve; sonra çok güzel çaylarla dolu küçük bir Hindistan çay kutusu masanın üzerinde duruyordu; Bayan Carpenter'ın hayatı boyunca hiç içmediği türden bir çay. Bay Digby'nin yapmak istediği her şeye itiraz etmeyi çoktan bırakmıştı; her şeyi bir çocuk gibi basit ve zarif bir şekilde 
alıyordu. Kendi çocuğundan çok daha fazla. Ancak Rotha, yukarıda belirtilen o günden itibaren hayırseverlerine karşı yumuşamıştı; ve eğer işlerinin gidişatını 
şaşkınlıkla ve hatta biraz kıskançlıkla, onun karşı konulmaz bir şekilde üstlenmesine 
baksa da, artık açıkça isyan etmiyordu. 

Bay Digby'nin onu o kadar ısrarla meşgul ettiği söylenebilir ki, 
kendisini herhangi bir spekülasyonla rahatsız edecek pek zamanı olmuyordu. Dersler 
canlıydı. Latince ve aritmetiğe tarih de eklenmişti; Rotha'nın okuyacak çok şeyi ve yönetmesi gereken sıkıntılı meblağları vardı; ve sonunda her boş zaman 
kalanını yazma talebi doldurdu. Bay Digby kompozisyonlardan bahsederek onu korkutmadı, ama ondan 
şimdi haçlı seferlerinin, şimdi Stuart hanedanının, şimdi Amerikan devriminin; ve şimdi tekrar baskı sanatının yükselişinin veya barutun kullanımı ve imalatının bir özetini hazırlamasını istedi. Bu konuları incelerken, üzerinde düşünürken, taslakları üzerinde yazıp çizerken, Rotha hem çok meşguldü hem de çok mutluydu; sonra kağıtlarını Bay Digby'ye teslim etmesi, onun bunları okuması ve 
üzerlerindeki eleştirileri yoğun bir ilgi ve zevk konusuydu; çünkü 
Rotha heyecandan titrese de, daha da fazla zevk alıyordu. 
Çünkü zihninin güçlerinin ve aynı zamanda bunların kullanımına açık tarlaların harikulade zenginliklerinin coşkulu bir 
bilincine açılmaya başladığı yaştaydı. Mutlu cehaleti ve 
kutsanmış deneyimsizliği içinde, Rotha günlerin annesiyle ne yaptığını görmüyordu; ve ara sıra hoş karşılanmayan bir algı 
anlığı zihnini işgal ettiğinde, gençliğinin sınırsız 
küstahlığıyla gözlerini 
kapadı ve buna inanmayı reddetti. Ama bu arada Bayan Carpenter giderek güçsüzleşiyor ve daha çok gölgeye dönüşüyordu. Rotha hala "yanaklarında güzel bir renk" olduğunu söyleyerek kendini teselli ediyordu. 

Haziran ayının sonlarına doğru geldi. Pencereler açıktı; yaz havasının enfes olması gereken hava, sokak çamuru ve sokak tozu, çöp, kasap tezgahları ve bakkal dükkanlarının kokuları ve çok daha kötüsü, kötü yaşamın ve pisliğin tanımlanamayan atmosferik belirtileriyle doluydu. Arada sırada daha fazla enerjinin esintisi, çiçeklerin yetiştiği, ineklerin otladığı ve kuşların 
şakıdığı yerlerin tam olarak sapkın olmayan bir hatırlatıcısını getiriyordu. Bu, bir sonraki nefesi daha ağır ve 
hayal kırıklığı yaratan bir hale getirmekten başka bir işe yaramıyordu. Bayan Carpenter, alabildiği tüm tazeliği almak için pencerenin yanına oturdu; havayla birlikte dışarıdan gelen sesler de geliyordu; kaldırımda tekerleklerin 
gıcırtıları veya takırtıları, burada ve orada kaba bir sesin ayırt edilemeyen 
sözleri, çilek satıcısının tiz çığlığı, büyük şehrin her yerindeki karışık, karışık, anlaşılmaz 
uğultusu. Her şeyin üzerinde boğucu bir ağırlık varmış gibi görünüyordu, fiziksel güçleri güçlü olmayan veya sinirleri hayatın işi ve mücadelesi için iyi gerilmemiş olan herkes için 
moral bozucu ve iç karartıcıydı. Yolun üzerinde bir 
pompa vardı; ve zaman zaman kulbunun 
gıcırtıları duyuluyordu ve sonra başvuran kovasıyla 
gittikten sonra oluğa düşen suyun son damlalarının çaresizce damlaması ve sıçraması duyuluyordu. Bayan Carpenter'ın kulağına, akan dereleri ve kovanın uzun bir direğin ucundan aşağı inip berrak su damlalarıyla parıldayarak çıktığı serin ve derin bir kuyuyu anımsatarak alay etti.----

"Nasılsınız?" dedi yanındaki Bayan Marble'ın uyanık sesi.
"Biraz yakın, değil mi?"

"Oldukça."

"Şehir, bu zamana gelindiğinde Hristiyanların yaşayacağı bir yer değil; her neyse, iyi ve güçlü olmayan Hristiyanlar için değil. Seni bir yerlere otlatmak istiyorum."

"Gitmeyecek," dedi Rotha özlemle.

"Ben burada çok rahatım," dedi hasta hafifçe.

"Rahat! Şey, sanki bir yerlerde bir dağın tepesinde olman gerekiyormuş gibi hissediyorum; buradan uzakta. _İsterdim_ ama sanırım ben bir sabitleyiciyim. Bay 
Digby, yollar ve yöntemler bulurum, katılırım," dedi, hasta kadına nazik bir ilgi ve endişeyle 
gözlerini dikerek, ancak kadın sadece başını salladı. 

"Çileklerini yiyebilir misin?" diye sordu hemen. 

"Birkaç tane. Çok güzeldi." 

"Hiç böyle meyveler görmedim. Gulliver'in Brobdignay'inde bir yerlerde yetiştirilmiş olmalılar; ve Gulliver onları buralara göndermez. 
Düşündüm ki, belki de onları yemeleri için onlara iltifat edersin; ama 
iştah kaçtığında, büyük çileklere gerek kalmaz. İşte bunun için bir yerlerdeki engebeli havanın sana iyi geleceğini düşündüm." 

Ve Bayan Marble hemen başını sallayarak uzaklaştı, tam Bay Digby içeri girdiğinde; yanından geçerken ona baktı. Bay Digby pencereye geldi ve Bayan Carpenter'ı her zaman gösterdiği nazik, şefkatli 
saygıyla selamladı. 
"Bugün daha güçlü değil mi?" dedi. "Kırsal alana gitmeyecek, Bay Digby," dedi Rotha. 

"En azından yürüyüşe çıkabilirsin, çocuğum," dedi Bayan Carpenter. "Bayan Cord'a rica et, seni götürmesi için nazik olsun. Şimdi Bay Digby buradayken, 
yalnız kalmayacağım. Yarım saat kalabilir misin?" diye sordu aniden. 

Hazırca onayladı; ve Rotha, kapalı hayatından bıkmış bir şekilde, 
Bayan Cord'u hevesle aradı ve yürüyüşe çıktı. Bayan Carpenter ve Bay Digby 
yalnız kaldılar. 

"Ben _daha güçlü_ değilim," diye başladı Bayan Carpenter, evin kapısı kapanırken. "Sanırım her geçen gün 
güç kaybediyorum. Seninle konuşmak istiyordum; ve bunun 
hemen yapılması daha iyi olur." 

Duraksadı ve adam bekledi. Pompadan gelen suyun şırıltısı tekrar kulağına geldi ve garip bir şekilde anıları canlandırdı.

"Geçen gün bana şehirde hiç arkadaşım olup olmadığını sordun. Sana

olmadığını söyledim. Sana gerçeği söyledim ama bütün gerçeği değil. Rotha'dan önce istediğim her şeyi söyleyemezdim. New York'ta yaşayan bir kız kardeşim var." 

"Bir kız kardeş!" Bay Digby büyük bir şaşkınlıkla kelimeyi tekrarladı. "Burada olduğunu

biliyor mu?" 

"Biliyor." 

"Elbette bilmeli." 

"Hayır, sanmıyorum. Geçen gün sana gerçeği söyledim. Ne burada ne de başka bir yerde bir 
arkadaşım yok. Arkadaş dediğin biri yok. Sadece sen." 

"Ama _kız kardeşin?_ Bu nasıl mümkün olabilir?" 

Bayan Carpenter içini çekti. "Sana her şeyi anlatsam iyi olur, o zaman beni nasıl anlayacağını

öğrenirsin. Belki de. Ben bile zor anlıyorum." 

Tekrar bir duraklama oldu. Hasta kadın belli ki günler ve yıllar boyunca 
düşünceli bir şekilde geriye bakıyordu ve içlerinde olanların vizyonlarını görüyordu. Onun 
yumuşak, sessiz gözleri yoğunlaşmıştı ve kaşlarının üstünde Bay Digby'nin daha önce hiç görmediği bir kıvrım vardı. Ama ağzında 
titreme yoktu. O sabit, ciddi ve kararlıydı. 

"İkimiz vardık," dedi sonunda. "Babamın sadece ikimiz vardı, ne kadar 
uzun zaman oldu!--" 

Yine düşünceleriyle sessizleşti ve Bay Digby yine bekledi. Baktığı 
sabırlı bir yüzdü; nazik bir yüz; acı denebilecek herhangi bir deneyimden bahsetmeyen bir yüz, yine de sabırlı 
satırları katlanılan bir şeyden ya da teslim olunan bir şeyden bahsediyordu; her ikisi de olabilirdi. 
Aynı şehirde bir kız kardeşle geçen son iki yıllık deneyim, 
bir sebep sağlamalı. Ama Bayan Carpenter'ın kaşları, o tek kıvrım dışında, sakindi. Yine de ne demek istediğini unutmuş gibi görünüyordu ve ancak bir süre sonra kendini toparladı ve tekrar başladı. 

"Sanırım göründüğü kadar uzun değil, çünkü çok yaşlı değilim; ama 
uzun görünüyor. İkimiz evde kızlardık ve babam yaşıyordu; 
ve ben dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordum." 

"Burası mıydı? New York'ta mı?" diye sordu Bay Digby, ona yardım etmek için. 

"Ah hayır. New York hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Daha önce hiç buraya gelmemiştim. Hayır; evimiz Tanfield'dan çok uzak değildi; bu eyalette, Connecticut sınırına yakındı. 
Şehrin biraz dışında yaşıyorduk ve güzel bir yerimiz vardı. Babam gerçekten 
çok zengindi. O günlerde hiçbir şeye ihtiyacım yoktu." İçini çekti. 

"Dünya garip bir yer, Bay Digby! Şimdi bile, 
işlerin nasıl bu şekilde gittiğini anlayamıyorum. Herkes kadar mutlu yaşıyorduk; 
ta ki New York'lu genç bir avukat olan bir beyefendi evimizi ziyaret etmeye başlayana kadar. İlk başta bana özel ilgi gösterdi; ama bunun bir faydası olmadı; Bay Carpenter'ı tanımıştım ve başka hiç kimse benim için 
bir şey olamazdı. Başarılı bir avukattı; yükselen bir genç adamdı, insanlar 
dediler; ve babam beni onunla evlendirmek isterdi; ama ben yapamadım. Sonra 
kız kardeşime kur yaptı. O pompadan gelen o suyun şıpırtısı! Bugün evimizin arkasındaki kuyuyu - pürüzsüz yeşil bir çimenlik üzerinde durduğu yeri - ve 
kovalar çekilirken suyun 
sızmasını düşünüyorum. Sadece gün çok sıcak olduğu için, 
o kovalardaki kuyu suyunu düşünüyorum. Kuyu altmış fit derinliğindeydi ve 
su berrak, soğuk ve güzeldi--başka hiçbir yerde böyle bir su görmedim; ve kova yavaşça yukarı çıktığında, kenarlarındaki yosunlar ıslaklıkla parıldarken, onun görünümünde bile ferahlık vardı. Tanfield bana Jane Caddesi'nden yüz binlerce mil uzakta gibi geliyor; 
ve o zamanlar yaklaşık bin yıl önceydi. Acaba, tüm hayatımız diğer taraftan geriye baktığımızda nasıl görünecek?" 

"Sanırım mikroskop altında görülen nesneler gibi." 

"Öyle mi? Neden?" 

"Ayrıntıların net anlaşılmasında ve parçaların göreceli 
durumunun ve öneminin yeni algılanmasında." 

"Evet, sanırım öyle. Burada gördüğümüz gibi her şey çok karışık ve kafa karıştırıcı. Örneğin sana anlattıklarımı al; inanılmaz, sadece 
doğru." 

"Bana henüz pek bir şey anlatmadın," dedi arkadaşı nazikçe. 

"Hayır. Bahsettiğim beyefendi, avukat, kız kardeşimle evlendi. Ve 
sonra, Bay Carpenter ile evlenmek istediğimde, kız kardeşim buna karşı çıktı ve babamı görüşlerini almaya ikna etti ve ikisi de 
ellerinden geldiğince karşı çıktılar." 

"Karşı çıkmalarının bir sebebini söylediler mi?" 

"Evet. Bay Carpenter sadece bir çiftçiydi, dediler; benim dengim değildi ve 
çok da iyi durumda değildi. Tüm gerçek niteliklerinde benden çok daha üstün olduğundan eminim; 
ama toplum meselesinde az çok doğruydu. Topluma fazla karışmazdı ve toplumla ilgilenmezdi; ama birçok kişiden çok daha fazla eğitimi ve 
kültürü vardı; okumuş ve düşünmüştü ve sadece bir veya iki kişiyle konuşabiliyordu. Ama 
benim zengin bir adamla evlenmemi istiyorlardı. Bence dünyadaki sorunların yarısı 
paradan kaynaklanıyor." 

"'Para sevgisi tüm kötülüklerin köküdür,' der İncil." 

"İnanıyorum. Bay Carpenter'a karşı söylenebilecek başka bir şey yoktu, 
ancak parası yoktu; olsaydı, kimse 
onun tarım yapmak istediğini veya başka bir şey istediğini anlayamazdı. Ama o fakir bir adamdı. Ve 
ben onunla evlendiğimde, babam mirasından 
tüm payımdan beni kesti." 

"Her şey kız kardeşine mi düştü?" 

"Evet. Her şey. Yer, eski yer ve her şey. Her şeye sahipti." 

"Ve her şeyi korudu." 

"Ah evet. Elbette. Zengin bir kadın. Kocası işinde başarılı oldu; ve şimdi _çok_ iyi durumdalar. Onların da sadece bir çocukları var."

Bayan Carpenter sessiz kaldı ve Bay Digby tekrar konuşmadan önce bir iki dakika durakladı.

"Yine de, sevgili dostum, kız kardeşinin nerede olduğunu ve nasıl olduğunu bilseydi, kız kardeşine kendini göstermeyeceğini mi düşünüyorsun? Ona bunu bildirmenin doğru ve nazik olacağını mı düşünüyorsun?"

Bayan Carpenter başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "bu bana 
bir teselli vermezdi; ve eğer bunun ona herhangi bir memnuniyet vereceğini düşünüyorsan yanılıyorsun. O zengin bir kadın. Arabasını kullanıyor, üniformalı hizmetçileri var ve şık bir hayat yaşıyor. Beni görmek için buraya gelmek istemiyor."

"Aklım almıyor," dedi Bay Digby. "Bence farkında olmadan ona 
haksızlık ediyorsun."

"Onu denedim," dedi Bayan Carpenter. "Bir daha denemeyeceğim. Kocam zorluklara girdiğinde, sağlığı bozulduğunda ve biraz fazla 
zorlandığında, New York'taki kız kardeşime 
bize biraz yardım etmesini istemek için yazdım; bunu kendine zarar vermeden yapabileceğini bilerek. Cevap için beni gönderdi--" Bayan Carpenter durdu; 
kelimeler onu boğuyor gibiydi; dudağı titriyordu; ve tekrar konuşmaya başladığında 
sesi biraz kısılmıştı. 

"Bana, eğer kocam _ölürse_, eski yerime dönmeme ve orada elimden geldiğince iyi geçinmeme itirazı olmayacağını yazdı; Rotha ve ben." 

Konuşmacının gözlerinden bir veya iki acı dolu, kederli gözyaşı 
zorla dışarı çıktı; ama daha fazla bir şey söylemedi. Ve Bay Digby daha fazla ne 
tavsiye edeceğini bilmiyordu ve o da sessizdi. Sessizlik biraz uzun sürdü, 
bir çilek satıcısı sokağı 
"Saman... berr_ees_," ve sıcak hava yakın ve uzaklardan gelen kokuları 
yaydı ve su pompanın burnundan tekrar 
sızdı. Sonunda Bayan 
Carpenter, biraz zorluk ve çabayla yeniden başladı; ancak bedensel olarak değil, zihinsel olarak. 

"Bana, bize karşı çok nazik davrandınız, Bay Digby, ben--" 

"Şşş," dedi. "Bunun hakkında konuşma. Sen benim için 
benim senin için yapabileceğimden çok daha fazlasını mı yaptın?" 

"Ben mi? Hayır. Hiçbir şey yapmadım." 

"Babamın hayatını kurtardın." 

"Babanın hayatı mı? Bir yanılgının içindesin. Bay Digby diye birini hiç tanımadım 
seni tanıyana kadar adını bile duymadım." 

"Bay Southwode diye birini tanıyordun," dedi gülümseyerek.

"Southwode mu? Southwode! İngiliz beyefendisi! Ama sen onun oğlu değil misin?" 

"Ben onun oğluyum. Ben Digby-Southwode'um. Annemin soyadını belirli 
iş sebeplerinden dolayı aldım." 

"Ve sen onun oğlusun! Ne kadar harika! O garip beyefendinin oğlu!--Ama ben 
baban için pek bir şey yapmadım, Bay Southwode. Sen benim için 
_her şeyi_ yaptın." 

"Keşke daha fazlasını yapabilseydim," dedi kısaca. 

"Sormaya utanıyorum,--ve yine de senden 
daha fazlasını yapmanı isteyecektim--son bir hizmet--benim için. "İstemek çok fazla." 

"Eminim ki öyle değildir," dedi büyük bir nezaketle. "Ne istediğini bana söyle." 

Bayan Carpenter tereddüt etti. "Rotha bilmiyor," dedi sonra. "Hiçbir fikri yok--" 

"Ne hakkında?" 

"Onu terk edeceğimden haberi yok." 

"Korkarım bu doğru." 

"Ve yakında olacak Bay Digby." 

"Belki de değil; ama benden ne istiyorsun?" 

"Ona söyle--" diye fısıldadı Bayan Carpenter. 

Genç adam irkilebilirdi ya da kendisinden istenen hizmete karşı kaçınılmaz bir şekilde güçlü bir itiraz duyabilirdi. Cevap vermedi; ve Bayan Carpenter kısa süre sonra devam etti. 

"Bunu sormak yanlış, ama kime soracağım? Bunu evdeki herhangi birinden öğrenmesini istemem; nazik olsalar da, 
ihtiyatlı değiller; ve Rotha her halükarda doğrudan bana gelirdi; ve 
ben--dayanamam. Tutkulu bir çocuk; duygularında ve ifadelerinde şiddetli. Son zamanlarda gece gündüz bunu düşünüyorum ve onun sıkıntısının ilk fırtınasıyla yüzleşmek için cesaretimi toplayamıyorum. Zavallı çocuğum! Tek başına 
dünyayı dolaşmaya pek uygun değil." 

"Onun için planların neler?" 

"Hiçbirini oluşturamıyorum." 

"Ama bana onun adına hangi adımları atmamı istediğini söylemelisin--eğer daha iyi güvenebileceğin 
biri yoksa." 

"Güvenebileceğim hiç kimse yok. Sadece 
cennetteki Babam hariç. Ona güveniyorum, yoksa zamanımdan önce 
ölürüm. Bir süre önce kalbimin 
_kırılacağını_ düşünmüştüm; şimdi bunu aştım. Biliyor musun ki, 
'Babasız çocuklarını bana bırak' dedi?" 

Ancak şimdi annenin gözyaşları yağmur gibi düşüyordu. 

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi yanındaki genç adam; "ama en azından bana birkaç ipucu veya yol göstermeni 
keşke." 

"Nasıl yapabilirim? Önümde sadece iki şey var; Bayan Cord'un onu 
büyütüp bir 
sempstress yapması; ya da Bayan Marble'ın ona 
manto yapımcısı olmayı öğretmesi; ve ben o kadar aptalım ki, her ikisini de 
düşünmeye dayanamıyorum; bunu yapıp yapmayacaklarını bile bilmiyorum." 

"Zihnini rahatlat. O ne biri ne de diğeri olacak. 
Rotha bunun için fazlasıyla iyi yeteneklere sahip. Onu Bayan Cord'un veya Bayan Marble'ın gözetimine vermeyeceğim. Ama ne _isterdin_?" 

"Bilmiyorum. Yargılamayı sana bırakmalıyım. Sen benden çok daha iyi yargılayabilirsin. Dünyadan veya neyin mümkün olduğundan habersizim. Bayan Marble 
bana burada ücretsiz okullar olduğunu söyledi--" 

"Elbette okula gidecek. Gitmesini sağlayacağım. Ve ona 
uygun şekilde bakabilecek bir kadının bakımında olmasını sağlayacağım. 
Bu konuda endişelenme. Sana söz veriyorum, gerek yok. Ona kendi küçük kız kardeşimmiş gibi iyi bakacağım." 

İlk başta sessizlik oldu, kelimeler bulmak için fazla dolu bir kalbin sessizliği. Bayan Carpenter başını hafifçe eğerek oturdu. "Bundan hiçbir şey kaybetmeyeceksin," dedi birkaç dakika sonra kısık bir sesle. 
"Bir yerde bir vaat var--" 

Ama bunun üzerine yıkıldı ve ağladı. 

"Onunla ne yapacağını bilmiyorum!" dedi; "annesi dışında 
kimsenin onunla ne yapacağını da bilmiyorum. O asi bir çocuk; tutkulu; 
güçlü ve aynı zamanda sevgisi açısından zayıf. Henüz iradesini 
teslim etmeyi öğrenemedi, ama aşk için büyük bir 
bağlılık yeteneğine sahip. Bunu bana geçen kış gösterdi." 

"Çok değerli başka bir bağlılık türü var mı?" diye sordu genç 
adam. 

"Görev mi?--" 

"Elbette aşk bağlılığı daha iyidir." 

"Evet--. Ama görev olduğu gibi tanınmalıdır." 

"Hayır, bence bir zevk olarak tanınmalı. İşte geliyor.--
Peki, Rotha, yürüyüş keyifli miydi?" 

"Hayır." 

"Gerçekten mi? Neden olmasın?" 

"Nasıl olabilir, Bay Digby? Ne biraz temiz hava, ne de görülecek hoş bir şey; sadece sıcak ve kirli." 

"Bazı dükkanların önünde çiçekler olduğunu söylemiştin sanırım?" dedi annesi. 

"Evet, anne; ama hüzünlü görünüyorlardı." 

"Öyle mi?" dedi Bay Digby gülümseyerek. "Yarın benimle gelirsen, 
seni Park'a götürürüm." 

"Öyle mi?" dedi Rotha aniden açılan gözlerle. "Yapabilir misin?" 

"Eğer Bayan Carpenter izin verirse." 

BÖLÜM VII. 

ZİHİNSEL FELSEFE. 

Ertesi gün yine hava sıcak olduğundan, Bay Digby öğleden sonra epeyce ilerleyene kadar Rotha'yı almaya gelmedi. Sonra onları Park girişine götürecek olan tramvaylardan birine bindiler. Yol uzundu ve araba yolculuğu yavaştı. Ayrıca, zorunlu olarak sessizdi; ve her iki tarafın da düşünmek için boş vakti ve yeterince maddi şeyleri vardı.

Rotha ilk başta bir şeyleri görmenin verdiği hazla, kendi görünüşüne dair biraz tedirgin bir 
şekilde düşünme arasında kalmıştı. Genel olarak 
kendini beğenmiş bir çocuk değildi; tam tersi; ama bugün Bay Digby ile birlikteydi ve onunla uzaktan yakından alakası olan her şeyin gereklilikleri hakkında 
çok iyi bir fikre sahipti. Onunla birlikte gidiyordu; onun sorumluluğu altındaydı; nasıl görünüyordu? Bu noktadan 
memnun değildi. Bay Digby'nin kendisi her zaman kıyafetiyle çok hoş ve kusursuzdu, diye düşündü; onunla gitmek için çok nazik olmalıydı.
Gerçekten de sahip olduğu en iyi şeyi giymişti; beyaz bir 
cambrick elbise; temiz ve beyazdı; ama Rotha'nın üzerinde günlük kahverengi hasır şapkasından başka bir şey yoktu ve bunun "şık" olmadığını biliyordu; ve yürürken üzerinde düşündüğü elbisesinin gerçekten çok eski moda olduğundan emindi. Kesinlikle, arabada veya kaldırımda gördüğü kendi yaşındaki diğer kızların elbiseleri gibi yapılmamıştı. Onlarınkiler fırfırlıydı; onunkiler sade; onlarınkiler genellikle etkileyici bir şekilde göze çarpıyordu; kendisininkiler ise incecik küçük bedeninin etrafına incecik kıvrımlar halinde yapışmıştı. Bayan Marble'ın "şık" dediği şey olamayacağı sonucuna vardı. Rotha bu kelimenin tam anlamını gerçekten tanımlayamıyordu; belirsiz bir şekilde bunun çok arzu edilir bir şey olduğunu hissediyordu. Kendi zihninde Bay Digby'nin şık olduğuna karar verdi; genç kızın şeylere karşı hoş bir 
duygusu olduğunu kanıtladığı doğrudur; çünkü şüphesiz ki bu olgu, kaba 
gözlere hitap edebilecek herhangi bir şeyle 
tamamen 
eşlik etmiyordu. Kendisi gibi ufak tefek bir figürle halk içine çıkmaktan hoşlanmaz mıydı acaba, diye düşündü. 
Umarım hayır, diye düşündü; ama bunu 
tuhaf bir bağımsızlıkla düşündü, korkarım ki bu aslında 
sağduyuya benzer bir görünüme sahip olsa da gururdan doğmuştu. 

Yavaş yavaş diğer figürlerin ilgisi Rotha'nın kendi ilgisini unutturdu. 
Onlar 
yaşadığı şehrin fakir kesiminden çıktılar; sokaklar 
genişledi ve dükkanlar 
yüksek ve gösterişli oldu; at arabaları 
yavaş giden arabayı geride bırakarak ilerledi; ve içlerinde, hangi hanımlar, hangi beyefendiler ve 
zaman zaman hangi küçük kızlar! Bu, ara sıra 
göz attığı muhteşem New York'tu; bu Jane Caddesi'nden beş yüz mil uzakta bir şeydi. Bunlar ne tür insanlardı? ve ne tür bir hayat yaşadılar? ve para her şeyi değiştiriyor muydu, yoksa onlar ile Abingdon Meydanı'ndaki arkadaşları arasında daha içsel ve temel bir ayrım mı vardı? Her neyse, ne kadar da çok daha iyi durumdaydılar! 

Bay Digby'nin düşüncelerinin şeylerin yüzeyiyle çok daha az ilgisi vardı. Gözlerinin önünde olan her şeyi görüp görmediğinden şüpheliyim, ta Park'a kadar. Hatta Rotha bile; ve yine de düşüncelerinin ana konusu oydu. Bayan Carpenter'a olan nezaketinin onu 
zorluklara sürüklediğini hissediyordu. Park'a yaptığı bu yolculuğun kendisi bile yeterince kötüydü; aslında o kadar tatsızdı ki ona bakmak istemiyordu ve şimdiye kadar neredeyse hiç bakmamıştı; savaşa giden bir adam gibi gidiyordu; ve bir kurşun yağmuru, diye düşündü, yüzleşmesi daha kolay olurdu. Görevini nasıl başaracağını henüz bilmiyordu. Ama 
yaptığını varsayarsak; ve Rotha'yı hazırlamak zorunda olduğu tüm sıkıntılar geçmişse; o zaman ne olacaktı? Üstlendiği suçlamayla ne yapacaktı? Ailesi olmayan, yaşadığı ülkede düzgün bir evi olmayan genç bir adam olarak, Rotha gibi bir kızın bakımıyla ne yapacaktı? Bunu nasıl başaracaktı? Küçük bir çocuk olsaydı, daha basit bir iş olurdu; ama on dört yaşında olmak on yedi ve on sekiz yaşından hiç de uzak değil. _Onun_ evi nerede olacaktı? ve 
gelecekteki yaşam alanı? ve onu yerleştireceği vaat edilen kadınsı koruma nerede olacaktı? Kıza bir bakış attı. 
Üzerinde çalışılacak iyi bir malzemeydi, bu onun görevini hafifleten bir şeydi;
Bunun pratik bir kanıtı vardı ve şimdi, her zamankinden daha dikkatli bir şekilde, 
yüz hatlarında ve ifadelerde dış belirtileri ve işaretleri arıyordu. Ve 
Rotha bir zamanlar Bay Digby'nin gözlerinin güzel olduğunu ilan ettiği gibi, şimdi 
özel olarak iltifatını ona iade ediyordu. Evet, 
figürüne göre garip bir görünüme sahip olan bu çocuğun -o zamanlar bunun 
giysisinden kaynaklandığını bilmiyordu- şüphesiz güzel gözleri vardı. İkinci bir bakıştan sonra kendi kendine, 
zavallı bir ten rengi, dedi, ama güzel gözler. Ve sadece 
şekil ve renk olarak değil; spekülasyonlarla, düşüncelerle, 
tutku ve duygu olasılıklarıyla doluydular. İçlerinde karakter vardı; 
ve iyi biçimlenmiş, iyi kapatılmış ağızda da öyle. _Bir de_ 
incelik vardı; çizgiler kültürsüz, düşük 
koşullu bir doğanın çizgileri değildi; ince ve güzeldiler. Bay Digby'nin daha önce Rotha'nın görünüş konusunda nasıl olacağını düşünmesi hiç aklına gelmemişti; her ne kadar onun okumaları ve ders vermeleri sırasında zekice bir ateşin parıltısını birçok kez yakalamış olsa da ve bir veya iki kez 
bir tür tutkunun iş başında olduğunu görmüş olsa da. Şimdi 
çok açık bir şekilde, insan doğasının dört elementten oluştuğunu varsayan eski felsefesine geri dönme görevinin, 
çok fazla ateş ve havayı, 
toprağın ağırlığını ve mümkün olduğunca az lenfatik niteliği içerdiğini okuyordu. Bu, onun görevini daha da ilginç hale getiriyordu ve bir ölçüde hafifletiyordu; ama aynı zamanda çok daha zordu. Burada başa çıkılması gereken hassas, hızlı, tutkulu, bağımsız bir doğa vardı; bununla nasıl başa çıkmalıydı? Ve bugün amacını nasıl yerine getirecekti? zavallı çocuğu bu Park yürüyüşüne getirmesinin amacı. Büyük bir acı zamanına 
zarif bir zevkle başlamak oldukça zalimce değil miydi? Bay Digby, 
arabayı sorumluluğundaki çocukla birlikte bırakıp Park'a girdiğinde ne yapacağını pek bilmiyordu. 

Beşinci Cadde'nin büyük girişinden içeri girdiler; ve birkaç dakika boyunca 
kendisini ve onu gelip giden arabaların kalabalığının arasından geçirmekle meşguldü; ama sessiz bir yürüyüşe ve güvenli bir 
patikaya ulaştıklarında, ona baktı. Bu onu etkiledi. Yüzünde uyanmış bir zevk ifadesi vardı; böylesine keskin bir merak, böylesine sadelik ve 
keyif doluluğu. Rotha kendinin bilincinde bir yaştaydı, ama kendini unutmuştu; iki yaşında biri bile kendini hatırlamaktan daha özgür olamazdı. Yavaşça 
yürüdüler, kız önündeki canlı gösterideki her şeyi gözden geçiriyordu; dudaklar bazen bir gülümseme için aralanıyordu, ama tek bir kelime için 
zamanları yoktu. Arkadaşı onu izliyordu. Yürümeye devam ettiler; şimdi oraya 
ve şimdi oraya dönüyordu; Rotha bir labirentte kaldı, sadece mekanik olarak 
götürüldüğü yeri takip ediyordu. 

Güzel bir öğleden sonraydı ve bütün dünya dışarıdaydı. Arabalar, biniciler, 
yaya gezginler; her yerde insan kalabalığı. Bay Digby buraya 
yapmak için geldiği iletişimi nereye 
yapacaktı? Şimdi bundan şüphe ediyordu, ama konuşursa, nerede olacaktı? Bu kalabalığın içinde değil, her an bir tanıdık onu görüp onunla konuşabilirdi. Biraz 
zorlukla Rotha için, çok 
gidilmiş bir yolun bir açısını iyi görebileceği bir dinlenme yeri aradı ve aynı zamanda ikisi de bir nevi 
gözlemden uzaktaydı. Burada 
oturdular; ama Rotha'nın ayakları dinlenebilseydi, arkadaşının aklı böyle bir 
rahatlama noktasından 
çok daha uzaktaydı. Yola çıktıklarından beri neredeyse hiç 
sözcük 
dememişlerdi; ve şimdi onun söyleyeceklerine başlamanın 
zorluğu her zamankinden daha büyük görünüyordu. Uzun bir sessizlik oldu. Rotha sessizliği bozdu; uzun zaman geçtiğini bilmiyordu. 

"Bay Digby--anlamadığım çok şey var." 

"Benim durumum da, Rotha." 

"Evet, ama sen benim anlamadığım çok şey anlıyorsun." 

"Şimdi seni ne rahatsız ediyor, cehalet duygusu?" 

"Birçok arabada, birbirine tıpatıp benzeyen iki beyefendi görüyorum, 
birlikte oturuyorlar; her zaman arka koltukta oturuyorlar ve her zaman 
kollarını kavuşturmuşlar, tıpatıp aynılar; onlar ne?" 

"Beyefendi değil, Rotha; onlar uşak veya seyis." 

"Fark nedir?" 

"Uşaklar ve seyisler arasında mı?" 

"Hayır, hayır; bir beyefendi ile beyefendi olmayan bir adam arasında mı?" 

"Bunu bana daha önce bir kez sormuştun, değil mi?" 

"Evet; ama anlayamıyorum." 

"Neden deniyorsun?" 

"Neden Bay Digby, ben bir şeyleri anlamaktan hoşlanıyorum." 

"Kesinlikle haklısın, Rotha. Şey--fark daha çok duygularda ve tavırlarda, başka bir şeyden daha çok." 

"Giyside değil mi?" 

"Elbette hayır. Ama bir beyefendinin uygunsuz giyinmesi pek hoş bir şey değil." 

"'Uygunsuz giyinmek' nedir?" 

"Güzel ve temiz değil." 

"Güzel ve temiz--_temiz_ ve temiz, demek istiyorsun?" 

"Evet." 

"O zaman bir beyefendinin üzerinde kötü kıyafetler olabilir mi?" 

"Elbette." 

"Herhangi biri _fakir_ olup da beyefendi olabilir mi?" 

"_Herkes_ değil, ama bir beyefendi kesinlikle fakir olabilir, beyefendi olmaktan vazgeçmeden." 

"Ama başlangıçta fakirse--o zaman beyefendi olabilir mi?" 

"Evet, Rotha," dedi arkadaşı gülümseyerek; "paranın konuyla hiçbir ilgisi yok. Sadece para olmadan bir çocuğun bir beyefendinin alışkanlıkları ve eğitimiyle eğitilmesinin zor olması dışında." 

"Eğitim mi?" dedi Rotha. 

"Evet." 

"'Duygu ve görgü' dedin." 

"Evet, evet. Ama kendin de görebilirsin ki, eğitim olmadan görgü kurallarının tam olarak olması gerektiği gibi olması pek mümkün olmazdı. 
Bir beyefendi herkese hak ettiği ilgi ve saygıyı göstermelidir; tam doğru sözcükleri, doğru tonu ve uygun 
görüşleri; eğer kendi dünyadaki ve diğer insanların 
konumunu anlamıyorsa ve her ikisinin de neden 
olduğu gibi olduğunu anlamıyorsa nasıl yapabilir?" 

"O zaman fakir insanların nasıl hanımefendi ve beyefendi olabildiklerini anlamıyorum," dedi 
Rotha memnuniyetsizce. 

"Fakir olmanın bununla hiçbir ilgisi yok, sadece belli bir noktaya kadar." 

"Ama bu kadarı yeter, Bay Digby." 

Kızın sözlerinin tonunda hayal kırıklığına uğramış bir hırs duydu. 

"Rotha," dedi nazikçe, "İncil'in iyi görgü kurallarına uyan kişi, bu konuda kesinlikle haklı olacaktır. " 

"Hristiyan olmadan onları takip etmek mümkün müdür?" 

"Hayır, pek mümkün değil. Görüyorsunuz ya, bunların kökü komşuya duyulan sevgidir; ve insan bunu gerçekten ve evrensel olarak, önce Mesih'i sevmeden elde edemez." 

"O zaman bütün beyefendiler Hıristiyan mıdır?" 

Genç adam onun inatçılığına hafifçe güldü. 

"Bu konuda neden bu kadar endişelisin, Rotha?" 

"Sadece düşünüyordum."--

Ve görünüşe göre düşünmesi gereken çok şey vardı; çünkü bir süre oldukça sessizdi. Ve Bay Digby kendi adına sorununa geri döndü, 
Rotha'ya ona söylemeye söz verdiği şeyi nasıl söyleyecekti? Biraz yüksek ve geri çekilmiş konumlarından, önlerindeki hareketli sahne 
çok parlak ve neşeliydi. Sonsuz bir at arabası alayı--güzel arabalar, görkemli atlar, gösterişli hizmetçiler, lüks zevk düşkünleri; 
birbiri ardına ve birbirini izleyen ikili üçlüler, sürekli bir 
akarsu; her çeşit araba, landaular, Victorialar, clarenceler, faytonlar,
arabalar, yakın arabalar, köpek arabaları, el arabaları, yük arabaları, arabalar. Arada sırada, yolcularıyla birlikte bir kır işi; şimdi, iyi vakit geçiren bir çocuk 
ailesiyle sade bir vagon; şimdi, yaşlı bir beyefendi ve karısı 
ağırbaşlı bir şekilde hava alıyor; sonra, yastıklarının derinliklerinde yarı kaybolmuş ve görünüşlerine bakılırsa hiç de iyi vakit geçirmeyen birkaç hanım; sonra, kendisinden başka kimsesi olmayan ve tüm dikkatini 
çekmiş ve ihtiyaç duyan bir çift hızlı 
atla genç bir adam; sonra, genel şeyin bir 
dönüşü, güzel arabalar, güzel hanımlar, güzel beyefendiler, 
güzel hizmetçiler ve güzel atlar; her türlü kombinasyonla. Çok 
güzeldi; çok neşeliydi; erken yaz mevsiminin genç yaprakları henüz sıcak ve tozdan 
kırılmamış ve donuklaşmamıştı; hava neredeyse 
kırsal tatlıydı ve görüş alanındaki plantasyonlardan birinde çiçekler 
parlaktı. Dünya nasıl geçti!-- 

Bay Digby, düşüncelerinde bunu ve diğer her şeyi yarı yarıya unutmuştu ki, 
Rotha'nın bir sorusuyla uyandı ve neredeyse ürktü. 

"Bay Digby--irademe yardım edebilir miyim?" 

Ona baktı. "Ne demek istiyorsun, Rotha?" 

"Yani, irademe yardım edebilir miyim? Bir gün anneme sordum ve bana 
sana sormam gerektiğini söyledi." 

Rotha'nın gözleri sorularıyla yüzüne geldi; ve ne anlama gelirse gelsin, onun ciddi olduğunu gördü. Kızın güzel koyu gözleri ciddi ve kararlıydı ve bir tür arama gücüyle gözlerine geldi. 

"Seni anladığımı sanmıyorum." 

"Evet, anlıyorsun. Eğer bir şeyden hoşlanmazsam--bir şey olmak istemezsem--irademe yardım edebilir miyim?" 

"Ne olmak istemiyorsun?" dedi Bay Digby, zihinsel felsefedeki bu ciddi 
soruyu savsaklayarak. 

"Sana söylemem mi gerekiyor?" 

"Eğer hoşuna gitmiyorsa hayır; ama senin 
zorluğuna ulaşmama ve böylece istediğin cevaba ulaşmama yardımcı olabileceğini düşünüyorum." 

"Bay Digby, bir kişi bir şey yapmak isteyebilir ve yine de istekli olmayabilir mi?" 

"Evet," dedi, giderek artan bir şaşkınlıkla. 

"O zaman, istememek _için_ elinden gelebilir mi?" 

"Elindeki dava nedir, Rotha? Ben tamamen karanlıktayım. Senin 
ne yapacağını bilmiyorum." 

Konuya daha da yaklaşmak Rotha'nın isteği değildi ve 
amacı da bu değildi; tereddüt etti. Ancak, konu onu meşgul eden bir konuydu ve Bay Digby ile zorluğunu tartışma fırsatı çok 
cazipti. Tereddüt etti, ama fırsatı kaçıramazdı. 

"Annem bir Hıristiyan olmamı istiyor," dedi alçak sesle ve yavaşça. "Ve ben de onu memnun etmek için 
keşke yapabilseydim; ama istemiyorum. İsteğimi yerine getirebilir miyim? 
ve ben istemiyorum." 

Bu konuşmada meydan okuma ve arzunun bir karışımı vardı ve bu da hemen yanındaki genç adamın biraz 
dikkatsiz dikkatini çekti. 
Herhangi bir ölümlünün sonsuz yaşam konusundaki büyük sorusuna ilişkin kararını etkileyen her şey, onun sempatisini her zaman en üst düzeyde harekete geçirirdi. Ancak, 
ne hissettiğini göstermek onun yolu değildi; ve ona şimdiye kadar olduğu gibi aynı kasıtlı 
sakinlikle cevap verdi. Konuşurkenki hızlanan 
nabızlarını kimse tahmin edemezdi. "Neden Hristiyan olmak istemiyorsun, Rotha?" 

"Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı. "Sanırım, özgür olmak istiyorum." 

"Biraz daha devam et ve bana 'özgür' olmaktan ne kastettiğini söyle." 

"Neden--yani, sanırım--biliyorum ki, istediğimi yapmak istiyorum." 

"Bunun için yanlış yola sapıyorsun." 

"Neden, Hristiyan olsaydım istediğimi yapamazdım, Bay Digby?" 

"Bir Hristiyan, aksine, bildiğim kadarıyla, bu dünyada istediğini yapabilen tek kişidir." 

"Neden, sen?" dedi Rotha ona bakarak. 

"Evet," dedi gülümseyerek. "Her zaman." 

"Ama ben düşündüm ki--" 

"Sen bir Hristiyanın bir tür köle olduğunu düşünüyordun." 

"Evet. Ya da bir hizmetçi. O bir hizmetçidir; ve bir hizmetçi özgür değildir. Aklında yasalar vardır." 

"Ve hizmeti reddederek yasalardan kurtulduğunu mu düşünüyorsun? Bu bir 
hata. Yasalar senin üzerindedir ve seni bağlar, onları kabul etsen de etmesen de; ve onlara uymamanın sonuçlarına katlanmak zorundasın. Bunu hiç düşünmedin mi?" 

"Ama onlara uymaya _söz_ verdiysem farklı olur," dedi Rotha. 

"Ne kadar farklı?" 

"Söz verdiysem, yapmalıyım." 

"Söz vermezsen, yapmamanın sonuçlarına katlanmak zorundasın. 
Yasanın altından kurtulamazsın." 

"Ama istediğini nasıl yapabilirsin, Bay Digby?" 

"İşte diğer hatan da burada," dedi. "Yapabilirim, çünkü özgürüm. 
Köle olan sensin." 

"Ben mi? Nasıl, Bay Digby?" 

"Az önce, bir Hıristiyan olmayı dilediğini söyledin, ama olamadın. 
İstediğini yapmakta özgür müsün?" 

"Ama ben irademe yardım edebilir miyim?" 

Beyefendi cebinden her zaman yanında taşıdığı incecik bir Yeni Ahit çıkardı ve Rotha'nın eline, belli bir yerden açık bir şekilde koydu ve okumasını söyledi. 

"'Sonra İsa, kendisine inanan Yahudilere dedi ki, Eğer benim sözümde kalırsanız, o zaman gerçekten benim öğrencilerimsiniz; ve gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak.'" 

Rotha durdu ve arkadaşına baktı. 

"Devam et," diye emretti ona; ve o daha fazla okudu. 

"'Ona cevap verdiler, Biz İbrahim'in soyundan geliyoruz ve hiçbir zaman 
hiçbir insana köle olmadık: Nasıl olur da, 'Özgür kılınacaksınız' diyorsun? 

"'İsa onlara cevap verdi, 'Gerçek, gerçek, size derim ki, 
Kim günah işlerse, günahın hizmetkarıdır. Ve hizmetkar 
evde sonsuza dek kalmaz: ama Oğul sonsuza dek kalır. Bu nedenle, Oğul sizi 
özgür kılarsa, gerçekten özgür olursunuz.'" 

Rotha okumayı bitirdikten sonra sözcüklere baktı. 

"Bay Digby," dedi tekrar, "irademe yardım edebilir miyim?" 

"Hayır," dedi, "çünkü siz zavallı bir kölesiniz. Ama orada 
ne yazıldığını görün. Senin yapamadığın şeyi Mesih yapabilir." 

"O zaman neden yapmıyor?" dedi meydan okurcasına. 

"Ondan istemedin ya da yapmasını istemedin." 

"Ama eğer yapabiliyorsa, benim istemem ya da istemem olmadan neden yapmasın?" 

"Bu onun yolu değil. O, 'İsteyin, alacaksınız' diyor; ama kendisine başvurmayanlara 
hiçbir şey vaat etmiyor. Ve başvuru da 
iyi niyetle olmalı, Rotha; şeyin biçimi değil, hakikat. 
'Doğruluğa _açlık ve susuzluk_ çekenler kutsanmıştır; çünkü onlar 
doyurulacaklar." 

"O zaman, ona sorsam, irademi değiştirebilir mi?" 

"Seni özgür kılabileceğini söylüyor. Yapmak için geldiği bir şeydi;
İnsanları günahın esaretinden ve Şeytan'ın gücünden kurtarmak için." 

"Şeytan'ın gücü!" dedi Rotha. "Ben _onun_ gücü altında değilim!" 

"Elbette öylesin. Dünyada sadece iki taraf var; iki 
krallık; birine ait olmayanlar diğerine aittir." 

"Ama Bay Digby," dedi Rotha, artık çok egzersiz yapmıştı, "ben de senin kadar 
şeytandan nefret ediyorum." 

"Yardım etme, Rotha. 'Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya', insanlar Hıristiyan olduklarında 
bu şekilde davranırlar." 

"Benim onun gücü altında olduğumu düşünmene ne sebep oluyor?" 

"Çünkü Mesih'in yönetimi altında olmadığını görüyorum. Ve 
Şeytan'ın senden yapmanı istediği şeyi yaptığını görüyorum." 

"Ne?" dedi Rotha. 

"Rab İsa Mesih'i reddetmek mi, yoksa onu kabul etmeyi ertelemek mi?" 

Rotha sessizdi. Göğsü inip kalkıyordu, nefesi kalın ve 
kısa geliyordu. Bay Digby'nin vardığı sonuçlar ona çok tatsız geliyordu; ama ne 
söyliyebilirdi ki? 

"İrademe engel olamıyorum," dedi inatla. 

"Görüyorsun ya, kendine karşı dürüst değilsin. Bu zorluğun 
bir çaresi olduğunu yeni öğrendin." 

"Ama Bay Digby," dedi Rotha, "nasıl oluyor da istediğini yapabiliyorsun?" 

Ona gülümsedi, hoş, samimi bir gülümsemeydi, sözlerinin 
doğruluğuna tanıklık ediyordu ve Rotha'yı sözcüklerin kendisinden daha çok etkiliyordu; 
bu arada hayran olduğu gözler ona derin bir bakışla bakıyordu. 

"Rab'bin çok uzun zaman önce halkına verdiği eski bir söz vardır; 
Mesih'te onlarla yapacağı yeni 
antlaşmada, 
tüm yasalarını onların 
kalplerine yazacaktı. Bunu benim için yaptı." 

"Yani--" dedi Rotha. 

"Evet, devam et ve benim demek istediğimi düşündüğünü söyle." 

"Yani--yapmaktan hoşlandığın şeyin, Tanrı'nın senden yapmanı istediği şey olduğunu." 

"Ve başka hiçbir şey değil, Rotha," dedi ciddi bir şekilde. 

"Pekala, Bay Digby," dedi Rotha yavaşça, "sonuçta, kendinden vazgeçtin." 

"Ve o kişiden kurtulduğum için çok mutluyum." 

"Ama ben kendimden vazgeçmek istemiyorum." 

"Anlıyorum." 

Ve uzun bir sessizlik oldu. Bay Digby sözlerine hiçbir şey 
eklemek istemedi ve Rotha da onun sözlerine ekleyemedi; ve ikisi de kızın daha hafif 
mizacının sıkıntılı konudan tamamen uzaklaşmasına kadar meditasyona oturdular. Bay Digby onu izlerken, onun önündeki sahneye tekrar daldığını gösteren hoş yüz ifadesini gördü; gözleri canlıydı, dudakları gidip gelen bir gülümsemeyle hareket ediyordu. 

"Seni eğlendiriyor, değil mi?" dedi. 

"Ah evet!" diye haykırdı Rotha uzun bir nefesle. "Keşke annem görebilseydi." 

"Görebilir," dedi Bay Digby. "Bir araba alıp onu dışarı çıkaracağız. Daha önce neden hiç düşünmediğimi bilmiyorum." 

"Bir araba mı? Annem için mi? Ve onu buraya mı getireceğiz?" dedi Rotha nefes nefese. 

"Evet, yarın, eğer hava güzelse. Onu ferahlatacaktır. Ve bu arada, 
Rotha, korkarım bu büyülü sahneyi terk etmeliyiz." 

Rotha heyecan ve sevinçle renk değiştirmişti; şimdi derin bir 
iç çekerek ayağa kalktı. 

"Her zamankinden daha fazla insan var," diye belirtti; "daha fazla araba. Bay 
Digby, bence onlar tamamen mutlu olurlardı?" 

"Onların mutlu olmadıklarını nereden çıkardın?" dedi eğlenerek. 

"Öyle görünmüyorlar." 

"Alışmışlar. Her gün veya iki günde bir geliyorlar." 

"Bu onu daha az keyifli hale mi getiriyor?" 

"Yeniliği ortadan kaldırıyor, biliyorsun. Çoğu zevk, yenilik ortadan kalktığında daha az keyifli oluyor." 

"Neden?" 

Bay Digby tekrar gülümsedi. "Hiçbir zaman öyle bulmadın mı?" dedi. 

"Hayır. Medwayville'deyken, yapmayı sevdiğim her şeyi, yaptıkça daha çok sevdim." 

"Mutlu bir mizaca sahipsin. Orada ne yapmayı severdin?" 

"Bir sürü şey!" dedi Rotha iç çekerek. "Yaşlı köpeğimizi ve 
yavrularımı; ve ata binmeyi; ve saman tarlasına gitmeyi 
ve babamla arabaya binip eve dönmeyi çok severdim. Ve sonra--" 

Ama Rotha'nın sözleri aniden durdu ve ona bakan arkadaşı 
gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu ve yüzünün neredeyse onu ele geçiren 
duyguyla kızardığını gördü. Tuttuğu elin hafifçe nazik bir şekilde bastırması 
verdiği tek cevaptı; ve sonra kalabalığın arasından 
geçip eve gitmek için arabalara bindiler. 

Görevini yerine getirmemişti; nasıl getirebilirdi ki? İşler neredeyse imkansız hale gelen bir 
dönüşüme girmişti. Başka bir gün yapılmalıydı. Zavallı 
çocuk! Genç adamın zihni sempati ve şefkatle 
dolmuştu, yanında oturan Rotha'ya baktı ve onun görünümünün nasıl değiştiğini ve 
parladığını fark etti; tam da bu öğleden sonraki zevkle ve bunun yarattığı yeni düşüncelerle, zihinsel 
hareketler ve umutla. Zavallı çocuk! 
Önünde hayalini bile kurmadığı, ama kaçınılmaz olarak yüzleşmesi ve karşılaşması gereken şey vardı. Yakın gelecekte; ve sonrasında - ne? Tüm dünyada kendisinden başka dostu yok; ve ona nasıl bakacaktı? Genç adam bu arada kendine biraz acıdı. Gerçekten, bu tür bir kız, zihinsel kapasite ve duygusal hassasiyetle dolup taşmış, bulunduğu konumdaki genç bir adam için sıkıntılı bir mirastı. Ancak, kendi sıkıntısı şu anki durumda pek dikkate alınmadı; çünkü kalbi bu ikisinin, anne ve kızın başına gelen üzüntü ve sıkıntıyla 
yüklenmişti. Ve bunlar sadece ikisiydi, benzerleriyle ve çok daha kötüleriyle dolu bir dünyada. Bir keresinde, etrafındaki gözyaşlarını ve kederli kalpleri ve bunların sadece birer örneği ve hatırlatıcısı olduğu büyük insan sefaletleri 
selini görünce, "İsa'nın ağladığını" ve hizmetkarının kalbinin aynı şefkatle eridiğini hatırladı. Ama Rotha ile annesinin huzuruna tekrar girdiğinde hiçbir şey göstermedi; her zamanki gibi sakin ve soğukkanlıydı.

"Bayan Carpenter," dedi, Rotha elbisesini değiştirmek için kaçıp gittiğinde, bir an için onunla baş başa kaldığında, "bana kız kardeşinizin adını söylemediniz. Sanırım bilmem gerekir." 

"Adı mı?" dedi Bayan Carpenter irkilerek ve tereddüt ederek. Kız kardeşinin adını neden 
öğrenmek istiyordu? Ama Bay Digby bunu 
öğrenmeyi 
umursuyormuş gibi görünmüyordu; soruyu kayıtsızca sormuştu ve 
kayıtsız sakin yüzü onu rahatlattı. Sonunda ona cevap verdi. 

"Adı Busby." 

Bay Digby'nin karakteristik özelliği, yüz hatlarının bu konuda 
ilgisinin arttığını belli etmemesiydi; çünkü şehirdeki bir avukatın karısı olan Bayan Busby ile tanışmıştı. Ama ne 
şaşkınlık ne de merak gösterdi; sadece aynı kayıtsız tavır ve 
tonla şöyle dedi, 

"Birden fazla Bayan Busby olabilir. Kocasının adı ne?" 

"Unuttum--'A' ile başlıyor. Biliyorum; ama aklıma gelmiyor. 
Aklıma eski New York fırıncısının adından başka bir şey gelmiyor--Arcularius." 

"Archibald olur mu?" 

"Evet!" 

Bay Digby kulaklarına inanamadı. Bayan Archibald Busby'yi çok iyi tanıyordu ve evine hoş ve oldukça sık gelen bir ziyaretçiydi. Mümkün müydü? diye düşündü; mümkün müydü? O kadın bunun kız kardeşi olabilir miydi? ve böyle bir kız kardeş? Onun evinde veya içinde gördüğü hiçbir şey buna benzemiyordu. Ne bir yorumda bulundu ne de bir öneride bulundu, ancak her zamanki gibi sessizce ayrıldı ve gitti; 
ertesi gün Bayan Carpenter'ı Park'a götürmek için bir araba gelmesini ayarladıktan sonra. 

BÖLÜM VIII. 

STATEN ADASI. 

Bay Digby'nin sonraki birkaç gün boyunca aklından pek çok düşünce geçti; bunlardan bazıları neredeyse Bayan Carpenter'ı haksız çıkaracaktı. Tanıdığı Bayan Busby çok kusursuz bir hanımdı; duyduğu hikayenin kara koyunu nasıl olabilirdi? Bayan Carpenter bir hataya düşmüş olabilir, değil mi? Yine de gerçeklerin inatçı şeyler olduğu söylenir ve bazı gerçekler hikayenin gerçeğini 
kavramak için zordu. Bay Digby şaşkındı. Belki de oradayken hiç değerli olduğunu düşünmediği bir dikkatle gözlemler yapmak için hemen Bayan Busby'nin evine giderdi; ancak Bayan Busby ve tüm ailesi şehir dışındaydı, sıcak ayları bir sulama yerinde veya birkaç sulama yerinde geçiriyorlardı. Bu arada Bay Digby'nin yerine getirmediği 
görevini yerine getirmesi gerekiyordu. 

Bayan Carpenter artık her güzel günde arabayla Park'a gidiyordu; Bayan Marble'ın büyük hayranlığına, hasta kadının kendisinin harika ferahlığına ve Rotha'nın abartılı zevkine ve gururuna. Annesinin artık iyileşeceğinden emin olduğunu söyledi. Ancak annesinin gözleri, söylediği gibi, Bay Digby'ninkine kaydı ve ona ne aldatılması ne de zaman kaybetmesi gerektiği konusunda bir uyarıda bulundu. Anladı. 

"Yarın Staten Adası'na gidiyorum," diye belirtti. "Benimle gelmek ister misin, Rotha?" 

"Staten Adası?" diye tekrarladı. 

"Evet. New York'tan yaklaşık bir saatlik yelken yolculuğu, ya da neredeyse; körfezin karşısında. New York'un meşhur körfeziyle tanışabilirsiniz." 

"Ünlü mü?" 

"Güzelliği için." 

"Ah, Bay Digby, eğer olabildiğince çirkin olsaydı, gitmeyi çok isterdim!" 

"O zaman anneniz sabah Park'tan geldiğinde, gideriz." 

Rotha neşeyle doluydu. Ama annesinin o sabahki sürüş sırasında çok ayık olduğunu düşündü; onu neşelendirmek için boşuna uğraştı. Bayan Carpenter'ın gözleri, her zamanki gibi, uzun 
ve şefkatli bir hüzünle ona tekrar tekrar baktı. 

"Anne, bir sorun mu var?" diye sordu sonunda. 

"Seni düşünüyorum, çocuğum." 

"O zaman beni düşünme! Ya ben?" 

"Neşeli ruhunuzun üzerine bir gölge düşmesi beni üzüyor. Ama ben 
aptalıyım." 

"Gölgeleri düşünmene ne sebep oluyor? Ben her zaman bugün olduğum kadar neşeli olacağım." 

"Bu imkansız." 

"Neden?" 

"Bu dünyanın yolu bu değil." 

"Herkesin başına bela gelir mi?" 

"Evet. Bir ara." 

"Pekala, canım annem, sen gelene kadar bekleyebilirsin. Şu anda üzerimde 
bir gölge yok, en azından. Sen iyi olsan, ben 
yeterince mutlu olurdum." 

"Ben asla iyi olmayacağım, çocuğum." 

"Ah, sadece bir gölge geldiği için böyle söylüyorsun. Keşke nereden geldiğini 
bilseydim; onu korkuturdum. Anne, anne, bak, bak!--
şu küçük atlı arabayı ve çocukları 
sürerken gör! Oh--!" 

Rotha'nın yoğun hayranlığını kağıt üzerinde ifade etmek mümkün değil. 

"Shetland midillileri," dedi annesi. 

"Shetland midillileri nedir?" 

"Shetland'dan gelen midilliler." 

"Ve hiç büyümezler mi?" 

"Hayır." 

"Ne kadar neşeli!" 

"Rotha, sanırım bu bir erkek çocuğu sözü." 

"Eğer bir erkek çocuğu için iyiyse, neden benim için iyi olmasın?" 

"Bir erkek çocuğu için iyi olduğunu bilmiyorum. Ama bir hanımefendinin söyledikleri ve yaptıkları konusunda daha 
titiz olması kaçınılmazdır." 

"Bir beyefendiden daha mı fazlası?" 

"Bazı açılardan, evet." 

"Hangi açılardan olduğunu anlamıyorum. Doğru doğrudur ve yanlış yanlıştır, 
ister erkek ister kız olsun." 

Bayan Carpenter içini çekti. Meraklı çocuğuna annesiz kaldığında, ona doğru yolları öğretecek olan, doğru fikirleri kim getirecekti? 
Rotha, annesinin gözlerinde biriken derin endişeyi 
tekrar fark etti; ve canlı bir konuşmayla onu uzaklaştırmaya çalıştı. Boşuna. 
Bayan Carpenter yorgun ve bitkin bir şekilde eve geldi. 

"Sanırım bir şey için endişeleniyordu," dedi Rotha, kısa bir süre sonra 
o ve arkadaşı Whitehall'a doğru yola çıktıklarında. "Zaman zaman endişeleniyor." 

Bay Digby cevap vermedi; ve Rotha'nın bir sonraki keskin sorusu şuydu, 

"Sanki onun ne için endişelendiğini biliyormuşsunuz gibi görünüyor, Bay Digby?" 

"Sanırım biliyorum." 

"Ne olduğunu bilemez miyim?" 

"Belki. Ama beklemelisin." 

Beklemek kolaydı. Whitehall'a giden omnibüs yolculuğu bile Rotha'nın deneyimsiz gözleri için büyüleyiciydi; feribota bindiğinde ve 
rıhtımlardan ve şehirden uzaklaştığında ve körfezin canlı suları etrafında 
yuvarlandığında, kızın keyfi yoğunlaştı. Daha önce hiç bu kadar büyük bir su görmemişti, dalgaların gerçek görünümü hakkında hiçbir fikri yoktu; yüz binlerce soru zihninde, altında kırılmış dalgalar gibi 
birikip kabarıyordu. Zihninde; daha 
ilerleyemiyorlardı; sadece yükselmeleri bile bir zevkti; bir gün 
onların cevabını bulacaktı. Şimdilik suyun değişen şekillerini ve farklı renklerini izlemek ve denizden gelen hayat ve güç getiren 
taze esintiyi içmek yeterliydi. Yine de 
arada sırada bir soru çok acildi ve cevaplanması gerekiyordu. 

"Bay Digby, hiç kimse suyu boyayamaz, değil mi?" 

"Evet." 

"Nasıl boyayabilirler ki? Her şey değişiyor, her an; çizilmek için 
durmaz." 

"Birçok şey yapılabilir, eğer kişi yeterince ciddiyse." 

"Ama bu nasıl?" 

"Çok fazla çalışma ve zahmet olmadan olmaz. Bir adam, dalgaların oyununu ve aldıkları şekilleri ve herhangi bir havadaki farklı 
parçaların renklerini, onları ezberleyene kadar izlemelidir; ve 
sonra çizgileri ve renkleri tuvale aktarabilir. Bunu yapacak 
yeteneği varsa, tabii." 

"Havanın bununla ne ilgisi var? Farklı renkler mi?" 

"Elbette. Işıklar ve gölgeler gökyüzündeki her değişiklikle değişir; ve 
renkler de değişir." 

"O zaman kişi," dedi Rotha, "her zaman her şeyi elde etmek için çok ciddi olmalı." 

"Çok ciddi olmadan herhangi bir çizgide büyük işler başarmak mümkün değildir. Başlangıç ​​önemli değildir; "Deneyen sabit çekiştir." 

"Çizebilir misiniz, Bay Digby?" 

"Evet, biraz." 

Rotha yine önünde ve çevresinde olanlara dalmıştı; gözleri aracılığıyla bilinçsiz bir eğitim alıyordu, çünkü ilk kez bu kadar çok yeni şeyin imgelerini görüyorlardı. Gemideki insanlara 
hiç aldırış etmiyordu. 

Brighton'a vardığında, Bay Digby'nin ilk işi, sorumluluğuna ve 
kendisine biraz içecek vermekti. Rotha'yı bir otele götürdü ve basit bir 
akşam yemeği sipariş etti. Sonra küçük bir vagonun koşulmasını istedi ve 
çok mutlu olan kızı içine koyup deniz kıyısına sürdü ve gelen dalgalara ve kırılan sörfe gözlerini 
bıraktı. Kendisi tek bir düşünceyle doluydu, ona söyleyeceklerini söyleyebileceği anı bekliyordu; ama uzun bir süre beklemek zorundaydı. Bir hata yapmıştı, 
keşfetti, Bu kesin yönü sürüşleri için seçerken. Rotha'nın 
bir süre için 
bunaltıcı hazzı ve büyülenmiş dalgınlığı 
kırılamadı. Arkadaşının dalgınlığının kendisininkinden ne kadar farklı olduğunu fark edemeyecek kadar mutluydu; ancak belirsiz, geçici bir 
algı olabilirdi, ki bu da üzerinde duramazdı. 

Sonunda arkadaşı ona, gelgit o sırada çekilmiş olduğundan, kumda koşmak isteyip istemediğini sordu. Çitin dağınık bir parçasına kadar sürdü, atını bağladı ve Rotha'yı kaldırdı; Rotha hemen dar sahile 
ve cesaret edebildiği kadar suya yakın koştu; orada durup baktı. 
O gün sadece hafif bir dalga vardı, gelgit de çekilmişti; ama Rotha için bu 
benzersiz bir kudret ve ihtişam sahnesiydi. 
On dört yaşında birinin yapabileceği gibi, tüm genç duyarlılıkları 
tamamen canlı ve güçlü bir şekilde zevkten içiyordu. Bay Digby onu rahatsız edemedi. Kendini 
011 kuru bir kum parçasına attı ve bekledi; onu izliyordu ve 
o kıvrılan dalgaların sonsuz yükselişini ve kırılmasını hüzünlü bir zevkle izliyordu. Böyle bir ruh halinde manevi ve maddi şeyler birbirine çok karışır; ve aniden okyanus Bay Digby için bir şekilde 
tüm bu dünyayı 
taşan 
sıkıntı deniziyle özdeşleşti. 
Kırılan dalgalar sadece sürekli olarak meydana gelen ve tekrar eden 
herkesi ele geçiren talihsizlik ve felaket patlamalarıydı. İşte burada, işte orada, yine burada, her zaman bir yerlerdedir; ay, göz alabildiğine. İşte bu çocuk, şimdi, 

"Bay Digby, yorgunsun - bundan hoşlanmıyorsun - sadece beni bekliyorsun," dedi Rotha aniden, nazik ve iyi bir hisle, yanına gelerek. 

"Her zaman hoşlanıyorum. Yorgun değilim, teşekkür ederim, Rotha." 

"Ama şimdi bundan zevk almıyorsun," dedi nazikçe. 

"Hayır. Düşünüyordum, dünya ne kadar da dertle dolu." 

"Neden şimdi böyle düşünüyorsun? Düşünsen iyi olur, ne kadar da 
zevkle dolu. Bana öyle geliyor ki, denizin kendisi kadar 
dolu." 

"Hayatın bu kadar zevkli mi?" 

"Bugün--" dedi kız, denize hayranlıkla bakarak. 

"Ve yine de Rotha, senin için dertliyim." 

"Benim için!" dedi ona şaşkın bir bakış atarak. 

"Evet. Birkaç dakika burada oturup seninle konuşmama izin ver." 

"Şu anda dertten bahsetmek istemiyorum," dedi; ancak adamın ona söylediği gibi 
oturdu. 

"Şimdi veya herhangi bir zamanda bundan bahsetmek için çok üzgünüm; ama konuşmalıyım. Sıkıntıya katlanabilir misin, Rotha?" 

Bakışlarında ve ses tonunda şefkatli, ciddi ve sempatik bir şeyler vardı, bu da bir şekilde kızın kalbinin daha hızlı atmasına neden oldu. Böyle bir tavrın altında haberlerin gerçek bir ağırlığı olduğunu sezgisel olarak hissetti; 
ancak buna inanmamaya çalıştı. 

"Bilmiyorum,--" dedi sorusuna yanıt olarak. "Ben _katlandım_." 

"Bu şimdiye kadar katlandığından daha fazlası." 

"Bir zamanlar bir babam vardı, Bay Digby,--" dedi, onurdan yoksun olmayan tuhaf bir özdenetimle. 

Ona nasıl cevap verebilirdi? Sözcükleri bulamadı. Ve bunun yerine, kızın başına şimdi ve gelecekte kesinlikle gelecek olan şey karşısında öyle bir şefkat dalgası geldi ki, bir an için 
kendini kaybetti. Gözlerine gelen yaşları gizlemek için, Bay Digby
dizlerinin üzerinde duran eline yüzünü eğmek istiyordu. Ne eylem ne de bunun nedeni Rotha'nın kurnazlığından ve 
uyanmış korku duygusundan kaçamadı, ama aynı zamanda onu susturdu; ve Bay Digby başını kaldırmadan önce 
biraz ara 
geçene kadar, sessizlik onun için dayanılmaz hale gelmedi. Denizin sesini duydu ve 
kırılan dalgaları artık göremedi, ya da sadece sabırsızlıkla. 

"Peki," dedi sonunda, sert ve kuru bir sesle, "neden bana ne olduğunu 
söylemezsin?" Eğer kaba davrandıysa, bunu kastetmiyordu ve 
arkadaşı da kastetmediğini biliyordu. 

"Pek söyleyemem, Rotha," diye cevapladı kederle. 

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi, "ama doğru değil. Sen öyle sanıyorsun, ama doğru değil." 

"Neyden bahsediyorsun?" 

"Biliyorsun. Ne demek istediğini biliyorum; annenden bahsediyorsun!" Kelime 
zorlukla ve ancak katı bir kararlılıkla ağzından çıktı. "Bu doğru değil, Bay Digby." 

"Ne doğru değil, Rotha?" 

"Biliyorsun. Bu doğru değil!" diye tekrarladı hararetle. 

"Ama Rotha, çocuğum, ya doğru olsaydı?" 

"Bunun doğru olamayacağını biliyorsun," dedi, neredeyse vahşi bir yoğunlukla 
gözlerini ona dikerek. "Bu doğru olamaz. Benim 
başıma ne gelir?" 

"Seninle her zaman ilgileneceğim." 

"Sen!" diye karşılık verdi, en yüce küçümsemeyle ve ancak konuştuğu 
acıya denk bir şekilde. "Sen nesin? Bu _olamaz_, Bay Digby." 

"Dinle beni, çocuğum. Rotha, seninle bu konuda konuşmak için buraya geldim." 
Kızın gözlerinin nasıl dolduğunu, yaşların nasıl şiştiğini ve 
fışkırmaya hazır olduğunu gördü; ve durdu. Ama kız sabırsızlıkla onları sağa sola 
sildi. 

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum. Burada veya başka bir yerde faydası yok. Ben 
eve gitmek istiyorum." 

"Henüz değil. Eve gitmeden önce sakin olmanı ve 
kendine hakim olmanı istiyorum, böylece anneni 
üzemezsin. O 
dayanamaz. Bu yüzden sana anlatmamı istedi, çünkü senin acını 
görmekten 
korkuyordu. Buna katlanabilir ve saklayabilir misin, Rotha, cesurca, onun hatırı için?" 

"_O_ senden bana anlatmanı istedi?" diye bağırdı kız; ve Bay Digby, kızın ona 
baktığı vahşi acı dolu yüzü asla unutmadı. O, 
"Evet;" diye sessizce cevapladı; yüreği onun için kan ağlıyor olsa da. 

"O düşünüyor ki--" 

"Bunun nasıl olması gerektiğini biliyor. Bu onun için yeni, garip veya üzücü bir şey değil, 
-sadece senin için. Ama sana olan sevgisinde, senin 
üzüntünü görmekten çok korkuyor. Rotha, onun hatırına, cesurca dayanabilir, sessiz kalabilir ve hissettiklerini göstermeyebilirsin, 
sence? Onun hatırı için?" 

Kızın onu doğru duyup duymadığından şüphe ediyordu. Kız ona baktı, gerçekten, 
konuşurken, sanki dinliyormuş gibi; ama yüzü bembeyazdı, daha doğrusu mordu, 
ve gözleri umutsuzluğa bakıyor gibiydi. 

"Bence olamaz, Bay Digby," dedi. "Öyle görünmüyor. 
Peki ya ben ne olacağım? 

"Seninle sadık bir şekilde ilgileneceğim, Rotha, sen yaşadığın sürece ve ben 
yaşıyorum." 

"Sen hiçbir şeysin!" dedi küçümseyerek. Ama sonra Bay Digby'nin kanını donduran bir çığlık geldi. Delici bir çığlık değildi, ama 
uzun bir çığlıktı, acıyla sivrilmiş ve keskinleşmiş, umutsuzlukla ağırlaşmıştı. Böyle bir feryat ve kız yüzünü ellerinin arasına alıp 
hareketsiz oturdu. Arkadaşı hıçkırıklar ve gözyaşları görmeyi tercih ederdi; onunla ne yapacağını 
bilmiyordu. Dalgaların yumuşak vuruşu ve yıkanması sessizlikte 
kasvetli bir şekilde duyuluyordu. Bay Digby bekledi. Hayatın engebeli yerlerinin engebelerini sabır ve hafızanın yosun ve likenleriyle örtebilecek tek şeyin zaman olduğunu biliyordu. Rahatlıktan söz edilemezdi, burada değil. Bayan Carpenter'ın haberi kendisi söylemekten neden 
kaçtığını şimdi anlamıştı. Ama gün bitiyordu; eve gitmeliydiler; yük, 
ne kadar ağır olursa olsun, kaldırılmalı ve taşınmalıdır.---- 

"Rotha--çocuğum--" dedi uzun bir aradan sonra. 

Cevap yok. 

"Rotha, çocuğum, başını kaldırıp benimle konuşamaz mısın? Rotha--zavallı küçük Rotha'm--senin için çok ağır! Ama annen için olabildiğince 
hafifletmeyecek misin?" 

Çocuk, nazikçe 
omzuna koyduğu elinin altından kıvranarak uzaklaştı; ama hiç ses çıkarmadı. 

"Rotha--hemen eve gitmeliyiz. Biliyor musun, annen seni 
görmek için çok 
hevesli olacak. Şu anda bizi bekliyor, sanırım." 

O zaman geldi, korktuğu ama yarı yarıya özlediği gözyaşları 
fışkırdı. Kız ondan biraz daha uzaklaştı ve kendini kuma attı ve orada daha önce hiç kimsenin ağladığını görmediği gibi ağladı. Yoğun bir doğanın tüm tutkusuyla ve kontrol edilemeyen bir doğanın tüm kendini terk edişiyle, tüm vücudunu sarsan hıçkırıklarla ve 
susturulamayan yüksek sesle ağlayarak. Olmaması daha iyi, diye düşündü Bay Digby; daha iyi, yorgunluğun bile sessizliğe yol açması için kendisini tüketmesine izin verilmeli. Ama yanında oturan kişi için 
anlatılmayacak kadar acı vericiydi; derin bir dua olmadan asla hatırlanmayacak bir sahne, tıpkı Nuh'un tufandan sonra, bir daha asla böyle bir şeyin gelmeyeceğini hayal ediyorum. 

Ve mutlu bir şekilde, doğa kendini tüketti; ve hıçkırık ve gözyaşı tutkusu çok şiddetli olduğu için, bir süre sonra gücü tükenince pes etti. Ama korkunç derecede uzun sürdü. Ancak, sonunda Rotha daha 
sessizleşti ve sonra hareketsizleşti; ve ancak o zaman Bay Digby tekrar konuştu.
Sanki tüm bunlar onun fark etmediği bir ara bölümmüş gibi konuştu. 

"Rotha, çocuğum, cesaretini toplayıp sessiz ve cesur olabilir misin şimdi?" 

Tereddüt etti ve sonra boğuk bir sesle, "Cesur değilim." dedi. 

"Bence olabilirsin." 

"Keşke--ölebilseydim," dedi yavaşça. 

"Ama yapmamız gereken şey, başkaları için yaşamak ve hareket etmek. Evet, ölmek 
çoğu zaman çok daha kolay görünür; ama dünyada yapmamız gereken bir şey var. Senin yapman gereken bir şey var. Annenin rahatlığı ve hatta bizimle kalışının 
uzaması, senin sessizliğine ve kendine hakimiyetine bağlı olabilir. Ona olan sevgin için, güçlü olabilir ve bunu başarabilir misin?" 

"Ben güçlü değilim--" dedi Rotha, daha önce söylediği gibi. 

"Aşk insanları güçlü kılar. Ve İsa, eğer ona güvenirlerse, zayıflara yapmaları gereken her şeyi yapmaları için yardım edecektir." 

"Hristiyan olmadığımı biliyorsun," diye cevapladı Rotha aynı gerçekçi şekilde. 

"Ya bugünden sonra bunun doğru olmasına izin vermezsen." 

Başka bir sessizlik oldu. 

"Gitmeye hazırım, Bay Digby," dedi Rotha. 

"Ve sen bir kadın, bilge ve sessiz olacaksın?" 

"Bilmiyorum!" 

Bay Digby, meseleleri daha fazla zorlamanın en iyisi olmadığını düşündü. Rotha'yı tekrar 
arabaya bindirdi ve otele geri döndü. En azından şimdi sessizdi; artık gözyaşı bile görmüyordu; ama ne yazık ki, aşağı inerken bakmaktan 
çok hoşlandığı dünyadaki tüm şeylerden 
geri dönüşte hiçbir şey görmedi. Araba sürmek veya yelken açmak, hepsi aynıydı; Bay Digby onu Whitehall'daki omnibüse bindirdiğinde, yüzünde dehşete benzer bir 
anlık gördü ve onu solgunlaştırdı. Ama hepsi bu kadardı.

Bayan Marble'ın odasına endişeyle girdi. Ancak Rotha, annesine selam verirken her zamankinden daha az coşkulu ve daha aceleciydi ve bir iki öpücükten sonra, annesinin dediği gibi, "eşyalarını çıkarmak için" arkasını döndü. Ve Bayan Cord şanssızlıkla 
geçerken ona, keyifli bir gün geçirip geçirmediğini sordu. Rotha boğuldu, ama 
"olabileceği kadar iyi" olduğunu söylemeyi başardı. 
Giysi dolabı ve gardırop olarak kullanılan küçük salonda neler yaşadığını kimse bilmiyordu; 
ama geri dönene kadar bilerek orada kalan Bay Digby, onun tamamen sessiz olduğunu ve her zamanki 
görevlerini ciddi, ağırbaşlı bir şekilde, her zamankinden daha ciddi ama oldukça metodik bir şekilde yerine getirdiğini görünce rahatladı. İç çekerek, aynı zamanda rahatlamış bir kalple 
ayrıldı. Hayatında yapmak zorunda kaldığı zor şeylerden biri bitmişti. 

Ancak Bay Digby, oteline doğru yürürken, onu bekleyen zorlukları gördü. Bu orman yangını kızına bakma sözünü nasıl yerine getirecekti? Teyzesi, şüphesiz, kendisine emanet edilebilecek en uygun kişi olurdu. Keşke Bayan Busby'nin gerçekte ne tür bir kişi olduğunu ve Bayan Carpenter'ın hikayesinin ne kadarının iki tarafı olabileceğini bilseydi? Kadın şehirde değildi, yoksa onu incelemek ve bilgi toplamak amacıyla hemen gidip görmeye 
başlardı. Şu anda böyle bir şey mümkün değildi; ve Bayan Carpenter'ın kırılgan hayatının, kız kardeşinin New York'a dönmesiyle yolundaki bir zorluğun ortadan kalkması veya belki de ortadan kalkması 
için 
uzamasını umabilirdi. 

IX. BÖLÜM 

FORT WASHINGTON 

Böyle bir umut gerçekleşmeyecekti. Tüm bu özen ve nezaketle hasta kadın giderek daha fazla başarısızlığa 
uğruyordu. Büyük sıcaklar onu zayıflatıyordu. 
Parktaki sürüşler canlandırıcıydı, ama ne yazık ki yorucuydu ve 
bazen vazgeçmek gerekiyordu; ve bu tekrar tekrar oldu. 
Rotha istisnasız davrandı; annesinin hizmetine adanmıştı; 
yormaz, bencil değildi ve sessizdi; "başka bir kız" dedi Bayan Cord. Zavallı 
çocuk! Birden fazla açıdan başka bir kızdı; ateşli ruh hali 
bitmişti, yanakları incelmişti, gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı ve kahverengi derinlikleri daha da koyu bir gölgeyle ağırlaşmıştı. 
Her zamanki gibi enerjikti, ama daha ağırbaşlı ve kadınsı bir şekilde; 
yaptıklarının verdiği mutluluk kaybolmuştu. Yine de Bayan Carpenter onun ağladığını hiç görmedi. Akşamları veya alacakaranlıkta, yapılacak özel bir şey olmadığında, çocuk annesinin yanına sokulur, başını kucağına koyar veya dizine yaslar ve sessizce otururdu. Sessiz olmasa bile, en azından; Bayan Carpenter bazen kasılan bir nefesin çekildiğini hissettiğini hayal ederdi; ama o zaman Rotha'yla konuşursa, Rotha özellikle sakin ve berrak bir sesle cevap verirdi; ve annesi, eğer onu harekete geçiren şey buysa, onun üzüntüsüne değinmezdi. Ve Bayan Carpenter artık deneyemeyecek kadar güçsüzdü.

Bay Digby her zamanki gibi, sürekli gelirdi. Kendisinden başka hiç kimse, sadece bu amaçla 
sıcak Temmuz ve Ağustos günlerinde şehirde kaldığını bilmiyordu. Hasta arkadaşının her geçen gün daha da zayıfladığını gördü, yine de 
sonun bu kadar çabuk geleceğini beklemiyordu.
Bayan Busby'nin dönmesiyle birlikte kız kardeşleri bir araya getirme fikri hâlâ aklındaydı. Eve yaklaşırken bunu düşünüyordu. 
Bayan Marble onu koridorda karşıladı. 

"Eh, Bay Digby,--her şey bitti artık!" 

Beyefendi merdivenlere doğru giderken durakladı ve sorusunu sordu. 

"O orada değil. Ama iyi bir kadın değil miydi!" Ve Bayan Marble'ın yüzü 
titriyordu ve dolu gözlerinden kocaman yaşlar aktı. 

"_Öyle miydi?_" dedi Bay Digby. "Yani demek istediğin--" 

"Gitti. Evet, gitti. Ve sanırım güzel topraklara gitti; 
ve sanırım özgür olduğu için üzgün değil; ama--_üzgünüm!" 

Birkaç dakika boyunca nazik küçük kadın yüzünü önlüğünün içine sakladı ve 
önlüğü çıkardığında önlük gözyaşlarıyla lekelenmişti. 

"Her şey bitti," diye tekrarladı. "Dün gece saat ikide, hiç sorun yaşamadan 
çıkardı. Ve ev sanki elli kişi çıkmış gibi 
yalnız hissettiriyor. Onu özlediğim gibi bir şey görmedim. Onun orada yaşamasına güvenmek zorundaydım ve bunu düşünmek güzeldi; hiç _gürültü_ yoktu, daha çok da kimse orada olmasaydı; 
ama eğer ben iyi biri değilsem ve iyi biri olduğumu da sanmıyorum--etrafımda iyi insanlar olmasını severim. O _iyi_ biriydi. Daha iyisini hiç görmedim. Eve girdiğinden beri 
bir nimet oldu; ve ben bunu hep söyledim. Ve o 
gitti!" 

"Rotha nerede?" 

"Rotha! o orada. Sanırım vahşi atlar onu kaçıramaz. 
Denedim; onu aşağı inip benimle biraz kahvaltı etmeye ikna etmeye çalıştım; 
ama! havada yaşayabileceğini düşünüyor; ya da sanırım bunu 
düşünmüyor." 

"Nasıl?" 

"Tuhaf. O her zaman tuhaf bir çocuktur. Onu anlayamıyorum. Ve onun hakkında size danışmak istedim, efendim; Rotha'ya ne yapılacak? Ona kim bakacak? Bakım isteyecek yaşta. Kendini idare etmesi için serbest bırakılırsa bir şahin kadar vahşi olacak." 

"Çok sessiz olduğunu düşünmüştüm." 

"Belki, yukarı. Ama burada herhangi birinin ona, hoşlanmadığı bir şekilde dokunmasına izin verin ve kıvılcımların uçuştuğunu göreceksiniz! Nasıl olduğunu öğrenmek istiyorsanız, sadece 
alın ve bacanın arkasına bir meşale çakın." 

"Burada ona kim dokunur?" diye sordu beyefendi. 

"La! Kimse, belki bir soru veya biraz tavsiye dışında. Onu başka bir şekilde ele geçirmek istemezdim. On dört yaşında veya başka bir yaşta, insan doğasının bundan daha ustaca bir parçasını hiç görmedim. 
O hiç de kötü bir çocuk değil; bunu kastetmiyorum; ama annesi onun istediğini yapmasına izin verdi ve sanırım o da buna engel olamadı. Şimdi Rotha için daha kötü olacak, çünkü dünya zavallı annesi için getirdiğin o yaylı sandalye gibi değil. O odada bir merhamet meleğiydin, kesinlikle." 

Bay Digby iyi kadının yanından geçip merdivenleri çıkmaya başladı. 

"Sana Rotha'yı sormak istiyordum," diye ısrar etti Bayan Marble, korkulukların üzerinden 
konuşarak, "çünkü eğer en iyisi buysa, onu kendim alıp işime getirirdim. Şimdi işleri kimin yöneteceğini veya bir şeyi kimin halledeceğini bilmiyorum." 

"Ben halledeceğim," dedi Bay Digby. "Teşekkür ederim, Bayan Marble; Tekrar görüşeceğiz." 

"'Teşekkür ederim, Bayan Marble, seni istemiyorum,' demek bu," dedi küçük 
kadın kendi dairelerine çekilirken. "Biraz daha 
ustalıklı birileri var sanırım. Eh, erkekler için sorun yok, sanırım, en azından iyi bir dönüş yaparlarsa; neyse, elimizden bir şey gelmez; ama 
henüz on beş yaşında bile olmayan bir kız için, - pek de hoş değil. Ve zavallı çocuk! 
kim ona şimdi sabır gösterecek?" 

Bu arada Bay Digby yukarı çıktı ve oturma odasının kapısını yavaşça açtı. Bir süredir, Bayan Carpenter daha da güçsüzleştiğinden beri, 
onun eski yatakhanesine geri dönmesi konusunda ısrar etmişti, Bayan Cord için evde başka 
yerler bulunmuş veya yapılmıştı. Bayan Cord 
doğal olarak mesleğinin görevlerini üstlenmişti, ki bu da bir hemşirelikti; bu yüzden, ihtiyaç duyulacağını bilerek, Bay 
Digby onu önce buraya getirmişti. 

Oturma odasının penceresinde, sokağa bakan Rotha 
umursamazca oturuyordu. Odada başka kimse yoktu. Bay Digby'nin ayak seslerini duyduğunda başını çevirdi ve gördüğü yüz kalbini 
parçaladı. Çok değişmiş bir yüzdü; solgun ve solgun, gözlerinin etrafında aşırı ağlamanın 
ettiği halkalar ve boş,
Gözlerin kendisinde daha da kötü olan donuk bir ifade. Kıpırdamadı, selamlama 
hareketi yapmadı, ama içeri giren genç adama baktı, sanki ne o ne de dünyadaki başka bir şey onu ilgilendirmiyormuş gibi. 

Bay Digby o zaman, yüreği olan herkesin bir zamanlar veya başka bir zamanda hissettiği şeyi hissetti, 
teselli etme görevi dünyadaki en zor görevdi. 
En azından bir konuda Eyüp'ün arkadaşlarını taklit etti; sessizdi. Kıza 
yaklaştı ve orada durup ona baktı. Ama kız solgun yüzünü ondan 
başka tarafa çevirdi ve tekrar pencereden dışarı baktı. Baktı, ama hiçbir şey görmediğinden emindi. Ona dokunmaya cesaret edemedi; 
en ufak bir şefkat belirtisine bile açık olmadığını gördü; böyle bir belirti kesinlikle onun 
duygusuz sakinliğini rahatsızlığa çevirirdi. Belki de 
orada durmasının bile böyle bir etkisi olmuştu; çünkü kısa bir süre sonra Rotha 
şöyle dedi, 

"Oturmaz mısınız, Bay Digby?" 

Oturdu ve bekledi. Ancak insanlar bu günlerde birkaç yüz yaşında olmak için yaşamıyorlar; ve orantılı olarak, yedi günlük sessizlik 
Eyüp'ün zamanından beri gösterilebilecekten daha fazla bir sempati olurdu. Yine de ne diyecekti, Bay Digby derin bir şekilde şüpheciydi. Kendi başına işe yarayacak hiçbir şey bulamayınca cebinden küçük Ahit'ini çıkardı ve amaçsızca sayfaları çevirerek Yuhanna İncili'nin 
on birinci bölümüne geldi. Baştan başladı ve yavaşça ve sessizce okumaya devam etti 
ta ki şu sözlere gelene kadar, 

'"Sonra Martha İsa'ya dedi ki, Efendim, eğer burada olsaydın, kardeşim 
ölmezdi. Ama biliyorum ki, şimdi bile, Tanrı'dan ne istersen 
Tanrı sana verecektir. 

"'İsa ona dedi ki, Kardeşin yeniden dirilecek.'--" 

"Lütfen yapmayın, Bay Digby!" dedi Rotha, birkaç dizeden sonra yüzünü ellerinin arasına gömmüştü. 

"Ne?" 

"Daha fazla okuma." 

"Neden olmasın?" 

"Nasıl devam ettiğini biliyorum. Ne yaptığını biliyorum. Ama bunu yapmayacak -- burada." 

"Evet, yapacak. Hemen değil, ama zamanla." 

"Yakında umursamıyorum." 

"Evet, umurunda, Rotha. Yakında Rab İsa tekrar gelecek; ve geldiğinde meleklerini gönderip, o zamanlar yaşayan, dünyanın dört bir yanına dağılmış olan tüm halkını toplayıp kendisine getirecek ve aynı zamanda bir zamanlar yaşamış ve ölmüş olan tüm halkı diriltilecek. Sonra 
sevgili annen, güzellik ve ihtişamla, geri kalanıyla birlikte gelecek." 

"Ama," dedi Rotha, şiddetli hıçkırıklara boğularak, "nereye 
gitmem gerektiğini bilmiyorum!"-- 

Bunun ardından gelen gözyaşları ve hıçkırık nöbetleri Bay Digby'yi ürküttü; tutkusu hayatında gördüğü her şeyin ötesindeydi; 
deniz kıyısındaki tutkusunun bile ötesindeydi. Kız sanki 
neredeyse nefesinin kasılma baskısıyla boğulacakmış gibi görünüyordu. Yatıştırıcı 
sözler denedi ve otoriteyi denedi; ve ikisi de bir kayadan 
geri çekilen dalgalar kadar boştu. Tutku yavaş yavaş tükendi ve yerini sessizce düşen daha nazik, ısrarcı bir gözyaşı yağmuru aldı. 

"Rotha," dedi Bay Digby ciddi bir şekilde, "bu doğru değil." 

"Çok muhtemel," diye cevapladı. "Ona nasıl yardım edeceksin?" 

"Yapamam; ama yapabilirsin." 

"Yapamam!" diye haykırdı, neredeyse bir çığlık atarak. "Sırası geldiğinde, yapmalıyım." 

"Hayır, çocuğum; kendine hakim olmayı öğrenmelisin." 

"Nasıl öğrenebilirim?" dedi inatla. 

"Her zaman doğru olanı yapman gerektiğini kuralın haline getirerek -istediğini değil." 

"Benim kuralım asla bu olmadı." 

"Belki. Ama asla olmayacağını mı kastediyorsun?" 

Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada Rotha'nın gözyaşları yavaş yavaş 
dinlendi; ama hiçbir şey söylemedi ve Bay Digby onu rahat bıraktı. Bu 
zamandan sonra ayağa kalktı ve yanına geldi ve elini yarı çekingen, yarı 
güvenli bir şekilde omzuna koydu. 

"Bay Digby," dedi yumuşak bir sesle, "çünkü ben çok kötüyüm, yorulup beni terk edecek misin?" 

"Asla!" diye içtenlikle cevapladı, kolunu çaresiz çocuğun 
omzuna doladı ve onu biraz daha kendine çekti. Ve Rotha, çaresizliği ve 
üzerine çöken 
yumuşak ruh hali içinde, başını onun omzuna koydu, 
ya da daha doğrusu boynuna, ona sokuldu. Bu, onun nezaketine ve nezaketine 
bilinçsiz, sessiz bir 
yaklaşımdı; Rotha'nın ona olan güveninin ve bağımlılığının çok bilinçsiz bir 
tanıklığıydı; çok çocukçaydı, 
ama neredeyse çocuk olmayan bu kızdan gelince, genç adamı garip bir şekilde 
etkiledi. Kız kardeşi yoktu; Rotha'nın ipeksi, 
kalın buklelerinin yüzünün yan tarafında hissi ve 
omzunda elinin ve başının yapışan çekiciliği ona bambaşka bir his verdi. İçindeki erkeksi olan her şey bu çağrıyı karşılamak için harekete geçti ve aynı zamanda 
Rotha, onun düşüncelerinde ve bakışlarında aniden farklı bir yer edindi. Bayan Cord'un orada olmamasına sevinmişti; ama orada olsaydı, bence 
aynısını yapardı. Kızı kendine doğru çekti ve diğer elini o dalgalanan, kalın, koyu saç tutamlarına şefkatle koydu. 

"Seni asla terk etmeyeceğim, Rotha. Asla yorulmayacağım. 
Küçük kız kardeşim gibi olacaksın; çünkü annen seni bana emanet etti ve sen artık bana aitsin, dünyada başka hiç kimseye." 

O bunu sessizce kabul etti, hiçbir tepki vermedi; şiddetli tutkusunun yerini nazik, sakin bir ruh hali almıştı. Birkaç şey söylemek ve çeşitli düzenlemeler yapmak için elverişliydi; ancak o anda bunun zamanı değildi. İkisi de hareketsiz ve sessiz kaldılar, Bay 
Digby diğer şeylerin yanı sıra bunu da düşünüyordu; zavallı Rotha neredeyse hiç düşünmüyordu, dalgalar tarafından kıyıya fırlatılmış bir gemi kazası geçirmiş adamdan daha fazla ve 
onu tekrar denize açılmaktan kurtaran kayaya tutunuyordu, 
belki de kayayı kutsamıştır, ama hiçbir şeyi düşünmenin zamanı değil. 
Tek fikir sıkıca tutunmaktı; ve Rotha bunu zihninde yaptı, 
koruyucusunun asla tahmin edemeyeceği bir güven ve tutunma yoğunluğuyla. 

"O zaman şimdi dediğini yapmalıyım," diye belirtti bir süre sonra. 

"Sanırım öyle," diye cevapladı, bu uysal ses tonundan çok etkilenmişti. 

"Deneyeceğim, Bay Digby." 

"Sen de bana güvenecek misin, Rotha?" 

"Ne için?" 

"Yani, senin için yaptığım veya yapmanı istediğim şeyin 
yapılacak en iyi şey olduğuna güvenecek misin?" 

Rotha başını onun omzundan kaldırdı ve ona baktı. 

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu. 

"Bugün hiçbir şey; zamanla, belki de birçok şey. Sorum 
geneldi." 

"Söylediklerinizin en iyisi olduğuna güvenip güvenmeyeceğim?" 

"Evet." 

"Bay Digby, yanılıyor olamaz mısınız?" 

"Rotha, yanılıyor olamaz mısınız? Ve daha olası olmaz mıydı?" 

Rotha geçmiş yaşamında kimseye böyle sınırsız bir güven vermediğini düşünmeye başladı; babasına bile ve kesinlikle annesine. Bazen onların yanıldığını düşünmüştü; buna nasıl 
yaramazdı? Ve başka bir durumda, koşullar bunu gerektiriyorsa, nasıl 
yaramazdı? Ama annesini düşününce, gözyaşları 
tekrar yükseldi ve konuşmadı. Tam o sırada Bayan Cord içeri girdi. 

"Ah, orada olmanıza sevindim, efendim!" diye başladı. "Sizinle konuşmak istiyordum, 
eğer izin verirseniz." 

Bay Digby kolunu Rotha'nın üzerinden çekti ve Rotha sessizce 
pencerenin yanındaki eski yerine çekildi. Diğer ikisi bitişik 
odaya geçti ve orada Bayan Cord önümüzdeki birkaç gün için 
çeşitli düzenlemelerin çeşitli noktaları hakkında talimat ve bilgi aldı. 

"Peki Rotha ile ne yapacağım, efendim?" diye sordu sonunda. 

"Ona ne yapacağım? Hangi konuda?" 

"Yemeyecek, efendim." 

"Sanırım bir dahaki sefere kendisine teklif edildiğinde yiyebilecek." 

"Onu idare etmek çok zor," dedi Bayan Cord başını sallayarak. "Her zaman 
kendi istediğini yapacak." 

"Eh--bırakın da yesin." 

"Ama başkaları bunu yapmaz, efendim; ve bence bu onun için kötü. O, 
neredeyse, başından beri böyleydi; ama şimdi--benim söylediklerimi 
umursamıyor, bir 
görev olsam bile! Ne Bayan Marble, ne de başka biri. Ve Bayan Marble onu 
alacak mı, efendim?" 

"Kesinlikle hayır. Annesi onu benim bakımıma bıraktı." 

"Ah!--" dedi iyi kadın, oldukça uzun bir şaşkınlık ve hoşnutsuzluk vurgusuyla; şüphesiz, Bay Digby'nin ona Bayan Marble'dan daha iyi nasıl bir karar verebileceğini merak ederek; ama sormaya 
cüret etmedi. 

"Cenaze töreninden sonra hiçbir şey yapılamaz," diye devam etti genç adam. 
"O zamana kadar ona elinden geldiğince iyi bak. Bu arada, bana yiyecek bir şeyler
verebilirsen, burada öğle yemeği yerim. Evde hiçbir şey yoksa,
birkaç dakika içinde bir şeyler alabilirim." 

Bayan Cord çok şaşırmıştı; ancak, Bay'a güvence verdi. Digby, evde bol miktarda yiyecek olduğunu söyledi ve hâlâ şaşkın ve tatminsiz bir hisle, onu hazırlamaya ve üretmeye devam etti. Nasıl yapılacağını biliyordu ve 
çok güzel bir şekilde birkaç dakika içinde doğaçlama bir yemek hazırlandı. Bay Digby 
bu arada dışarı çıkıp biraz meyve aldı; ve sonra o ve Rotha birlikte 
oturup oturdular. Rotha son derece nazik ve uysaldı; ona emrettiğini yaptı ve 
verdiğini aldı; aslında zavallı çocuğun yemeğe 
çok ihtiyacı olduğu açıktı, ki şimdiye kadar onu yemeye gönlü razı olmamıştı. Bay Digby 
yemeği olabildiğince uzattı, böylece onunla daha fazla zaman geçirebildi; ve gittiğinde, uzanıp uyumasını istedi. 

Cenaze bitene kadar zor günler olmalıydı, biliyordu. Peki ya sonra? 
Bir soruydu. Bayan Busby belki Eylül ayının sonundan önce şehre gelmeyecekti; ve burada Ağustos ayının ortasıydı. Araya yaklaşık iki aylık sıcak hava girecekti. Ne yapmalıydı? Kendisi gönüllü olarak şehirden 
çıkacaktı; ve Rotha için, tüm bu haftaları annesinin eski odalarında, Ağustos havasında ve Bayan Cord ve Bayan Marble ile birlikte geçirmek uygun görünmüyordu. Ne beden 
ne de zihin 
için iyi olmazdı. Ama onu herhangi bir kamusal tatil yerine götüremezdi; bu da uygun olmazdı. Düşündü durdu ve sonraki iki üç gün boyunca çok 
meşguldü. 
Bu faaliyetin sonucu olarak, Washington Heights'ta nehre bakan hoş bir evde oda tuttu ve Rotha'yı oraya taşıdı, Bayan Cord da ona baksın diye. Fakat kendisi de evde ikamet etmeye başladığından, Bayan Cord'un denetimi kesinlikle ikincil konularla sınırlıydı. Yemeklerini Rotha ile birlikte yiyordu ve çoğu zaman onunla birlikteydi ve onun başvurmak zorunda olduğu tek otorite oydu. 

Bu, kalbi çok yaralı olan ve çok dikkatli bir şekilde ele alınması gereken çocuk için sonsuz bir lütuftu. Ve Bay Digby'nin 
biraz 
şaşkınlığına, kendisi için sıkıcı değildi. Hizmet etmenin zevki 
her zaman bir zevktir, özellikle de ihtiyaç çok büyük olduğunda; heyecanlandırmak ve şefkat almak da bir zevktir; ve hemen, biraz 
şaşkınlıkla, bunu da yaptığını gördü. Elbette, koşullar altında buna şaşırılacak bir şey değildi; ve Bay Digby'yi öyle etkiledi, çünkü şu anki eylem planında kendisini düşünmekten çok uzaktı. Belki de daha da hoş olanı, 
üzgün kızın kendisine çok güvenen bir doğanın tüm bağımlılığını 
askıya aldığını ve ona tutkulu bir sevgi gücünün tüm zenginliğini verdiğini gördüğündeydi. 
Bu, derece derece geldi. 

İlk başta, yabancı bir yerde, yeni bir çevrede ve tamamen 
değişen bir yaşamda, kız aşırı derecede 
üzgündü. Günler, 
şiddetli keder patlamaları ve görünüşte ilgisizlik nöbetleri arasında dönüşümlü olarak geçti, 
ki sanırım bunlar, doğanın aşırı gerginlik ve bitkinliğe verdiği tepkiydi. Bay Digby'nin huzurunda nadiren gösterdiği şiddet; Rotha 
özdenetim konusunda ilk derslerini alıyordu; yine de devam eden 
çalışmaları gördü, bir süreliğine bunun olması gerektiğini biliyordu ve akıllıca 
bir şekilde buna müdahale etmekten kaçındı. "Ağlamanın bir zamanı vardır"; ve bunun 
şimdi olduğunu biliyordu; 
teselli alay konusu olacaktı. Rotha'nın, onun varlığının sağladığı üzüntüsünden bu kadar uzaklaşması, yemeklerde onunla buluşmak ve o zaman belli bir ölçüde 
dışa dönük sakinlikle ve küçük meselelere gereken dikkatle davranmak zorunda kalması; 
hepsi bir tür yavaş, fark edilmeyen şekilde faydalıydı. Bunun dışında birkaç gün 
onu yalnız bıraktı. Ama sonra ona yapacak şeyler vermeye başladı. Dersler tekrar alındı, derece derece çoğaltıldı, ta ki Rotha'nın zamanı meşguliyetle doluncaya kadar. İlk başlarda çok zordu. Rotha hatta küçük bir 
pasif isyana kalkıştı; hatta çalışamayacağını bile ilan etti. Bay Digby 
ona yapabileceğini gösterdi; ona yardım etti, onu yönlendirdi ve sonunda ondan bazı şeyler beklediğini görmesini sağladı, ki bunları ihmal ederse onunla açık bir kopuşa 
gelebilirdi. Bu imkansızdı. 
Rotha, kendisinden isteneni yapmak için iradesini eğdi; ve o zamandan itibaren 
Bay Digby'nin görevinin zorluğu sona erdi. Kısa süre sonra 
ne yaptığıyla tekrar ilgilenmeye ve mükemmel bir ilerleme kaydetmeye başladı. 
Sonra Bay Digby, meydandaki bir hamaka ya da büyük bir ceviz ağacının altına 
girer ve Rotha'nın ona okumasını sağlar ve okuduklarını anlatması için onu teşvik ederdi; ya da ona resim dersleri verirdi; her iki durum da Rotha için 
en büyük haz vericiydi; ve kavurucu güneş Palisades'in üzerine indiğinde, onu rahat küçük bir araçla 
alıp uzun bir yolculuğa çıkardı. Böylece bir şekilde birlikte olmaya başladılar 
her zaman. Ve ilk sefil günler geçtikten sonra, Rotha 
kendisi dışında bir şeyle meşgul olmak zorunda kalmıştı; zihinsel güçleri yoğun bir çabaya çağrıldı ve bol miktarda yeni yiyecekle donatıldı; yavaş yavaş bir tür keyif hayatına tekrar 
sızmaya başladı ve büyüdü, büyüdü. Her şeyin 
bu kadar garip olması bir yardımdı. Hatta kendi elbisesi bile. 

"Bayan Cord," demişti Bay Digby bu yeni hayatın ilk haftasında, "Rotha 
giysi almaya nasıl gitti?" 

"Eh, efendim," dedi hemşire, "elbette bu tür şeylere pek sahip olma olasılığı düşük insanlardı; ama Rotha'nın 
sıcak mevsimde ona yetecek şeyleri var." 

"Ama genç bir hanımın olması gerektiği gibi, 
ihtiyacı olan her şeyle donatılmış mı?" 

"Genç bir hanım olarak!--hayır efendim. Asla buna hazır değildi, buna ihtiyacı yoktu ve hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Annesi çok iyi bir kadındı ve 
onu genç bir hanım gibi giydirmeye çalışmadı. Ama rahat." 

Bay Digby, bu iki şeyin bir araya gelmesine yarım ağız gülümsedi, ancak 
tam bir ciddiyetle devam etti. 

"Yakında okula gidecek ve oraya genç bir hanım olarak gidecek. 
Keşke Bayan Cord, bildiğiniz kadarıyla, her şeyin tam 
tedarikini yapmasını sağlasanız. En iyi kıyafet mağazalarından birine gidip 
her şeyden bol bol ve kaliteli şeyler alın ve faturaları bana gönderin. 
Ve Bayan Marble'dan ona birkaç elbise yapmasını isteyin." 

"Yas mı, efendim?" 

"Hayır. Basit şeyler, ama siyah yok." 

"Sordum, çünkü bu adettendir, efendim." 

"Bu kötü bir gelenek; bozulması daha iyi." 

"O zaman ne alacağım efendim?" diye sordu Bayan Cord alışılmadık bir ciddiyetle. 

"Hiçbir şey almanıza gerek yok. Ben kendim hallederim. Sadece keten ve 
tüm o şeyler, Bayan Cord, onları nasıl alacağımı bilmiyorum. Gerisini ben hallederim." 

Ve o kadar iyi baktı ki, iyi kadın açıklanamayan bir 
hoşnutsuzlukla şaşırdı. Neden hoşnutsuz olsun ki? 
Yine de Bayan Cord, dediği gibi, eşyalar eve geldiğinde oldukça "rahatsız" oldu. Gerçekten de basit şeylerdi; birkaç muslin ve gingham ve benzeri şeyler. Ama ginghamlar ince ve güzeldi ve muslinler 
narin desenlere ve mükemmel kaliteye sahipti; ve onlarla birlikte bir takım ince 
cambrick mendil, fırfırlar, dantel, küçük bir şemsiye ve 
hafif bir yazlık örtü geldi; çünkü Rotha'nın koruyucusuyla araba kullanmaya uygun giyecek hiçbir şeyi yoktu. Yine de onu olduğu gibi 
giydirmişti, ama görünüşe göre bu durumda bir değişiklik olması gerektiğini düşünüyordu. Bayan Cord memnuniyetsizlikle doluydu; ve elbiseleri diktirmek için Bayan Marble'a götürdüğünde, iki iyi kadın 
üzerlerinde düzenli bir 
pop wow'u tuttular. 

"Böyle muslin!" diye bağırdı küçük manto üreticisi güçlü bir 
tiksinti ifadesiyle. "Neden ki bu _asla_ elli sentten az tutmadı, Bayan Cord! 
Aman Tanrım, tutmadı." 

"Bir düşünün! Ve eğer bulabilirse 
altı penilik patiskadan başka bir şey giymeyen o kız için. Erkekler en aptallarıdır!--" 

"Şu gül külü çimenliği şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey. Bayan Cord, bunların hepsini istemiyor mu?" 

"Öyle diyorum," diye karşılık verdi hemşire; "ama bana danışılmadı. Hepsi bu değil; 
fırfırları, kurdeleleri ve 
cep mendillerini görmeliydin; ve sonra onu bir yere götürdü, Stewart'ın, 
şaşırmam, ve eldivenlerini ve eldivenlerini aldı; ve sonra onu yutacak kadar geniş 
bir 
Ligorin şapkası. Ve şimdi bu muslinleri yapmalısın ve bize de bir tane ver; çünkü efendim acele ediyor." 

Küçük manto üreticisi muslinleri ve genel olarak her şeyi düşündü. 

"Hepsinin arasında siyahın en ufak bir izi yok! Ne bir çizgi, ne bir dal, ne de bir nokta." 

"Belki de bu İngiliz adetleridir," diye karşılık verdi hemşire; "ama eğer öyleyse, daha önce hiç duymamıştım." 

"Sadece saygıdan dolayı yas tutulmasını severim," diye devam etti terzi; "ve bir kız, iyice gözden kaybolmadan önce kendi annesini unutmayı öğrenmemeli. Onu siyah giydirirdim, ne kadar fakir olsam da, en azından bir yıl boyunca üzerinde tek bir beyaz iz bile olmazdı. Bence onsuz yapmak biraz asilik gibi görünüyor. Yeterince yiyecekleri yoksa yas tutan insanlar tanıdım; ve ben bu tür bir ruha hayranım." 

Hemşire başını salladı. 

"Şimdi buraya bak! Ne düşünüyor, Bayan Cord?" 

"Kendime sorduğum soru tam da bu, Bayan Marble; ve buna
cevap alamıyorum." 

"Onunla ne yapacak?" 

"Onu okula gönderelim diyor." 

"Bunlar okul elbiseleri için değil." 

"Hayır; bunlar onunla birlikte at sırtında gezmek için." 

"Bence _birisi_ onun sorumluluğunu almalı. Böyle bir genç adam, bunu yapacak kişi değil. Muhtemelen onu 
evlendirmek için yetiştirecektir, sanırım." 

"Böyle düşünceler için çok genç," dedi hemşire. 

"Genç ama daha yaşlı olmaktan çok da uzak değil," diye devam etti Bayan Marble anlamlı bir şekilde. "Bir kız on beş yaşına geldiğinde, sen 
dönmeden önce on yedi yaşındadır." 

"Biliyorum, benden başka ona bakacak başka biri daha olacak," diye karşılık verdi hemşire. "Bu benim 
işim değil. Ve şu an için tek istediğim bu. Genç hanımıma, beyefendinin kendisi değilse kimse tek kelime edemez; ve o her zaman onunla birliktedir, benimle değil. Buna uzun süre katlanmayacağım, onlara söyleyebilirim." 

Ancak Bay Digby'nin maaşı iyiydi ve Bayan Cord hemen haber vermeyi 
uygun bulmadı; ayrıca muslin elbiseler 
iyi yapılmış ve iyi yapılmıştı ve eve gönderildi. 

Bütün bu yeni eşyaları ve ekipmanları Rotha tarafından 
zevk ve utanç karışımıyla karşılandı. Zevk 
inkar edilemezdi; kız şeylerin uygunluğuna dair güzel bir anlayışa sahipti, doğuştan 
ve doğaldı ve sadece geliştirilmesi gerekiyordu. Hızla 
geliştiriliyordu. 
İçine girdiği yeni yaşam tarzının, yetiştirildiği eski yollardan üstün olduğuna dair ince bir algısı vardı; sadece pahalılığın kaba maddesinde değil, aynı zamanda çok daha yüksek 
incelik, nezaket ve güzellik niteliklerinde. Annesi ve babası 
aslında özünde rafine insanlardı, sağduyulu ve zevkli 
insanlardı bilgileri gitti. Rotha, bunun arzu edilen noktanın epey altında kaldığını algılamaya başladı. Ayrıca, daha önce pek bir şey bilmese de, yeni hayatla tamamen uyum içinde olduğunu hissetti; alışkanlıklarda ve tavırlarda daha fazla incelikli her yeni noktayı ayırt etmeye ve benimsemeye hevesliydi. Bay Digby ara sıra masada sessizce, "Bu daha iyi yol, Rotha," -ya da, "Bunu _böyle_ denersen"- derdi. Böyle bir ipucunu ikinci kez vermek zorunda kalmadı. Ona hiçbir şeyi iki kez söylemek zorunda kalmadı. Rotha, onun yaptıklarını "en akıllı, en gizli, en iyi", her şeyde en üstün model olarak gördü; ve bu konularda ve her konuda ona benzemek için bir tür tutkuyla özlem duydu. Böylece kız, kendini ilk kez iyi ve şık giyinmiş olarak gördüğünde büyük bir memnuniyetle 
doğdu. Eski ve yeni giysileri arasındaki 
farkı biliyordu, doğru biliyordu; 
ikincisinin avantajını renklerinde veya inceliğinde görmüyordu; ama 
şimdi Bay Digby'ye aitmiş gibi göründüğünü gayet iyi fark ediyordu, oysa daha önce hiç kimse bunu bir an bile düşünemezdi. 
Zevk keskindi. Yine de, dediğim gibi, bir utanç 
acısı ile karışmıştı. Sadece yeni eşyalarının onun hediyesi olması ve 
onun cömertliğinden ona gelmesi değildi, tüm işin bu kısmını hissetse de; 
ama kendi babasının ve annesinin dünyayı bilme ve onun zarif özelliklerini kullanma konusunda 
herkesten aşağıda olduğunu hissetmek ona acı veriyordu. 
Rotha tamamen açık görüşlüydü ve bunu, bu yeni inisiyasyonu kabul edip karşıladığı 
çok keskin zevkten biliyordu. 
Ancak hakim olan duygu zevkti; Rotha'nın yüzünde ve tavrında buna dair hiçbir iz olmadığını söyleyebilirim, ilk gün Bay Digby'nin "uygun şekilde giyinmiş" diyeceği bir şekildeydi ve onunla küçük oturma odalarında buluştu. Ciddi bir şekilde içeri girdi (zaten onun sessiz tavrını taklit etmeye çalışıyordu) ve pencerede duran Bay Digby'nin yanına geldi. Rotha bir dakika bekledi ve sonra kızararak ona baktı.

"Beğendin mi?" diye sordu açıkça.

Gözü yeni musline takıldı ve bakmak için bir adım geri çekildi.

"Evet," dedi gülümseyerek. "Çok iyi. Rahat mı?"

"Ah evet."

"İyi," dedi. "Ben her zaman bir paltodaki en önemli sorunun rahat olup olmadığını düşünürüm."

Penceredeki yerine geri döndü, böylece konuyu kapatmış oldu;
ama Rotha söylemek istediği her şeyi söylememişti. 

"Bayan Cord bugün bunu giymemi istedi, Pazar günü olmamasına rağmen; haklı mıydı?" 

"Sekiz mi? Kesinlikle. Neden biri Pazar günü diğer günlerden daha iyi giyinsin ki?" 

"İnsanların öyle yaptığını sanıyordum--" dedi Rotha, fikirleri çok karışıktı. 

"Ve haklıydı da," dedi Bay Digby, kendini toparlayarak, "haftada yapılacak işin iyi bir elbiseyi 
zarar vereceği veya kirleteceği durumlarda. 
Ama diğer durumlarda?--" 

"Pazar günü kiliseye gidilir," dedi Rotha. 

"Peki,--ne o zaman?" 

"Kiliseye gitmek için daha iyi giyinmek gerekmez mi?" 

"Neden giymelisin?" 

Rotha o kadar şaşkındı ki söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bu, 
tüm geleneklerini altüst ediyordu. 

"Kiliseye neden gidiyorsun, Rotha?" 

"Gitmeliyim--Tanrı hakkında düşünmek için, sanırım." 

"Peki, çok giyinmek sana yardımcı olur mu?" 

Rotha düşündü. "Bence pek yardımcı olmuyor," diye itiraf etti. 

"Böyle bir sebepten dolayı gitmen gerektiğini söylüyorsun;--gerçek sebebin ne?" 

"Gitmek için mi? Çünkü annem beni götürdü; ya da onsuz gitmemi sağladı." 

"Dürüstsün," dedi Bay Digby gülümseyerek. "Bunun 
zavallı bir sebep olduğu konusunda benimle aynı fikirde olacaksın; ama kendini anladığın ve bu konuda 
aldatılmadığın için mutluyum." 

"Sanırım kendimi anlamıyorum, Bay Digby." 

"Neden olmasın?" 

"Çünkü bazen büyük bir karmaşa içindeyim ve kendimi 
anlayamıyorum." 

"O zamanlar geldiğinde sana yardım edeyim." 

"Bugünlerden biri," dedi Rotha alçak bir sesle. 

"Ah? Sorun ne?" dedi ona nazikçe bakarak. Rotha alnını 
pencere çerçevesinin kenarına dayamıştı ve onu eğlendiren ve aynı zamanda meraklandıran 
dikkatli ve ciddi bir bakışla dışarı bakıyordu. 

"Çünkü size nasıl hissettiğimi anlatmak istiyorum, Bay Digby ve 
yapamıyorum."--(Ona _yapamam_ dememesini söylemişti ve şimdi asla söylemedi.) 
"Her şey birbirine karıştı ve önce neyin geldiğini bilmiyorum; ve sen 
benim nankör olduğumu düşüneceksin." 

"Dünyada asla!" dedi içtenlikle. "Bunu asla düşünmeyeceğim. Sanırım seni 
çok iyi tanıyorum, Rotha." 

Yine de ona attığı bakışa pek hazırlıklı değildi; sadece bir bakış, ama 
o kadar dikkatli, o kadar sıcak, o kadar minnettarlıkla yüklü, evet, ve o kadar 
daha derin bir duyguyla yüklü ki, Bay Digby neredeyse irkildi. Rotha'nın gözlerinin tam olarak becerebildiği 
parlaklık parıltısı değildi; 
daha nadir bir şeydi, gizli bir ateşin karanlık parıltısı, gerçek, derin, saf ve 
kendisinin farkında olmayan. Genç adama düşünecek bir şey verdi. 

BÖLÜM X. 

HOMM ÖNERİSİ. 

Bay Digby bunu epey düşündü. Bu arkadaşsız çocuğun kendisine çok tutkulu bir doğanın 
tüm sevgisini yağdırdığı gerçeğini kabul etmek zorundaydı. Çocuk, diye seslendi düşüncelerinde ona, 
ancak Rotha'nın artık çocuk olmayacağı zamanın çok da uzak olmadığını gayet iyi biliyordu. Ve Rotha onu şimdiden yoğun bir sevgi gücünün 
yoğunluğuyla seviyordu. Kesinlikle bu Bay Digby'nin 
istediği veya mümkün olduğunu düşündüğü şey değildi ve ona hem istenmeyen hem de rahatsız edici görünüyordu; ve yine de sevilmek tatlıdır; ve 
o yoğun bağlılık bakışını belli bir 
heyecan duymadan hatırlayamazdı. Güzelliğinden dolayı, dedi kendi kendine; ama aynı zamanda 
öneminden dolayıydı. Rotha'yı okudu; onun 
sevgiyi yoğunlaştırmaya büyük eğilimi olan doğalardan biri olduğunu biliyordu; 
onunla birlikte duygu akışı dar bir kanala kapanmaya 
meyillidir ve 
o kanalda orantılı olarak süpürücü ve güçlüdür. Bu eğilimi düzeltmek için en iyi 
eğitim 
hangi 
eğitim 
uygulanabilir, sahibi için mutlu 
değildir, 
başkaları üzerindeki etkileri bakımından da hayırsever değildir? Bunlar 
eğitilmemiş ve yönetilmemiş olduklarında, zaman zaman 
hançer ve zehir kadehi kullanan; ya da eğitilmemiş olsalar bile, bazı gemi kazalarında 
tamamen parçalanma tehlikesi altında olan doğalardır. Her zaman 
akılsızca, düşüncesizce hareket etme tehlikesi altında; tıpkı böyle bir 
akıntının dirençle karşılaştığı ve sınırlarını aştığı, geldiği yere 
çöp ve 
ıssızlık yaydığı zaman olduğu gibi. Gerçekten, bu küçük kızın 
geleceği o kadar korunaklı ve bakımlı olabilirdi ki, böyle bir tehlike onu 
yakalayamazdı; ama nereden bilebilirdi ki? Ne yapabilirdi? Ve zaten bütün bunların sonucu ne olacaktı? Onun onu sevmesi çok hoştu, ama onun onu çok sevmesini istemiyordu. Her neyse, _o_ onun 
kalıcı 
öğretmeni olamazdı; yapması gereken başka bir şey vardı ve yapmasaydı, bu düzenleme kabul edilemez olurdu. Bayan Busby birkaç hafta içinde 
şehre dönecekti ve sonra-- Evet, yapılacak başka bir şey yoktu. Rotha 
şimdilik teyzesinin 
bakımına gitmeliydi. Nasıl anlaşacaklardı? Bay 
Digby emin değildi; bu değişimin Rotha için 
acı bir 
sınama olacağını tahmin ediyordu. Ama--yapılmalıydı.

Bir gün hamakta uzanmış, bütün bunları düşünüyordu. Rotha yanında oturmuş 
çizim yapıyordu. Mümkün oldukça her zaman yanındaydı, ama bir 
spanyel daha göze batmaz. Hatta yarı yarıya bile; çünkü bir evcil 
köpek bazen dikkat çekmeye çalışır, Rotha ise asla öyle yapmazdı. Tek bir arkadaşının yanında olup ona arada bir bakabilse 
memnun ve mutlu olurdu. Ve son zamanlarda Rotha kalemine aşırı düşkün olmuştu; diyebilirim ki, Bay Digby'nin önüne koyduğu tüm çalışmalara. 
Onun yapmasını istediği her şeyi istekle yapıyordu. Ama çizim 
onun için bir tutku haline gelmişti ve doğal olarak büyük ilerleme kaydediyordu. 
Çalışmasına dalmış oturuyordu, gözleri dikkatle modelinden kağıdına ve tekrar modeline gidiyordu; yine de ara sıra Bay Digby'nin yönüne doğru hızlı bir bakış atıyordu. Yaşayan ya da ölmüş hiçbir model, 
gözlerinde onun yüzünün ve figürünün hoşluğuna denk değildi. O bakışlardan birini yakaladı; hızlı, hüzünlü, dikkatli ve bu sefer göz göze geldiğinde, 
anlaşılmaz bir tür memnuniyetle yumuşadı. Genç adam 
gülümseyebilirdi, ama bu bakış bir şekilde ona bir acı dokunuşu verdi. 
Rotha'yı, çizimine otururken daha belirgin bir şekilde fark etti. 
Fort Washington'a geldiklerinden beri geçen birkaç haftada bile nasıl daha iyiye doğru değiştiğini fark etti; 
yüzünün nasıl arındığını, nazik ve sakin hale geldiğini ve buna bağlı olarak tavırlarının nasıl değiştiğini. Ne kadar güzel bir yüz olduğunu fark etti, zeka ve gizli güçle ve mevcut duyarlılıkla doluydu; ve dahası, herhangi bir yerde nadir bulunan bir şeydi, ne kadar da özbilinçten uzaktı. 
Rotha her zaman olduğu gibi hayat dolu ve istekli bir duyarlılıkla, kendisi ve kendi görünüşü hakkında en az 
hatırlayan kişi oydu. Örneğin, yeni elbiselerini 
unutmuyordu, ama onlara 
kendi bakış açısından bakıyordu, hayali bir seyircinin bakış açısından değil. Bay Digby 
istemeden iç çekti ve Rotha tekrar başını kaldırdı. 

"Bu işi seviyorsun, Rotha," dedi. 

"Çok, Bay Digby!" Bir keresinde ona ifadelerinde 
ılımlı olmasını ve her zaman hissettiğinden daha azını söylemesini söylemişti, daha fazlasını değil. 
Rotha asla unutmazdı ve hissettiklerini belli etme tarzında 
çok dikkatliydi. 

"Ama Bay Digby, bu çok zor," diye devam etti. 

"Ne?" 

"Herhangi bir şeyi mükemmel yapmak." 

Gülümsedi. "Gerçekten çok zor. Bu kadar yükseği hedefleyen insanlar yaptıklarından asla 
memnun olmazlar." 

"O zaman daha aşağıyı hedeflemek daha mı iyidir?" 

"Kesinlikle hayır! Kendinden memnun olan kişi ölü bir durağanlığa gelmiştir; ve daha ileri gidemez." 

"Ama insan her zaman kendinden memnun olmamalı mı?" 

"Evet; eğer insan daha zengin bir büyümeye ulaşacak ve daha iyi 
meyveler üretecekse. Ve büyümeyi bırakan her şey ölmeye başlar." 

Rotha ona tuhaf, düşünceli bir bakış attı ve sonra çizimine 
devam etti. 

"Beni anla, Rotha," dedi bakışı yakalayarak. "Ben, elinden gelenin en iyisini yapan bir kişinin 
tatminsizliğinden bahsediyorum. Birinin elinden gelenin en iyisini yapmadığında 
tatminsiz olması, duygunun henüz 
ölmediğini kanıtlıyor. Bundan alınacak bir teselli yok." 

Rotha çizmeye devam etti ve bu sefer başını kaldırmadı. Bay Digby 
söylemek istediğini nasıl söyleyeceğini düşündü. 

"Rotha--" diye başladı, "bir zamanlar endişelendiğin o soruyla ilgili durum nasıl? Hristiyan olmaya daha mı yakınsın?" 

"Bilmiyorum, efendim. Sanırım değilim." 

"Engel olan ne?" 

"Sanırım," dedi Rotha, dalgın dalgın kalemiyle oynarken, "eski 
engel." 

"Hristiyan olmak istemiyorsun." 

"Evet, bazen istiyorum. Bazen istiyorum. Ama ben--olamam." 

"Eğer bu soru iyi bir şekilde çözülmüş olsaydı, senin için daha mutlu hissederdim." 

"Neden, Bay Digby?" dedi Rotha, sözlerinden ziyade ses tonuyla bir şeye cevap vererek ve cevabı almak için yukarı bakarak. 

"Çünkü, Rotha, sen tutunduğun her yere sıkıca tutunuyorsun; ve seni 
başarısız edecek bir şeye tutunabilirsin." 

Gözleri ve hatta aniden renginin değişmesi, ona 
şaşkın bir soru yöneltti. Cevap verirken gülümsedi, ancak yine analiz etmek için durmadığı bir acıyı hatırlatarak. "Hayır," dedi, "Seni asla yarı yolda bırakmayacağım, Rotha; 
asla gönüllü olarak; ama kendi hayatım üzerinde hiçbir kontrolüm yok. Seni asla hayal kırıklığına uğratmayacak bir güvene sahip olmanı istiyorum; ve böyle bir güvenin bağlanabileceği tek 
Biri var. Mesih'e güvenen, 
bir kayanın üzerinde duruyor." 

"Biliyorum, Bay Digby," dedi Rotha, sakin bir şekilde. "Ben de böyle bir kayanın üzerinde olmayı isterdim; ama bu hiçbir şeyi değiştirmez." 

"Gerçekten Hristiyan olmak istediğini mi düşünüyorsun, Rotha?" 

"Çünkü annem öyleydi ve sen de öylesin," dedi ciddi bir şekilde; "ama sonra, 
_kendim adına_, bunu istemiyorum." 

"Sonun ne olması muhtemel?" 

"_Bu_ da hiçbir şeyi değiştirmez," dedi Rotha, pek de berrak olmayan bir şekilde. 

"Çok doğru!" dedi Bay Digby. "Pekala, Rotha, sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. 
Bence sen annenin çocuğusun ve kendi inatçılığına bırakılmayacaksın. Yine de, inatçılığın kırılmadan önce acı bir deneyimden geçmen gerekeceğinden korkuyorum; ve zamanı geldiğinde sana hatırlaman için bir iki şey 
vermek istiyorum." 

"Ama neden gelsin ki?" dedi Rotha. 

"Çünkü başka hiçbir şeyin seni kaybedilemeyecek 
bir Dost'u aramaya yöneltmeyeceğinden korkuyorum; ve bence O'nu mutlaka bulacaksın." 

"Ama sen nerede olacaksın, Bay Digby?" dedi Rotha, şimdi açıkça çok 
tedirgin. 

"Bilmiyorum. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. " 

"Ama eğer sana sahip olsaydım, bu kadar umutsuz olamazdım." 

"O zaman belki de beni istemezsin." 

Ancak bunun üzerine, kızın yüzünde öyle değişen duygu anları geldi ki, 
her değişim bir acı çeşidiydi, Bay Digby'nin 
kalbi eridi. Elini uzattı ve onun elini tuttu, avucunda cansız ve tepkisiz duruyordu, 
üzerinde sıkıntılı ve şaşkın gözler vardı. 

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi nazikçe. "Böyle bir zaman için hiçbir öngörüm yok. Bunu gerçekleştirmek için asla hiçbir şey yapmayacağım, Rotha. Sadece, eğer 
benim 
yapmadığım bir şey olursa, sana yardımcı olabilecek bir veya iki şey hakkında bilgi sahibi olmanı istiyorum. Anlıyor musun?" 

Ona sessizce baktı, sanki kaderi oradaymış gibi yüzünü okumaya çalışıyordu. Adam bakışa aynı kararlılıkla karşılık verdi. Bir tarafta keskin, araştırıcı, 
şüpheli, korkulu bir sorgulama; diğer tarafta sakin, açık sözlü, kararlı bir tavır; 
ta ki yüzü bir gülümsemeye dönüşene kadar. 

"Memnun mu?" diye sordu. 

"O zaman neden böyle konuşuyorsunuz, Bay Digby?" dedi dudaklarında bir titremeyle. 

"Çocuğum, bu dünya atasözünde söylendiği gibi belirsiz ve değişen bir şeydir." 

"Biliyorum; ama neden bu şekilde konuşarak onu daha da belirsiz hale getiriyorsun?" 

"Bilmiyorum. Hiçbir şeyi engellemiyorum. Sadece sana bir veya iki bilgi parçası sağlanmasını istiyorum; eğer ihtiyacın olursa bir tür yol notu. Batıl inançlı değilsin, değil mi?" 

"Batıl inancın ne olduğunu bilmiyorum," dedi Rotha, gözleri hala 
yüzüne dikilmiş, onu harekete geçiren bir dikkatle, ama aynı zamanda, gördüğü gibi, büyük bir rahatsızlığı yutuyordu. 

"Şey," dedi, çok rahat konuşarak, "insanlar 
Yaratıcının altındaki herhangi bir şeyin yarattığı dünyayı yönetme gücüne 
sahip olduğunu 
düşündüklerinde bu batıl inançtır - ya da onun herhangi bir bölümünü yönetme." 

"Dünyanın yönetimini düşünmüyordum," dedi Rotha, 

"Sadece onun çok küçük bir bölümünü, senin küçük hayatının işlerini.
Belaya hazırlıklı olmanın, 
gizemli bir şekilde belayı getirebileceğinden mi korkuyordun?" 

Kız sessizdi ve gözleri, kendisini tutan ele düştü. Eğer o el onu korumaktan vazgeçerse ne yapardı? 
Rotha'nın mizacındaki insanlar kolayca izlenimler alırlar ve onun hayaline göre o el, ait olduğu tüm karakterin bir özetiydi. 
Nazik uzuvlara sahipti ve yine de sinirli ve kaslı bir şekilde güçlüydü; 
mükemmel bir bakımla tutuluyordu ve hareketlerinde kararlı olduğu kadar zarifti; yine de, insan ihtiyacının veya insan 
sıkıntısının yardımını istediği her şeye dalmaya hazırdı, biliyordu. Rotha onun dokunuşunu seviyordu, her işaretine itaat ediyordu ve her hareketine hayrandı; ve şimdi baktığında, yanaklarına iki büyük, sıcak gözyaşı düştü. El, parmaklarının üzerine biraz daha 
sıkı kapandı. 

"Rotha--bana inanıyor musun?" dedi.

"Ne, Bay Digby?" 

"Sana söylediğimde bana inan, seni asla terk etmeyeceğim veya 
hiçbir isteğimle veya 
yaptığım bir şeyle seni kaybetmeyeceğim--" 

"O zaman kiminle?" dedi Rotha hemen. 

"Başka hiç kimseyle de, sana söz veriyorum--kendi isteğinle hariç." 

"Benimkiyle!" dedi Rotha ve sıkıntılı yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. 

"Peki, bana inanıyor musun? Ve şimdi, çocuğum, senin ve benim yapabileceğimiz tek şey bu. 
Ve yine de, yardım ve teselliye ihtiyaç duyabileceğin bir zaman gelebilir, 
söylediğim tek şey bu; ve sana böyle bir zaman gelirse ve ben 
sormak için yanımda olmazsan hatırlaman için bir iki şey vermek istiyorum. 
İncil'ini ve bir kalem al." 

Elini bıraktı ve Rotha hemen itaat etti. 

"Yuhanna'nın dördüncü bölümünü bul ve on dördüncü ayete kadar oku." 

Rotha öyle yaptı.

"Sizce Tanrı ne demek istedi?"

Rotha inceledi ve "bilmiyorum" diyebilirdi, ancak deneyimle Bay Digby'nin şu anki gibi bir durumda asla bu cevabı ondan almayacağını

öğrenmişti. "Sanırım," dedi, yavaşça konuşarak ve boş yere ona uyan 
kelimeler bulmaya çalışarak, "onun kastettiği şey şuydu-- gibi bir şeydi-- Ona 
iyi bir şey verebileceğini, bunun kalıcı olacağını kastetmişti." 

Bay Digby gülümsedi. 

"Bu her zaman kalıcı olurdu ve asla bozulmaz, değişmez veya 
iyiliğini yitirmezdi." 

"Ama Bay Digby, susuzluğumu sonlandırmak istemezdim, çünkü içmenin 
zevkini kaybederdim." 

Bay Digby tekrar gülümsedi. "Tanrı'nın vaat ettiği şeyin _bu_ olduğunu mu sandınız? 
O 'sonsuz yaşama fışkıran su kuyusunun' ne faydası olurdu? Hayır, sadece susuzluk, susuzluk, susuzluk, ne isterseniz, 
suyun her zaman elinizin altında ve yeterli olmasını kastetmişti." 

Rotha, her zaman 
karşılaştığı hoş bir anlayışla hızlı bakışlarından birini attı. 

"O zaman devam et ve bana Rab'bin vereceği bu diri su nedir söyle?" 

"Sanırım - demek istediğin - din mi?" dedi, bir başka düşünme 
duraklamasından sonra. 

"Din oldukça belirsiz bir terimdir - insanlar bunun altında çok farklı şeyler anlarlar. Ama 'din' ile Tanrı'nın bilgisini, sevgi dolu 
bilgisini kastediyorsan - haklısın. İncil'deki diri su, Kutsal Ruh'un kalpteki işini sürekli olarak temsil eder; ve O'nun yaptığı şey, kabul edildiği yerde, bize Mesih'i göstermektir." 

"O zaman insanlar bilgiyi edindikten sonra nasıl susayabilir?" 
diye sordu Rotha. 

Ama Bay Digby'nin gülümsemesi bu sefer çok tatlıydı ve onu hayrete düşürdü. 

"Bir dostu bir kez tanıdıktan ve sevdikten sonra," dedi gözlerini Rotha'ya çevirerek, "tatmin oldun mu ve onu bir daha görmek ve duymak istemiyor musun?" 

"Din böyle midir?" dedi Rotha. 

"Aynen öyle. Rab İsa'nın bize vermeyi teklif ettiği şey kendisidir. Şimdi, bu armağanı almak için çok arzuladığın zaman gelirse, ne yapacaksın?" 

"Bilmiyorum. Dua mı?" 

"Elbette. Ama nasıl? Dua etmenin farklı yolları vardır; ve Rab'bin asla istediğini kaçırmayacağına söz verdiği tek bir yol vardır." 

"Sadece bir yol biliyorum," dedi Rotha. 

"Bir tane bildiğinden emin misin?_ Dua etmek için kelimelerden fazlası gerekir. 
Ama Atasözleri'nin ikinci bölümüne dön. Üçüncü, dördüncü ve beşinci ayetleri oku." 

Rotha okudu ve yorum yapmadı. 

"Gördün mü? Anlıyor musun?" 

"Evet, Bay Digby." 

"'Eğer onu gizli hazineler için ararsan, _o zaman_ anlayacaksın ve bulacaksın.'--İnsanların gizli hazineleri nasıl aradığını biliyor musun?" 

"Evet." 

"Hiçbir taşı çevirmeden bırakmazlar, gece gündüz çalışırlar, başka hiçbir şey düşünmezler, ta ki amaçlarına ulaşana kadar. O iki yeri işaretle, 
Rotha, ve onları İncil'inin ön sayfasına işaretle, 1. ve 2." 

"Diyelim ki," diye devam etti, o bunu yaptıktan sonra, "diyelim ki bu şekilde 
aradın ve ışık gelmedi ve 
yüregini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyasın. Sonra Hoşea'ya dön, altıncı bölüm ve üçüncü ayet. Orada 
cesaretsizliğe karşı bir panzehirin var. 'Eğer Rab'bi tanımak için _takip edersen_;' eğer fazla aramaktan vazgeçmez ve 
dua etmekten yorulmazsan bileceksin. 'Onun çıkışı sabah gibi hazır.' Kutsanmış 
sözler!"----

"Ne anlama geldiklerini bilmiyorum," dedi Rotha. 

"Sabahın nasıl hazırlandığını biliyor musun?" 

"Hayır, efendim." 

"Sabah olduğunda güneşin neden doğduğunu biliyor musun?" 

"Eğer o doğmasaydı, sabah olmazdı, değil mi?" 

"Hayır. Peki, zamanı geldiğinde," dedi Bay Digby gülerek. "Güneşin neden doğduğunu biliyor musun? Ve neden battığı yerden doğmaz?" 

"Hayır--" dedi Rotha, gözleri zeki bir merakla parlayarak. 

Bunun üzerine Bay Digby hamakından çıktı ve masaya gelip Rotha'ya astronomide ilk dersini verdi; bu ders baştan sona verildi ve onun tarafından bir hevesle ve zevkle karşılandı ve bu da bilginin ona mıknatısın demire olan şey olduğu gibi olduğunu gösterdi. Konunun kendisi o zamana kadar bitene kadar yeni konunun dini yönünü tamamen unuttu. Sonra Bay Digby'nin soruları eski kanala geri döndü. "Şimdi görüyorsun, Rotha, sabahın nasıl 'hazırlandığını', öyle değil mi?" 

"Evet, Bay Digby," diye neşeyle cevapladı. 

"Ve kesinlikle gelecek. Dünya dönmeye devam ederse, gelmesi kaçınılmazdır. Yine de: Rab'bin gelişi, onu ısrarla arayan herkes için hazır ve kesindir. Doğuya doğru devam et ve kesinlikle 
güneşin doğduğunu göreceksin." 

"Evet," dedi Rotha, "Anlıyorum. Çok güzel." 

"Sinek yaprağındaki 3 numarayı işaretle! Ama Rotha, unutma, gerçekten 
ciddi ve 'gizli hazineyi' arayan herkes, aramayı 
işe yaramaz hale getirecek her şeyden vazgeçmeye istekli olacaktır." 

"Evet, elbette. Ama ne?" dedi Rotha, hayal gücünün 
az önce 
merak ettiği doğaçlama planetaryumu daha çok düşünmesine rağmen. 

"Bir kez daha Yuhanna'nın on dördüncü bölümüne dönün ve 21. ayeti okuyun." Fakat 
Bay Digby'nin kendisi bu sözleri söyledi. 

"'Emirlerimi alıp tutan kişi, beni seven kişidir; 
ve beni seven kişi Babam tarafından sevilecektir; ve ben onu seveceğim, 
ve kendimi ona göstereceğim.'" 

"Sanırım hazineyi bulan kişi odur, Bay Digby; o 
'beni _seven_'dir." 

"Kesinlikle doğru; yine de, Rotha, Rab'bin iradesini yapmaya 
istemeyen hiç kimsenin onu tanıyamayacağı bir gerçektir." 

"Bay Digby, neden yanlış şeyler bu kadar kolay ve doğru şeyler bu kadar zor?" 

"Öyle değiller." 

"Öyle olduğunu düşünmüştüm," dedi Rotha şaşkınlıkla. "Ben diğer insanlardan daha mı kötüyüm?" 

"Her şey nerede durduğuna bağlı, Rotha. Bana büyük acı verecek bir şeyi yapmayı kolay bulur musun?" 

"Hayır, Bay Digby, imkansız." 

"İnanıyorum," dedi. "O zaman sadece İsa'yı benden çok daha fazla sevdiğini söyle; hangisi zor, hangisi kolay olurdu?" 

Rotha sessizdi. Ama tüm konuşma, kesintiye uğrattığı ve buna neden olan meditasyonlar için yeni bir besin sağlamıştı. Bütün bunlar nerede 
bitecekti? - diye sordu genç adam kendi kendine. Ve ne zaman 
bitecekti, şu anki durum söz konusu olduğunda? Mümkün olan en kısa sürede! dedi yargısı. Rotha ona şimdiden öyle bir bağlılıkla 
tutuyordu ki, ayrılık şimdi bile zor bir iş haline gelecekti; her hafta daha da zorlaşacaktı. Ayrıca, yapması gereken başka işler vardı ve 
kalıcı olarak öğretmenlik yapamazdı. Bayan Busby eve gelir gelmez yanına gidip konuyu açacaktı. Şu an için aklına gelebilecek en iyi 
plan bu olacaktı. Bir veya iki hafta daha-- 

İnsanın yaptığı diğer birçok hesaplama gibi bu hesaplamalar da 
hiçbir şeye 
varmadı. Bir veya iki gün sonra, bir akşam Park'ta araba sürerken, bir köşeden koşarak gelen bir çift asi at, Bay Digby ve Rotha'nın bulunduğu küçük 
faytona çarparak ikisini de dışarı attı. Fayton kırılmıştı; Rotha yara almamıştı; Bay Digby ayağa kalkamıyordu. 
Burkulma olduğuna 
inanıyordu, dedi; artık yok; ama bir ayağı 
kontrol edilemiyordu. 

Bir araba temin edildi, arabaya bindirildi, Rotha onun yanına 
yerleşti ve arabacıya yavaşça sürmesi emredildi. 

Bir süre sessiz bir çifttiler; ve ikisinin de yüzü çok solgundu. 
İlk konuşan Rotha oldu. 

"Bay Digby--çok acıyor mu?" 

"Daha doğrusu, şimdi," dedi zorla gülümserken. "Rotha, iyi misin?" 

"Ah, evet. Ne yapabilirim, Bay Digby?" 

"Eve varana kadar yapılacak hiçbir şey yok." 

Şimdi Rotha, yolun her metresini ölçen bir sabırsızlıkla bekliyordu. Sonunda vardıklarında, Bay Digby faytondan 
çıkarıldı ve büyük bir zorlukla eve sokuldu. Burada kendisi 
acıyı inceledi ve bunun sadece bir burkulma olduğuna karar verdi; doktora 
gönderilmesine gerek yoktu. 

"Burkulma kötü müdür?" diye sordu Rotha, yardımcılar çekilince. 

"Bazen kırık bir kemikten daha kötüdür." 

Bay Digby, dinlenme odasının minderlerine uzanmıştı; ter 
alnında duruyordu ve yüzündeki renk değişiyordu. Çok 
acı çekiyordu. 

"Bayan Cord nerede?" 

"Dışarıda. New York'a gitti. Gitmeyi planladığını biliyorum. Sizin için ne 
yapabilirim, Bay Digby?" 

"Yapamazsın--" 

"Ah evet, yapabilirim; herkes kadar yapabilirim. Sadece ne olduğunu söyle bana. Lütfen, Bay 
Digby!"--Rotha'nın yalvarışı en yoğun ifadeyle yapılmıştı. 

"Tuz ve su önemli,--ama çizmeyi çıkarman gerek. Onu sen veya başkası, ancak bir bıçakla çıkarabilir. Rotha, bana şuradaki masamın üzerinde duran 
kılıç bıçağını ver." 

Bay Digby en büyük bıçağı açmaya ve çizmesinin bacağında bir yarık açmaya başladı. Yarık, zorlukla ve belirgin 
acı ile, çizmenin tüm üst kısmı açılana kadar genişletildi; ancak işin en zor kısmı olan ayak bileği ve ayak hâlâ yapılacaktı ve şişmiş ayak deriyi çok sıkılaştırmıştı. 

"Bunu başaramıyorum," dedi Bay Digby bıçağı yere atarak. "Ona 
ulaşamıyorum. Sonuçta, Rotha, bu deriyi 
oyması için bir cerrah çağırman gerekecek." 

"Bay Digby, deneyebilir miyim?" 

"Bunu yapamazsın, çocuğum." Ama cevap acının 
tükenmişliği içinde verildi ve genç adam gözlerini kapatarak sırtüstü uzandı. Rotha 
kendini yasaklı 
tutmuyordu. Bıçağı aldı ve dikkatlice, şefkatle ve çok 
ustalıkla, acı çeken ayağı kurtarmayı başardı. Zaman aldı, ama 
daha fazla değil, bir doktor çağırmak için gerekenden daha fazla değil. 

"Teşekkür ederim!--bu büyük bir rahatlama. Şimdi tuz ve su, Rotha." 

Kalbinin çarpmasıyla, sevinçle çarparak, Rotha istediğini almak için uçtu; ancak sadece kapının dışına uçtu, çünkü odadaki hareketlerinde hiçbir 
hız yoktu. Ağır ağır ve istikrarlı bir şekilde ve 
sessizce geldi. Çorabı da kesmek gerekiyordu, onu çıkarmak için, ama bu daha kolay bir işti; ve sonra Rotha'nın parmakları soğuk tuz ve suyu uyguladı, yumuşakça ve sabırla yıkandı, neredeyse titreyen parmaklarıyla, işe yaradıkları için çok mutluydular. Uzun bir süre bu böyle devam etti. 

"Rotha--" 

"Evet, Bay Digby," dedi kız hevesle. 

"Saat kaç?" 

"Yedi, tam." 

"Sen hiç çay içmedin." 

"Sen de içmedin. Şimdi biraz içer misin, Bay Digby?" 

"İçersin. Ayak şimdi çok daha kolay, Rotha. Ayak bileğinin üzerine ıslak bir bez koy ve bir süre yalnız bırak; ve biraz çay iç, canım." 

Rotha itaat etti, yumuşak ve sessiz hareketlerin son derece hassaslığıyla hareket etti. Ayağı rahatlattı; zili çaldı ve çaydanlığın getirilmesini istedi; ve hizmetçi çay takımlarını 
üzerlerine koyduğunda sessizce masayı hazırladı. Sonra çayı yaptı; ve tam bir 
dilim ekmek kesip çatalın üzerine koymuştu ki, kapı açıldı ve Bayan Cord içeri girdi, kolları bezler, şişeler ve bir leğen suyla doluydu. Rotha çatalı bıraktı ve ona doğru atıldı. 

"Ne istiyorsun?" dedi. "Ne yapacaksın?" 

Aksanı ve hareketleri o kadar çarpıcıydı ki, kadın durakladı, irkildi. 

"Burada burkulmuş bir ayak bileği var - onu görmeye geliyorum." 

"Hayır, gelmiyorsun," dedi Rotha büyük bir kararlılıkla. "Gereken her şeyi yaptım ve gerekli olan her şeyi yapmak için. Bunu herkes kadar 
iyi yapabilirim; ve seni istemiyorum. Tüm bu şeyleri götürebilirsin, Bayan Cord. Bay Digby uyuyor; o daha iyi." 

"_Sen_ beni istemiyor olabilirsin, Rotha, ama Bay Digby istiyor. Onun burada istediği şeye sahibim ve işimi biliyorum. Benim 
işim onunla ilgilenmek." 
Ölmüş olurdu. 

"Geri çekil!" dedi Rotha, onun yolunu keserek. "Sana söylüyorum, o seni 
istemiyor ve sen gelmiyorsun. Geri çekil! Eşyalarını götür. Burada yapılan her şeyi 
kendim yöneteceğim. Gidebilirsin!"--Ton ve hareketler 
tamamen ve son derece buyurgandı. 

Kadın tekrar durakladı, zayıf kızın önünde boyun eğdi, çünkü konu her zaman 
zihne boyun eğer. 

"Bu ne tür bir yeni davranış?" dedi yine de çok gücenmiş bir şekilde. 
"_Sen_ bana ne yapmam ve ne yapmamam gerektiğini _söyleyeceksin! Çok fazla 
sorumluluk alıyorsun, genç hanımım!" 

"Anlıyorum," dedi Rotha, yüce bir şekilde. "Git! Ve kızı buraya gönder, eğer istersen. Az önce yukarı çıktığını duydum. Bir parça 
tost yapmasını istiyorum." 

Bayan Cord çok hoşnutsuzdu, kanepedeki kapalı göz kapaklarına bir bakış attıktan sonra geri çekildi. Ancak göz kapakları olması gerektiği kadar hızlı kapanmamıştı; Rotha'nın her zamankinden biraz daha vurgulu bir şekilde söylediği ilk sözcükler, Bay Digby'yi hafif uykusundan uyandırmıştı ve olan biten her şeyi görmüş ve duymuştu. Bunları biraz eğlenerek görmüştü; aynı zamanda ona düşünmesi için yeni bir konu vermişti. Bu Rotha'nın yeni bir karakteriydi. Kızın yoğun doğasını daha önce de bir ölçüde biliyordu; yine de onun huzurunda tavırları her zaman sakin olurdu, tüm sınırları aşan keder tutkusu hariç. Ama bu başka bir tür tutkuydu ve sahibinden bir tür ruhsal elektrik çeken o kuvvet yoğunluğundaydı. Bayan Cord'u nasıl mıknatısladığını ve 
hantallığını pasif hale getirdiğini gördü.
İri kadının zayıf kızla yüz yüze durduğunu, Rotha'nın gözlerinden fırlayan ve tüm kişiliğiyle oynuyormuş gibi görünen ince şimşek ateşinin onu engellediğini ve hatta korkuttuğunu görmek onu çok eğlendirmişti. Bayan 
Cord oldukça korkmuştu ve pes etti. Ve Rotha'nın duruşu; zavallı, porsiyonsuz küçük bir kız yerine, tavır ve davranışlarına bakılırsa, kraliyet evinin prensesi olabilirdi. 
Bunda varsayılan veya yapmacık hiçbir şey yoktu; gösteri saf doğaydı, Bay Digby yeterince iyi gördü; ama bu nasıl bir yaratıktı ki, böyle bir gösteri ona doğal gelebilirdi? Orada, eğer güç iyi yönetilmez ve iyi yönlendirilmezse ve makine akıllıca yönetilmezse, tüm makineyi düzensizliğe ve yıkıma sürükleyecek kadar güç olduğunu gördü. 
Bunu kim yapacaktı? Bayan Busby mi? Bay Digby henüz Bayan Busby'nin nasıl biri olduğundan emin değildi; ve bunu öğrenmek için her zamankinden daha fazla endişeliydi. 
Ve şimdi burkulmuş bir ayak bileği! 

Bu arada, rakibini sahadan kovan Rotha, 
barışçıl düzenlemeler yapıyordu. Tostu yapılması için göndermişti; Bay Digby'nin gözlerinin açık olduğunu görünce, ayak bileğine dikkatlice tuzlu su uyguladı; bir fincan çay koydu ve 
tost tabağıyla birlikte yanına getirdi; orada oturdu, bir elinde fincan, diğer elinde tabak. 

"Şimdi ne olacak, Rotha?" dedi. 

"Çayınız, Bay Digby. Umarım iyidir." 

Bir güvercin kadar nazik görünüyordu ve konuşuyordu, enerjik bir 
uyanıklıkla dolu olmasına rağmen. 

"Ve aptal garsonu canlandırmayı mı düşünüyorsunuz?" 

"Eğer aptal olmamı istiyorsanız," dedi. 

Güldü. "Rotha, Rotha! Bu kötü bir iş!" dedi; ama 
ne demek istediğini açıklamadı.--"Bu olmaz. Marianne'i ara ve masayı buraya, kanepeye doğru itmesine izin ver--bir köşesine." 

"Eğer izin verirseniz, eşyaları tutmak hoşuma gidiyor, Bay Digby." 

"Beğenmiyorum. Marianne'i ara, Rotha, birlikte çayımızı içelim. Ben Güney Denizi Adalısı değilim." 

"Diyelim ki öylesin,--ne o zaman?" diye sordu Rotha zili çalarken. 

"O zaman sanırım ailenin hanımlarının benim 
işim bittikten sonra çay içmelerini uygun bulurum." 

Çay saati Rotha için tam bir keyif vesilesiydi, çünkü 
koruyucusunu bekleyebilirdi. Şimdi daha az acı çekiyordu ve 
bir tutsak olması dışında her şey her zamanki gibiydi. Ancak çaydan sonra, yine gözlerini kapatarak hareketsiz yattı; ve Rotha'nın tek yapması gereken ayak bileğine bakmak ve ona bakmaktı. Daha önce hiç aklına gelmemişti, ne kadar 
güzel bir insandı. 

Bu kelimeyi bilerek kullanıyorum ve bunu haklı çıkarmak için, daha önce 
yapmadığımı düşündüğüm şeyi, Bay Digby'yi tarif etmeye çalışacağım. Hiç de 
sınıfının biri değildi ya da ara sıra görülenlere benzemiyordu; aslında 
görünüşündeki noktaların birleşimi çok sıra dışıydı. Yüz hatları 
nazik bir şekilde düzgündü ve ten rengi açıktı; ancak zayıflık ya da kadınsılık hakkındaki tüm düşünceler dudakların ve çenenin 
keskin çizgileri ve kaşların ciddiyeti tarafından engelleniyordu. Saçları açık ve kıvırcıktı ve üst dudağını 
açık bir bıyık süslüyordu; sarkmıyordu, ama sağda ve solda uzun yumuşak noktalara 
eğilmişti. İngiliz bıyığı veya sakalı yoktu. 
Yine, elleri küçük ve narindi ve tüm kişi, ana hatlar ve konturlar söz konusu olduğunda oldukça 
hafif yapılı; ancak 
eklemler iyi örülmüş ve esnekti ve tüm kaslar ve sinirler sanki 
çelikten yapılmış gibiydi. Genellikle hareketlerinde oldukça yavaş ve rahattı, gerektiğinde bir kedinin 
yayını ve gücünü gösterebiliyordu; doğa ve 
eğitim ellerinden gelenin en iyisini yapmıştı. Alışılmış bir şekilde ciddi bir insandı; 
ağırlık tatlıydı, ama çok kararlıydı ve bir gülümsemeyle 
geçildiğinde bile kaybolmuyordu. En azından Rotha onu her zaman görmüştü. Bunun birkaç 
nedeni vardı; biri, bağlı olduğu annesinin ölümüyle 
henüz iyileşmemiş yarasıydı ve diğeri de bir yıl veya daha önce evleneceği hanımın ani ölümüydü. Dünya bu şeylerden 
hiç habersizdi ve Bay Digby'yi, içinde bulunduğu şartlarda bir adam olarak 
gülünç derecede ayık bir adam olarak niteledi. Ona ayrıca 
büyük ölçüde kibirli 
bir 
ünvanı verdiler; oysa hiç kimse insanlığın her 
durumuna karşı ondan daha nazik ve kardeşçe bir sempati duymamış veya bunu 
daha nezaketle göstermemişti. Bu ünü, belki de kısmen, insan kalabalığından gerçek 
ayrılığı ve onların ilgilendiği şeyler konusundaki gerçek 
kayıtsızlığından almıştı; ancak daha çok, çoğu insanın bir 
erkeği 
affetmekte zorlandığı, onun huzurunda hissettiği aşağılık duygusundan geliyordu. Göründüğü her yerde hoş karşılanan bir misafirdi; ama çok az kişi 
Rotha'nın bildiği gibi onun gerçek zevklerini, güçlerini ve iç doğasını biliyordu. 

Onlar hakkında bir şeyler biliyordu. Onu yanlış yargılamıyordu; aksine 
ona ait olan her şeyin üzerinde bir tür tapınma 
hayranlığıyla duruyordu. Bu yüzden bu akşam oturup ona baktı ve daha önce ne kadar güzel olduğunu hiç bilmediğini düşündü; ve akşam onun için yavaş 
değildi, ne de uzun, ama tamamen sessizdi. 

Bir süre sonra Bayan Cord yine elleri dolu bir şekilde içeri girdi. 

"Özür dilerim--sizin için bir şey yapabilir miyim, efendim?" 

"Hayır, teşekkür ederim. İhtiyacım olan tüm bakımı aldım." 

Rotha'nın kalbi korkuyla çarpmıştı ve şimdi zaferle şişiyordu. 

"Burada biraz merhem var efendim, burkulma için mükemmel bir şey - eğer burkulmaysa; muayene etmeme izin verilmedi." 

"Tuz ve sudan daha iyi bir şey yok. Bayan Cord, yan odada benim için bir yatak hazırlasınlar. Yukarı çıkmasam iyi olur." 

Böylece hemşire kovuldu ve Rotha ofisinde, büyük bir 
sevinçle onaylandı. 

BÖLÜM XI. 

BAYAN BUSBY. 

Bundan sonraki haftalar Rotha için mutluluk zamanıydı, içinde bulunduğu şartlarda mümkün olduğu kadar mükemmel. Bay Digby'ye hizmet etmesine izin verildi, sürekli onunlaydı ve 
cinsel ilişki ve dersler iki kat daha büyük bir zevkle tadına vardı. Çünkü eski çalışmalarıyla çok meşguldü ve yenileri ekleniyordu; çok 
yüksek sesle okudu; Bay Digby, herhangi bir bulmacada bilgi veya yardım istediğinde konuşmayı asla reddetmezdi; ve hizmetin çeşitli olduğu ve sohbetin daha hafif konulara kaydığı yemek vakitleri, saf eğlence saatleriydi. 
Bence bu haftalar ilgili diğer taraf için tatsız değildi; ancak, sürekli olarak yeni düzenlemeler yapma ihtiyacı hatırlatılıyordu; ve ayak bileği bir arabaya binip inmesine izin verdiği anda, Bayan Busby'nin evine gitmeye hazırdı. Ama sonunda yola çıktığında, elinde yine zor bir iş olduğunu düşündü. Rotha, kendisine uygun olan herhangi bir toprağı bu kadar hızlı bir şekilde ele geçiren Rotha'nın tekrar kökünden sökülüp tamamen farklı bir toprağa nakledilmesine nasıl dayanabilirdi? Bayan Busby'nin ailesi böyle bir toprak olur muydu? Olmasaydı, olmayacağını düşünmek için bir neden görseydi, Bay Digby onun oraya konulmaması gerektiğine karar verdi. Ama bunu nasıl öğrenecekti? Bayan'ın yanına geldi. Busby'nin oturma odası her zamanki ciddiyetinin tüm ölçüsüyle.

Artık neredeyse Ekim ayının sonuydu ve aile, hanımının evini mükemmel bir kış düzenine sokması için yeterince uzun süre 
kırdan dönmüştü. Halılar indirilmiş, perdeler kaldırılmıştı; aynalar ve 
lambalar kahverengi keten örtülerinden çıkarılmıştı; metal olan her şey 
üzerlerine sürülen cilayla parlıyordu ve döşeme olan her şey 
yumuşak ve zengin renkler ve perdeler gösteriyordu. Hepsi 
uyumluydu, hepsi çok güzeldi; hata birçok 
odanın hatasıydı, neden olması gerektiğini gösterememek. Orada hiçbir şey yapılmadı, hiçbir şey yapılamazdı; peluş, saten, brokar, 
yaldız ve lake ahşap vardı; ama hayat yoktu. Hatta ateş bile, çünkü bir ateş vardı, katı bir ateş taşı kütlesiydi; sert kömürün parlayan bir şenliğiydi; Eğer 
bunda hayat varsa, bu sadece varoluş hayatıydı. 

Bol para! Başka ne? 

Büyük cilalı kapılardan biri hafifçe açıldı? yavaşça ve evin hanımı içeri girdi. Tüm bunlara oldukça zıttıydı. Belki de öğleden sonra için henüz tuvaletini yapmamıştı; çok sade bir elbise giymişti ve 
başına bir şal alarak içeri girdi. Şık bir şal da değildi; hanımın tüm görünümü kesinlikle 
iddiasızdı ve tavırları da öyleydi. Ama tavırları yapmacık değildi; 
size her zaman ne söylediğini bildiği ve bunu söylemek için 
bir nedeni olduğu izlenimini veriyordu. Ve bir zamanlar yakışıklı olan ve 
hala bir ayrıcalık iddiasında bulunabilecek olan yüz, aynı şekilde 
duyu, ayırt etme ve dünya bilgisinin ötesinde hiçbir şeye sahipmiş gibi görünmüyordu. 

"Bay Southwode!" dedi kapıyı kapatırken. "Sen 
oldukça 
yabancısın." 

Bay Digby'ye ne kadar hoş bir ziyaretçi olduğunu söylemek için fazlasıyla zekiydi. Bu gerçeği gülümsemesinde ve selamlama tonlarında yeterince belli etti. 

"Sanırım siz de burada bir yabancıydınız, Bayan Busby. Şehre 
geç dönmediniz mi?" 

"Evet-- Eylül çok sıcaktı! Ama bence yılın sekiz ayı şehirde 
geçirmek için yeterli. Ruh ve beden diğer dördü için 
doğanın yetiştirilmesini istiyor; sence de öyle değil mi? Okyanus ve 
dağlar kitaplardan daha iyidir. Aranacak 
yeteneklerin genişlemesi ve hafıza için 
depolar var." 

"Ve bu yaz hangi dağlara ve hangi denize baktınız?" 

"Bu yıl dağ görmedik; deniz kıyısında kaldık. Kısa bir süre hariç. Peki ya siz, Bay Southwode? Kendinize ne yaptınız?" 

"Son başarım, Park'ta birinin bana çarpmasına ve bunun sonucunda 
ayak bileğimi burkmasına izin vermekti." 

Elbette soruşturmalar ve olayın tam bir açıklaması geldi. Bay 
Digby daha azıyla kurtulamazdı; ve sonra 
Mrs. Busby'nin oldukça anaç davrandığı 
tavsiyeler ve tarifler. 

"Ve sonunda Amerika'da ev kurmaya karar verdiniz mi?" diye sordu 
bundan sonra. 

"Ben evimi olduğum her yerde kurarım," diye cevapladı genç adam, hafif 
ciddi gülümsemesiyle. 

"Ama kesinlikle sıradan bir ölümlünün Gezgin Yahudi'yi taklit etmesini ve hiçbir yerde yerleşik bir evi olmamasını iyi bulmuyorsunuz?" dedi Bayan Busby, 
bir sürü ve iyi durumda olan beyaz dişlerini göstererek. 

"Bazı insanlar için en iyisi bu olabilir," dedi genç adam hafifçe. "Ama sizinle bir iş hakkında konuşmak için geldim. Bayan Busby, sorduğum için 
affedin, bir zamanlar kız kardeşiniz oldu mu?" 

Hanımefendinin yüzünde, yeterince belirgin, ancak 
sadece iyi bir gözlemciyi etkileyecek kadar belirgin olmayan bir değişiklik vardı. Dudaklarındaki yumuşak gülümseme kayboldu, ağzının etrafındaki 
çizgiler daha sertleşti, gözleri daha dikkatli bir şekilde 
tetikteydi. 

"Evet," dedi sessizce, şaşkınlığını belli etmeden. "Bir kız kardeşim var." 

"Son zamanlarda ondan haber aldın mı?" 

"Hayır. Son zamanlarda değil." Gözler şimdi dikkatle dikkatliydi, kelimeler biraz 
kuruydu. Sırada ne olacağını bekledi. Bay Digby durakladı, 
ekledi, "Onu tanıyor musun?" 

"Onu tanıyordum." 

"Medwayville'de mi? Eyaletin batı kesiminde hiç seyahat ettiğini bilmiyordum." 

"Hiç orada bulunmadım. Bayan Carpenter'ı burada, New York'ta tanıyordum." 

"New York'ta!" diye tekrarladı Bayan Busby. "Bana söylemedi-- Onu New York'ta ne zaman 
tanıyordun? Buraya hiç geldiğini bilmiyordum." 

"Bu yazın başlarında buradaydı. Ama çok hastaydı ve 
sürekli kötüleşiyordu; ve Temmuz'da -hiçbir şey bilmiyor muydun?--hepimizi terk etti, Bayan Busby." 

"Kız kardeşim mi? Burada _öldü_ mü? Bunu mu demek istiyorsun?" 

Bay Digby başını eğdi. Bayan kollarını kavuşturdu ve gözlerini 
onun yüzünden çekti. Kendi yüzü biraz daha soluktu, ama hareketsizdi. Birkaç dakika boyunca düşüncelere dalmış gibi oturdu; Bay Digby'nin bu sefer bozmayacağına 
karar verdiği bir sessizlik içinde. 

"Kız kardeşimi New York'a ne getirdi, Bay Digby?" diye sordu Bayan Busby sonunda, konuşurken eğilip ayaklarının dibindeki halıdan bir iplik aldı. 

"Korkuyorum,--olduğu yerde, evde geçinmenin zorluğundan." 

"Kocası ölmüştü, biliyordum," dedi kadın. "Eunice'e 
büyüdüğümüz ve babamın isteği üzerine bana kalan eski eve gidip yerleşmesi için izin verdim; ve bunu yapmadığını bildiğimden, rahat geçinemediğini varsaymak için hiçbir nedenim yoktu. Kız kardeşim 
tavsiye dinlemeyenlerdendi, Bay Digby; 
kendi yoluna gidecek ve kimse ona yardım edemezdi. O zaman birkaç ay 
kaldı?" 

"Daha fazlası mı?" 

"Daha fazlası mı? Ne kadar daha fazlası?" 

"Onu tanıma zevkine erişmeden önce buraya geldi." 

"Size hikayesinden bir şey anlattı mı?" 

"Bir şey; ve ben de bir iki soru sorarak 
sizin kız kardeşi olduğunuzu öğrendim." 

"Eunice ailesinden ayrıldı," dedi Bayan Busby kısaca; "ve böyle insanlar her zaman zamanla hatalarını anlarlar ve sonra 
suçlarını ailelerine yüklerler." 

"Bayan Carpenter bana kimseyi suçlamaya meyilli görünmüyordu. 
Ondan hiç de eleştirel bir ruh hali gösteren bir şey duymadım." 

Bayan Busby dudaklarını açtı ve onları biraz daha birbirine bastırdı. 
Açıkçası daha fazla soru sormaya niyetli değildi. Bay Digby devam etti. 

"Bayan Carpenter'ın bir kızı vardı--" 

"Bir kızı olduğunu biliyorum," dedi Bayan Busby canlı bir şekilde. "Yaşıyor mu?" 

"Elbette." 

"Lütfen, kaç yaşında?" 

"Yaklaşık--sanırım, on beş civarında." 

"Nerede?" 

"Burada." 

"_Burada!_ Kimin bakımında? ve nerede?" 

"O benim bakımımda. Sizinle onun hakkında konuşmak istiyordum." 

"_Sizin_ bakımınızda! Ama Bay Southwode, bu çok garip! Kız kardeşim çocuğunu sizin bakımınıza nasıl bıraktı?" 

"Sanırım bana o kadar çok güvendi ki, sadık bir koruyucu olacağıma inandı," dedi Bay Digby, son derece sakin bir ciddiyetle. 

"Ama başka kimse yok muydu?" dedi hanım, bir an kendini unutarak. 

"Bayan Carpenter'ın yetenekli veya güvenilir bulduğu başka kimse yok," dedi genç adam gülümseyerek. 

"Bay Southwode, buna bir an bile izin veremem," dedi Bayan Busby enerjik bir şekilde. "_Ben_ kız kardeşimin çocuğunun sorumluluğunu üstlenecek uygun kişiyim ve lütfen hemen sorumluluğu üstleneceğim. Nerede? O benim çatım altında olmalı." 

"Aklıma geldi ki, eğer siz de isterseniz, eviniz onun için en güvenli yer olurdu; en azından şimdilik." 

"Şimdilik ve her zaman," dedi hanım kararlı bir şekilde. "Başka kim 
ona bakabilir? Onu nerede bulabilirim, Bay Southwode?" 

"Hiçbir yerde. Eğer izin verirseniz onu size getiririm." 

"Kızı tanıyor musunuz? Yani onun hakkında çok şey biliyor musunuz?" 

"Bir şey--" Bay Digby kolayca onayladı. 

"Ve eğer söyleyebilirseniz, o nedir?" 

"Onu ne bulacağınızı _söyleyebileceğimi_ bilmiyorum. Sizce 
değil mi, Bayan Busby, herhangi bir zenginlikteki insan karakterinin farklı kişilere farklı 
yönlerini gösterdiğini, farklı yakınlıkların 
karşılık gelen gelişmeleri çağırdığını mı?"

"O zaman onun karakterine, bir miktar zenginlik karakteri mi diyorsun?" 

"Sanırım bunu ima ettim." 

"Ve bana onda ne bulduğunu söyler misin?" 

"Affedersin; bu ona haksızlık olurdu. Doğal olarak 
benim izlenimlerimi doğrulamaya çalışırdın ve belki de bunu yapamadın. Üçüncü kişilere karşı önceden 
övmek veya suçlamak kaba bir davranıştır. Yargı dengesinin 
açıkça değişmesini imkansız hale getiriyorsun." 

"Hemen buraya gelmeli. Onu yarın getirecek misin?" 

"Yarın sanmıyorum." 

"Neden olmasın? Ne zaman, o zaman?" 

"Bugün perşembe mi? Gelecek hafta diyelim mi?" 

"Gelecek hafta! Bu çok uzun süre beklemek demek. Nerede o? Onu görmeye gideceğim." 

"Tamamen gereksiz," dedi Bay Digby ayağa kalkarak. "Hazır olur olmaz ve ben de hazır olur olmaz onu getireceğim; ama Pazartesi veya Salı'dan önce değil." 

"Bay Southwode," dedi Bayan Busby, bakışlarında şüphe ve alay karışımıyla, ki bu kayıtsızca birleşmişti, "eğer yeğenim birkaç yaş büyük olsaydı, onu bakımınızdan çıkarmak istememeniz için 
_nedenleriniz_ olduğundan şüphelenmeye başlardım." 

Genç adam, onun gözlerine, kendisine alışkın olan ciddi, umursamaz bir sakinlikle baktı. 

"Benim _nedenlerim_ var," dedi. "Ve onu 'bakımımdan' çıkarmayacağım. Sadece size, şimdilik, bakımda bir pay vermek istiyorum, Bayan Busby. Bana verilen bir emanetten vazgeçmiyorum." 

Hanımefendi dudaklarını hafifçe sımsıkı kapattı. 

"Kızınız hangi okula gidiyor?" Bay Southwode devam etti. 

"Bu yıl onu nereye göndereceğimden emin değilim. O gidiyordu-- Ama 
bir değişiklik yapmayı düşünüyorum. Henüz nerede olacağını bilmiyorum." 

Beyefendi, bunun başka bir zaman konuşulabileceğini söyledi; ve 
ayrıldı. Bayan Busby'nin yüzündeki gülümsemenin tüm izleri, kapıyı arkasından kapatırken 
kayboldu. Pencereye doğru yürüdü ve güneşin çok parlak bir şekilde 
girdiği keten 
panjuru indirdi; ve sonra birkaç dakika şömine halısının üzerinde durdu, ciddi ve düşünceli, bir kaşı 
toplumun hiç görmediği şekilde 
kavisliydi. Son 
düşüncesi şu şekilde özetlenebilirdi:--"Benim bakımım altındayken, genç beyefendi, sanırım sizin bakımınız altında olmayacak. Saçma!" 

Bay Digby de eve doğru giderken düşünüyordu. Asla anlaşamayacaklar, dedi kendi kendine. Rotha için ne mutlu ne de kolay. Ve yine de--şu anda onun için yapabileceğim en iyi şey bu. Bir kadının bakımına 
sahip olmalı; ve teyzesinin bakımı kadar uygun kim olabilir? Ayrıca, 
onu sık sık göreceğim; onunla ilgili her şeyi bileceğim, çünkü Rotha 
bana söyleyecek; ve işler ters giderse, her an 
elimi tutup düzeltebilirim. Üzgünüm--ama yapılması gereken bu; ve bunun için 
bir çare yok. 

Kendi zihnindeki tüm bu kesinliğe rağmen, Bay Digby Rotha'ya onun için nelerin saklı olduğunu söylemeyi 
kesinlikle 
bekliyordu. 
Buna da çare yoktu; yapılmalıydı; ve Bay Digby, 
sadece nahoş.

Ertesi sabah Rotha yine çizimindeydi ve Bay Digby 
salonda uzanmış, söyleyeceklerine nasıl başlayacağını düşünüyordu. Rotha 
özellikle iyi görünüyordu; taze, parlak ve mutlu; çizimine çok yoğun bir şekilde 
dahil olmuştu. Kızın bu haftalarda nasıl da geliştiğini, yumuşadığını, 
arıtıldığını ve terbiyeli hale geldiğini. Bay Digby, onda iyi kan olduğunu düşündü; 
yüz hatları bunu gösteriyor, içgüdüleri ve yetenekleri de öyle.----

"Okula gitmek ister misin, Rotha?" 

Gözüne hemen gelen ilgi ve duygu parıltısıyla başını kaldırdı. 

"Bunu _bu_ kadar sevmezdim, Bay Digby,"--("bu" onun eğitiminin 
şu anki seyri ve tarzını kastediyordu;) "ama sanırım bana her zaman ders vermeye devam edemezsiniz. " 

"Yorulmadım, Rotha; ama bence birçok açıdan bir süre okulda olman daha iyi olur. Sen de seveceksin." 

"Ne zaman gideceğim, Bay Digby?" diye sordu kısık bir sesle, bu sefer başını kaldırmadan. 

"Ne kadar erken gidersem o kadar iyi. Okulların hepsi birkaç hafta önce eğitime başladı. Sonra, Rotha, şehirde bir evin olmalı. Burada, Fort Washington'da yaşayıp New York'ta okula gidemezsin. Ben de şehre geri dönmek zorundayım." 

"O zaman gitmek istiyorum," dedi Rotha basitçe. 

"Ama benimkinden daha fazla ilgiye ihtiyacın olmalı, çocuğum; en azından başka ilgiye ihtiyacın olmalı. Sana bakacak bir hanım arkadaşın olmalı, benim yapamadığım gibi. Seni teyzenin korumasına vereceğim." 

Rotha'nın kalemi elinden düştü ve şimdi başını kaldırdı. 

"Teyzem mi?" diye tekrarladı. 

"Evet. Annenin kız kardeşi; Bayan Busby. Şehirde bir teyzenin olduğunu 
biliyor muydun?" 

Rotha soruyu duymazdan geldi. Koltuğundan kalktı ve gelip 
genç bir trajedi kraliçesi tavrıyla salonun önünde durdu; elleri 
önünde kenetlenmişti, yüzü solgundu ve sadece solgun değil, aynı zamanda 
renkle beneklenmişti, kanın olağan eşit akımlarının 
şaşırtıcı bir şekilde kesintiye uğradığını gösteriyordu. 

"Ah Bay Digby," diye haykırdı, "o değil! o değil! Beni ona teslim etme!" 

"Neden olmasın?" diye sordu adam nazikçe. 

"O iyi değil. O iyi bir kadın değil. Ondan hoşlanmıyorum. Onun 
düşüncesine bile dayanamıyorum. Onunla hiçbir işim olsun istemiyorum.
_Lütfen_, beni ondan uzak tut! Bay Digby, ona sahip olmama izin verme!" Bu 
sözcükler bir akış halinde çıktı.

"Sevgili Rotha, bu mantıklı mı? Teyzenden hoşlanmamak için ne sebebin var?" 

"Çünkü anneme iyi davranmıyordu - onu sevmiyordu - ona nazik davranmıyordu. O iyi bir kadın değil. Beni sevmezdi. Ben ondan 
_korkunç_ derecede hoşlanmıyorum, Bay Digby!" 

Rotha'nın seçeceği sözcükleri söylemeye cesaret edemedi. 

"Sus, sus, çocuk! Bu kadar hızlı konuşma. Otur ve bütün bunların ne anlama geldiğini görelim." 

"Bay Digby, beni onunla aynı kefeye koymayacaksın?" 

"Evet, Rotha, en iyisi bu. En azından deneyeceğiz. Neden Rotha!--
Rotha!--" 

Kendini yere, dizlerinin üzerine, başını bir sandalyeye dayamış bir şekilde atmıştı; ağlamıyor, tek bir gözyaşı bile gelmiyordu; hıçkırık da; ama 
mutlak bir umutsuzluk eylemiyle. Büyük bir trajediye sebep olurdu. Ne yazık ki, gençken 
sorunla böyle olur; kesin ve yok edici görünür. Yaş 
daha iyisini bilir. 

"Rotha," dedi Bay Digby bir dakika sonra çok sessizce, "teyzenden neden bu kadar 
hoşlanmıyorsun? Onu tanımıyorsun." 

"Ah Bay Digby," diye haykırdı kız, sefil bir tonla, "beni başkasına mı vereceksin? Beni _ona_ mı vereceksin?_" 

"Hayır. Ona ya da herhangi birine değil. Seni kimseye vermeyeceğim. 
Bak buraya, Rotha. Yukarı bak, sandalyeni buraya getir ve yanıma otur,
ve bunu konuşalım. Gel!" 

Sözlerindeki buyurgan tona boyun eğerek itaat etti; ayağa kalktı ve 
sandalyesini yaklaştırıp oturdu; ama yüzündeki 
değişimi görünce 
şaşkınlığa uğradı. Morarmıştı; ve kederliydi. Yerini itaatkar bir şekilde aldı; yine de kızda korkunç bir acı mücadelesi olduğunu fark edebiliyordu. Elini uzattı, 
elini nazikçe tuttu ve tuttu. 

"Rotha - çocuğum - seni kimseye vermeyeceğim," diye tekrarladı 
ciddi bir şekilde. 

Rotha bunun neredeyse buna denk geldiğini düşündü, onu teyzesinin evine yerleştirmek; kelimeler emredilemezdi. Göğsünden bir tür hıçkırık koptu. 

"Teyzen hakkında ne biliyorsun?" 

"Çok fazla değil, ama çok fazla," diye lakonik bir şekilde cevapladı Rotha. 

"Bana bildiklerini anlat."

"Annesine iyi davranmadığını biliyorum." Sonra, Bay Digby bu cevapsız ifadeye 
cevap vermeyince, devam etti;--"O sert bir kadın; ona 
yardım etmedi. O zengin, zengin! Ve biz--Dünyadaki her şeye sahip; istediğini yapabilir; güzel arabasıyla 
dolaşır; ve biz--biz--biliyor musun!--biz--eğer sen olmasaydın--" 

Rotha birkaç kez boğulmuş ve yutkunmuştu ve sonra toplanan tutku onu ele geçirdi. Düşünceler, hisler ve anılar, düz bir kıyıya gelen dalgalar gibi birbiri üzerine yığılarak geldi, ta ki kendi ağırlıklarını taşıyamayacak ve daha fazla acele edemeyecek duruma gelene ve hepsi birlikte kırılana kadar. Kız, Bay Digby'nin hoşlanmadığı patlamayı engellemek ve kendine hakim olmak için çabalamıştı; ve kısıtlama, alttaki kumların engeli gibi davranmış ve duygu dalgasının artık hiçbir engeli kalmayana kadar kabarmasına izin vermişti. Kısıtlama artık gitmişti, ancak Rotha hıçkırıklarını bastırmaya çalışmıştı; tutku ve keder ara sıra bir umutsuzluk 
ağlamasıyla patlak veriyordu ve sanki kırılan bir kalpten geliyormuş gibi görünen hıçkırıklarla mücadele ediyordu. 

Bay Digby, fırtınanın yolunu açtığını, bu arada teyze ve yeğenin asla iyi geçinemeyeceklerine dair yenilenmiş bir önsezi hissettiğini hissetti. Bayan Busby'nin kompozisyonunun granitinde, kaba, saflaştırılmamış cevher halinde, epeyce demir olduğunu düşündü. Dalgalar böyle kayalara çarparak 
çok fazla etki yaratmaz, sadece kendilerini parçalara ayırırdı. Aralarında böyle karşılaşmalar yaşanır mıydı? Rotha'nın karakteri yumuşak değildi, 
ve demirden de yoksun değildi; ama başka ve çok daha rafine bir 
biçimde ve çok farklı bir kombinasyonda. Sonuçta iyi iş çıkarmış mıydı? 
Ve yine de başka ne yapabilirdi? Ve her neyse, geri dönmek için artık çok geçti. 

Fırtınanın tutkusu biraz yatışana kadar bekledi ve sonra 
Rotha'yı nazikçe çağırdı. Nazikçe, ama sesinde belli bir 
çınlama da vardı; ve Rotha itaat etti. Yerden kalktı, gözlerini sildi ve gelip 
kanepenin yanına dikildi. Hiçbir şekilde rahatlamamıştı; tutku sadece 
yerine çaresiz bir umutsuzluk ifadesi getirmişti. 

"Otur, Rotha," dedi Bay Digby. Ve o oturunca tekrar 
elini tuttu. 

"Kendine böyle patlamalara izin vermemelisin," diye devam etti, hala çok 
nazik bir şekilde. 

"Kendimi tutamadım. Denedim--" 

"Denediğine inanıyorum; ve bir süre yardım ettin." 

"Bunun seni rahatsız ettiğini biliyorum," dedi. "Bunu senin önünde yapmak 
istemedim." 

"Bunun beni rahatsız ettiği için değil, senin bunu yapmamanı istiyorum; ama 
doğru olmadığı için." 

"Neden doğru olmasın?" diye sordu biraz meydan okurcasına. 

"Çünkü hiç kimsenin kendi kontrolünü kaybetmesi doğru değildir." 

Rotha, sanki fikir yeniymiş gibi, kulaklarını dikmiş gibi göründü, ama 
hiçbir şey söylemedi. 

"Bana tekrar neden diye soracaksın? Rotha, eğer kendine hakimiyetini kaybedersen, bunu kim alır?" 

Rotha'nın gözlerinde şimdi şaşkın bir sorgulama vardı. "Sanırım - hiç kimse," dedi. 

"Böyle bir düşmanımız olduğunu ve böyle bir 
avantajı geliştirmeden bırakacağını mı düşünüyorsun? Hayır; kendine hakimiyetini kaybettiğinde Şeytan alır ve kullanır." 

"Onunla ne yapıyor?" dedi Rotha büyük bir şaşkınlıkla. 

"Koşullara göre. Seni yanlışa veya 
aptallığa 
çekmek için; ya da bunlardan hiçbiri değilse, zihinsel ve bedensel 
güçlerini kırmak için; böylece bir dahaki sefere ona karşı koyamayacak kadar zayıf olursun." 

"Bay Digby - _öyle _düşünüyor_ musunuz?" 

"Elbette. Ve insanlar böyle devam edip Şeytan'a 
yer verdiğinde, o da onların verdiği her şeyi alır, ta ki sonunda 
onların tüm yönetimini ele geçirene kadar. Sonra komşularına tutkunun, 
açgözlülüğün veya içkinin köleleri gibi görünürler; ama aslında 'şeytanın ele geçirmişi'dirler ve 
şeytanın onları tuttuğu zincirler bunlardır." 

"Bay Digby," dedi Rotha alçakgönüllülükle, "sence ben geri mi çekiliyorum?" 

"Sanırım siz bir süredir geri kazanıyorsunuz." 

"Üzgünüm," dedi basitçe. "Ama buna nasıl engel olabilirim, Bay Digby?" 

"Hatırlıyor musun," dedi. "Ya bir kralın ya da diğerinin emrinde olmalısın; 
orta yol yoktur. 'Günah işleyen herkes 
günahın hizmetkarıdır';--ama, 'Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olacaksınız.'" 

Rotha derin bir iç çekti ve bir iki taze gözyaşı düştü. 

"Şimdi," dedi çok nazikçe, "tekrar heyecanlanmayalım, ama 
sessizce konuşalım. Bütün bunlar ne hakkında?" 

"Beni gönderiyorsun," dedi Rotha; "ve sahip olduğum tek şey sensin." 

"Beni kaybetmeyeceksin. Bu kararlaştırıldı. Hadi şimdi devam et. Sırada ne var?" 

"Ama seninle olmayacağım?" 

"Her gün değil, burada olduğu gibi. Ama seni çok sık görmeyi umuyorum; ve aklında belirli bir şey varsa bana her zaman yazabilirsin." 

"O zaman," dedi Rotha, sesi birkaç ton daha net, "beni saygı duymadığım biriyle birlikte olmaya gönderiyorsun." 

"Bu ciddi! Başka hiçbir gerekçe olmadan böyle bir görüşte haklı olduğundan emin misin?" 

"Kendimi tutamıyorum," dedi Rotha. "Ona saygı duymak için bir nedenim olduğunu sanmıyorum." 

"O zaman nasıl geçineceksiniz?" 

"Bilmiyorum, eminim." 

"Rotha, senden bunu isteyebilirim. Senden teyzenin evinde bir hanımefendinin davranması gerektiği gibi davranmanı istiyorum. Her zaman iyi yetiştirilmiş ve iyi huylu olmanı istiyorum; ne hissediyorsan." 

"Sence yapabilir miyim, Bay Digby?" dedi kız ona ciddiyetle bakarak. 

"Bundan eminim." 

"Ama--nasıl yapacağımı biliyor muyum?" 

"Size şaşmaz bir tarif vereceğim," dedi Bay Digby gülümseyerek. 
"'İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın'; 
ve ayrıntılar için Korintlilere yazılan birinci mektubun 13. bölümünü inceleyin." 

"Bu, hayırseverlikle ilgili bölüm mü?" 

"Sevgiyle ilgili. Kelimenin anlamı sevgi, hayırseverlik değil." 

"Bay Digby, sevmediğiniz halde insanları seviyormuş gibi davranmak çok zordur." 

"Doğru," dedi gülümseyerek. "Dünyanın iyi davranışlardan anladığı şey budur. 
Ama Hıristiyanların bu terimle kastetmesi gereken şey gerçektir." 

"Ve yapabileceğimi sanmıyorum," diye devam etti Rotha. 

"Hiçbir şeye inanmaya çalışma. Ama nezaketin nezaketini 
herkese verebilirsin." 

"Kendimi kaybetmezsem," dedi Rotha. "Deneyeceğim, Bay 
Digby." 

"Ne denersen deneyebilirsin, neredeyse Rotha." 

Bu açıklama kız için büyük bir teselli kaynağıydı ve kendi 
haklılığını kanıtlama yolunda büyük bir yardımdı; Bay Digby'nin muhtemelen tahmin ettiği gibi. 
Yine de Rotha, takip eden günlerde derin ve sessizce 
üzüntü duydu. Arkadaşı bunu gördü ve ciddi bir 
tedirginlikle. 
Önünde olan şeyin ilk haberini karşıladığı o acı ve dehşet tutkusu, havayı daha önce olduğu kadar berrak bırakan geçici bir 
rüzgâr değildi. Doğru, fırtına bitmişti. Rotha duygularını onun 
farkına varmadan hiçbir şekilde belli etmedi; her zamanki gibi sessiz ve uysaldı. Ama mutluluk 
kaybolmuştu. Gözlerinin etrafında, izlemekten veya ağlamaktan; alnı bulutlanmıştı; ve ara sıra Bay Digby, görünmeyen bir iki gözyaşının geldiğini gördü ve bunlardan kurtulmak için elinden geleni yaptı. Yas tutuyordu ve bu onu rahatsız ediyordu; ama kendi kendine tekrar tekrar söylediği gibi, "bunun için çare yoktu." Bu konuda bencil değildi; çünkü kişisel olarak kendisi için, Rotha'nın teyzesinin yanında güvenli bir şekilde kalmasının büyük bir rahatlama olacağından şüphe yoktu. İlgilenmesi gereken başka işleri vardı. 

BÖLÜM XII. 

BAYAN BUSBY'NİN EVİ. 

Haftanın başında Rotha, en azından dışarıdan, kendine hâkim olmuştu; ve Pazartesi günü Bay Digby ve sorumluluğundakiler Bayan Busby'nin evine gideceklerdi. Kasım ayının biriydi; sıkıcı, bulutlu ve soğuktu; Bay Digby'nin söylediğine göre, gökyüzüne bakılırsa kar yağmaya hazırlanıyorlardı.
Bulutlardan gözleri, az önce odaya girip 
giyinmiş bir şekilde ayrılan Rotha'ya indi. 

"Rotha," dedi, "üzerindeki nedir?" 

"Kahverengi çimenliğim, Bay Digby." 

"Çimlik mi? Böyle bir günde? Daha sıcak bir elbise ister misin, çocuğum." 

Rotha tereddüt etti ve kızardı. 

"Sıcak elbiselerim pek hoş değil," dedi biraz zorlukla. "Olabildiğince iyi görünmem gerektiğini düşündüm." 

"Ve mevsimin değiştiğini unuttum! ve seni 
uygun erzak olmadan bıraktım. Görüyorsun ya, Rotha, daha önce hiç genç bir hanımın sorumluluğunu almadım. Önemi yok canım; bu yakında düzelecek. Ama 
nasıl görünürse görünsün, sıcak bir şeyler giy. O ince 
elbiseyle üşüyeceksin." 

Rotha tereddüt etti. 

"Eski kışlık elbisemi giyersem hoşuna gitmeyeceğini düşünüyorum," dedi. 

"Hastalanmandan daha çok hoşuma gider. Elbiseni mutlaka değiştir." 

Rotha tekrar içeri girdiğinde, bambaşka bir figürdü. Bir zamanlar annesine ait olan ve onun için yeniden yapılmış eski gri bir merino giymişti. O zamanlar çok sevinmişti; şimdi Rotha elbiseleri yargılamak için yeni bir standart elde etmişti ve kendine çok "kötü" görünüyordu. Gerçekten de eski gri elbise uzun zaman önce yapılmıştı; moda değişmişti ve Rotha büyümüştü; artık yetersizdi ve hakim olan modayla uzaktan yakından alakasını kaybetmişti. Dahası eskimişti ve solmuştu ve hatta pek temiz değildi. Rotha, Bay Digby'nin buna pek dayanamayacağını düşünüyordu; kendisi ise buna ancak otoritenin baskısı altında dayanıyordu. Bay Digby ona biraz ciddi bir şekilde baktı. 

"Elindeki en iyi şey bu, öyle mi? Önemi yok, Rotha; suçlu olan benim. Kendimden çok utanıyorum, kışın geldiğini unuttuğum için." 

Hayatı boyunca kalın bir palto veya ince bir palto istemenin ve bunları gardırobunda bulamamanın ne olduğunu hiç bilmemişti; ve bu insanların 
unutmasına neden oluyor. 

"Bu işe yaramayacak, sizce yarayacak mı, Bay Digby?" dedi Rotha 
geçici bir şekilde. 

"Hasta olmanızdan daha iyi. Sizi sıcak tutacak, değil mi? 
ve yakında sizi daha iyi malzemelerle donatacağız." 

Arabanın kapıya varması için henüz vakit olmamıştı ve Bay Digby 
biraz çizim yapmak için oturdu; Rotha için bir kopyasını çıkarıyordu. Rotha 
şüpheli ve düşünceli bir şekilde yanında duruyordu. 

"Bay Digby," dedi sonunda utangaç bir şekilde, "çok 
istediğim bir şey var." 

"Sor, Rotha." 

"Ama senin isteyip istemediğini bilmiyorum--ve yine de sormadan 
bilmem--" 

"Elbette. Ne oldu, Rotha?" 

"Bay Digby, annemin hiçbir şeyi yoktu, değil mi? Yani para." 

"Son zamanlarda mı? Hayır, Rotha, sanırım yok." 

Kız tereddüt etti ve kendi kendine mücadele etti. 

"Öyle düşündüm," dedi. "Ve sen olduğun için, aldırmadım. Ama 
şimdi,--nasıl olacak, Bay Digby?" 

Bay Digby bunu bir sezgiyle anladı. 

"Okul eğitiminden kim sorumlu olacak, yani? Ve diğer şeyler? 
Elbette, Rotha, teyzeniz bunun kendisi olmasını kesin olarak istemediği sürece." 

"Bunu istemez," dedi kız. "O zaman, Bay Digby, okul bitince ne yapacağım? Ne yapmamı istiyorsunuz? Çünkü bilseydim, buna hazırlanmak için daha iyi çalışabilirdim." 

"Pekala," dedi Bay Digby, kalemiyle birkaç basit çizgi çekerek, her biri bir şey ifade etse de, "genellikle bu dünyada herkesin yapabileceği bir şeyler vardır; ama zamanı gelene kadar ne olduğunu her zaman bilemeyiz. En iyi yol, mümkün olduğunca her şeye kendinizi hazırlamaktır." 

"Ama bunu yapamam," dedi Rotha, bir önceki Cuma'dan beri yaptığı kahkahaya en yakın şekilde. 

"Evet, yapabilirsin. Önce iyi bir kadın ol; ve sonra, tüm bilgiyi 
ve tüm başarıları ve yolunuza çıkan tüm kazanımları 
elde edin. Elbette çizim, çünkü buna karşı gerçek bir sevginiz var. Müzikle aranız nasıl? Hoşunuza gidiyor mu?" 

"Bilmiyorum," dedi Rotha alçak sesle. "Bay Digby, bir ara sizin için bir şey 
yapabilir miyim?" 

"Evet," dedi, ona gülerek bakarak, "tüm bunları 
benim için yapabilirsiniz. Olabildiğince iyi bir kadın, 
bilge bir kadın ve 
yetenekli bir kadın olmanızı istiyorum." 

"O zaman yapacağım," dedi Rotha çok sessizce. 

Araba geldi. Rotha eski elbisesini ipek mantosunun altına olabildiğince örttü, ortak etkiden pek memnun değildi. Ancak 
çok iyi davrandı; araba kullanırken tamamen sessizdi ve 
sadece bir kez sordu, 

"Bay Digby, sana yazabileceğimi söylemiştin?" 

"İstediğin kadar sık. Ama sen de beni göreceksin, Rotha, her gün olmasa da. Eğer bir sorun çıkarsa bana haber ver." 

Hepsi bu kadardı; ve sonra araba bir köşeyi döndü ve yüksek, düzenli, görkemli evlerin olduğu bir sokakta durdu, yüksek kapı basamakları vardı. 
Zavallı Rotha elbisesinin korkunç derecede yersiz olduğunu hissetti; ama duruşu onu ele vermedi. Bay Digby'nin modeline göre şekil almaya ve 
böylece tavırlarında dengeli, sakin ve duygusuz olmaya çalışıyordu. Genç bir 
kalbin onunki gibi attığı bir zamanda bu kolay değildi. Eve girdiler. Bayan 
Busby evde değildi, dedi hizmetçi; aynı anda salonun kapısını açtı ve Bay Digby ile Rotha içeri girdiler. 

Kimse yoktu; sadece kız hangi yöne bakarsa baksın, sıcaklığın, rengin, yumuşaklığın ve zenginliğin lüks varlığı. 
Bakmamaya çalıştı; gözlerini parlayan ızgaraya dikti; keskin bir 
yanlış ve acı bir kızgınlık ve muhalefet duygusu yüreğini kabarttı. Teyzesi böyle yaşıyordu! ve annesi ekmeği için dikiş dikmişti ve alamamıştı. Halıdaki çiçekler canlı 
egzotikler olsaydı, onları çevreleyen sıcak havada 
büyüyeceklerdi ve dondan 
korkmayacaklardı; ve annesinin ateşi hayırseverlikle beslenmişti! 
Rotha'nın gelişen özdenetim gücünün 
itibarına, hissettiklerini 
hiçbir şekilde 
göstermemesiydi. Dışarıdan sakin ve duygusuzdu. 

Sonra ağır kapı içeriye doğru itildi ve pek de hazırlıklı olmadığı bir figür belirdi. Yaklaşık kendi yaşlarında genç bir kız, o da bir 
zıtlıktı. Burada sadece zıtlıklar vardı. Aşırı 
güzeldi ve bir sabun köpüğü kadar canlıydı. Annesinin 
sert hatlarına benzer bir şeydi belki; ama on beş yaşında olması gereken elli yaşından çok 
farklıydı; ve bu yüz yeterince yumuşaktı, beyaz ve kırmızının hoş bir tonu, büyüleyici küçük inci dişleri, çekici bir gülümsemesi ve hoş hareketleri vardı. Rotha kadar uzun boylu değildi; ve genel olarak iki kız 
olabileceği kadar farklıydılar. Giyiminde de, her şeyde olduğu gibi. Sahneye yeni çıkan bu kişi bir çiçek kadar parlaktı; yeni bir kaşmir, modaya uygun yapılmış, teninin taze tonlarını ortaya çıkaran yeşil bir tonda, biri ile diğeri arasındaki çizgileri yumuşatan narin dantellerle çevriliydi. Gülümseyerek ve hevesle içeri girdi. 

"Bay Southwode! Sizi ne zamandır görmedik! Sizi bu kadar 
uzakta tutan ne? Annem dışarıda; eğer gelirseniz sizi görmem gerektiğini söyledi. Onun dışarıda olmasına çok 
üzgünüm! Hayır, sizi gördüğüme çok sevindim; ama annemi 
görmek istediğinizi biliyorum. Elimden gelenin en iyisini yapacağım." Ve ona en nazik şekilde gülümsedi, ama şimdiye kadar Rotha'ya bakmamıştı, Bay Digby onun bir bakışının onu tamamen ele aldığını biliyordu. 

"Bayan Antoinette," dedi, onunla el sıkışırken, "bu sizin kuzeniniz." 

Gözler döndü, gülümseme soldu. 

"Oh!--" dedi. "Senin olduğunu biliyordum. Nasılsın? Annem dışarıda; 
çok üzülecek. Ama odan hazır. Hemen yukarı çıkıp 
eşyalarını çıkarmak ister misin?" - Sonra bir cevap beklemeden 
zili iki kez çaldı ve kapıya doğru sıçrayarak bağırdı, "Lesbia! 
Lesbia!--Lesbia, neredesin? Ah, işte buradasın. Lesbia, bu genç 
hanımı yukarı çıkar ve ona odasını göster - bilirsin, dün düzenlediğin o küçük oda. Onu yukarı çıkar ve eşyaların nerede olduğunu göster; 
sonra da onu annemin odasına götür; anladın mı? Bayan Carpenter, adı ne, Bay Southwode? Rotha? Ah, ne güzel bir isim! Rotha, eğer kızla 
yukarı çıkarsan, sana yolunu gösterecek." 

"Henüz gitmeyeceğim, teşekkür ederim," dedi Rotha. 

Antoinette ona baktı, görünüşe göre bu durum karşısında afallamış gibiydi. 

"Yukarı çıkıp eşyalarını çıkarmak istemiyor musun?" dedi. "Bence
daha rahat edersin." 

"Ben burada kalmayı tercih ederim." 

Bay Digby gülümsemesini bastırdı ve iç çekmesini de bastırmak zorunda kaldı. Bu yan oyun onun için çok açıktı ve ona kötü bir önsezi verdi. Rotha için 
açık olmadığını umuyordu. Ancak, bundan sonra kalışını fazla uzatmadı. 
Rotha için acı verici olduğunu ve daha iyi bittiğini biliyordu; bu yeni sularda yüzmeyi 
öğrenmeliydi ve onu elinden ne kadar çabuk iterse, zorlu 
hizmet o kadar nazik olacaktı. Bu yüzden Bayan Antoinette'ten ayrıldı ve sonra, 
Rotha'nın soğuk elini tutarak, daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yaptı; eğildi ve onu 
öptü. Sadece tek bir kelime söyledi, "Unutma!" - ve gitti. 

Kıza biraz olsun teselli vermeyi düşünmüştü; ve onu 
sadece teselli etmekle kalmamış, aynı zamanda o an için cennete kaldırmıştı. 
Rotha'nın kalbine bir 
haz selinin 
dolu bir akışı akıyor gibiydi, 
onu etrafındakilere veya Antoinette'in söylediklerine karşı sağır ve kör ediyordu. Kanatlı biri gibi yukarı çıktı, vücudunun her köşesinde kan karıncalanıyordu. Eğer bilseydi ya da Bay Digby tahmin etseydi, o öpücüğün ona ne kadara mal olacağını. Ama bu hayatta böyledir; ayaklarımıza çiçeklerden oluşan bir yolun girişinde 
irkilip titreriz; 
ve bizi bir 
zorluk ağına 
getirecek olan şekerli yemi hevesle karşılarız. 
Ancak Rotha'nın zihninde farklı bir duygunun gizli bir akıntısı vardı; 
ve yukarı çıkan iki kız birbirlerine hayal edilebilecek en büyük 
zıtlıktı. Birinin yüreğinde bir sırrın bilincinde ve giderek büyüyen bir ağırlık vardı; diğerinin onu yeryüzünde tutmaya yetecek kadar yerçekimi yoktu. Böylece biri hafifçe tökezledi ve diğeri 
yavaşça tırmandı, ayağını bastığı her adımda içten içe isyan etti. 
Ne kadar uzun bir merdiven uçuşu! ve ne kadar da ağır halı kaplıydı; ve çerçevelenmiş 
büyük korkuluklarla. Rotha daha önce buna benzer hiçbir şey görmemişti ve 
çıkarken dişlerini sıktı. Sonunda ikinci kata vardıklarında, 
Antoinette hızla başka bir katın eteğine doğru yürüdü. "Orası 
annemin odası," dedi, açık bir kapıyı işaret ederek; "ve orası benim," 
yanındaki küçük bir odayı işaret ederek; "şimdi seninki." En üste 
çıkmıştı ve Rotha'yı merdivenlerin başındaki holün yanındaki küçük odaya 
önceden götürdü. 

Elbette çok küçüktü; yeterince düzenli döşenmişti, ama 
kesinlikle eski şeylerle. Evin geri kalanı gibi değildi. Bu 
önemli değildi; mobilyalar Rotha'nın evdeki en iyi günlerinde alışkın olduğu kadar iyiydi; yine de bir şeyi özlüyordu. 
Zavallı ve çıplak ve çok sıkışık görünüyordu. Belki bir nedeni, 
günün soğuk ve karanlık olması ve burada ateşin ne bir belirtisi ne de bir ateş yakmak için bir yer olması olabilir; ve _o_ lüks Rotha'nın hiç kaçırmadığı bir şeydi. Annesi 
ve kendisi bir zamanlar çok az ateş yakmışlardı, bu doğru; ama Bay Digby 
işlerine nezaret ettiğinden beri odaları her zaman 
lezzetli bir şekilde sıcaktı. Her neyse, yer Rotha'da kasvetli bir izlenim bıraktı. 
Şapkasını ve şömine rafını çıkardı. 

"Nereye gidecekler?" diye sordu arkadaşına. 

"Şapka rafını şu çekmecelerden birine koyabilirsin." 

"Ama benim şapkam değil." 

"Evet, kenarlarını biraz kıvırırsan koyabilirsin. Önemli değil; bir yere gidecek ve artık o şapkayı takamazsın. Çok soğuk. 
Annemizin odasına inelim." 

Bu ikinci kattaki büyük ön odaydı. Burada sıcak bir ateş, rahat bir koltuk takımı, çalışma masaları, pencerelerin arasındaki gardırobun kapısında uzun bir ayna; genel bir konfor ve ev hayatı havası vardı. Antoinette'in odası buraya açılıyordu ve kapı geriye doğru açılmıştı, ateşin sıcaklığının oraya da nüfuz etmesine izin veriyordu; ve pencerenin önünde şık bir tuvalet masası duruyordu. Antoinette ateşi karıştırdı ve oturdu. Rotha şöminenin köşesinde durup serinlemek ve sessiz kalmak için kendini zorluyordu. 

"Nereden geldin?" diye neşeyle başladı Antoinette. "Tanışsak da olur." 

"Bu sana yardımcı olur mu?" dedi Rotha. 

"Bana ne yardım edeceksin?" 

"Tanışsak da olur dedin. " 

"Eh, nereden geldiğini bilmek istiyorum, emin olmak için," dedi diğer kız gülerek. "İnsanların nereden geldiğini her zaman bilmek isterim. 
Bilmek istediğim ilk şeylerden biri." 

"Medwayville'den geliyorum," dedi Rotha. "Orası eyaletin batı kesiminde bir yer." 

"Ama artık oradan gelmiyorsun. Medwayville'de yaşadığını biliyorum. 
Ama şimdi nereden geliyorsun?" 

Rotha'nın zihninde aniden ve alışılmadık bir çekingenlik 
dürtüsü belirdi; nedenini pek bilmiyordu. Bu yüzden şöyle cevap verdi, 

"Bay Digby beni getirdi; sana orayı benden daha iyi anlatabilir." 

"Neden, nerede yaşadığını bilmiyor musun?" 

"Orayı gördüğümde tanırım. Oraya giden yolu bulamadım." 

"O zaman yerellik organına sahip olamazsın. Organlar ve kafadaki çıkıntılar hakkında bir şey biliyor musun? İşte buna frenoloji denir. Annem frenoloji hakkında çok şey düşünüyor; ilk iş olarak kafanı inceleyecek." 

"Kafamı inceliyor!" 

"Evet, ne olduğunu bulmak için, biliyorsun. Üzerinde her şeyin işaretli olduğu küçük bir haritası var? Böylece kafanı yoklayıp çıkıntıların nerede olduğunu görecek ve bir çıkıntı bulduğunda orada ne olduğunu görmek için haritasına bakacak ve sonra sende olduğunu anlayacak." 

"Ne?" dedi Rotha. 

"_Şu;_ haritada çıkıntı ne yazıyorsa o olmalı." 

"Kafamda çıkıntı yok," dedi Rotha biraz gururla; "oldukça yuvarlak." 

"Ah, yanılıyorsun; herkesin çıkıntıları vardır; kafa yuvarlak olduğunda, bunun 
bir anlamı vardır, ne olduğunu unuttum; kötü ya da iyi. Annem bilecek; ve 
seni kafana göre yargılayacak. Bay Southwode'u ne zamandır tanıyorsun?" 

"Bilmiyorum." 

"Onu ne kadar zamandır tanıdığını bilmiyorum?"

"Ne kadar zamandır tanıdığını bilmiyorum." 

"Onu kastetmemiştim. Onu bir aydır mı tanıyorsun?" 

"Daha da uzun." 

"Onu nasıl tanıdın?" 

"Bizi görmeye mi geldi?" 

"Biz mi? Sen ve teyze Eunice mi? Seni görmeye neden olan neydi? ilk başta, yani." 

"Nasıl anlayabilirim?" dedi Rotha, giderek daha da hoşnutsuzlaşarak. 

"Peki, ondan hoşlanıyor musun?" 

Cevap aniden gelmedi. 

"Bay Digby'den hoşlanıyor muyum?" dedi Rotha yavaşça. "Sanırım hoşlanıyorum." 

"_Biz_ hoşlanıyoruz. Devrildiğinde ne tür bir arabadaydı?" 

"Küçük bir fayton." 

"Tek atlı mı?" 

"Evet." 

"Yalnız mıydı?" 

"Hayır." 

"Diğer kişiye ne oldu?" 

"Onun gibi dışarı atıldı." 

"Yaralı mı?" 

"Hayır." 

"Kim olduğunu biliyor musun?" 

"Evet." 

"Kimdi?" 

"Bendim." 

"_Sen mi?_" diye haykırdı Antoinette. "_Sen_ Bay Southwode ile birlikte mi araba kullanıyordun? Onunla gitmeye nasıl karar verdin?" 

"Neden gitmeyeyim?" 

"Neden--" Rotha'nın elbisesine bir bakış attı. Rotha gördü ve anladı, ama 
onu aydınlatmadı. 

"Daha önce hiç onunla gittin mi?" 

"Evet." 

"Kaç kez?" 

Ama Rotha artık eğlenmeye başlamıştı ve durumun hakimiydi. 

"Kaç kez olduğu önemli mi?" dedi heyecansızca. 

"Beni hiçbir yere götürmedi," dedi Antoinette. "İtiraf ediyorum, onu 
yapacağım. Beni iyi kullanmıyor. Ona Bay Digby demene sebep olan ne?" 

"Ona öyle demeye alışmıştım." 

"Sana söyledi mi?" 

"Evet." 

"Acaba izin verir miydi? Ama annemin vereceğini sanmıyorum. Artık 
senin de yapmana izin vermeyecek. Digby, Bay Southwode'un ilk adı. 
Çok tanıdık olduğunu, ona ilk adıyla hitap etmenin, hatta 
'Bay' bile olsa, çok tanıdık olduğunu söylerdi. Annem bazen biraz 
sakindir. Peki sen onu ilk nasıl 
tanıdın? Bana söylemedin." 

"Sanırım, onu tanıdığın gibi," dedi Rotha yavaşça. 

Ancak onun ve kuzeninin sosyal 
koşullarıyla ilgili benzer bir şey 
önerilmesi, Antoinette'e öyle bir yenilik hissi verdi ki, bir an için afalladı. Sonra gözü şömine rafındaki 
saati gördü ve ayağa kalktı. 

"Hemen gitmeliyim," dedi; "resim dersim için zamanım geldi. 
Okulda öğrenemediğim bir şey bu. Hiç okula gittin mi?" 

"Hayır." 

"Sanırım pek bir şey bilmiyorsun o zaman. Ama çalışman gerekmiyor mu? Üzgünüm, gitmem ve seni yalnız bırakmam gerekiyor; ama annem yakında gelecek. " 

Antoinette konuşurken dışarı çıkmak için 
örtülerini giyiyordu; yakışıklı, geniş ve yakışıyorlardı. Biraz 
desenli, parlak kumaştan koyu yeşil bir pelerin; cilveli deriden küçük yeşil bir şapka; 
eldivenler tam oturuyor; ve son olarak pelerininin dış cebine tıkıştırılmış küçük işlemeli bir cep mendili. Sonra 
portföyünü alarak Antoinette aceleyle uzaklaştı. 

Rotha, üzerinde büyüyen bir huzursuzluk hissetti. Evde değildi ve 
bu evde ona asla orada olacağını vaat eden hiçbir şey yoktu. 
Bir süre olduğu yerde öylece oturdu, baktı ve düşündü; ya da daha doğrusu 
hissetti; çünkü düşünce zar zor organize olmuştu. Sonunda 
durgunluktan, saatin 
tik taklarından ve ızgaradaki kömürlerin yumuşak 
hareketinden veya küllerin tavaya düşmesinden bıkmıştı. Salona indi
yine, gözlemlerini fark edilmeden yapabilirken yeni çevresiyle biraz tanışmak istiyordu; ve 
ayrıca, o salon Rotha için bir çalışma odasıydı; buna benzer hiçbir şey görmemişti. 
Aşağı indi ve bir pufun üzerine oturdu ve etrafı inceledi. Ne kadar 
güzeldi, diye düşündü; hayal edilemeyecek kadar güzeldi. Halıdaki 
renkler ve figürler; zengin kızıllar ve yumuşak soluk renkler ve 
malzemenin kalın, zengin yığını, onun için ne kadar da şaşırtıcıydı. 
Pencere perdeleri, görkemli kıvrımlar ve soluk renkteki 
perdelerle, daha sakin renklerin arasından geçen geniş kızıl saten bantlarla, ne kadar da asil 
ydiler! Ve hiç kimse iskeledeki camdan daha muhteşem bir şey görmüş müydü, o asil perdelerin arasındaki boşluğu yerden tavana kadar dolduran? Mobilyalar koyu renkli ve cilalıydı, ahşaba gelince; 
Çizgili delme kapakları, altlarındaki yastıkların güzelliğini saklıyordu ve Rotha, gizli olanı görmek için bir köşeyi kaldırabilecek türden biri değildi. Gizlenmemiş yeterince şey vardı ve bekleyebilirdi. Ama 
gözleri bir şeyden diğerine kayarken, kalbi şu anda ızgaradaki daha zararsız komşusuyla rekabet eden bir ateş için yakıt topluyordu; 
şiddetli, istikrarlı, yoğun bir öfke ve kızgınlık parıltısı. Annesinin kız kardeşi böyle yaşıyordu ve yaşıyordu; annesi de Jane Sokağı'ndaki yoksul 
küçük odalarda. Burada ihtişam ve lüks; orada emek 
ve hayırseverlik ekmeği. Ve yardım etmek için uzatılan bir el, ne de bunun için çağrılacak kadar sevgi. Rotha'nın kalbi ateşini karanlık 
hoşnutsuzlukla besliyordu. Kendisiyle teyzesi arasında, 
ebedi ayrılıkla tehdit eden bir bariyer inşa edilmişti. Nezaket onu yıkabilirdi; Rotha nezakete açıktı; ama bu taraftan beklemiyordu. Ancak Bay Digby'nin istediği gibi davranmaya kararlıydı. Düşündüğünü göstermeyecekti. Onun gibi sessiz, nazik ve 
heyecansız olacaktı. Zavallı Rotha! İçindeki ateş yanmalıydı ve yine de 
serin kalacaktı! 

Orta sehpanın üzerindeki gaz okuma sehpasını inceliyor, mermer gövdesinin güzelliğine ve kesme cam 
gölgesinin gizemine hayran kalıyordu, 
üzerlerinde üzüm salkımları ve asma yaprakları biraz 
sert bir düzende dolaşıyordu; odanın kapısı yavaşça açıldı ve Bayan Busby içeri girdi. 
Rotha hemen onun teyzesi olduğunu anladı; hanımefendi hala yurtdışındayken giydiği başlığı ve 
şalı takıyordu ve 
tanımlanamaz ama kolayca tanınabilen bir hanım havası vardı. Kapıyı yavaşça arkasından 
kapadı ve ateşe doğru yürüdü. Rotha onun 
görünüşünden hoşlanmadı. Yüz hatları güzeldi, gözleri keskindi, tavırları sakindi 

"Ve bu da yeğenim Rotha," dedi hiç de kaba olmayan bir gülümsemeyle. "Nasılsınız?" Elini alıp 
öptü. Ah! Öpücük pürüzsüz buz gibiydi. 
Rotha dudaklarına değen son öpücüğü hatırladı; ne kadar sıcak, 
yumuşak ve sertti; bir anlamı vardı. Bu, nezaketten başka bir şey ifade etmiyor, diye düşündü Rotha kendi kendine. 

"Yalnız mısın?" diye devam etti Bayan Busby. "Antoinette dışarı çıkmak zorundaydı. Yukarı, odama mı çıkalım? Sabahları asla burada oturmayız. " 

Rotha teyzesini merdivenlerden yukarı takip etti, Bayan Busby şapkasını ve 
şalı çıkardı ve rahat bir şekilde oturdu, onları alması ve ateşi yakması için bir hizmetçi çağırdı. 

"Öğle yemeğini burada yiyeceğim, Lesbia," dedi bu arada. "Şimdi Rotha, 
bana kendin ve annen hakkında her şeyi anlat. Uzun zamandır hiçbir şey duymadım, üçüncü bir kişiden başka." 

"Annem uzun zamandır hastaydı," dedi Rotha, bu emre nasıl itaat edeceğinden emin olmadan. 

"Evet, biliyorum. New York'a ne zaman geldin?" 

"İki yıl oldu." 

"İki yıl!" Bayan Busby sandalyesinde hafifçe doğruldu ve yanaklarında hafif bir 
renk belirdi; sonra soldu ve dudakları sertleşti. 
"O kadar zamandır hasta mıydı?" 

"Hayır. İlk yıl hasta değildi." 

"'Hayır _hanımefendi_' de canım. Doğru yol bu. Rotha, onu New York'a taşınmaya iten şeyin ne olduğunu biliyor musun?" 

"Evet, hanımefendi," dedi Rotha kızararak. 

"Bilebilir miyim?" 

"Çok fakir olduğumuzu bilmiyor muydunuz?" dedi Rotha daha alçak bir sesle. 

"Neden _bu_ oldu?" 

"Biz -yani- o Medwayville'de iş bulamadı." 

"İş bul!" Bayan Busby sessizdi. Belki de bu verimsiz bir araştırma alanıydı ve 
canlandırıcı olmayacaktı. Şimdilik bunu keşfedilmemiş olarak bırakacaktı. Biraz durakladı. 

"O zamandan beri New York'ta mı yaşıyorsunuz?" 

"Evet." 

Daha uzun bir duraklama izledi. Bayan Busby ateşe baktı ve bir kaşını kaldırdı. 

"Kimin bakımı altında yaşıyorsun canım, hayatını kaybettiğinden beri
annenin mi?" 

Rotha tereddüt etti. Yüreğindeki büyük acı şimdi sözlerini zorlaştıran başka bir 
duyguyla birleşmişti. Cevap vermek istemiyordu. 
Yine de kızın öfkesi açık sözlüydü ve burada 
kaçmanın bir yolunu göremiyordu. 

"Bay Digby'den başka kimsem olmadı," dedi. 

"Bay Digby! Bay Southwode mu demek istiyorsun? Onun adı bu, canım; ondan 
'Bay Digby' diye bahsetme." 

Rotha'nın ağzı açılıp kapandı. Tüm gücüyle Bay Digby'nin örneğine göre şekilleniyordu; ayrıca, onun 
hoş davranışlar hakkındaki emirlerine uymaya çalışıyordu. 

"Bunca zamandır nerede yaşadın?" önceki sorulardan biraz daha kısaydı. 

"New York'a geldiğimizden beri?" 

"Hayır, hayır; Bu beyefendinin bakımı altında olduğundan beri? Nerelerdeydin?" 

"Nehrin yakınında hoş bir yerde. Sokağın adını bilmiyorum." 

"Orada sana kim baktı, Rotha?" 

Rotha gözlerini kaldırdı. "Bay Digby--Bay Southwode." 

"Bay Southwode! Kendisi orada mı yaşıyordu?" 

"Evet, o zamanlar; her zaman değil." 

"Nehrin yakınında ve New York'ta mı?" dedi Bayan Busby, şaşkın bir şekilde. 

"New York'ta demedim. Şehrin dışındaydı." 

"Şehir dışındaydım," dedi Bayan Busby düşünceli bir şekilde. "Keşke daha erken eve gelseydim de seni hemen karşılayabilseydim. Ama şimdi seni aldığım için mutluyum, canım. Şimdi Antoinette ile okula gitmenin 
keyfini çıkaracaksın. Bunu beğeneceksin, değil mi?" 

"Bilmiyorum, hanımefendi. Sanırım öyle." 

"Neden öğrenmek istiyorsun, değil mi? Cahil olmak istemiyorsun; ve tek yol okula gitmek ve sıkı çalışmak. Hiç okula gittin mi?" 

"Hayır, hanımefendi." 

"Yapacak çok işin olacak. Ve benim yapmam gereken ilk şey, hemen işe koyulabilmen için gardırobuna bakmak. Sandığın geldi; içeri girdiğimde aşağıda buldum ve hemen odana 
taşıttım. Anahtarın var mı?" 

"Evet, hanımefendi." 

"O zaman hemen yukarı çık, canım; ve en güzel elbiselerini aşağı indir. 
O zaman ne yapılması gerektiğine bakabilirim." 

Rotha dışarı çıkarken Antoinette içeri girdi. 

"Ah anne, işte buradasın! Memnunum, eminim. O genç hanımı artık 
elimin altında istemiyorum." 

"Onu nasıl buluyorsun, Antoinette?" 

"Anne, hiç böyle bir figür gördün mü? Düzgünce giyinene kadar 
aşağı inmesine izin vermeyeceksin, değil mi? 
Lesbia'nın bile onu görmesinden utanırım." 

"Lesbia onu görmeli ve elinden gelenin en iyisini yapmalı." 

"Ama hizmetçiler her zaman en kötüsünü yaparlar. Ve eşlik edenler--o 
birlikte görülemezdi, anne. Neden sanki 
birinci yıldan çıkmış gibi görünüyor. Böyle bir yaratığın bize ait olması!" 

"Bay Southwode onu getirdi?" 

"Evet, anne; ve vedalaşmayı görmeliydin. İtiraf ediyorum, oldukça 
çarpıcıydı! Onu öptü, anne, süslü! Gerçek bir şaplaklama öpücüğü; ve 
Rotha sanki çok sevinmiş gibi kızardı. Hiç 
böyle bir şey duydun mu?" 

"Onunla işi bitti artık," dedi Bayan Busby kuru bir şekilde. 

"Nasıl idare edeceksin anne, eğer gelip onu sorarsa?" 

"Eşyalarını çıkar, Antoinette ve akşam yemeğine hazırlan. Ah, 
işte Rotha geliyor." 

Rotha'nın kolları, masanın üzerine bıraktığı muslin ve bahçe elbiseleriyle doluydu. Antoinette aldığı siparişi unuttu veya aldırmadı 
ve teftişe katılmak için geldi. Meraklı ve 
işe hazır bir yüzle, Bayan Busby birer birer açtı, inceledi, tekrar katladı. 

"Anne! Ne kadar güzel!" diye haykırdı kızı; "ve o gül külleri 
çok güzel!" 

"Güzel," dedi Bayan Busby; "çok güzel. Paradan tasarruf yok. İyi yapılmış. Annen bu tür alışverişler yaptığında kendini sıkıntıda hissetmiş olamaz, Rotha." 

Rotha'nın yüreği bir anlığına titredi, ama dudaklarını kapattı ve sustu. İçindeki bir içgüdü, annesini haklı çıkarma dürtüsünden bile daha güçlüydü. Teyzesinin ne düşündüğünün ne önemi vardı? 

"Bunların hepsi yazlık elbiseler," diye devam etti Bayan Busby. "Bu mevsimde işe yaramazlar. Sıcak giysilerin nerede?" 

"Hiçbiri yok," dedi Rotha, üzgün bir isteksizlikle. "Üzerimdeki en iyiler bunlar." 

"Bu mu?" diye haykırdı Bayan Busby; ve bir duraklama oldu. "Bundan daha iyisi yok, canım?" 

"Diğerleri daha kötü. Hepsi yıpranmış." 

Bu sırada merdivenlerden ağır bir ayak sesi duyuldu. İniş yerine ulaştı. 

"Bay Busby--" diye bağırdı karısının sesi, biraz neşelenmiş bir şekilde, "buraya gelme--ben nişanlıyım." 

"Pekala, canım," diye cevap geldi boğuk, sert bir sesle ve adım 
geçti. 

"İlk iş bir okul elbisesi," diye devam etti Bayan Busby. "Antoinette, 
geçtiğimiz kış giydiğin o mor poplinini getir ve en azından bir süre, bir şeyler yapılana kadar, bunun işe yarayıp 
yaramayacağını görelim." 

Ona uyan hiçbir şey bana uymaz, diye düşündü Rotha; ama biraz kendine hakim olarak düşüncelerini kendine sakladı. Antoinette söz konusu elbiseyi getirdi ve kıkırdayarak kaldırdı. 

"Sanırım altı inç kadar kısa ve bel çevresini en azından üç inç geçmeyecek." 

"Üzerine dene, Rotha." 

Rotha istemeyerek de olsa söylendiği gibi. Bayan Busby elbiseyi çekti, 
seğirtti ve oradan oraya okşadı. 

"Biraz fazla kısa. Çıkarılabilir." 

"O zaman topuzların izleri belli olur, anne." 

"Bunu bir bask ile gizleyebilirsin." 

"Bir bask yapmak için pek bir şey kalmadı. Bayan Hubbell hepsini 
kesip biçti." 

"Birkaç gün idare edebilir. Rotha'nın okula başlamak için 
zaman kaybetmemesi için endişeleniyorum. Bak, şimdi kasım." 

Bütün bunlar, konunun öznesi için son derece tatsızdı. Kuzeninin elbisesinin, tamamen parçalanıp tekrar birleştirilmediği sürece, asla kendisine aitmiş gibi görünemeyeceğini gayet iyi biliyordu; elbisenin kumaşı da çok temiz değildi ve süslemeleri, 
ölümüne kadar giyilmiş bir şeyin perişan, yıpranmış görünümüne sahipti. 
Bu elbiseyi giyme fikri onu dayanılmaz bir şekilde tiksindiriyordu. 

"Teyze Serena," dedi, "eğer senin için sorun olmazsa, eski elbisemi giymeyi 
isterdim. Bu kadar iyi olurdu ve sorun olmazdı." 

"Şey--" dedi Bayan Busby; "Antoinette'inkini sana uydurmak kesinlikle biraz zaman alırdı; belki de en iyi yol budur; ve sadece bir iki gün için; çok da önemli olmazdı. Peki, o zaman bu şeyleri alıp götürebilirsin, Rotha, ve onları bir kenara koyabilirsin." 

"Nereye?" dedi Rotha. "Sandığımda mı?" 

"Evet, şimdilik Bu yeterli." 

Rotha muslinlerini tekrar yukarı taşıdı ve oturup ağlamamak için biraz uğraştı. Ama o bunu yapmadı ve zayıflığı başarıyla yendi, birkaç dakika sonra teyzesinin karşısına 
sarsılmaz bir dış görünümle tekrar çıktı. Yaklaşık on dakika boyunca bunu sürdürebildi. 

Antoinette akşam yemeği için giyiniyordu; annesinin ateşinin önünde giyiniyordu; uzun 
kıvrık sarı saçları güzel bir folyonun üzerindeymiş gibi dökülen mavi bir ipekle oldukça çarpıcı görünüyordu. Bayan Busby de 
kendini toparlıyordu. Rotha baktı. Şu anda akşam yemeği 
zili çaldı. 

"Sana yemeğini göndereceğim, Rotha," dedi Bayan Busby yeğenine dönerek. "Sana birkaç elbise diktirene kadar saklanmalısın. 
Sana buraya, sıcak ve güzel bir şekilde göndereceğim." 

Rotha tek bir kelime etmedi, ama yanaklarına iki alev fırladı ve 
koyu gözlerinden öyle iki şimşek çaktı ki, Bayan Busby kesinlikle 
geri çekildi ve odada kaldığı sürece bir daha o gözlere bakmadı. Ama o anda teyze ve yeğen birbirlerine doğru pozisyonlarını almışlardı ve dahası, bunu fark ettiler. 

"O kızla 
elim dolu olacak," diye mırıldandı Bayan Busby aşağı inerken. "Bana nasıl baktığını gördün mü?" 

"Böyle görünebileceğini bilmiyordum," diye cevapladı Antoinette. "O tam bir 
ateş gibi değil mi?" 

"Onu nasıl idare edeceğimi bileceğim," dedi Bayan Busby, ağzını büzerek. 
"Annesine hiç benzemiyor." 

Soyunma odasında bırakılan Rotha oturdu ve başını kollarının üzerine koydu. 
Masanın üzerinde. İçinde öfke ve kızgınlık kaynıyordu. Kız 
belli belirsiz, henüz aklının kavrayabileceğinden daha fazlasını hissediyordu; teyzesinin ona karşı tüm tavırlarında dolaşan ve şüphesiz 
bu son kuralı ortaya çıkaran biraz uğursuz bir şeydi. Bu ne anlama geliyordu? Yani 
eski elbisesiyle okula gidebilir ve yüzlerce yabancı göz tarafından görülebilirdi, ama 
teyzesinin ailesiyle masaya oturup 
onların eşliğinde akşam yemeği yiyemezdi! Ve bu, Bay Digby ile Parka bir kereden fazla gittiği 
elbiseydi. _O_ buna aldırış etmemişti. Ve burada 
Bay Busby dışında 
onu daha önce görmemiş olan kimse yoktu. 

Zavallı Rotha'nın kalbi, bir kez hoşnutsuzluk tutkusu onu ele geçirdiğinde, 
Ezekiel'in vizyonundaki kaynayan kazan gibiydi. Öfke, gurur, keder, küçümseme ve aşağılanmanın 
her biri sırayla en üste çıkıp hayalinde ifade biçimleri alan 
duygularını durdurmak için çaresizdi. Bay Digby'nin öğretilerini ve 
örneklerini takip etme konusunda kesin bir kararlılığı vardı; ama şimdilik yalnızdı ve tutkunun 
lüks 
istediği gibi fırtına gibi 
çalabilirdi. Bu durumda, 
çok samur bir hizmetçi olan Lesbia'nın 
elleriyle taşınan akşam yemeği geldi; 
aksi takdirde çok keskindi. Tepsiyi masaya koydu. Rotha bembeyaz 
yüzünü ve ateşli gözlerini kaldırdı ve tepsiye ve kendisine dik dik baktı. Hepsini tekrar aşağı göndermekten mutluluk duyardı; ama açtı ve tepsi ona doğru 
hoş bir koku 
buharlaştırıyordu. 

"Teşekkür ederim," dedi Rotha, arkadaşından öğrendiği nezaketle. 

"Başka bir şey ister misiniz?" kız gözlemci bir bakışla sordu. 

"Başka bir şey yok, teşekkür ederim." 

"Neden geri kalanlarla birlikte aşağıya inmedin?" 

"Bugün aşağı inemedim. Bu yeterli, teşekkür ederim." 

Lesbia çekildi ve Rotha yiyeceklerini topladı. Bir bardak su ve bir parça ekmek, çok güzel düzenlenmiş; sıcak patates, ezilmiş şalgam, pancar ve kızarmış üç küçük karidesle dolu bir tabak. 

Rotha tahtayı temizledi ve balığın çok küçük olduğunu gördü. Az sonra Lesbia bir parça elmalı turtayla geldi. Boş tabakların etkisini 
aldı. 

"Miss yeterince yedi mi?" 

"Çok iyi olacak, teşekkür ederim," dedi Rotha, küçük olan turta parçasına saldırarak. 

"Biraz koyun eti istemiyor muydun?" 

"Koyun eti!" diye haykırdı Rotha ve yanaklarında yine öfkeli bir renk belirdi.

"Kızarmış koyun eti, jöle ve tatlı patates. Sadece balık yemedin, değil mi? 
Sarı patatesleri sevmez misin? Car'lina patateslerini?" 

"Evet, severim," dedi Rotha kayıtsızca. 

N. B. Bunları hayatında sadece birkaç kez yemişti ve bunları 
birinci sınıf bir lezzet olarak görüyordu. 

"İstersen sana biraz ve etten de getiririm." 

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Rotha, turtasını bitirip tabağı geri kalanların yanına koyarken. 

"Yeterince vaktin olacak," dedi Lesbia anlayışla. "Yukarı çıkmayacaklar; misafir görmek için aşağıda kalacaklar." 

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Rotha tekrar; ama yeni bir 
sancı kapladı onu. Misafir! 
Bay Digby de misafir olurdu. Ya gelirse? 

Lesbia, kendisine birkaç ipucu verecek kadar 
konuştuğunu duyduğu yeni gelene birkaç meraklı bakış attıktan sonra tepsiyle gitti. Rotha kararan soyunma odasında bırakıldı; çünkü öğleden sonra 
kısa Kasım sonuna gelmişti. 

BÖLÜM XIII. 

GİYİNMEMİŞ. 

Bay Digby o akşam gelmedi. Ertesi akşam geldi. Aile yemeğini bitirmişken erken geldi. Bayan Busby onu uzattığı eliyle ve 
sönük bir gülümsemeyle karşıladı. 

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Southwode," dedi, herhangi bir şeye 
başlamak için zaman bulamadan. "Pazar günü resim galerilerini ve kütüphaneleri halka açma önerisi hakkında ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum?" 

"Bunun için ileri sürülen argümanlar makul." 

"Kesinlikle makul. Siz ne düşünüyorsunuz?" 

"Hiçbir önemi yok, öyle değil mi, herhangi bir bireyin ne düşündüğü?" 

"Evet, bana öyle geliyor. Görüşleri ve görüşleri desteklemek için verilen 
nedenleri karşılaştırarak, kişi sağlam bir sonuca varmayı 
umabilir." 

"Düşünülmesi gereken bir akıl meselesi mi?" 

Bayan Busby gözlerini açtı. "Her şey öyle değil mi, Bay Southwode?" 

"Cevap verseydim 'hayır' derdim." 

"Lütfen cevap verin, çünkü çok ciddiyim ve her soruyu 
dibe vurmayı severim. Bana bunun tersini gösteren bir örnek verin." 

"Örneğin, Bayan Antoinette'e ıslak havalarda dışarı çıktığında 
hindiba lastikleri giymesini söylediğinizde, 
botlarının tabanlarının kalınlığı konusunda akıl yürütmesi mi gerekiyor?" 

"Evet," diye bağırdı genç bayan; "Elbette öyle! 
Hindiba lastikleri zaten korkunç şeyler; 
bir santim kalınlığındaki botlarla 
bunları giyeceğimi mi düşünüyorsunuz?" 

Bay Southwode ciddi gülümsemelerinden biriyle gözlerini ona çevirdi. Bayan 
Busby konuyu düşünüyor gibiydi. 

"Bu gece yağmur yağıyor mu, Bay Southwode?" diye devam etti Antoinette. 

"Evet." 

"Ne kadar kışkırtıcı! O zaman dışarı çıkamam. Bay Southwode, beni hiçbir yere, hiçbir şeyi görmeye götürmediniz." 

"Doğru, sanırım," diye cevapladı. "Bayan Busby'den böyle bir eşyanın bakımı için bana güvenmesini nasıl isteyebilirim?" 

"Ne 'böyle bir eşya'?" 

"Zarar görebilir; bu durumda zarar çok büyük olur." 

"Zarar göremem. Asla üşümem veya başka bir şey. Bay Southwode, 
bir gece beni Minstrels'ı görmeye götürmez misiniz?" 

"Görülecek pek bir şey yok." 

"Ama duymak için, götürüyorlar. Siz değil misiniz, Bay Southwode? Bunları duymak için 
çıldırıyorum ve annem beni götürmüyor; babam da ofisinden ve mahkemeden başka hiçbir yere gitmiyor; siz değil misiniz, Bay Southwode?" 

"Belki; eğer Bayan Busby bana bu kadar değer verirse." 

"Annem sana güvenecek, biliyorum. O zaman ilk açık akşam, Bay 
Southwode? Boş vaktinizin olduğu ilk akşam?" 

Cevap vermeden Bayan Busby'ye döndü. 

"Rotha nasıl?" 

"Çok iyi!" diye cevapladı hanımefendi yumuşak bir şekilde. 

"Onu görme zevkine erişebilecek miyim?" 

"Korkarım bu gece değil. Bu öğleden sonra aşağı inemedi ve bu yüzden yemeğini tek başına yedi. Umarım bir dahaki sefere sizi görebilir." 

Bay Digby, alıkoyma sebebinin ne olabileceğini gizlice merak etti, ancak 
sormamanın çok ihtiyatlı olacağını düşündü; en azından bu bölgede. 
"Okul sorunu çözüldü mü?" diye sessizce devam etti. 

"Hayır. Artıları ve eksileri tartışıyordum; bu süreçte insanın kafası çok karışabiliyor. Kişi 
bazı avantajları 
başkaları lehine feda etmeye karar verdiği anda, reddedilenler 
hemen zihnin önünde yeni baştan çıkarıcı renklerle yükselir ve 
insanın yargısını altüst eder ve tüm hesaplama 
tekrar gözden geçirilmek zorunda kalır." 

"Seçim şu ikisi arasında mı?" 

"Bayan Mulligan, Bayan Wordsworth ve Bayan Mowbray, şehrin en yüksek 
ünvanına sahipler." 

"Ve sözde karşı avantajları ve dezavantajları öğrenebilir miyim?" 

"Size söyleyeyim, Bay Southwode," dedi Antoinette. "Bayan Mulligan'da 
Fransızca ve görgü kurallarını öğrenirsiniz. Bayan Wordsworth'te aritmetik ve 
yazım öğrenirsiniz. Bayan Mowbray'de Latince ve Din Bilgisi öğreniyorsunuz." 

Bay Southwode Bayan Busby'ye baktı. 

"Bu biraz karikatürize edilmiş," dedi kadın gülümseyerek; "ama biraz 
gerçeklik payı var. Bence Bayan Mowbray'in okulu Bayan Mulligan'ınki kadar moda bir okul. 
Aynı derecede pahalı." 

"Moda olması arzu edilir mi?" 

"Elbette; çünkü bu kamuoyunun ne olduğunu gösteriyor. Ayrıca, bir kız için istenmeyen 
arkadaşlara karşı güvence sağlıyor. Hem Bayan Mulligan'ın 
hem de Bayan Mowbray'in öğrencileri hem Güney'den hem de Kuzey'den en iyi 
ailelerden geliyor. Bunda belli bir güvenlik var." 

Bay Southwode konuşmanın bir anda başka bir yöne gitmesine izin verdi ve kısa süre sonra ayrıldı. 

Rotha üst salondan izlemiş ve dinlemişti; içeri girdiğini duymuştu
ve sonra kendisi çağrılana kadar sabırsız bir hevesle 
beklemişti. Salondaki seslerin mırıldanmasını duyabiliyordu; 
ama bunun dışında ev uğursuz bir şekilde sessizdi. Açılan kapılar, 
hizmeti çağırmak için zil, hiç kıpırtı yoktu; salon kapısı açılıp Bay 
Digby dışarı çıkana kadar. Rotha çok büyük bir acı içindeydi, çağrılmadan aşağı koşmaya ve onu görmeye yarı yarıya hazırdı; ve yine de gururlu bir çekingenlik duygusuyla geri çekiliyordu. Eğer onu isteseydi onu sorabilirdi, diye düşündü acı bir şekilde; 
ve oyalanırken o galoşlarını giymiş ve gitmişti. Rotha 
kendi odasına doğru merdivenlerden gizlice çıktı, umutsuzca hayal kırıklığına uğradı. Teyzesinin onu yukarıda tutmak için bahaneler uydurmuş olabileceğini tahmin etti; ama 
bu düşünce onu öfkelendirdi. Kanındaki ve beynindeki ateş yatağa girip uyumasına yetecek kadar 
soğuyana kadar, uzun süre penceresinden dışarı, yağmurda burada ve orada parıldayan ışıklara bakmak zorunda kaldı. 
Ertesi gün okul deneyimine başladı. Aradaki gün, Bayan Busby tarafından Bayan Mowbray'i ziyaret etmek için kullanılmıştı ve Bayan Mowbray'in mükemmel okulunun 
eğitimini ve disiplinini çok istediği 
bir yetim yeğeni olduğunu açıklamıştı. Kızın hiçbir avantajı yoktu; annesi hastaydı ve 
çocuk ihmal edilmişti; Bayan Mowbray'in bilmesi gereken her şeyin neredeyse hiçbirini bilmediğini göreceğini düşünüyordu. Böylece Rotha'nın ertesi sabah kuzenine eşlik etmesi ve onu daha küçük sınıflardan birinde başlatması kararlaştırıldı.

Rotha eski gri elbisesiyle gitti. Yürüyüş uzun sürmedi. Antoinette, güzel bir açık sokaktaki bir evin alan kapısında durdu.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Rotha.

"Burası. Burası."

"Burası mı? Çok güzel bir ev," dedi Rotha. "Seninki kadar güzel."

"Elbette güzel," diye cevapladı Antoinette. "Annem 
bez gibi bir yere gitmeme izin verir mi? Güzel! Elbette öyle. Bu taraftan aşağı in; 
zili çalmayız."

Rotha için ne kadar da yeni bir dünyaydı! Alt salonda kızlar 
başlıklarını ve şallarını çıkarıp oradaki kancalara astılar. Sonra 
Antoinette onu yukarı kata, ikinci bir merdiven uçuşuna, 
Rotha'nın şaşkınlığını tazeleyen koridorlar ve merdivenlere götürdü. Bu bir 
okul muydu? Tüm düzenlemeler zarif bir özel 
evin düzenlemeleri gibiydi; merdivenlerde yumuşak halılar vardı, duvarlarda güzel gravürler asılıydı. Okul odaları ikinci katı dolduruyordu; Rotha'ya öyle geliyordu ki, on yaşından itibaren her boyuttan sıra sıra öğrencilerle doluydular. Antoinette ve o, diğerlerinden daha geç oldukları için, kapının yanındaki bulabildikleri ilk koltuklara oturdular.

Derin bir sessizlik ve büyük bir düzen vardı ve sonra Rotha, yan odada İncil'den bir bölüm okumaya başlayan bir ses duydu. Sesin 
tınısı onu etkiledi ve okuyucuyu görmeyi istemesine neden oldu; ama bu imkansızdı, çünkü bir parça bölme duvarı onu ve aslında içinde bulunduğu odanın çoğunu Rotha'nın görüş alanından gizliyordu. Bu yüzden Rotha'nın dikkati 
görebildiği şeye yoğunlaştı. Hoş, aydınlık daireler; önlerinde çok sayıda iyi giyimli ve güzel kızın oturduğu masalar; ah, çok iyi giyinmişlerdi ve birçoğu, onun hayaline göre, çok zengin 
giysiliydi; yüzlere gelince, orada her zamanki çeşitliliğin olduğunu gördü. Ama aralarından geçen bir kız hakkında ne düşünürdü ki 
bu kadar bakımsız ve bayağı giyimli biri? Eğer bilseydi-- Ancak, 
kendini bilmemek Rotha'nın sorunlarından biri değildi ve kısa süre sonra duvarlardaki haritalara ve resimlere hayranlığıyla neredeyse kendi zavallı 
küçük kişiliğini unuttu. Okumanın ardından bir dua geldiğinin farkındaydı; ama diğerleri gibi diz çökmesine rağmen, kelimelerin anlamının çok azının aklına geldiğini söylemek zorundayım. 

Bundan sonra kızlar ayrıldı. Rotha, kuzeni tarafından 
öğretmenlerden biri olan ve bakımı altına alındığı Bayan Blodgett adında biriyle tanıştırıldı ve kendisi tarafından ayrı bir odaya götürüldü ve 
çalışmaya koyuldu, hepsi veya hemen hemen hepsi kendisinden 
küçük kırk kızdan oluşan bir sınıfla birlikte. Ve burada, birkaç gün boyunca, Rotha'nın okul hayatı 
tekdüze bir şekilde devam etti. Kolayca yapamayacağı çok az şey verildi; önceden aşina olmadığı hiçbir ders verilmedi; 
zaten sahip olmadığı hiçbir bilgi edinmesi istenmedi. 
Bayan Blodgett ve kızlardan başka kimseyi göremedi; çünkü her sabah okul açılışında 
aynı köşeye sıkışacağından emindi, 
Bayan Mowbray'e bakamazdı; başka kimse o yeri istemiyordu, bu yüzden 
ona verdiler; ve Rotha, kanı kaynadığı zamanlar hariç, kendini ifade etmekte asla iyi değildi. 
Bu yeri uysalca aldı. Ama okul onun için 
çok yorucuydu; ve evdeki dertlerinden 
aklını dağıtacak hiçbir şey vermiyordu. 
Bunlar üç katlıydı, ayrıntılı olarak ele alırsak. Hala eski elbiseyi giyiyordu; bu nedenle hala merdivenlerde tutuluyordu; ve tabii ki Bay Digby gelip gitti ve onu göremedi. 
Şöyle oldu. 

Birkaç gün daha aramadan geçmesine izin verdi. Rotha'yı unuttuğundan veya ona karşı 
dikkatsiz davrandığından değil; ancak rakibini kısmen tanıyordu ve 
bu gidişatı Rotha'nın hatırı için yargıladı. İlk ziyareti 
Salı akşamı olmuştu; bir hafta geçmesine izin verdi ve sonra tekrar gitti. Bayan Busby 
başka ziyaretçilerle meşguldü; yapmak istediği soruşturmaları 
ertelemek zorundaydı. Bu arada Antoinette ona saldırdı. 

"Bay Southwode,--şimdi güzel bir akşam ve siz söz verdiniz;--beni Minstrels'a götürür müsünüz?" 

"Ben her zaman sözümü tutarım." 

"O zaman gidelim mi?" büyük bir canlılıkla. 

"Bu gece gideceğimi söylemiş miydim?" 

"Hayır; ama bu gece iyi bir zaman; her zaman olduğu kadar iyi. Ah, Bay Southwode! Hadi gidelim. Bu gece yapmazsan beni asla götüremezsin." 

"Bayan Busby ne derdi?" 

"Evet derdi. Elbette evet derdi. Annem ona bir şeyler sorduğumda her zaman evet der. Annem! Diyorum ki, annem! Bir dakika beni dinle; Bay Southwode ile gidebilir miyim?" 

Bir an Bayan Busby, konuştuğu arkadaşından başını çevirdi, kızına baktı ve "Evet" dedi; sonra tekrar döndü ve 
söylediklerine devam etti. Antoinette ayağa fırladı. 

"Ve kuzenini de getir," dedi Bay Southwode uçup giderken. 
Antoinette durdu. 

"Rotha? Gidemez. " 

"Neden gidemiyor?" 

"Henüz giyecek hiçbir şeyi yok. Annemin 
eşyaları alıp yaptırmaya vakti olmadı. Gidemedi." 

"Onu buraya getirdiğimde giydiği şeyleri giyebilir," diye önerdi Bay Digby. Antoinette başını iki yana salladı. 

"Ah hayır! Annem onun dışarı çıkmasına izin vermezdi. Şimdi onun bakımı altında olduğu için 
gidemezdi, biliyorsun. Eşyaları hiç uygun değil." 

"Kuzenine birkaç dakikalığına onu görmek istediğimi haber verme nezaketini gösterir misin?" 

"Ah aşağı inemez mi?" 

"Neden olmasın?" 

"Ah hiç iyi durumda değil. Mamma--mamma! Bay Southwode 
Rotha'yı görmek istiyor." 

"Çok üzgünüm!" dedi Bayan Busby yumuşak ve sakin bir şekilde, devam ettiği 
söyleşiden tekrar dönerek, "Onu bir bardak sıcak limonatayla yatağa gönderdim." 

"Sorun nedir?" 

"Hafif bir soğuk algınlığı - umarım rahatsız edici bir şey değildir; ama zamanında almanın en iyisi olduğunu düşündüm. Çalışmalarının kesintiye uğramasını istemiyorum." 

Bay Southwode bu duyuruya karşı koyamadı ve 
kendi düşüncelerini düşündü, ta ki Bayan Busby onu tam o sırada meşgul olduğu tartışmaya çekene kadar. Bu yoğun konuşmanın üzerine hemen şapkalı ve pelerinli Antoinette geldi ve eldivenlerini giydi. Ayağa kalktı ve bekledi. 

"Bay Southwode--Hazırım," dedi, çünkü ona dikkat etmiyordu. 

"Minstrels için mi?" dedi, o çok kayıtsız tavrıyla. 
"Ama, Bayan Antoinette, kuzeniniz gitmek istemez mi?" 

"O _gidemez_, biliyorsunuz. Kulaklarınız nerede, Bay Southwode? Annem 
sana yatakta olduğunu söyledi." 

"O zaman benimle aynı fikirde değil misin, kendi zevkimizi 
o paylaşana kadar ertelemek en nazik şey olur?" 

Antoinette kızardı ve rengi attı ve hayal kırıklığı gözyaşları 
gözlerine doldu. Bayan Busby'nin yanaklarında da hafif bir renk belirdi. 

"Git ve pelerinini çıkar," dedi soğuk bir şekilde. "Ve Antoinette, yarın sabahki derslerinin 
hazır olduğundan emin olsan iyi olur." 

Bay Southwode bunun üzerine ayrıldı. O anda onu tanımak için hangi gözlerin ve kulakların 
zorlandığını bilseydi, sanırım 
durur ve çok kararlı önlemler alırdı. Ama 
aşağıdaki aydınlık salondan üçüncü katın karanlığını göremiyordu, aklına gelse bile. 
Ancak beyaz bir figür, korkulukların üzerine eğilmiş ve koridordan geçip ön kapıdan çıkan 
kimin ayak seslerinin çok iyi farkındaydı. Zavallı 
Rotha emirlere uymuş, soyunmuş ve yatağa gitmişti, gerçi boğazının çok az tahriş olduğunu 
söylü 
yordu; ve ne bir gerçek ne de diğeri, kapı zili çaldığında ve yine tanıdığı ayak sesleri salondan çıktığında onu dinlemek için zıplamaktan alıkoymamıştı. 
Yine buradaydı ve yine onu özlemişti. Elbette, 
yatakta soğuk algınlığıyla yattığını söylediğinde hiçbir şey yapamadı. Rotha odasına geri döndü ve titreyerek durdu, 
üşümeyle değil, gece yeterince soğuk olmasına rağmen, ama öfke ve umutsuzluk ateşiyle. 
Pencereyi açtı ve dokunmadığı limonatayı döktü; 
Pencereyi kapattı ve ellerini 
ovuşturdu. Bir ağın içinde, bir kafesin içinde, 
bir hapishanede gibiydi; ve hapishanesinin duvarları o kadar görünmezdi ki, onları patlatmak için 
ulaşamazdı. Bay Digby'ye yazacaktı, ancak 
adresini bilmiyordu. Belki de ona yazmazdı? Rotha bir tür 
sabırsızlık ve öfke içindeydi; bu düşünce ona tutunması için 
biraz zaman kazandırdı. 

Ve hemen ertesi akşam ona bir mektup geldi; ve Rotha'nın gözleri 
hiç görmedi, kulakları da duymadı. 

Yeni elbiseleri de gün ışığına çıkmadı; ve akşamdan akşama durumu 
değişmedi. Kitapları ve 
çalışmalarıyla birlikte üst katta tutukluydu, ki bunlar onu meşgul etmiyordu; ve Rotha saatlerce 
salonda durup dinliyordu ya da oturup izliyordu. Bay Digby'nin sesini 
bir daha duyamıyordu. Onu alıkoyabilecek gücün ne olduğunu merak ediyordu. Özlem dolu kaygıyla 
ve umut ve korkunun gerginliğiyle, Rotha'nın yanağı solmaya başladı. Sonunda dayanılmaz hale geliyordu. Okul görevlerini mekanik bir şekilde yerine getiriyordu, başka bir şey düşünüyor, yine de kendisinden beklenen her şeyi yapıyordu; çünkü dediğim gibi, çoktan geçmişti. Bay Southwode'un onu aramak için okula bile gelip gelmeyeceğini kendi kendine soruyordu; ondan tamamen 
uzak durması imkansız görünüyordu. Tüm bu süre boyunca Rotha teyzesinin veya kuzeninin önünde onun adını hiç anmadı; onun veya ziyaretleri hakkında hiç soru sormadı. Anlaması zor olan ince bir içgüdüyle, evin atmosferinin o belirli seslerin 
iletilmesine elverişli olmadığını biliyordu. 
Bir şey, bir gün, kasvetli düşüncelerinin arasını açmıştı. Sınıfındaydı, o sınıfa ayrılmış özel odadaydı, her zamanki gibi meşguldü; 
kapı açıldığında ve Rotha'nın daha önce pek görmediği bir hanımefendi içeri girdiğinde, 
ancak hemen ne olduğunu, kurumun başı olduğunu anladı. Rotha'nın gözleri büyülenmişti. Uzun boylu bir figürdü, çok 
görkemli ve ağırbaşlı olduğu kadar zarifti; yakışıklı ve dikkatli 
giyinmişti; ancak Rotha hanımefendinin ne giydiğini bilmeden bunu anladı, 
bu vizyonun yüz ve tavırlarına o kadar dalmıştı ki. Tavır 
hem zarif hem de buyurgandı; aşırı derecede nazikti, 
kararlılık havası ve otoriter tonu oldukça belirgindi. Ama yüz! 
Harika derecede güzeldi; güzel hatlara ve nazik gözlere sahipti; başı omuzlarına 
iyi oturmuştu ve saçları narin başın etrafında çok nadir görülen bir zarafetle 
düzenlenmişti. Çok nadiren görülen bir baştı, tıpkı Bayan Mowbray'inki gibi, ancak saçların şekli mümkün olduğunca 
basitti. Saçlar sadece arkada gevşek bir düğüm veya topuz halinde kıvrılmıştı; etki, kuaförün tüm 
sanatlarıyla binde bir kişinin ulaşamayacağı bir etkiydi. Bu güzel hayalet, bir iş konusu tartışılırken Bayan Blodgett'ın önünde bir iki dakika durdu; sonra 
dikkatli gözler sınıftaki genç yabancıya geldi ve birkaç 
adım onları ona yaklaştırdı. 

"Bu Bayan Carpenter, değil mi?--evet. Nasılsınız, canım." 
Rotha'nın elini nazikçe tuttu. "Teyzeniz Bayan Busby nasıl?" 

Rotha cevapladı. Belki de o dikkatli gözler cevapta hiçbir 
zevk olmadığını gördü. 

"Kuzeniniz--Bayan Graham'ın sınıfında, değil mi?" 

"Evet, hanımefendi." 

"Umarım burada birkaç arkadaş edinmişsindir. Bayan Doolittle, eğer yapabilirsen Bayan Carpenter'a yardım etmez misin? O aramızda bir yabancı.--
Günaydın, genç hanımlar!" 

Hanımefendi odadan uzaklaştı; ama o gün boyunca Rotha'nın düşüncelerinde güzellik, zarafet ve onur vizyonu, bir nezaket vurgusu, bir sevgi ve otorite tarzı dolaştı ve bu onu tamamen büyüledi ve 
tamamen esir aldı. O günün sıkıcı işini oldukça tatlandırdı. 
Bir sonraki gün ve sonraki gün vizyonun tekrar gelmesini bekledi; boşuna; ama Rotha artık sesi tanıyordu; ve okul açılışında, okurken veya dua ederken, o dudaklardan tek bir kelime bile dökülmedi ki 
dinlemedi. 

Günler geçti. Sonunda bir gün Bayan Busby mantua yapımcılarını daha fazla beklemenin faydası olmadığını söyledi; Rotha aşağı inip 
akşam yemeğini ailesiyle yiyebilirdi. Elbette, 
düzgün giyinene kadar oturma odasında kalamazdı; ama yemeğe gelebilirdi. 
Rotha, neden bu kadar çok şeyin ilk başta verilmediğini anlayamıyordu; yemek masasında teyzesi, kuzeni ve Bay Busby'den başka kimse yoktu. Bay Busby çok uzun boylu, zayıf bir adamdı, her zaman 
gazetelerle veya el yazması sayfalarla meşguldü; 
o tuhaf, boğuk sesiyle "Günaydın canım!" demesi, Rotha'nın ondan duyduğu tek şeydi. Kahvaltısını veya akşam yemeğini aldı ve hemen çalışma odasına gitti. 

Rotha, Bayan Busby'nin soyunma odasına, yemek bittikten sonra 
oturdu ve düşünmeye başladı. Sabırsızlık ve endişe içinde kendini tüketiyordu. Az sonra Lesbia ateşe bakmak için içeri girdi. 

"Lesbia," dedi Rotha ani bir kararlılıkla, "benim için bir şey yapar mısın?" Kıza hevesle baktı. 

"Belki, hanımefendi. Ne olduğunu bilmek istiyorum, ilk." 

"Sadece bana bir şey söylemek," dedi Rotha sesini alçaltarak. 

"Bir şeyleri anlatmaktan daha zor bir şey yok," dedi kız. "Bildiğim en 
zor şey bu." 

"Eğer istersen zor değil." 

"Bunu bilmiyorum. Hadi, ateş et, Bayan Rotha. Ne istiyorsun?" 

Rotha önce kapıya gitti ve kapattı. Sonra geri geldi ve Lesbia'nın 
gaz damlasını yaktığı masanın yanında durdu. 

"Lesbia, bana söylemeni istiyorum-- Kapıyı her zaman sen açıyorsun, değil mi?" 

"Ben orada olmadığım zamanlar hariç." 

"Ama akşamları açıyorsun?" 

"Büyük ihtimalle açacağım, hanımefendi--eğer akşam dışarı çıkmamışsam." 

"Bana söylemeni istiyorum--" Rotha sesini bir fısıltıya indirdi,--"Bay 
Southwode son zamanlarda burada mıydı?" 

Lesbia sessizce durdu, düşündü. 

"Onu tanıyor musun? Bay Southwode'u tanıyor musun?" 

"Seni ilk o getirdi, değil mi?" 

"Evet. Evet, o o. En son ne zaman buradaydı?" 

"Sadece 'hatırlama." 

"Ama _ne zaman_? İki hafta mı yoksa üç hafta önce mi?" 

"Eh, bana sanki onu daha sonra görmüşüm gibi geliyor." 

"Ne zaman, Lesbia? Oh lütfen söyle bana! Lütfen söyle!" 

"Neden senin için özel bir şey değil, öyle değil mi?" 

"O benim için _her şey_. O, dünyadaki tek arkadaşım. 
Ne zaman buradaydı, Lesbia?" 

"Çok yakışıklı bir beyefendi, seninkinden daha açık renk saçları ve 
bıyıkları var?" 

"Evet. O ilk gün benimle geldi. Söyle bana, Lesbia!" 

"Ama Bayan Rotha, ne bilmek istediğini anlayamıyorum?" 

"Önemli değil. Sana söylüyorum, o benim sahip olduğum tek arkadaş; ve korkarım 
bir şeyler yanlış, çünkü onu göremiyorum." 

"Sanırım var," dedi Lesbia, güven verici olmayan bir şekilde. 

"Ne?" 

"Bayan Busby beni öldürecek." 

"Hayır, bana söylediğini ona söylemeyeceğim. Ey Lesbia, Lesbia, konuş, konuş!" 

Lesbia kıza baktı ve onun yoğun heyecanını gördü ve 
şüpheli göründü. 

"Öylesine kızacaksın ki, ilk şeyi anlatacaksın," dedi. 

Rotha sessizce oturdu ve Lesbia'nın yüzüne baktı, kendi 
beyazlaşmış yüzüyle. Lesbia sonunda yenilmiş görünüyordu. 

"Geçen hafta buradaydı ve bu hafta da buradaydı," dedi. 

"Bu hafta! - ve geçen hafta da. Bu hafta hangi gün, Lesbia?" 

"Burası Cuma, değil mi. Günleri devam ettirebilirsem ne mutlu bana. 
Bakalım - Bay Southwode en son Salı günü buradaydı." 

"Salı mı? Ve ben burada ders çalışıyordum." 

"O zaman bilmiyorsun?" dedi Lesbia ona bakarak. "Gitti gitti." 

"Ne demek istiyorsun? Bu olamaz." 

"Gitti gitti, hanım. Çarşamba günü yelken açtı. Akşam yemeğinde bundan bahsettiklerini duydum. Adı listedeydi, gazetelerde yazıyordu." 

"Çarşamba günü yelken açtı mı? Nereye, Lesbia?" 

"Bilmiyorum, hanım; gemilerin gittiği bir yer." 

"İngiltere?" 

"Belki. Bu dünyadaki tüm yerleri bilmiyorum." 

"Ne kadar süre gidecek?" 

"Bunu söyleyemem, hanım. Kimsenin söylemediğini duydum. La, geri döneceğini 
söylüyebilirim. Gelmek gitmek kadar kolay. İnsanlar sürekli gidip geliyor. Ama eğer Bayan Busby'ye söylersen, ben de gittim ve yerimi 
kaybettim, Bayan Rotha." 

Rotha kıpırdamadan durdu ve tek bir kelime daha etmedi. Ama öylesine bembeyaz kesildi ki 
Lesbia her an bayılacağını bekleyerek endişeyle baktı. Ancak 
baygınlık yoktu. Rotha, bir baygınlığın zayıflığında sefaletin mevcut 
bilgisini kaybedenlerden değildi. Tutkunun yoğunluğunda, onu tutan öfke ve umutsuzluğun 
öfkesinde bembeyaz kesildi ve hatta 
kıpkırmızı oldu; sonra, Lesbia'ya ihanet etmemesi gerektiğini ve buna bağlı olarak kimsenin gözlerine bakmaması gerektiğini bilerek kitaplarını kaptı ve 
merdivenlerden yukarı kendi küçük odasına koştu. 

Orası karanlıktı, ama çocuğun kalbinde o kadar daha karanlıktı ki bunu hiç 
fark etmedi. Soğuktu, ama ona göre değildi, çünkü ruhunda bir ateş yanıyordu, maddi sıcaklığı dağıtacak kadar sıcaktı. Bunu hiç özlemezdi. Ama odasının duvarları ona bir hapishane, korkunç bir hapishane gibi geliyordu, kaçabileceği bir yer varsa oradan kaçması gerekiyordu. Tek sığınağı mı onu yarı yolda bırakmıştı? Yüreğinin hazinesi mi kaybolmuştu? Dünya boş ve her şey mi gitmişti? Bunun şaşkınlığı neredeyse acıya eşitti. Rotha başını iki eliyle tuttu ve biraz umut ya da düşünceleri ve duyguları için biraz dayanak bulmaya çalıştı. Hemen hepsini sezginin kesinliğiyle teyzesine yükledi. Çünkü Rotha'nın içinde en ufak bir güven kırıntısı yoktu. Onun elinden hiç kötü muamele görmemişti (mantua yapanlara ne olmuştu peki?) dudaklarından hiç kötü söz duymamıştı; yine de ikisi de 
aralarına bu güven eksikliğinin 
yaptığı kadar mesafe koymazlardı. Rotha'nın doğası güvenemediği yeri hor görmekti; ve burada 
ne yazık ki korkunun yarattığı karmaşa da vardı. Bir şekilde, 
teyzesinin bunu yaptığından emindi; Bay Digby'nin onu görmesini engellemişti; ve 
şimdi o uzaktaydı ve kurnazca düzenlemelerin onu sonsuza dek 
görmesini engellemeye yetecek kadar etkili olup olmayacağını nasıl bilebilirdi? Rotha gerçekten de böyle 
entrikaların herhangi bir 
nedenini tahmin edemedi; teyzesinin neden onları 
ayrı tutmak istediği, yalnızca bir muammaydı; yine de o yapmıştı; ve 
büyük ihtimalle bunu kalıcı olarak yapmayı seçecekti. Bay Digby 
bir şekilde kandırılmış ya da afallamıştı; aksi takdirde 
sorumluluğunu görmeden asla ülkeyi terk etmezdi. Bay Digby'nin 
kandırılabileceğini ya da afallatılabileceğini daha önce bilmiyordu; ama bir veya iki kez olursa, neden bir daha olmasın.

Ona yazacaktı. Ah, onun adresi yoktu, ona vermesi gereken. _O_ yazacaktı. Evet, ama mektupları başka biri alacaktı.

Rotha şüpheci bir mizaca sahip değildi, yine de şimdi şüphe 
ardı ardına şüphe aklına geldi. Teyzesinin eyleminin olası harekete geçirici nedeni tamamen hayal gücünün ötesindeydi; eylemin kendisi ve 
yönü açıkça seçebiliyordu. İçinde teyzesine karşı öfkeli bir 
muhalefet ve hoşnutsuzluk, öfkeli bir 
tiksinti fırtınası yükseldi. Ve 
yine de, Bayan Busby'nin bakımındaydı, onun koruması altındaydı ve ayrıca - onun 
gücündeydi. Rotha durumu gözden geçirirken dişlerini gıcırdattı, zihninde.

Ama keder, öfke ve korkuyu bile yavaş yavaş bastırdı; keder o kadar keskin, 
o kadar yıkıcı, o kadar eziciydi ki, kızın hayatında daha önce neredeyse hiç 
tanımadığı kadar; gece geç saatlere kadar uyanık tutan bir ızdırap acısı; 
duygu ve hisler bitkinlikle körelinceye ve sefaletinde 
uyuyana kadar. 

Gün doğduğunda, Rotha şeylerin durumuna dair soğuk, ölü bir hisle uyandı; bir önceki gece çok şiddetli yanan ateşin külleri; bir ateşin küllerinin her zaman olduğu gibi ıssız ve kasvetli. Eylem planını giydirirken 
dönüyordu. Bayan Busby'den kesin 
bilgiler almalıydı. Duyduklarından gerçekten emindi; ama bunu Lesbia dışında birinden duymalıydı ve Lesbia'ya 
ihanet etmemeliydi. Her şeyi düşündü ve merdivenlerden aşağı indi 
yapması gereken şeyin heyecanı ve acısı içinde titreyerek. 

Gerçekten kıştı artık. Ailenin normalde yemeklerini yediği bodrum katı odası çok sıcak ve rahat bir daireydi; güzelce 
döşenmişti; sadece Rotha yarı yeraltında olduğu için her zaman nefret ederdi. Ateş muhteşem bir şekilde yanıyordu; Bay Busby şöminenin yanındaki rahat koltuğunda oturuyordu; Bayan Busby masada kahvaltı hazırlıyordu. Rotha ateşin yanında durdu ve nasıl başlayacağını düşündü. Güneş pencerelerin dışında çok parlak parlıyordu. Fakat New York bir çöl olmuştu.

"Bay Busby, masaya gelir misiniz?" dedi karısı. "Rotha, bugün pelerinine bakacağım."

Rotha "teşekkür ederim" diyemedi. Resmiyet olsun diye yemeye başladı.

"Ona ne alacaksın, anne?" diye sordu Antoinette. "Gelip görebilirsin." 

"Teyze Serena," dedi Rotha, umursamaz bir tavırla konuşmaya çalışarak, "Bay Digby'nin -yani Bay Southwode'un- başına ne geldi?" 

"Bilmiyorum canım," diye yanıtladı hanımefendi yumuşak bir şekilde. 

"Onu neden görmedim?" 

"Canım, sen kimseyi görmedin. Umarım bir gün görebilirsin; 
ama terzilerden umudumu kesmeye başladım." 

"Terzim bana böyle hizmet etseydi, onu terk ederdim," dedi Bay Busby'nin hızlı, boğuk ifadesi. 

"Evet, baba, ama sadece bir terziyi sevseydin, bunu yapmazdın." 

"Bu koca şehirde birden fazla manto üreticisi yok mu?" 

"Canım, Bayan Hubbell bana uygun ve işinin kalitesine göre alışılmadık derecede makul; ayrıca o kadar çok müşterisi var ki, 
uzun süre önceden konuşmadan onu elde edemeyiz." 

"Neden konuşmuyorsun o zaman?" 

"Bay Digby--Bay Southwode ne zaman buradaydı, teyze Serena?" diye tekrar başladı Rotha. 

"Birkaç gece önce. Hatırlamıyorum. Bay Busby, şehir merkezine inerken 
Dubois'a uğrayıp piyano akortçusunu sipariş eder misin? Piyanonun akordu tamamen 
boş. Ve eğer şehir merkezindeki yerinde daha makul bir şekilde 
alabileceğini söylersen bana bir torba kahve 
ısmarlamanı dilerim." 

"Pekala, canım." Rotha'yı eğlendirmek için kullanılan kelimeler, 
bir silahtan çıkan ateş gibi, çok hızlı ve keskindi. Bugün sabırsızdı. 

"Teyze Serena, Bay Southwode'u çok görmek istiyordum." 

Cevap yok. Bayan Busby sanki duymamış gibi kahvaltısına baktı. 

"Ne zaman görebilirim?" diye ısrar etti Rotha. 

"Eminim, söyleyemem. Bay Busby, o sosisin birazını 
isteyip rahatsız edeceğim." 

"Bu sosisin içinde çok fazla biber var, anne." 

"Ve başka bir şeyden çok az," diye ekledi Bay Busby. 

"Neyin, Bay Busby?" 

"Bunu bilmiyorum canım; bu sizin alanınıza giriyor." 

"Ama Keldani büyücüler bile kendilerine anlatılmayan rüyayı yorumlayamazlar," diye önerdi Bayan Busby, gülümseyerek memnuniyetle. "Neyi 
kaçırdığınızı 
söyleyemiyorsanız, eksik olan 
niteliği nasıl 
tamamlayabilirim?" 

"Sen de Keldani büyücüler kadar iyi kehanetlerde bulunabilirsin canım." 

"O zaman bu doğruysa, teyze Serena," diye araya girdi Rotha çaresizce, "lütfen bana Bay Southwode'un nerede olduğunu söyler misin?" 

"Onun kehanet çubuğu bunun için yeterince uzun değil," dedi Bay Busby. "Bay Southwode açık denizlerde bir yerlerde, İngiltere'ye doğru gidiyor." 

"Açık denizlerde!" diye tekrarladı Rotha yavaşça. 

"Bunu söylemeye gerek yoktu, Bay Busby," dedi karısı. "Bay Southwode'un hareketleri bizim için hiçbir şey ifade etmiyor." 

"Rotha'ya bir şey gibi görünüyor," dedi beyefendi. 

"Bunu biliyordun," dedi Rotha kararlı bir şekilde. "Neden benden sakladın, teyze Serena?" 

"Senden saklamadım," diye karşılık verdi Bayan Busby, dizginleyerek. "Kağıtlar 
açık. Bunlardan bahsetmedim, çünkü Bay Southwode ve işleri 
sizin veya benim ilgi alanım değil ve bu nedenle de ilgi çekici değiller." 

"Sizin mi? Hayır! Ama onlar benim dünyada sahip olduğum tek şey!" dedi Rotha, yanaklarında ve gözlerinde 
ateşle. Bayan Busby kahvaltısına devam etti 
ve ona bakmaktan kaçındı. Ama Antoinette haykırdı. 

"Dünyada sahip olduğu tek şey! Bay Southwode! Genç bir hanım için oldukça iyi! 
Anne, duydun mu? Bay Southwode onun dünyada sahip olduğu tek şey." 

"Bir kez saçma bir şey duymak yeterlidir. Tekrarlamana gerek yok, 
Antoinette." 

"Elveda demeye gelmedi mi?" diye sordu Rotha, gözleri parlayarak. 

"Ben o tonda sorulan soruları cevaplamam," dedi Bayan Busby soğuk bir şekilde. 

"Biliyorum," dedi Rotha. "Neden İngiltere'ye gitti, Bay Busby?" 

"Bay Busby," dedi karısı, "cevap vermemenizi rica ediyorum. Rotha 
uygunsuz davranıyor ve daha iyi terbiye görene kadar kendi haline bırakılmalı." 

"Bilmiyorum, canım," dedi beyefendi, kalkıp gitmeden önce gazetelerini toplayarak. "Bana öyle geliyor ki 
bu açık bir soru--sizin de dediğiniz gibi, kamuya açık. Bay Southwode'un babasının hastalığı ve muhtemel ölümü nedeniyle eve çağrıldığını Rotha'ya neden söylememeniz gerektiğini anlamıyorum. Günaydın canım!" 

"Hiç baba gibi bir şey gördün mü!" dedi Antoinette, kapı kapanırken annesine 
çekici bir bakış atarak. "Seni hiç umursamıyor, anne." 

Bayan Busby'nin başının hafif sallanması, sözlerden daha anlamlıydı. 

"Bu evdeki tek arkadaşım o," dedi Rotha. 
"Ama teyze Serena, Bay Southwode ve benimle istediğini yapabileceğini düşünmene gerek yok. Ben ona aitim, sana değil; ve o geri dönecek, 
sonra beni kendi bakımı altına alacak ve hayatımın geri kalanında seninle 
hiçbir işim olmayacak. Seni şimdi tanıyorum. Önceden tanıdığımı sanıyordum, 
ve şimdi biliyorum. Annenin dünyadaki her şeyi istemesine izin verdin; ve şimdi 
belki de bana izin vereceksin; ama Bay Southwode er ya da geç benimle ilgilenecek ve ben de bekleyebilirim, çünkü onu da tanıyorum." 

Rotha, bir trajedi kraliçesi havasıyla bilinçsizce odadan çıktı. Ne yazık ki, 
onunla yeterince trajediydi! 

"Anne!" dedi Antoinette. "Hiç böyle bir şey gördün mü?" 

"Onun içinde olduğunu biliyordum," dedi Bayan Busby, soğukkanlılığını koruyarak. 

"Onunla ne yapacaksın?" 

"Onu biraz yalnız bırak," dedi Bayan Busby buz gibi bir şekilde. "Aklını başına toplamasına izin ver." 

"Bugün pelerinini almaya gidecek misin?" 

"Onun için neden kendime sorun çıkarmam gerektiğini bilmiyorum. "Aklı başına gelene ve bana karşı alçakgönüllü davranana kadar 
beklemesine izin vereceğim." 

"Sence hiç bekleyecek mi?" 

"Umurumda değil, ister beklesin ister beklemesin. Benim için hepsi aynı. Sen de 
onu rahat bırak, Antoinette." 

"_Ben_ bırakacağım," dedi Antoinette. "Ben ateş püskürenlerden hoşlanmam. Yüksek! Ne kadar da
barut gibi, anne! Gözleri bazen her şeyi ateşe vermeye yetiyor." 

"Böylesine zarif olmayan bir kelime kullanma, Antoinette. 'Yüksek!' Nasıl kullanabilirsin? Bunu 
nereden buldun?" 

"Beni okula gönderiyorsun, anne, öğrenmem için; ve ben de birkaç şey öğreniyorum. 
Ama Bay Southwode hakkında söylediklerinin doğru olduğunu düşünüyor musun?" 

"Ne?" 

"Gelip onu senden alacağını." 

"Ben seçmezsem hayır," 

"Sen de seçmeyeceksin, değil mi?" 

"Aptal olma, Antoinette. Rotha bir daha asla Bay Southwode'u görmeyecek. 
Bana meydan okudu ve şimdi sonuçlarına katlanabilir." 

"Ama o _geri_ dönecek, anne? Öyle söyledi." 

"Umarım döner." 

"O zaman Rotha'yı bulacak ve Rotha ona kendi hikayesini anlatacak." 

"Kendi işlerime bakmama güvenir misin? Ve hemen benimle dışarı çıkmaya hazır ol." 

XIV. BÖLÜM. 

İNZİVADA. 

Rotha kahvaltı odasından üç kat merdiven çıktı, 
teyzesinin evinin ve genel olarak dünyanın kendisi için bir 
çöl haline geldiğini hissediyordu. Kendi küçük odasına çıktı, 
ne ikinci kattaki sıcak soyunma odasında ne de başka bir yerde hoş karşılanmayacağından, hatta belki de hoş görülmeyeceğinden çok emindi. Olanlardan sonra nasıl olmalıydı? Ve teyzesinin olduğu herhangi bir 
atmosferde nasıl nefes alabilirdi ki? Tedbirsiz miydi? Tedbirsiz miydi? Çok 
muhtemelen; meseleleri yönetilemez bir noktaya, tüm taraflar için 
rahatsız edici bir noktaya getirmişti; ve amacı olan soğuk çekingenliği kırmış ve Bay Digby'nin kendisine rehberlik edilmesi dileği. Rotha bunların hepsinin 
zihnen farkındaydı; ama tutku buna basit bir meydan okumayla karşılık verdi. 
Ağlamıyordu; kalbindeki ateş tüm hassas nemi kavuruyordu, 
ama kanını sıcak tutmayacaktı. Gerçekten de kış günüydü. Rotha 
yatağından 
örtüyü çekip içine sarıldı ve oturup 
düşünmeye başladı. 

Düşünmek, Rotha'nın zihninde bir süre olup bitenlere 
verilebilecek çok iyi bir isim. O daha çok tutkunun çağırdığı ve beyninin 
odalarında birbirini izleyen imgeler geçidine bakıyordu. Kız için çok kasvetli bir zamandı. Teyzesinin ihaneti, 
kuzeninin soğukluğu, Bay Digby'nin acımasız terk edilişi, dünyadaki yalnız, yalnız yeri, onu sevmeyen insanlara dayanılmaz bağımlılığı; çünkü az önce Bay Digby'ye olan bağımlılığı başarısız olmuştu; hepsi 
Rotha'nın kafasından hızla geçip gidiyordu, çünkü tüm dünya bir kaleydoskoptaki değişen 
görüntüler gibiydi, ki bunlar aynı değişmez unsurların 
sonsuza dek yenilenen yeni kombinasyonlarıydı. İlk başta 
Rotha'nın kafasından bir tür 
fırtına gibi geçtiler; yavaş yavaş, çok yorgun olduğu için, 
fırtına kendini koydu ve soğuk gerçeklik ve ayık akıl sahaya çıktı. 

Ama akıl gerçeklikle ne yapabilirdi? Başka bir deyişle, şimdi hangi adımı atacaktı? Ne yapılacaktı? Rotha göremiyordu. Şu anda 
teyzesiyle açık bir savaş halindeydi. Evet, kabul etti, bu tam olarak 
akıllıca değildi; ama er ya da geç gelmesi gerekecekti. Sahte toplumsal 
temellerde kalıcı olarak yaşayamazdı; hemen 
yarmak da iyi olurdu. Ama şimdi ne olacaktı? Şimdi hangi zeminde durup devam etmeyi bekliyordu? 
Teyzesinin evinden ayrılamazdı, çünkü gidecek başka bir evi yoktu. 
Özür dilemezse veya boyun eğmezse orada nasıl kalacaktı? Ve ben 
bunu yapamam, dedi kız kendi kendine. Gerçekten özür! Bana karşı 
alçakgönüllü olması gereken o, çünkü bana 
acımasızca, alçakça haksızlık eden oydu. Tutku fırtınayı bir süreliğine yeniledi. Ama 
yavaş yavaş Rotha sadece üşüdü, yorgun ve perişan oldu. Ne yapacağını 
bilmiyordu. 

Öğle yemeğine evde kimse yoktu. Bunu biliyordu ve Lesbia'dan biraz serinletici içecek aldı ve ayrıca soyunma odası ateşinde ısındı. 
Ama kapı zili teyzesinin ve kuzeninin döndüğünü duyurduğunda, 
tekrar yukarı çıktı ve 
yorganına sarındı ve bekledi. Hava kararana kadar bekledi. Akşam yemeğine çağrılmadı ve çağrılmayacağını gördü. Rotha öfkeyle beslendi ve bu da ona sıcak bir yemek sağladı; sonra biri kapısını usulca çaldı. Lesbia soğuk yiyeceklerle dolu bir tabak getirmişti. 

"Bir ara tekrar getiririm," diye fısıldadı. "İnsanların açlıktan ölmesine 
çok 
acı çekiyorum. Ne oldu, Bayan Rotha?" 

Lesbia merdivenlerden aşağı doğru bir tarafı duymuştu ve şimdi tarafsızca diğer tarafı duymaya 
istiyordu. Ancak Rotha'nın doğal onuru hiçbir zaman dertlerine böyle bir 
teselli aramadı. 

"Teşekkür ederim, Lesbia," dedi sadece. "Teyzem bana kızgın." 

"Daha önce hiç görmediğim kadar kızgın. Ne yaptın, Bayan 
Rotha?" 

"Çaresiz," dedi Rotha. "O ve ben aynı şekilde düşünmüyoruz." 

"Eğer onunla aynı evde yaşıyorsanız Bayan Busby ile kavga etmemeniz en uygunu," dedi Lesbia. "Çok zeki, öyle. Ama o ve ben aynı şekilde düşünüyoruz ve bu yüzden onunla çok iyi anlaşıyorum." 

"Bu senin için çok iyi bir yol," dedi Rotha. 

O gece acı ve sefaletle donuklaşarak yatağa girdi ve gece boyunca uyudu. Parlak bir pazar sabahının ışığı onu uyandırdığında, durumunun tüm kasvetine tekrar gözlerini açtı. Rotha'nın hiç hissetmediği kadar korkunç derecede kasvetli ve soğuk bir kalbi vardı. Tek arkadaşı tarafından terk edilmişti ve bu düşünceyle Rotha yıkıldı ve sanki kalbini kıracakmış gibi ağladı. Ama kalpler serttir ve kolay kolay kırılmaz. 
Kahvaltıdan önce giyinme zorunluluğu, kederinin verdiği 
tutkuyu kontrol altına almak ve gözlerini kurulamak zorunda bıraktı; ama _bunu_ yapmadı; gözyaşları ellerine ve su dolu leğene damlamaya devam etti; ama 
giyinmeyi bitirdi ve sonra kahvaltı masasına gitmek için ne yapması gerektiğini sordu. Oraya gitmesine izin verilip verilmeyeceğinden çok emin değildi. Ancak, bu tatsızdı, ama denenmeliydi; bunun bıçağa kadar savaş olup olmadığını 
öğrenmeliydi. Ve bu düşünce onu 
boğsa da, açtı; ve bu sadaka ekmeği olsun, 
ve teyzesinin sadakası olsun, onsuz yapamazdı. Oldukça geç bir saatte 
aşağı indi. Aile kahvaltıdaydı. 

Teyzesi ona bakmadı. Antoinette ona dik dik baktı. Bay Busby, her zamanki gibi, 
hiç aldırmadı. Rotha masanın yanına geldi ve orada durdu, biraz renk değiştirerek.

"Kahvaltıya gelmeme izin verilip verilmeyeceğini bilmiyorum," dedi, "Görmeye geldim." 

Bayan Busby cevap vermedi.

"Kibar--" dedi Antoinette.

"Eh?" dedi Bay Busby bir mektuptan başını kaldırıp, "o ne? Otur canım, geç kaldın. Tabağını tut--" 

Kimse karışmadığı için Rotha müdahale etti ve yemeğine oturdu. Bayan Busby hiçbir şey söylemedi. Belki de konuyu epeyce 
uzattığını hissetti; belki de kocasının dikkatini konuya daha fazla çekmekten kaçındı. Bay Busby odadan çıkana kadar hiçbir şey hakkında yorum yapmadı; sonra da hemen. Konuştuğunda, bunu sert, 
ölçülü bir şekilde yaptı.

"Bu sabah karşıma çıktığında, Rotha, umarım 
bana uygun bir özür dilemeye hazırsındır." 

"Ne yaptım, teyze Serena?" 

"Bana mı soruyorsun? Bana karşı olan davranışını garip bir şekilde unuttun." 

"Unutmadım--" dedi Rotha yavaşça. 

"O zaman davranışların için bana bir mazeret verir misin?" 

"Evet," dedi Rotha. "Çünkü teyze Serena, bana karşı olan davranışını 
tamamen unutmuştun." 

Bayan Busby biraz kızardı. Yine de kendine emir verdi. Her zaman öyle yapardı. 

"Anne, o oldukça küstah!" dedi Antoinette. 

"Ben her zaman hoşgörü gösteririm ve sen de bunu yapmayı öğrenmelisin, Antoinette, hiç nezaket öğrenmemiş insanlar için." 

Rotha incinmişti, ama tutkunun onu amaçladığı sınırların ötesine taşıdığını itiraf etti ve Bay Digby, 
davranışlarına dikkat etmesi gerektiğini öğütlemişti. Bu yüzden şimdi sessizdi. 

"Ancak," diye devam etti Bayan Busby, "ailemde yaşayan ve çatımın altında barınan herkesin bana borçlu olduğu saygıyı göstermesi oldukça gerekli." 

"Her zaman borcumu ödeyeceğim," dedi Rotha kasıtlı olarak, "ödeyecek bir şeyim olduğu sürece." 

"Ve eğer tedarik biterse," dedi Bayan Busby, sesi biraz titreyerek, "daha fazla borca ​​girmekten kaçınmanız daha iyi olmaz mı?" 

"Sana ne borcum var, teyze Serena?" diye sordu kız. 

Bayan Busby, koyu gözlerde toplanan ateşi gördü ve başka bir 
patlama yaratmak istemedi. Duygusuz bir tavır takındı, Rotha'dan 
başka tarafa baktı, ayağa kalktı ve fincanlarını çay masasının üzerine koymaya başladı ve 
sıcak su dolu küveti çağırmaya başladı. 

"Bunu kendi duyularınıza bırakıyorum," dedi. "Ama eğer 
benim evimde kalacaksanız, anlamanızı rica ediyorum, bana karşı 
tüm uygun nezaket ve görgü kurallarıyla davranmalısınız. Aksi takdirde sizi 
sokağa atarım." 

Rotha, en azından teyzesiyle aynı çatı altında yaşamaya devam edeceklerse, dış görünüşte belli bir nezaketin gerekliliğini fark etti; ve bu yüzden, 
dili bir cevap için hazır olsa da, hemen cevap veremedi. 
Ayağa kalktı ve odadan çıkmak üzereyken, içindeki ateş 
tekrar alevlendi. 

"Diğer 
arkadaşlar olmasaydı, annemin olacağı yer burasıydı," dedi. 

Konuşurken kapıyı açtı ve odasına giden uzun merdivenleri güçlükle çıktı; çünkü kalp ağır olduğunda bir şekilde insanın ayakları hafif olmuyor. Soğuk küçük odasına gidip oturdu. Dışarıda güneş ışığı çok parlaktı ve kilise çanları çalıyordu. Onun için kiliseye gitmek yoktu ve zaten olmayacaktı da; dışarı çıkmak için giyebileceği bir giysisi yoktu. Hiç giyebilecek miydi? diye sordu Rotha. Kilise çanları kalbini acıtıyordu; keşke çalmayı bıraksalardı; berrak ve neşeli notalar çıkarıyorlardı ve ona geçmişteki mutlu zamanları hatırlatıyorlardı. Medwayville, babası, annesi, barış ve onur ve son olarak Bay Southwode ve tüm nezaketi, öğretileri ve sevgisi. Çok fazlaydı. Pazar sabahının erken saatleri Rotha tarafından ağlama ve ağıt yakma 
acısı içinde geçti; ancak sessizdi; Aşağıda, Bayan Busby ve Antoinette'in kiliseye gitmek için giyindikleri yerde duyulabilecek hiçbir ses çıkarmadı. Tutkusunun yoğunluğu 
birazdan kendini tüketti; ve son çanlar 
çalmayı bıraktığında ve sokaklardaki ayak sesleri 
sustuğunda, Rotha 
kendini ısıtmak için mavi ve üşümüş hissederek boş soyunma odasına doğru süründü. Titredi, kollarını ateşin sıcaklığına doğru uzattı, 
özüne kadar üşümüştü, fizikselden çok zihinsel bir 
ürperti ile Yalnız ve sevdiği her şeyden ve herkesten 
soyulmuştu. Ne yapacaktı? Nasıl yaşayacaktı? Gerçeklerin 
yüküyle boğuşuyordu ve onları gerçek dışı göstermeye çalışıyordu, 
umutlu bir bakış açısı veya beklentilerinin karanlığında 
teselli bulmaya çalışıyordu. Boşuna; Bay 
Digby gitmişti ve onunla birlikte tüm gücü ve güveni de gitmişti. O 
gitmişti; kimse ne zaman geri döneceğini bilemezdi; belki de asla; ve ona yazamazdı ve mektupları ona asla ulaşamazdı. Asla; 
bundan emindi. Bayan Busby onların kendi ellerinden daha uzağa gitmesine asla izin vermezdi. Bu yüzden her şey onun korktuğundan daha kötüydü. 

Ateşin önündeki halının üzerinde oturmuş, dişleri takırdarken, 
kısmen gerçek soğuktan, 
kısmen de sinirsel yorgunluktan, 
aniden Bay Digby'nin ona bir zamanlar söylediği bir şey geldi aklına. 
Kimseye güvenemeyeceği bir zamanı görseydi; 
dünyası tamamen bir çöl olacaktı; _sevdiği ya da güvendiği_ her şey 
gitmişti. 
Şimdi geldi!--diye düşündü kendi kendine; beni asla yüzüstü bırakmayacağını düşündüğüm o bile 
başarısız oldu. Beni yüzüstü bırakmayacağını söyledi ama 
başarısız oldu. Yalnızım; artık kimsem yok. Sonra bana şöyle dedi---- 

Geri döndü ve hafızasında, ona o zaman yapmasını söylediği şeyi topladı. O zaman eğer Rab'bi ararsa, tüm kalbiyle ararsa,
onu bulacaktı; ve onu bulduğunda, yine iyiyi bulacaktı. Zavallı, 
vaatle yakalanan yaralı kalp. Onu arayacağım, dedi aniden; 
Bulana kadar arayacağım; artık başka hiçbir şeyim yok. 

Karar, ani olduğu kadar da ciddiydi. Şüphesiz yol, annesinin ve babasının öğretilerinde, dualarında 
ve örneklerinde ve Bay Digby'nin sözlerinde, nezaketinde ve örneğinde buna hazırlanıyordu; 
şimdi, Rab İsa'nın ona güvendiği her şeyi yapacağını söylediğinde gözlerinin bakışını hatırladı. Yine de karar, Rotha için son derece aniydi. Ve iki akıntının karşılaşması, ister suda, ister havada, ister insan zihninde olsun, genellikle bir kargaşaya yol açtığı gibi, 
bu ışık ve vaadin umutsuzluğunun ortasında akması neredeyse 
Rotha'nın kalbini kırıyordu. Ancak bu sefer dökülen gözyaşları, bol olsa da, 
daha az acıydı; ve Rotha başını kaldırıp damlaları savurdu, 
ve annesinin İncil'ini almak ve 
orada arayışına başlamak için yukarı koştu. Teyzesinin soyunma odasındaki halının üzerinde yatarken, 
başladı. 

Üç işaretli pasajı dikkatlice düşünerek başladı. 
Özellikle Yuhanna'daki pasaj onu tutuyordu. "Benim emirlerimi alan ve 
tutan, beni sevendir." - Ben O'nu sevmiyorum, diye düşündü 
Rotha, çünkü O'nu tanımıyorum; ama sanırım, 
emrini tutmakla başlamalıyım. Şimdi mesele, ne olduğunu bulmak.--

Kitabını rastgele açtı, önündeki halının üzerinde yatıyordu. Bir iki sayfa amaçsızca çevrildi ve gözü şu sözlere takıldı:

"Ve o gün sağırlar kitabın sözlerini duyacak ve körlerin gözleri 
karanlıktan ve karanlıktan görecek. Yumuşak huylu olanlar 
ayrıca Rab'deki sevinçlerini artıracak ve insanlar arasındaki yoksullar 
İsrail'in Kutsal Olanı'nda sevinecek." 

Yeterince yoksulum, diye düşündü Rotha, yumuşak ve sıcak gözyaşları gözlerinden yeniden akarken;--ve yeterince sağır ve yeterince kördüm; ama 
yumuşak huylu?--Sanırım yumuşak değilim. 

Bir iki sayfa çevirdikten sonra gözleri İşaya'nın otuz beşinci bölümüne takıldı ve hepsini okudu. Sağır ve körler için yine bir vaat vardı; Rotha bunu tereddütsüzce kendine uyguladı; 
ama bölümün geri kalanını pek iyi anlayamadı. Tek bir şey hariç; kutsanmış insanların yolu bir "kutsallık yolu"dur. Ve ayrıca son ayetteki vaat, İsa'nın şu sözlerinin yankısı gibi görünüyordu: "Bana gelen asla acıkmayacak ve bana inanan asla susamayacak." Ve Rotha çok açtı ve çok 
susuzdu! Tam orada durdu ve gözlerini eliyle kapatarak belki de hayatında ettiği ilk gerçek dualardan birini etti. Açlıktan ölmek üzere olduğu yiyeceğe ellerini uzatarak yaptığı bir şeydi; çok daha fazlası değildi; ama Mesih adına hevesle söylenmişti ve bu tür haykırışları duyuyordu. Birkaç sayfa daha çevirdi ve durdu. 

"Ben, Rab, seni doğrulukla çağırdım ve elini tutacağım, 
ve seni koruyacağım ve seni halkın 
bir antlaşması, Milletlerin 
bir ışığı olarak vereceğim; kör gözleri açmak, tutukluları 
zindandan çıkarmak ve karanlıkta oturanları 
zindan evinden çıkarmak için." 

Bu kim olabilirdi? Rotha bunun yalnızca bir kişi, 
büyük Kurtarıcı anlamına gelebileceğini tahmin edecek kadar biliyordu. Ve biraz daha ileride onu 
cesaretlendiren başka sözler gördü. 

"Körleri bilmedikleri bir yoldan getireceğim; onları 
bilmedikleri yollarda yönlendireceğim; karanlığı önlerinde aydınlatacağım ve 
çarpık şeyleri düzelteceğim. Bunları onlara yapacağım ve onları 
terk etmeyeceğim." 

Körlere bu kadar çok söz, dedi Rotha kendi kendine; ve bu benim için geçerli. 
Yumuşak huylu olduğumu düşünmüyorum, ama kör olduğumu biliyorum.--Sonra hemen bir sonraki 
sayfada okudu-- 

"Kalın bir bulut gibi, suçlarını ve bir bulut gibi 
günahlarını sildim; bana geri dön; çünkü seni kurtardım." 

_Kurtarılmış_, yani geri satın alınmış, dedi Rotha; ve bunu kimin yaptığını da biliyorum. Sanırım mahkumları hapishaneden böyle 
kurtardı. Pekala, eğer beni kurtardıysa, ona ait olmalıyım ve 
olacağım! Çok fazla şey bilmiyorum, ama başka bir vaat daha var; körleri 
bilmedikleri bir yoldan getirecek ve karanlığı 
önlerinde aydınlatacak. Şimdi yapmam gereken şey, evet, kurtarıldım ve _kurtarılacağım_; ve tabii ki beni kurtaran kişiye aitim. "Emirlerime sahip olan ve onları tutan" - bunlar nelerdir? 

Bunları Yeni Ahit'te araması gerektiğini düşündü; ve özellikle nereye bakacağını 
bilmediğinden, ilk bölüme yöneldi. 21. ayete gelene kadar onu ilgilendiren pek bir şey içermiyor gibiydi. 

"Ve bir oğul doğuracak ve sen ona İSA adını vereceksin: çünkü 
halkını günahlarından kurtaracak." 

Rotha bunu "kutsallık yolu" ile birleştirdi, ancak ona 
anlatılmayacak kadar harika geldi. Aslında inanması zordu. _Onu_ günahlarından mı 
kurtarmak? gururdan, öfkeden, bencillikten ve kendini beğenmişlikten mi? neden, bunlar 
doğuştandı; kanındaydı; nefesinin 
nefesi gibi geldiler. Onlardan kurtarılabilir miydi? Bay Digby böyleydi. Ama 
öfke, gurur ve bencillik içermeyen bir Rotha kendini bilir miydi? 
Rotha olur muydu? Ve böyle bir dönüşümün öznesi olmak istediğinden emin miydi? Önemi yok; iste ya da isteme, bu 
"kutsallık yolu"ydu ve başka bir yol yoktu. Ama emirler hakkında? 

İkinci bölümü şimdiye kadar hiç vermediği bir ilgiyle okudu; üçüncü bölümü de, aradığını henüz bulamadan. İkinci ayet, Vaftizci Yahya'nın tövbe çağrısı, 
tövbe ettiğini söyleyerek cevap verdi; bu adım atılmıştı; sonra ne olacaktı? Dördüncü bölümde 
10. ayette durdu. Anlıyorum, dedi, kişi tüm dünya için bile olsa 
yanlış yapmamalı; ama _doğru_ olan ne yapmalıyım? 
19. ayette biraz irkildi; ancak "onu takip et" emrinin yalnızca o zamanın insanlarına, 
elçilere ve diğerlerine yönelik olduğu sonucuna vardı, 
onların çağrılarını tam anlamıyla bırakıp 
İsa'nın gezilerine eşlik etmeleri bekleniyordu. Mutluluklar belki de başlangıç ​​
emriydi. Ama çoğunu tam olarak anlamamıştı. 
16. ayette tam bir duraklama yaşadı. 

"Işığın öyle parlasın"--Bu Bay Digby'ye benziyor. Yaptığı her şey 
sadece güzel ve insana nasıl olması gerektiğini gösteriyor. O zaman 
buna göre, hiçbir şekilde yanlış yapmamalıyım!--

Rotha tam burada evin kapısındaki mandalı duydu ve 
ailenin kiliseden eve geldiğini anladı. İncilini kaptı ve yukarı 
koştu. Orada tekrar yorganına sarılması gerekti; ve 
biraz titreyerek kitabını yatağın kenarına koydu ve yanına diz çöktü. 
Fakat zavallı Rotha derslerinde yetersiz kaldı. 
22. ayeti okurken kendi kendine rahatça şöyle diyordu: - "Sebepsiz yere öfkelenmedim"; ve kimseye "Raca" veya "Sen aptal" demedim; ama sonra geldi - 

"Eğer hediyeni sunağa getirirsen ve orada _kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu_ hatırlarsan, hediyeni orada bırak... git...
önce barış... sonra hediyeni sun." 

Rotha bir darbe yemiş gibi hissetti. Teyzesinin "ona karşı bir şeyi" vardı. Fakat, dedi Rotha kendi kendine, _benim_ ona karşı olanın binde biri bile değil. Önemli değil, vicdan itiraz etti; onun suçlaması aynı kalır, buna karşı koyabileceğin daha büyük bir şey olsa da. O zaman gidip onunla barışmam mı gerekiyor? Bunu yapamam, dedi Rotha. Bunu yapmak istemiyorum. Kızgın olduğumu ve haklı olarak kızgın olduğumu bilmesini istiyorum; eğer gidip konuşma tarzım için ondan özür dileseydim, sadece onunla barışmak istediğimi düşünürdü, böylece bana yeni pelerinimi ve diğer şeyleri alabilirdi.? Ve Rotha bu düşünceyle hem kızarıp hem soğudu. Yine de vicdanı ısrarla şu emri verdi: "Önce kardeşinle barış." Bu bir çıkmazdı. Rotha dualarının kabul edilebilir veya kabul edilebilir olmayacağını hissetti, açık bir görev bilerek yapılmamıştı; ve bunu yapmayacaktı. En azından şimdi değil; ve yine de göremiyordu. Biraz olsun hafiflemiş olan kalbi kurşun gibi çöktü. O, 
diye düşündü, Hristiyan olmak bu kadar zor bir şey mi? Acaba Bay Digby, şu anki haline gelmeden önce hiç böyle bir kavga etti mi? Hiç kavga etmiş gibi görünmüyor. Ama o güçlü. 

Ve Rotha zayıftı. Bunu biliyordu. Gözünü sayfanın biraz daha aşağısına doğru kaydırdı; ve şu sözlere geldi-- 
"Sağ gözün seni gücendiriyorsa, onu çıkar ve kendinden at."... 
"Sağ elin seni gücendiriyorsa, onu kes."... 

Görev yeterince açıktı. Teyzesine olan bu öfke lüksü yasak bir 
zevkti; bundan vazgeçilmeliydi; ve bu düşünceyle Rotha onu daha 
sıcak kavradı. Böylece akşam yemeği için zil çaldı, her zaman pazar günleri erken. Aşağı inmek 
istemiyordu ve oyalandı; sonra ikinci kez 
çaldığını duydu ve bunun avareleri çağırmak için olduğunu anladı. Aşağı indi. Geri kalanlar masadaydı.

"Anne," diyordu Antoinette, "yeni bir başlık almalısın." 

"Neden?" 

"Bayan Mac Jimpsey yeni bir tane aldı ve seninkinden daha güzel." 

"Bu ne anlama geliyor?" diye soruldu Bay Busby'nin meraklı, boğuk ses tonuyla 
ve ani ifadesiyle. 

"Ah baba, sen böyle şeyleri anlamazsın." 

"Sen de. Sen küçük bir kazsın." 

"Baba! Annemle benim de herkes kadar iyi olmamızı istemez misin?" 

"Öyle." 

"Ama Bayan Mac Jimpsey'nin başlığı anneminkinden elli kat daha güzeldi. 
_Bilmiyorsun_ ama öyleydi." 

"Yine de, annen Bayan Mac Jimpsey'den elli kat daha yakışıklı." 

"Ah baba! Ama _mesele_ bu değil." 

"Ve Bay Mac Jimpsey'nin cebi benimkinden yaklaşık 
elli dolar daha boş. Görüyorsun ya, en azından yüz kat daha avantajlıyız." 

"Baba, beyler böyle şeyleri asla anlamazlar." 

"Hanımlar anlamasalar daha iyi olur." 

"Canım," dedi Bayan Busby usulca, "giysiyi önemsiz bir konu olarak mı görüyorsun?" 

"Bunun hakkında düşünme fırsatım yok canım, farkındayım." 

"Neden böyle söylüyorsun, Bay Busby?" 

"Senden bu kadar ayrıntılı bir değerlendirme alıyor." 

"Düşünmeden yapılamaz; uygun şekilde değil. İyi giyinmek bir ayrıcalıktır; ve kişinin görünümünü uygun şekilde korumak için koşullara dikkat etmeyi gerektirir." 

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Rotha?" dedi Bay Busby. 

Rotha şaşırdı ve tüm vücudu kızardı. Cevap vermek kolay değildi; ama yine de cevaplamak zorundaydı. "İyi giyinmenin rahat olduğunu düşünüyorum," dedi. 

"İyi giyinmek! ama soru şu. 'İyi giyimli' derken neyi kastediyorsun? Görüyorsun ya, Antoinette bununla basitçe, Bayan Mac Jimpsey'den daha yakışıklı şeyleri kastediyor." 

Antoinette surat astı, bu konuşma ve genel olarak Rotha'ya yapılan çağrıya çok öfkelendi; ve Bayan Busby dudaklarını daha sıkı bir şekilde bastırdı; 
ama ikisi de konuşmadı. Bay Busby oldukça nazik bir şekilde devam etti. 

"Ne oldu, bugün kiliseye gitmedin? Antoinette'in başlığı seninkinden daha mı yakışıklı?" 

"Öyle olmalı, Bay Busby," dedi evin hanımı. 

"Öyle mi olmalı? Rotha itiraz edebilir. Nedenini sorabilir miyim?" 

"Koşullar farklı, Bay Busby. Ben de öyle dedim. Uygun 
giyinme koşullara gereken önemi vermelidir." 

"Diğerlerinin arasında benimki de var. Şimdi, Antoinette'in kuzenine uygun bir başlığın Antoinette için neden yeterli olmadığını anlamıyorum; ve cebimdeki fazladan para." 

"Ve kızınızın fakir bir kız gibi giyinmesini mi istiyorsunuz?" 

"Bence daha iyisini yapamazdım. Bu, fakir olmamak için bir yol. 
Başlığını getir bana, Rotha, ve nasıl bir şey olduğunu görelim." 

Rotha kızardı ve kıpırdamadan oturdu. Gerçekten de teyzesi, "Saçmalık! Böyle bir şey 
yapma." dedi. Ama Bay Busby tekrarladı, "Getir, getir. Soyut 
konuşuyoruz; soyut 
olarak kimseyi suçlayamam." 

"Ama bugün Pazar, Bay Busby." 

"Peki canım, ne olmuş? Daha iyi gün, daha iyi eylem. 
Seni ve Antoinette'i başlıklar konusunda daha Hristiyan bir 
zihne getirmeye çalışıyorum; Pazar günü için iyi bir çalışma. Başlığını getir, Rotha." 

"Böyle bir şey yapma, Rotha," dedi teyzesi. "Bay Busby oynuyor; sözlerinin tam anlamıyla anlaşılmasını 
istemiyor. Başka bir zaman da aynı şekilde işe yarayacakken, onu üç çift merdivenden yukarı göndermez misin?" 

"Canım, sözlerimin her zaman tam anlamıyla anlaşılmasını isterim. Senin retorik sanatlarını 
anlamıyorum. Rotha'yı yukarı göndereceğim, eğer 
benim kaprislerimi tatmin edecek kadar lütufkar olursa." 

Konuşurken Rotha'ya baktı ve Rotha yerinden yarı doğruldu; 
Antoinette aniden yanından koşarak geçti, "Ben getiririm" dedi ve 
merdivenlerden yukarı koştu. Rotha tekrar oturdu, bu iyilikseverlik karşısında çok şaşkındı ve 
bunun altında iyiliksever olmayan ne olabileceğini merak ediyordu. Bayan 
Busby ağzını büzdü ve kimseye bakmadı. Antoinette hemen 
aşağı indi. Elinde biraz yıpranmış ama çok neşeli, etrafında uzun gri bir tüy olan küçük gri peluş bir şapka tutuyordu. Bu şapkayı babasının incelemesi için parmak uçlarında 
tuttu. Rotha'nın 
gözleri şaşkınlıkla büyüdü. Bayan Busby'nin dudakları seğirdi. Antoinette 
cüretkar ve yaramaz görünüyordu. Bay Busby masumca gri 
pelüş ve tüyü inceledi. 

"Demek fakir bir kız için şapkaya böyle diyorsun?" dedi. "Bana öyle geliyor ki, eğer hatırlıyorsam, senin giydiğin şapkaya çok benziyor, Nettie." 

"Evet, baba, öyle; ama bu Rotha'nın." 

"Bayan Busby, bu senin seçimin miydi?" 

"Evet, Bay Busby." 

"O zaman elbette bu Rotha için uygun. Şimdi bana neden Antoinette için de uygun olmadığını açıklayacaksın? Ama bu benim fakir bir kız için şapkaya 
vermem gereken isim değil, canım." 

"Bay Busby, Rotha bizimle yaşarken, belli bir 
uyumluluğa sahip olmak gerekir--çok fazla fark yaratılamaz." 

"Hım--ha!" dedi şaşkın adam. Rotha bu sırada 
nefes almıştı. 

"Ama bu benim şapkam değil, Bay Busby," dedi yanakları alev alev yanarak. 

"Evet, bu sizin şapkanız," dedi Antoinette. "Sizce doğru olmayan bir şey mi söylüyorum? Bu sizin şapkanız, başka hiç kimsenin." 

"Bu _sizin_ şapkanız. Bunu takarken gördüm." 

"Size verdim. Bu sizin şapkanız." 

"Alamıyorum," dedi Rotha. "Annenizin de söylediği gibi, sizin eşyalarınız bana uymuyor. 
İstediğinizi yapabilirsiniz; ama sen bana vermiyorsun!" 

Bay Busby birinden diğerine baktı. 

"Her şeyi senin için yeni mi almamı bekliyorsun?" diye sordu Bayan Busby şimdi. 
"Yeterince iyi değil mi? Sanırım hayatında daha önce sahip olduğun herhangi bir şapkadan çok daha iyi." 

"Ama benim değil," dedi Rotha. "Bana hiç verilmedi. Şimdiye kadar, Antoinette onu getirene kadar hiçbir şey duymamıştım çünkü Bay Busby'nin gerçekte ne tür bir şapkam olduğunu görmesini 
istemiyordu. Teşekkür ederim! 
Almıyorum." 

"Ama senin!" diye haykırdı Antoinette. "Sana verdim. Sizce 
verdikten sonra giyer miyim?" 

"Uygun olsaydı giyerdin," dedi Rotha. 

"Şapka takmamakla ilgili hesabını verebilirsin, tabi bunu giymezsen," dedi Bayan Busby. "İstediğini seçebilirsin. Antoinette'in nezaketini böyle karşılıyorsan, benimkini aramamalısın." 

"Senin ve onun nezaketi hayatımda duyduğum en tuhaf nezaket," dedi Rotha. 

"Bütün bunlardan ne anlamam gerekiyor?" diye sordu şaşkın Bay Busby, 
şapkadan konuşmacıların yüzlerine bakarak. 

"Sadece, bu şapkanın benim için tasarlandığını bu 
dakikadan önce hiç duymamıştım," dedi Rotha. 

"Rotha," dedi teyzesi sessizce, "sen yukarı çıkabilirsin." 

"Neden aşağı getirdin, Nettie?" 

"Çünkü Rotha'nın başlığını görmek için çılgınca bir heves duydun, baba; bu yüzden 
getirdim." 

"Bu doğru değil, Bay Busby," dedi Rotha, gitmek için ayağa kalkarken. 

"Bu senin şapkan değil mi?" 

"Hayır, efendim." 

"Bay Busby, eğer Antoinette'in sözlerini dinlersen," dedi karısı 
dudaklarını iyice sıkarak, "bir şeyler anlarsın. Rotha, 
gitmeni söyledim." 

Rotha bunu yaptı, Antoinette aynı anda gözyaşlarına boğuldu ve 
şapkayı yemek masasına fırlattı. 

Rotha sonrasını bilmiyordu. Ağır bir kalple birçok merdiveni tırmandı. Artık bıçak sırtı bir savaştı. Teyzesinin onu asla 
affetmeyeceğinden emindi. Ve daha da kötüsü, 
teyzesini nasıl affedeceğini bilmiyordu. Ve yine de - "komşunun sana karşı bir şeyi varsa" - 
Rotha'nın _kendisine_ karşı çok daha fazlası vardı, diye kendini 
mazur gösterdi, boşuna. Bir 
borç diğer tarafından silinmemişti. Ve kendi şikayetleri ona ne kadar acı gelse de, diğer tarafta yirmi tane vardı. Bay 
Digby de yara almazdı veya yaralarını ona geri vermezdi. Rotha bunu biliyordu. Ve ona 
sükuneti, erkeksiliği, onurluluğu temsil eden tatlılık her zaman 
onu karakterize ediyordu, kendi davranışlarının geriye dönük olarak incelenmesinden hoşlanmadı. 
Çok doğru, "ortaya çıkan her şey ışıktır." Hiçbir söylem Rotha'ya kendi başarısızlıkları hakkında 
başkasının güzel yaşamının o imgesi kadar keskin bir his veremezdi. Yapılanlar 
geri alınamazdı; ama en kötüsü, Rotha tam da bunu tekrar yapma havasındaydı; bu yüzden üzgün olmasına rağmen 
pişman olmadığının tamamen farkındaydı. 

Sonra, özlemini çektiği ve ellerini uzattığı vaatlerin erişilemez olduğu ortaya çıktı. Tamamen erişilemez. Rotha'nın 
yüreği, tüm teselli veya umut olasılığını ortadan kaldıran bir mücadelenin 
sahnesiydi. Umut etmeye hakkı yoktu. "Elin seni 
kötüleştiriyorsa, kes onu" - ama Rotha öyle düşünmüyordu. Manzara karanlık ve 
sefil bir manzaraydı. Teyzesinin evinde yaşamaya nasıl devam edebilirdi? Başka bir yerde nasıl yaşayabilirdi? Yalnızlığına nasıl katlanabilirdi? Gülümsemesi yalnızca emirlerini yerine getirmeye çalışanların üzerinde olan o büyük Dostun 
lütfuna nasıl erişebilirdi? Rotha'nın ruhu karanlıktı ve fırtınalıydı.

Günlerce böyle devam etti. Evde yalnız bırakılıyordu, ama öylesine kapsamlı bir şekilde ki bu, ev içi sürgüne veya kanun kaçağına eşdeğerdi. Yalnız bırakılıyordu. Aile sofrasında yerini alması veya ekmeğin ve çorbanın kendi payını yemesi yasaklanmamıştı; ancak tüm sosyal veya nazik ilişkiler için açlıktan ölmeye terk edilmişti. Bay Busby'nin ağzı bir şekilde kapatılmıştı; neredeyse yine bir kağıt adamı olmuştu; ve diğer ikisi Rotha'ya neredeyse hiç bakmıyor veya onunla konuşmuyordu. Antoinette ve o bazen birlikte okula gidiyorlardı, bazen de ayrı ayrı; Birlikte gittiklerinde daha yalnızdılar. Okulda birbirlerini neredeyse hiç görmüyorlardı. Böylece günler geçti. 

BÖLÜM XV. 

BAYAN MOWBRAY. 

"Şu Carpenter kızı nasıl?" diye sordu Bayan Mowbray bir gün, koridorlardan birinde karşılaştıklarında Bayan Blodgett'a. 

"Onun hakkında sizinle konuşmak istiyordum, hanımefendi. O sınıfta ona öğretebileceğim her şeyi biliyor." 

"Öyle mi! Teyzesi bana hiçbir avantajının olmadığını söyledi. Çalışıyor mu?" 

"Sanırım bulunduğu yerde fazla çalışmasına gerek yok. Daha 
ileri." 

"Nasıl davranıyor?" 

"Çok iyi. Bana mutlu görünmüyor." 

"Mutlu değil! Kuzeni ona karşı nazik mi? O güzel 
Busby'nin kuzeni, biliyorsunuz." 

"Sanırım onunla pek konuşmuyor. Yani burada değil." 

Bayan Mowbray vefat etti. Ama tam o öğleden sonra, okul dağılırken, Bayan Blodgett Rotha'dan birkaç dakika beklemesini istedi. Kızlar bir anda 
gittiler; Bayan Blodgett da onları takip etti; ve Rotha 
yalnız 
kaldı. Biraz bekledi. Sonra kapı açıldı ve onu 
büyüleyen figür belirdi. Yüz daha önce gördüğünden daha 
yumuşak ve daha 
iyi görünüyordu; okul zamanı değildi. Bayan 
Mowbray içeri girdi ve elini uzattıktan sonra Rotha'nın yanına oturdu. 

"İyi misin canım?" diye sordu selamlaşmadan sonra. "Sesin kısık." 

Rotha biraz üşüttüğünü söyledi. 

"Bunu nasıl yaptın?" 

"Sanırım soğuk bir odada oturuyordum." 

"Soğuk bir odada oturmak zorunda mıydın?" 

Rotha tereddüt etti. "Orası daha hoştu," dedi biraz 
utanarak. 

"Asla soğuk bir odada oturmamalısın. Soğuk bir odada 
ne için olmak istiyordun?" 

Rotha yine tereddüt etti. "Yalnız kalmak istiyordum." 

"Çalışmak mı?" 

"Derslerim değil," dedi Rotha şüpheyle. 

"Derslerin değil mi? Eğer sen ve ben biraz daha iyi tanışsaydık, biraz daha 
güven isterdim. Ama mantıksız olmayacağım." 

Rotha, şimdi tüm nüfuz eden keskinliği ve otorite alışkanlığıyla çok nazik olan tatlı yüze tekrar baktı; gülümsemesiyle çok tatlıydı; 
ve güven o anda yardım özlemiyle birlikte fışkırdı. Bu bir arkadaşın yüzüne benzemiyor muydu? Başka nerede bulabilirdi ki? Çekingenlik çöktü. 

"Görevimi inceliyordum," dedi yumuşak bir sesle. 

"Görevin mi, canım? Zorluk bunu bilmek miydi, yoksa yapmak mıydı?" 

"Bence--yapmak." 

"Zor mu?" 

"Evet," dedi Rotha kalbinin derinliklerinden. 

Bayan Mowbray sıkıntılı alnı, saf ağzı, ezilmiş tavrı okudu; ve ruhu küçük şaşkın insan kardeşine sempatiyle yaklaştı. Ama sonraki sözleri bir ayrılıştı ve farklı bir tondaydı. 

"Daha önce hiç okula gitmedin, teyzen söyledi?" 

"Hayır, hanımefendi," dedi Rotha, bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. 

"İyi geçiniyor musun?" 

"Pek de iyi geçinmiyor," diye kabul etti Rotha, bir duraklamadan sonra. 

"Bayan Blodgett sana çok mu zor iş veriyor?" 

"Hayır, hanımefendi!" Rotha daha coşkulu bir kıvılcımla söyledi. "Yapacak
hiçbir şeyim yok. Her şeyi zaten biliyorum." 

"Biliyorsun! Nereden öğrendin?" 

"Annem bana öğretirdi--sonra bir arkadaşım bana öğretirdi. " 

"Ne, canım? Bunu bilmem önemli." 

"Annem bana tarih, coğrafya, dil bilgisi ve ufak tefek şeyler öğretti. 
Sonra bir beyefendi bana daha fazla tarih, aritmetik, cebir, 
Latince ve doğa tarihi öğretti--"

"Beyefendi bahsettiğin arkadaşın mıydı?" 

"Evet, hanımefendi." 

"Çalışmayı sever misin, Rotha?" 

"Ah, evet, hanımefendi! _çalışma_ olduğunda ve ben anlayabildiğimde." 

"Sanırım teyzen tüm bu ev çalışmalarından haberdar değildi?" 

"Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordu," dedi Rotha. 

"Peki, evin neredeydi, canım?" 

"Burada,--son iki yıldır. Ondan önce, kırsaldaydı." 

Bayan Mowbray biraz sessiz kaldı. 

"Canım, bence yapman gereken ilk şey, o soğuk algınlığına 
ilgilenmek olmalı. "Yapar mısın?" 

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum, hanımefendi," dedi Rotha, ilk kez gözlerini kaldırıp 
bir gülümsemeyle hanımın yüzüne baktı. 

"Bayan Busby soğuk algınlığı geçirdiğinizi biliyor mu?" 

"Bilmiyorum, hanımefendi." 

"Size biraz ilaç verirsem, alır mısınız?" 

"Lütfen, hanımefendi." 

Bayan Mowbray belli bir kutu için bir hizmetçi gönderdi ve Rotha'ya nasıl kullanacağını öğrettiği bir şişeyi seçmeye başladı. 

"Ve sonra, birbirimizi daha iyi tanıdığımızda," diye devam etti, 
"belki bana bu görev zorluğundan bahsedersiniz ve size yardımcı olup olamayacağıma bakarım." 

"Teşekkür ederim, hanımefendi!" öyle içtenlikle söylenmişti ki Bayan Mowbray meselenin genç kızın 
kalbinde çok yer ettiğini anladı.

Aynı akşam Bayan Mowbray, Bayan Busby'yi ziyaret etti.

Herkesin huzurunda her zaman en iyi davranışını sergilemesini sağlayan o nazik, tatlı, ağırbaşlı tavrıyla içeri girdi; sanki Bayan Busby ile sadece sohbet etmek için gelmiş gibi nazik; sanki ona ve ailesine zevk vermekten başka bir amacı yokmuş gibi tatlı. Ve böylece konuştu. Bay Busby ile kamu haberlerini ve siyasi soruları tam bir zekâyla ama takdire şayan bir 
tevazuyla konuştu; onu sessizliğinden ve kuruluğundan 
sosyal ve konuşkan bir hale getirdi; alışılmadık 
performansıyla onu memnun etti. Bayan Busby ile Antoinette ile konuştu; aynı zamanda ona tüm aileyi iltifatlarla 
şımartan sevimli küçük bir kitap getirmişti. Antoinette ve Antoinette'in ilgi alanlarından bahsetti, ama 
sadece Antoinette'ten değil; kutsanmış bir zarafetle, diğer şeylerin yanı sıra, kibirden uzaklaşıp ruh sağlığına doğru sürüklenen ve yönelen ilişki ve anekdotlar getirdi; dinleyicilerini en azından bir an için günlük, önemsiz ve sıradan olandan çıkarıp yüce, asil ve sonsuz olana götüren hikayeler. Bay Busby bile 
kağıtlarını ve davalarını unuttu ve insan ilgi alanlarına ve toplumsal nezakete uyandı; ve Bayan Busby bile dudaklarının çizgilerinin gevşemesine izin verdi ve gözleri çelik bir yansımadan daha sıcak bir şeyle parladı. Antoinette 
gülümsedi. Rotha odada yoktu. 

Ve Bayan Mowbray, ayrılmaya hazırlık olarak kürkünü etrafına toplayana kadar, ailenin dördüncü üyesinden bahsetmedi. 
Sonra şöyle dedi, 

"Yeğeniniz nasıl, Bayan Busby? Bayan Carpenter?" 

"Oldukça iyi," diye cevapladı Bayan Busby nezaketle. "Sanırım kitaplarının başında." 

"Okula gitmeyi nasıl seviyor?" 

"Korkarım ki söyleyemem. Netta, Rotha okul 
hayatından nasıl hoşlanıyor?" 

"Bilmiyorum," dedi Antoinette. "Hiçbir şeyden hoşlanmıyor, diyebilirim." 

Ne soru ne de cevap tonu ziyaretçinin dikkatli gözleminden kaçmadı. 

"Sanırım hiçbir avantajı olmadığını söylemiştiniz?" 

"Hiçbir avantajı yok, diyebilirim; bizim avantaj diyeceğimiz türden değil. Sanırım birkaç ortak şey öğrendi." 

"Yetim mi?" 

Bayan Busby onayladı. "Geçen yaz annesini kaybetti." 

"Onu şu an olduğu gibi mümkün olandan daha fazla kendi gözüm altında görmek isterim; sadece gündüz öğrencisi. Onun ailemin bir üyesi olmasına izin vermeye ne dersiniz? Elbette," diye ekledi Bayan. Mowbray nezaketle, "Size onun hesabına ek bir yük yüklemeyi teklif etmemeliyim. O bir yetim olduğu için, onu aileme kabul etmem 
için hiçbir fark yaratmayacağım. Tatmin etmem gereken bir mesleki hırsım var ve planlarımı her ayrıntısıyla gerçekleştirebilmeyi seviyorum. Antoinette için daha iyisini yapabilirim, eğer onu bana tamamen verirsen; ama sanırım bu düşünülmemeli." 

Bayan Busby, temkinli bir tavır takındı. Bay Busby'nin "çok yakışıklı" hakkında bir şeyler 
mırıldandığı anlaşılıyordu. 

"Antoinette'i bana verir misiniz?" dedi kadın gülümseyerek. "Bence ona zararı olmaz." 

"Antoinette evde yetinmeli," diye cevapladı Antoinette'in annesi. 
"Onu kendi kanatlarım altında tutmaya alışkınım." 

"Ve bu, başka hiç kimseye vermeyeceğiniz bir ayrıcalık. Anlıyorum. Peki, Bayan Carpenter hakkında ne düşünüyorsunuz?" 

Bayan Busby kocasına baktı. Uzun yıllara dayanan deneyimi, 
ne söylemesi istendiğini tahmin etmesini sağladı. 

"Canım - Bayan Mowbray çok nazik olduğu için - Rotha için olabilecek en iyi şey olurdu -" 

Bayan Busby gözlerini ziyaretçisine çevirdi. 

"Bu kadar iyi olduğunuz için, Bayan Mowbray - sizden isteyebileceğimden daha fazlası -" 

"Bunu yapmaktan çok mutlu olacağım. Profesyonel olmaktan başka bir şey değilim, biliyorsunuz," dedi Bayan Mowbray ayağa kalkıp tüylerini tekrar toplayarak. "O zaman 
bu kararlaştırıldı." - Ve nazik bir saygı ve tatlı bir tavırla 
ayrıldı. 

"Ben buna iyi bir kurtuluş derim!" diye haykırdı Antoinette, fikrini ifade etmekte özgür olduğunda.

"Bunu mutlu bir rahatlama olarak göreceksin," diye ekledi Bay Busby. "Ve biraz da 
tasarruf." 

Bayan Busby sessizdi. Tüm rahatlama ve tasarrufa rağmen, planda ona uymayan bir şeyler vardı. Yine de rahatlama ve tasarruf, şüphesiz gerçeklerdi; ve dilini tuttu. 

"Anne, Rotha'nın elbiseleri hakkında ne yapacaksın?" 

"Bana uygun bir özürle geldiğinde göreceğim." 

Bunların hiçbiri Rotha'ya söylenmedi. Bu yüzden, ertesi sabah Bayan Mowbray sınıfa gelip onu okuldan sonra görmek istediğinde biraz şaşırdı. Ama sonra Bayan Mowbray'in ilk sözleri onun 
soğukluğuyla ilgiliydi.

"Canım, sesin çok kısık! Konuşamıyorsun bile. Ve görüyorum ki 
kendini çok kötü hissediyorsun. Seni hemen tecrit edeceğim. Benimle gel." 

Şaşırmış ama itaatkar bir şekilde Rotha onu takip etti. Şimdi ne olacaktı? Yukarı 
merdivenler, bir top boyunca, başka bir merdiven uçuşu, büyük 
dershanelerin yanından, şimdi boş, küçük bir yatak odasından, büyük bir yatak odasından, 
başka bir geçitten. Sonunda bir kapı açılıyor, Rotha içeri girdiğinde ona ev cenneti gibi görünen yere. Hava nefis bir şekilde sıcak ve 
tatlı, duvarlar gravürler veya diğer resimlerle dolu, masalar kitaplarla 
yığılmış, lüks döşenmiş bir yatak ve tuvalet masaları (Rotha'nın 
gözlerine muazzam bir lüks gibi görünen) - sonunda bir kanepe, orada yatırılıp 
üzerine parlak bir örtü örtüldü. Rotha 
yeni dünyaların en tuhafına taşınmıştı. Yeni arkadaşı yastığı başının altına yerleştirdi, ona tatsız bir ilaç verdi; bu da harika bir yenilikti, çünkü Rotha'nın tüm küçük deneyimi mide bulandırıcı ravent ve magnezyum veya yakıcı tuzlarla olmuştu; ve sonunda ona hareketsiz yatmasını ve uyumasını emretti. 

"Ama teyze Serena--?" Rotha fısıldamayı başardı. 

"Seni bana bağışladı. Şimdilik benim evimde yaşayacaksın, burada çalışmalarını evde olduğundan daha iyi sürdürebilirsin ve ben de sana daha iyi bakabilirim. Burada bir ay kaybediyorsun, çünkü neye ihtiyacın olduğunu tam olarak bilmiyordum. Bir süreliğine benim çocuğum olmaya razı mısın, Rotha?--Bayan Busby'nin yerine?--?" 

Rotha'nın gözlerindeki sevinç parıltısı o kadar anlamlı ve parlaktı ki, Bayan Mowbray eğilip onu öptü. 

"Ben hiçbir zaman Bayan Busby'nin çocuğu olmadım," - kız çok fazla itiraz etmeli. 

"Önemli değil; artık onun çocuğu değilsin. Hareketsiz yat ve uyu 
eğer yapabilirsen." 

Yapabilir miydi? Hemen değil. Çocuğun kucaklandığı Elysium'un ne tür bir yer olduğunu söylemek mümkün mü? Yumuşaklık, sıcaklık, rahatlık ve dinlenme ve 
_saklanma_ ve böyle bir güzellik ve böyle bir lüks! Bayan Mowbray hemen odadan çıktı; ve Rotha 
affghan'ının altında hareketsiz yattı, odadaki bir diğer 
keyif noktasına bakarak, aniden 
girilen bu peri diyarına hayret etti, teyzesinin evinden ve varlığından 
alındığı güvencesiyle anlatılamaz bir şekilde 
teselli buldu, geldiği yeni 
koruyuculuğun vaadiyle mutluydu. Duvarlarda, her tarafında, başının üstünde ne güzel resimler vardı; burada bir hanım, orada sevimli küçük bir kız vardı; burada bir manzara; orada bir demircinin 
nallamak üzere olduğu bir atı ve yanında duran küçük bir tay gösteren büyük bir baskı. Ve böylece 
gözleri, Birbirlerine, her birinin Rotha'ya karşı kendine özgü bir ilgisi vardı. Sonra kitaplar. Kitapların nasıl yığıldığı, yerde, tuvalet masasında, banklarda, şöminenin üstünde; edebi zenginliklerin bir tür 
taşması ve kırılma dalgası vardı ki, fazlalığını bu odaya 
dağıtmış gibi görünüyordu. Ve biblolar da vardı ve 
oldukça yararlı önemsiz şeyler ve önemsiz olmayan güzel kullanışlı şeyler. 
Rotha her zaman çok sade bir şekilde yaşamıştı; babasının evi bu tür bir yaşamın 
uzaktan hiçbir belirtisini göstermemişti. Teyzesinin evi de öyle. 
Orada bol miktarda kaynak eksik değildi; evde yeterince para vardı; 
eksiği hayattı. Güzelliğe olan sevgi yoktu; zarif 
çevrelere olan alışkanlık yoktu; herhangi bir gelgit veya akıntıya sahip edebi zevk yoktu, 
taşmayı bırakın. Sanat yoktu ve çağrışım yoktu. Buradaki her şeyin 
anlamı ve yaşam belirtileri veya onunla ilgili çağrışımları vardı; özellikle de zihinsel yaşamla. Rotha onu tam olarak neyin büyülediğini söyleyemezdi; tüm bunları kelimelere dökemezdi; yine de tüm bunları hissediyordu. Kız, ruhunun ilk kez özgürce nefes aldığı yeni bir atmosfere girmişti. Yakınlıkları nedeniyle, onun 
doğal havasıydı. Kesinlikle Bay Southwode'un eşliğinde doğasının tüm bu daha yüksek kısmı beslenmiş ve büyütülmüştü ve onunla birlikteyken de kendini evinde hissediyordu; ancak onu yalnızca Bayan Marble'ın evinde veya Fort Washington'daki 
konaklamada görmüştü. 

Rotha'nın uyuması uzun zaman aldı. Gün batarken ve oda kararırken uyandı. Bir hizmetçi içeri girdi ve ateşi yaktı, ateş hemen parladı ve 
çıtırdadı ve odayı kırmızı bir ışıkla aydınlatan alev jetleri çıkardı. Rotha, Bay Digby'nin annesi için gönderdiği kömür türünü tanıdı ve gördüğü manzarayı beğendi; 
ama biraz yanılmıştı; bu Liverpool kömürü değildi, kulübe kömürüydü. 
Çatladı ve parladı ve ışık resimlerin, kitapların ve perdelerin üzerinde dans etti; ve Rotha bundan sonra ne olacağını merak etti. 

Sırada Bayan Blodgett vardı, ardından tepsi taşıyan hizmetçi geliyordu. 
Tepsi kanepenin yanındaki bir sehpaya konuldu ve Rotha'ya bunun onun yemeği olduğu söylendi. Bayan Mowbray, bu soğuk algınlığı geçene kadar onun sessiz kalmasını ve 
çok sade bir şekilde yaşamasını istiyordu. Rotha kanepede doğruldu ve önündeki şeye şaşkınlıkla baktı. Sıcak bir koyun pirzolası, bir rulo, bir fincan çay ve biraz patates püresi. Tepsinin üzerine bir peçete serildi; ve küçük bir gümüş tuzluk, bir bardak 
su ve bir tabak sütlaç vardı. Ah, kesinlikle Rotha periler diyarındaydı; 
ve insan biçiminde bu kadar hayırsever ve bu kadar muhteşem bir peri hiç olmamıştı. Bayan Blodgett onun zihnine göre ayarlandığını gördü ve onu akşam yemeğini 
huzur içinde ve rahat bir şekilde yemeye bıraktı; Rotha neredeyse ağlamaya 
hazırdı, sadece zevkten. Akşam yemeği ona ne zaman bu kadar iyi gelmişti? Her şey 
çok sıcak, çok güzel ve çok hoş bir şekilde servis edilmişti. Rotha kendini yarı yarıya iyileşmiş hissederek tekrar uzandı. 

Ancak, onun aldığı bu kadar iyi temellendirilmiş soğuk algınlığı 
bir dakikada geçmez; ve Rotha'nınki onu birkaç gün daha kapalı tuttu. Harikalar 
çoğalıyordu; çünkü odaya küçük bir karyola getirildi, 
(Rotha'nın Bayan Mowbray'in olduğunu bulduğu) ve orada 
oturması için hazırlandı; ve o geceler orada uyudu. Ve Bayan Mowbray 
ona baktı; gece gündüz ilaç verdi; ona nefis 
yemekler gönderdi ve bulabildiği her şeyle eğlenmesine izin verdi. 
Rotha zevkine uygun bir kitap buldu ve 
bununla çok eğlendi. İkinci günün sonuna doğru, Bayan Mowbray odaya geldi; 
akşam yemeğinden biraz önce. 

"Nasılsınız?" dedi, ayağa kalkıp hastasını 
inceleyerek. 

"Çok iyiyim, hanımefendi; neredeyse gayet iyiyim." 

"Hapisten çıkmaktan memnun olacak mısınız?" 

"Çok hoş bir hapishane." 

"Hiçbir hapishanenin hoş olduğunu düşünmüyorum. Orada hangi kitabınız var? 
Bayan Sherwood. Beğendiniz mi?" 

"Çok _çok_, hanımefendi!" 

"Canım, teyzeniz isteğim üzerine sandığınızı gönderdi; ve Bayan Blodgett 
istediğiniz şeylere ulaşmak için açtı. Ama içinde sadece 
bir tane sıcak elbise var. Bu sizin tüm koğuş sabahlığınız mı?" 

"Bu ne elbisesi? Yani ne tür?" 

"Gri merinos, sanırım." 

"Benim değil," dedi Rotha kızararak. "Antoinette'in. Denediler ama bana olmadı. Teyzem Serena'ya kendi eski 
kimi giymeyi tercih ettiğimi söyledim." 

"Şu anda giydiğiniz bu mu?" 

"Evet, hanımefendi." 

"Canım, kış için tüm stokunuz bu mu?" 

"Evet, hanımefendi." 

"Güzel bir iç çamaşırı stoğunuz olduğunu görüyorum." 

"Evet, hanımefendi. Bunu bana başkası aldı; teyzem değil." 

"Bayan Busby'den başka akrabalarınız var mı?" 

"Hayır, hanımefendi. Ama bir arkadaşım var." 

"Bana güvenmeye başladığınıza göre daha fazlasını öğrenebilir miyim? Bu 
arkadaş kim?" 

"Annemin bana güvendiği arkadaş, o--o--" 

"Evet, anlıyorum," dedi Bayan Mowbray nazikçe. "Bu arkadaş neden 
sizinle ilgilenmiyor, sizi teyzenize bırakmak yerine?" 

"Ah, o benimle ilgileniyor," diye haykırdı Rotha; "ama İngiltere'de; 
burada değil. Babası çok hasta olduğu için eve gitmek zorundaydı - sanırım ölüyor." 

"_O mu?_" diye tekrarladı Bayan Mowbray. "Bir beyefendi mi?" 

"Evet, hanımefendi. Annemle ilgilenen tek arkadaşımdı. Bana 
o şeyleri aldı." 

"Adı ne, canım?" 

"Bay Digby. Yani, Bay Southwode. Ona her zaman Bay Digby derdim." 

"Digby Southwode!" dedi Bayan Mowbray. "Ama o _genç_ bir beyefendi." 

"Ah evet," dedi Rotha. "Yaşlı değil. Birdenbire İngiltere'ye geri çağrıldı ve teyzem Serena bilmemi engelledi ve bir şekilde 
gitmeden önce beni görmesini ve bana tek kelime etmesini engelledi. Ve ben onu bunun için asla 
affedemem, asla, asla!" 

"Şşş, canım," dedi Bayan Mowbray yumuşak bir sesle. "Teyzeniz iyi sebepleri olduğunu düşünmüş olabilir. O zaman teyzenizin bakımı altına nasıl girdiniz?" 

"Bay Digby beni ona götürdü," dedi Rotha, gözleri dolarak, aynı anda 
parıldayarak. "En iyisinin orada, onun bakımı altında olmam olduğunu söyledi, çünkü beni götürebileceği bir evi yoktu. Ama bilseydi, 
beni asla onunla bırakmazdı. Yapmayacağını biliyorum. Bana başka bir şekilde 
bakım yapardı." 

"Bay Southwode sizin için ne yaptı ki, ona bu kadar güveniyorsunuz?" 

Ama Rotha nedense bu konuyu ayrıntılı olarak ele almak istemedi. 

"Bir arkadaşın yapabileceği her şeyi bizim için yaptı; bana ders verdi ve 
annemle ilgilendi; annem de beni onun sorumluluğuna bıraktı." 

"Bayan Busby neredeydi?" 

"Şu anda olduğu yerde. Burada olduğumuzu bilmiyordu." 

"Nedenmiş o?" 

Rotha tereddüt etti. "Annem ona söylemek istemedi," dedi, biraz 
karanlık bir şekilde. 

"Ve seni bu beyefendinin bakımına bıraktı." 

"Evet." 

"Ve seni teyzenin bakımına verdi." 

"Evet, şimdilik. Ama bir şey ters giderse ona söyleyecektim; ve 
o zamandan beri onunla tek kelime konuşamadım. Ne de yazabildim, 
çünkü bana adresini vermemişti." 

"Bay Southwode bir İngiliz. Babası öldüyse, 
muhtemelen gelecekte İngiltere'de yaşayacaktır. " 

Rotha sessizdi. Bay Digby'nin onu unutmayacağını veya 
sözlerini yerine getirmeyeceğini düşünüyordu; ancak görüşlerini kendine sakladı. 

"Sizi teyzenizin bakımına emanet etmekte çok haklıydı; ve şimdi 
sizi aldığım için çok mutluyum," diye neşeyle devam etti Bayan Mowbray. "Şimdi sizi rahatsız eden tüm 
soruları düzeltmeye çalışacağız. Neydi o? bir görev meselesi, demiştin, değil mi?" 

Bayan Mowbray, heterojen kitap yığınlarını bir tür 
dış düzene sokuyordu; son sözleri söylerken Rotha'nın eline küçük bir cilt koydu. Çok küçük bir Yeni Ahit'ti; çok küçüktü, ama 
çok okunaklı hale getiren net bir İngilizce baskıyla. "Görev sorularını çözmek için en iyi şey bu," diye devam etti. "Sakla, canım." 

"Ah, teşekkür ederim, hanımefendi!" diye bağırdı Rotha, yanaklarına parlak bir zevk rengi 
dolaşırken. "Ah, teşekkür ederim, hanımefendi! Ne kadar güzel! ve ne kadar hoş! Ama 
sorumu burada buldum," diye ekledi hüzünle. 

"Söylemeye cesaret edebilirim. Eski bir hikayedir bu--'Emir geldiğinde, günah 
canlandı ve ben öldüm.' Bu seferki amaç neydi?" 

"Tam da bahsettiğim nokta, teyze Serena hakkında. Onu affetmiyorum; ve 
Matta'nın beşinci bölümünde, işte şöyle: 'Eğer hediyeni 
sunağa getirirsen--'" 

"Biliyorum," diye araya girdi Bayan Mowbray, kitaplarıyla çok meşgulmüş gibi ve 
Rotha'ya bakmıyormuş gibi. "Neden onu affedemiyorsun?" 

"Çünkü çok yanılıyorum sanırım," diye cevapladı Rotha alçakgönüllülükle. 

"Evet, ama ne yaptı?" 

"Size söyledim, hanımefendi. Gitmeden önce Bay Southwode'u görmemi engelledi. Bana evde olduğunu veya gittiğini bile söylemedi. 
Öğrendim. Onu görmememi istiyordu." 

"Canım," dedi Bayan Mowbray, "bana çok iğrenç bir suç gibi görünmüyor." 

"Yapabileceği en kötü şeydi; en zalim ve en kötüsü." 

"İyi nedenleri olduğunu düşünmüş olabilir." 

"Böyle düşünmüyordu. Daha iyisini biliyordu. Sanırım beni tamamen 
gücünün altında istiyordu." 

"İnsanlar hakkında asla kötü düşünme, eğer iyi düşünmek mümkünse," diye devam etti Bayan 
Mowbray. "İnsanların yaptığı şeyler için her zaman hoş bir neden bul, eğer bir tane bulmak mümkünse. Bunun doğru olma olasılığı da oldukça yüksektir ve 
sizi çok daha rahat bırakır." 

"Her zaman bunu yapamazsın," dedi Rotha. 

"Ve bu da öyle bir zaman mı? Peki, bu konuda ne yapacaksın? Teyzeni affedemez misin, en kötüsünü düşünsen bile?" 

"Farklı düşünebilseydim, onu affetmek çok kolay olurdu," 
dedi Rotha. 

"Aklıma geliyor - alıntılamaya başladığın o kelimeler, sanırım şöyle devam ediyor: 'Eğer 
kardeşinin sana _karşı_ bir şeyi varsa.' Burada durum bu mu?" 

"Evet, hanımefendi, çünkü onu yaptıklarıyla suçladım; ve o 
kendini 
mazur görmedi; ve kızmaya hakkım olduğunu düşündüm - çok kızdı; 
ama okurken o kelimelere geldiğimde, ona karşı çok şeyim olmasına rağmen, onun bana karşı biraz şeyi olduğunu hatırladım; çünkü 
doğru konuşmamıştım. Ve sonra itiraf etmem ve özür dilemem gerektiğini biliyordum; ve o kadar öfkeliydim ki yapamadım." 

"Ve şimdi de öyle hissediyor musun?" Bayan Mowbray kısa bir duraklamadan sonra sordu. 

"Yine de." 

"Kendini bir Hıristiyan mı sanıyorsun, Rotha?" 

"Hayır, hanımefendi. Biliyorum - bir Hıristiyan emirlerini yerine getirir," diye cevapladı kız 
alçak sesle. 

"Hristiyan olmak istiyor musun?" 

"Evet, hanımefendi, eğer yapabilseydim; ama nasıl olabilirim?" 

"Yapamazsın, iraden Tanrı'nın iradesine karşı geldiği sürece." 

"İrademe yardım edebilir miyim?" dedi Rotha, eski sorusunu gündeme getirerek. 

"Yemek zili çaldı," dedi Bayan Mowbray. "Bu akşam biraz zaman bulabilirsem, 
sorunun cevabını sana göstermeye çalışacağım. Şimdi gitmeliyim, canım. Yeni Ahit'ini oku." 

Rotha kanepesine kıvrıldı ve kulübe kömürünün ışığında 
Ahit'ini okudu; onun kendisine ait olmasından büyük bir keyif ve 
sonuçta zorluklarından kurtulmanın bir yolu olacağı umuduyla 
rahatlık içindeydi. 

Sonra yemeği geldi. Ne güzel bir akşam yemeğiydi; ve Rotha'yı büyüleyen bir 
incelik ve düzen içinde servis edildi. Tek başına yedi, ama hiçbir şeyi 
eksiksiz; bir sığınak duygusu ve insanların ve şeylerin tüm kabalıklarından 
sakınma, sonsuz bir şekilde rahatlatıcıydı. Akşam yemeğini yedi ve 
Bayan Mowbray'in geri dönmesini 
umdu. Ancak boşuna bekledi. Bayan Mowbray 
gelmedi. Oda aydınlıktı; ateş yanıyordu; neşeli parlaklık 
her şeyin üzerindeydi; Rotha dışsal şeylerde 
teselliyle doluydu; keşke bu soruyu kalbinde 
yerleştirebilseydi ve susturabilseydi. Evet, bu 
soru her şeydi. O sadece Tanrı'nın bir çocuğu olsaydı, güvenli ve 
yerleşik olsaydı, evet, sadece bu değil, saf ve iyi, 
Bay Digby gibi; 
o zaman, her şey yoluna girecekti. O zaman mutlu olacaktı. Bu soru 
kararsızlığa uğrayınca, Rotha Bayan Mowbray'in bile onu böyle yapabileceğini hissetmedi. 

Akşamın geç saatlerinde Bayan Mowbray geldi. Kolları paketlerle doluydu. 

"Daha önce kurtulamadım," dedi, kapıyı arkasından kapatırken. 
"Bir işim vardı ve sonra bana eşlik edenler oldu. Peki canım! 
Yalnız başına keyifli bir akşam geçirdin mi?" 

"Bazen yalnız kalmayı severim," diye biraz kaçamak bir şekilde cevapladı Rotha. 

"Öyle mi! Şimdi ben de eşlik etmeyi severim; yapacak bir şeyim olmadığı sürece. Belki de senin durumun buydu, ha?" 

"Evet, hanımefendi, öyleydi." 

"Ve başardın mı? - Yapman gerekeni." 

"Hayır, hanımefendi." 

"Beni danışmanlarına almalısın. Bak buraya - bundan nasıl hoşlanıyorsun?" 

Rotha'nın kanepesinin yanına bir sandalye çekmişti ve kucağındaki paketlerden birini
açarak Rotha'nınkine aktardı. O zamanlar gençlerin parlak ekose desenli yünlü kumaşlar giymesi modaydı;
ve bu altın rengi bir iplikle çikolata ve siyah bir parçaydı;
yumuşak, güzel ve zengin tonlu. "Bunu nasıl buldun?" diye tekrarladı Bayan Mowbray; ve Rotha bunun çok güzel olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Bunun sana güzel bir okul elbisesi olacağını düşünmüyor musun? Ve işte--şirket günleri için nasıl olur?"

Konuşurken çikolata ekoseli kumaşın üzerine koyu kahverengi, ağır ve parlak bir poplin içeren başka bir paket koydu. Zavallı Rotha şaşkın bir şekilde başını kaldırıp kadının yüzüne baktı, yüzü ışıldıyordu ve muzafferdi.

"Beğendin mi?" dedi neşeyle. "Zevkini anlayamadım, biliyorsun. Kendi zevkime göre gitmek zorundaydım. Bunun sana yakışacağını düşünmüyor musun?" 

"_Ben mi?_" dedi Rotha. 

"Evet. Görüyorsun ya, teyzenin ağır çekimlerini bekleyemeyiz ve 
giyinmiş olmalısın. Beğendin mi canım?" 

"Çok beğendim -elbette--çok güzeller; ama--teyze Serena sana parayı verecek mi, Bayan Mowbray?" 

"Ona sormayacağım," dedi Bayan Mowbray gülerek. "Bunun hakkında ona veya başka birine hiçbir şey söylemene gerek yok. Bu bizim meselemiz. Şimdi burada 
sıcacık bir etek var canım; evimde olduğun süre boyunca seni sıcak tutmak istiyorum ve 
soğuğa karşı yeterince silahlanmış değilsin. Daha fazla 
üşütmeni istemiyorum. Görüyorsun ya, bu benim çıkarım için. 
Şimdi bununla bir tost kadar sıcak olacaksın." 

Bu, kırmızı kumaştan yapılmış güzel bir etekti; yumuşak ve kalın. Rotha 
kucağında yatan şeylerin yığınına baktı ve tamamen sustu. 
Bayan Mowbray öne eğildi ve yanağından öptü. 

"Cumartesi gününe kadar dışarı çıkabilecek kadar iyi olacağını düşünüyorum--ve Bayan Jewett'in seninle bir terziye gitmesine ve bu şeyleri hemen 
düzeltmesine izin vereceğim. Senin için çalışmaya alışkın olan özel bir terzi var mı?" 

"Hayır," dedi Rotha önce ve hemen ekledi--"Evet! Unuttum; yazlık elbiselerimi yapan, yazın giydiğim." _Bay Southwode'un bana aldığını_ söylemek üzereydi; ama kendini tuttu. 
İnce bir içgüdü, o beyefendinin adının anılmasının 
mutlak bir 
hoşnutlukla karşılanmadığını algılamasını sağladı. Bayan Mowbray'in Bay Southwode'u 
onaylamadığını düşünüyordu. 

"Ve şimdi, canım," dedi o hanım, Rotha'nın kucağındaki mal paketlerini süpürürken, "peki ya vicdan sorunun?" 

"Bu bir soru olarak kalıyor, hanımefendi. " 

"Henüz yerleşmedin mi? Zorluğu yaratan ne?" 

"Sana söyledim, hanımefendi. Teyzeme bir veya iki kez gerektiği gibi konuşmadım ve bu yüzden - bana karşı bir şeyi var; ve ben dua edemiyorum." 

"Dua edemiyorum canım! Bu korkunç. Dua edemezsem 
ölürüm. İncil, her zaman dua et der." 

"Ama burada, 'kardeşinin sana karşı bir şeyi varsa, hediyeni orada, 
sunağın önünde bırak ve git; önce kardeşinle barış, sonra gelip hediyeni sun." 

"Şu yeri görmeme izin ver," dedi Bayan Mowbray. Rotha'nın yanına oturdu ve 
küçük Ahit'i elinden aldı ve pasajı düşündü. 

"Peki canım," dedi sonunda, "ve bu sözlerin seni dua etmekten men ettiğini mi düşünüyorsun?" 

"Öyle değil mi?" dedi Rotha, "Teyzem Serena ile barışana kadar? Ya da en azından deneyene kadar." 

"Teyzenle aranızda ne sorun var?" 

"Bilmiyorum. Onu bunu yapmaya iten şeyin ne olduğunu anlayamıyorum." 

"Neyi?" 

"Tek arkadaşımdan beni saklamak." 

"O beyefendiden mi bahsediyorsun? Canım, bunun için çok iyi nedenleri olabilir mi?" 

"Bunun için iyi nedenleri olamaz," dedi Rotha kızararak. 

"Canım, yaşlı insanlar genellikle gençlerin görmediği ve 
hakkında hüküm veremediği şeyleri görür." 

"Bay Southwode'u tanımıyorsunuz, hanımefendi. Her neyse, onu asla 
affetmeyeceğimi hissediyorum." 

"Bu senin gidip ondan af dilemeni zorlaştırıyor, değil mi?" 

"Evet, hanımefendi." 

"Ne yapacaksın?" 

"Bilmiyorum," dedi Rotha üzgün bir şekilde. 

"Bu gece daha uzun konuşmamız için çok geç. Yarın sana bir İncil göstereceğim - dur, şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok -" 

Bayan Mowbray ayağa kalktı ve küçük bir cilt getirdiği masaya gitti. "Bu daha iyi olacak," dedi. "Bu kitaptaki her şeyin referans sütunlarında düzenlendiği bir İncil'im var; ama bu daha 
uygun. Bunu kendi İncil'inle veya herhangi bir İncil'le kullanabilirsin. Bunu sana vereceğim, canım." Ve konuşurken bir kalem aldı ve 
Rotha'nın adını başlık sayfasına, gün, ay ve yıl tarihiyle birlikte yazdı. Sonra devam etti - "Şimdi bak, Rotha; işte soruna ışık tutacak şey. İşte İncil'deki her ayetten diğer bölümlere ve onu açıklayan veya örnekleyen diğer ayetlere referanslar. Yerini bul, - burası neresi? - Mat. ayet 24 mü? - burası; şimdi bak, işte 
diğer pasajlara atıflar ve onlardan 
diğerlerine atıflar bulacaksın. Bunu yarın al ve incele ve dua et, canım.
Dua etmeden yaşayamazsın." 

BÖLÜM XVI. 

OKUL. 

Rotha kitabı bir zevkle aldı, ancak bu zevk 
çoğunlukla parlayan gözlerinde ve yanaklarındaki kırmızı heyecan tonunda ifade buluyordu. Birkaç teşekkür sözcüğü söyledi, ancak bunlar onun için 
akıcı değildi, çünkü büyük bir zevkin 
söylenmesi için 
bastırdığı zamanlarda 
alışıldığı gibi. Sonra konuşması zayıftı. Bayan Mowbray bunu kaçırmadı; işaretleri 
okuyabiliyordu ve tatmin olmuştu. Ancak 
uyuduktan uzun süre sonra, Rotha yatağında uzanmış, gözleri kocaman açık bir şekilde ateşin 
kalıntılarına bakıyordu. Ona ne olmuştu? Ne garip, büyü gibi, 
muhteşem, durum değişikliği? Ve bu mutluluk dağıtıcısı ve 
düzenleyicisi, şuradaki yatakta huzur içinde uyuyordu, o 
bir nimet perisinden başka neydi, düzensizlikten düzen ve 
rahatlıktan çok derin bir karmaşa. Bir ev, bir arkadaş, güzel elbiseler, 
çalışma odası ve kitaplar! Bugün iki kitap! Rotha uyumak için fazla mutluydu. 

Ertesi gün tekrar okul görevlerine başladı; ancak Bayan Mowbray, söylediğine göre, giyecek rahat bir şeyi olana kadar, yemeklerde ailesine katılmasını istemedi. Rotha, duygularını 
koruyan nazik düşünceliliği için minnettardı; ve karşılığında, 
verilen görevlere, onları kısa sürede yok eden bir enerjiyle eğildi. Ancak, tüm 
zamanını aldılar, çünkü Bayan Mowbray onu okulun başka bir bölümüne 
ve öğrencilerin çok daha ileri bir sınıfına tanıtmıştı. Bu bile ona yeni bir 
ruh verdi. Ertesi gün Bayan Mowbray, söz verdiği gibi, onu 
alt öğretmenlerden biriyle birlikte elbiselerini kestirmeye gönderdi. Bir arabaya binip Bayan Marble'ın evine gittiler. Bayan Marble'ın yüzünde 
şüpheli bir ifade vardı. 

"Pekala, eğer o çimenlerden sonra daha 
bir şey yapmadıysan, daha sıcak bir şeyler giymenin zamanı geldi. Bay Digby nerede?" 

"İngiltere'de." 

"İngiltere! Söyleme! Peki sana kim bakıyor?" 

"Bayan Carpenter, Bayan Mowbray'ın ailesinde," dedi Bayan Jewett sertçe. 

"Bayan Mowbray, hey? Ne, büyük okul mu? Şanslısın, Rotha. Bay Digby seni oraya mı yerleştirdi?" 

"Okulu o seçmedi," dedi Rotha. "Kuzenimin gittiği yere gittim. Bayan Marble, bu çok dar." 

"Çok daha yakışıklı görünecek, Rotha. İnce beller tüm 
hanımların istediği şeydir." 

"Sıkıştırılamam," dedi Rotha, serbest oyunun coşkusuyla omuzlarını kaldırıp indirerek. "Rahat olmayı tercih ederim." 

"Sıkı olmak daha iyi görünüyor, Bayan Carpenter," dedi Bayan Jewett, 
mantua yapımcısının tarafını tutarak. 

"Umurumda değil," dedi Rotha. "Nefes alacak alanım olmalı. Yeterince gevşek yap, Bayan Marble, yoksa sana geri dönüp değişecek." 

"Sen eskiden olduğun kadar ustasın ve her zaman olacağını 
düşündüğüm gibi," dedi mantua yapımcısı. "Sanırım zamanın değiştiğini düşünüyorsun." 

"Çok değiştiler, Bayan Marble," dedi Rotha sakin bir şekilde. "Ama benim 
elbiselerim her zaman bol olurdu." 

"Ve seninle ilgili her şey!--" diye mırıldandı terzi. Ancak, o 
asla kötü huylu bir kadın değildi ve onun emirlerini tahammül edilebilir bir 
sükûnetle karşılardı. 

"Elbiseleri deneyen ve güzelce oturmasını istemeyen ilk genç hanım sizsiniz," diye belirtti Bayan Jewett uzaklaşırken. 

"Ama _nefes alamıyordum!_" dedi Rotha. "Rahat olmayı seviyorum." 

"Farklı insanların farklı rahatlık anlayışları vardır," diye yorum yaptı, 
hayranlık duymadan. Ama Rotha bu konuyu bir daha düşünmedi. 

Ertesi gün Pazar'dı. "Kiliseye gitmeyeceksin canım," diye fısıldamıştı Bayan Mowbray. "Sıcak tutacak bir şeyin olana kadar sana sormayacağım. Kalın bir dış ceketin var mı?" 

Rotha açıkladı. Teyzesi iki veya üç hafta önce ona bir tane almak üzereydi; sonra aralarında anlaşmazlık çıktı ve o zamandan beri bu konu hakkında 
başka bir şey duymadı. 

"Gelecek pazar gününe kadar her şeyi yoluna koyacağız. Bugün evde çalışabilirsin ve belki de bu senin için en iyi şey olur." 

Rotha'nın alabileceği en hoş emirdi. Hala içinde bulunduğu 
Bayan Mowbray'in odasına çıktı ve İncil'i, Yeni Ahit'i ve yeni edindiği eşyalarını aldı; bunların "Kutsal Yazılar Bilgisi Hazinesi" adını taşıdığını gördü ve kanepeye oturdu. Etrafındaki her şey o kadar rahattı ki Rotha durup bakmak, düşünmek ve 
keyfini çıkarmak için durdu. Kendini saklanmış hissediyordu; tüm karışıklıklardan güvende ve emniyette;
teyzesi onu endişelendiremezdi, Antoinette ona bakamazdı bile; kimse 
ona karışamazdı; ve hayatının iyi perisi sadece 
yardım etmek ve onu korumak için gelirdi. Sıcak hava; zavallı Rotha 
don bölgesinde ikamet ediyordu, hem maddi hem de manevi olarak hatırlanmalı; odayı kaplayan ve 
Rotha'nın bilmediği hafif tatlı koku; yerin güzel, rahat görünümü, mobilyalar, 
ateş, resimler ve her şey;--Rotha şaşkınlık labirentinde oturup baktı ve hissetti. Bütün bunların coğrafi olarak Bayan 
Busby'nin evine bu kadar yakın olması! Hayranlık dolu bir zevkle, sonunda Rotha kitaplarına döndü. Evet, eğer bu soruyu çözebilirse-- 
"Kutsal Yazı Bilgisi Hazinesi"ni açtı ve Matta'nın beşinci 
bölümünü buldu; sonra 24. ayet. Buradaki ilk referans 
Mat. xviii. 15-17. 

Bu bana hiçbir şey anlatmıyor, diye düşündü Rotha. Teyzem Serena'ya gidip 
ona hatasını söyleyemem; faydası olmazdı; ayrıca, bunu zaten 
yaptım, ama öyle değil, sanırım. --Ardından Eyüp'ten bir bölüm ve Özdeyişler'den bir bölüm geldi, ki bu da onun durumuna uymadığını düşündü.
Sonra Markos ix. 50'de "birbirimizle barış içinde olalım" emrini buldu. Peki ya yapamazsam? diye düşündü Rotha. Sonra, Romalılar'da, kelime "Kimseye kötülüğe kötülükle karşılık verme" ve "Eğer mümkünse, 
içinde ne varsa, bütün insanlarla barış içinde yaşa." Bu ilk başta biraz 
coşkuya sebep oldu, ama daha fazla düşününce bu coşku buharlaştı. Mümkün 
olmasaydı? Sabırlı, bağışlayıcı, tatlı olsaydı; 
konuşup buna göre baksaydı; barış olmaz mıydı? Teyzesi 
en azından ona karşı hiçbir şey hissetmezdi. Kendi şikayetinin nedeni 
kalırdı; bunu 
affetmez miydi? Bu nazik vicdan 
önermesine kararlı bir olumsuz yanıt verdi; Jonah'ın 
kabak olayındaki gibi, Rotha öfkelenmekte haklı olduğunu söyledi. 
En azından Bayan Busby bunu hak etmişti; çünkü vicdanı onun "iyi" bir şey yaptığı sonucuna 
hiç izin vermezdi. Bay Digby'nin 
yapacağı gibi değildi. O, Rotha'nın bu söz üzerine yaşayan yorumuydu. Devam etti. Bir sonraki pasaj, inanmayanların önünde mahkemeye gitmeyi yasaklıyordu. Sonra Timoteos'un ilk mektubundan bir iki kelime geldi; "her yerde dua edin, kutsal ellerinizi kaldırın, _öfkelenmeden_--" 

Rotha daha fazla ilerleyemedi. O ok hedefi buldu. Yüreğinde öfkeyle dua etmemeliydi. Sonra koşulsuz olarak affetmeli; çünkü başkası doğru bir 
zihne gelene kadar tüm duayı 
kesmek asla doğru olmazdı. Öfkesinden vazgeç! Bunu düşünmek Rotha'nın kanını kaynattı. Kanı kaynarken nasıl yapabilirdi? Ve bunu yapana kadar - dua etmeyi ve duyulmayı 
aklından geçiremezdi. 

Ah, neden Hıristiyan olmak bu kadar zor! Neden bu kadar zor hale getirilmiş! 

Sonra Rotha'nın vicdanı, zorluğun kendi 
yarattığı 
olduğunu fısıldadı; eğer _o_ iyi olsaydı, her şey kolay olurdu. Devam edecekti, diye düşündü, İncil pasajlarını karşılaştırarak; belki de 
yardımcı olacak bir şeye 
varabilirdi. Bahsedilen bir sonraki pasaj 
Yakup'taydı. 

"Ama eğer yüreğinizde acı kıskançlık ve çekişme varsa, övünmeyin... 
Bu bilgelik yukarıdan gelmez, fakat dünyevi, şehvetli, şeytanidir. 
Çünkü kıskançlık ve çekişme neredeyse, orada karışıklık ve her türlü kötü 
iş vardır." 

"Şeytani"! Sanırım öyle, diye itiraf etti Rotha kendi kendine. "Kıskançlık" 
--Ben kıskanmıyorum; ama "çekişme" - teyzem Serena ve ben aramızda var. 
Ve böylece "karışıklık ve her kötü iş var." Sanırım var. Ama 
nasıl engel olabilirim? Öfkemi durduramıyorum. - Bir sonraki 
referansa geçti. Şöyleydi, 

"Hatalarınızı birbirinize itiraf edin ve birbiriniz için dua edin ki 
şifa bulabilesiniz." 

İncil ona karşıydı. Rotha'nın gözleri yaşlarla dolmaya başladı. 
Bağışlamayla ilgili sözcüklerin ne olduğunu göreceğini düşündü. Gözü 
bir sonraki sayfadaki Rab'bin duasını yakalamıştı. Referans kitabındaki 
o yere döndü. Ve burada, her şeyden önce, duanın sözcükleri 
kendisine çarptı ve sonra aşağıdaki 14. ve 15. ayetler. Bir çıkmazdı! Eğer affedemiyorsa, affedilemezdi; cümle keskin ve 
açıktı; yanlış anlaşılması mümkün değildi, 
üzerinden 
geçilmesi mümkün değildi. Rotha'nın gözyaşları sessizce yükselip alçaldı, sıcak ve 
üzgün. Affedilmek istiyordu; ama affetmek, hayır. İncil'inin önünde 
damlayan gözyaşlarıyla, onların üzerine düşmesine izin vermeyecekti, 
Matta'nın 18. bölümünde atıfta bulunulan bir pasajı inceledi, burada Petrus'un 
yaralanmaları görmezden gelmek için hiçbir sınır koymaması yönünde talimatlandırıldı ve merhametsiz hizmetkar benzetmesi 
konuluyor. Rotha o bölümü uzun 
bir şekilde inceledi. Hak ve hakikati açıkça gördü; ama bunları 
teyzesi Busby'ye uygulamayı düşündüğü anda, ruhu silahlandı. 
Bana en zalim ve en aşağılık haksızlığı yaptı, dedi kız kendi kendine; 
anlatılmayacak kadar zalim; hak ettiği şey omuzlarından iyice 
sarsılmak. Ona git ve _benim_ ona _yanlış_ yaptığımı söyle ve 
beni _affetmesini_ iste ve böylece kendi yaptıklarını unutmasına yardım et - yapamam.-
-Rotha yaygın bir hata yaptı, tutku sofizmi, ki bu şeytanın sofizmi ile aynı şeydir. Onun itiraf etmesi ve doğru olanı yapması, 
Bayan Busby'nin kendinden utanmasını sağlayacak en olası yol olurdu.

Ancak, Rotha çalışmasına devam etti. Özellikle Efesliler ve Koloseliler'deki iki bölüm onu ​​etkiledi. Birincisi - "Birbirinize karşı nazik, şefkatli olun, Tanrı Mesih uğruna sizi 
affettiği gibi birbirinizi bağışlayın." Diğeri ise aynı anlama geliyor, Koloseliler iii. 13. 

Ama o beni affetmedi, diye haykırdı Rotha yüreğinde, gözyaşları 
dökülürken; beni affetmeyecek, ben onu affetmezsem.--"Ama o seni 
affetmeye hazır," diye ilan etti önündeki sözcükler. Yine de çıkmaz bir 
kilitti; ve Bayan Mowbray kiliseden eve geldiğinde, 
şaşkınlıkla, Rotha'nın hala İncil'inin üzerine eğilmiş, gözyaşlarının 
yerde damladığını gördü. Bayan Mowbray bir şey söylemeden önce şapkasını ve pelerinini çıkardı. Sonra kanepede Rotha'nın yanına gelerek, 
bir kolunu onun 
omzuna doladı. 

"Canım," dedi nazikçe, "sorun ne?" 

Ton ve dokunuş o kadar sempatik, o kadar şefkatliydi ki, Rotha 
şefkatli, yapışan bir hareketle cevap verdi, aynı zamanda gözyaşlarının Bayan Mowbray'in zengin ipeğine düşmemesine dikkat etti. 
Kısa bir süre başka bir cevap vermedi. Konuştuğunda, 
tutkulu bir aksanla konuşuyordu. 

"Hanımefendi, eğer bir gün Hristiyan olacaksam, baştan aşağı yenilenmem gerekir!" 

"Bu alışılmadık bir şey değil," diye cevapladı hanım. 

"Herkesin durumu bu. İncil'de şöyle der; 'Eğer bir adam Mesih'teyse, o 
yeni bir yaratıktır.'" 

"Ama ben nasıl baştan aşağı yenileneceğim?" diye haykırdı Rotha. 

"Bu Kutsal Ruh'un işidir. 'Bir adam yeniden doğmazsa, 
Tanrı'nın krallığını göremez.'" 

"O zaman onun için mi istemeliyim?" 

"Elbette." 

"Ama eğer teyze Serena'yı affetmezsem, dua etmemin bir faydası olmaz mı?" 

"Hayır, Rotha, eğer bu doğru olsaydı gerçekten kötü bir durumda olurduk. Eğer Luka'nın on beşinci bölümünü okursanız, savurgan oğul geri dönerken babasının onu _henüz çok uzaktayken_ gördüğünü ve koşup boynuna sarıldığını ve onu öptüğünü göreceksiniz. Eğer gerçekten Tanrı'yı ​​aramaya koyulursanız, onu bulacaksınız; ve eğer onun iradesini yapmak konusunda samimiyseniz, bunu yapmanızı sağlayacaktır. Her zaman istemelisiniz, canım. İncil, 'herkesin Rabbi herkese zengindir' der, 
mükemmel olanlar için değil, 
'Onu çağıranlar için.'" 

"Ama 'eğer siz bağışlamazsanız, gökteki Babanız da sizi bağışlamayacaktır' der." 

"Doğru; ama size sahip olmanız gerektiğini söylediğiniz o yeni doğayı verecektir; ve 
o zaman bağışlamak kolay olacaktır." 

Rotha, kısmen rahatlamış bir şekilde başını kaldırdı. Ve o zamandan beri 
yeni bir doğa için dua etti.

Birkaç gün daha okul elbisesi bitmiş ve evdeydi. Rotha'ya muhteşem görünüyordu; okul elbisesi için fazlasıyla iyiydi. Ama Bayan Mowbray 
hayır dedi; okulda ve her yerde güzel görünmeliydi; ve o akşam Rotha'ya bir kutu dolusu düzgün yakalar, manşetler ve fırfırlar getirdi; bazıları düz ketenden ve bazıları daha açık ve güzel 
üretilmiş kumaşlardan. Stok çok boldu; ve bunların yanında çeşitli renklerde kurdeleler ve küçük ipek kravatlar vardı. Rotha 
bunları aynı sessiz minnettarlık ve sevinçle aldı; 
ve bir şeye karar verdi; Bayan Mowbray'in okul görevleri veya başka bir şeyle ilgili olarak şikayet edeceği hiçbir şey olmaması. 

Bayan Mowbray'in o hafta Rotha için yaptığı bir şey daha. Dersin sonunda Antoinette 
Busby'yi yanına çağırarak, "Canım, kuzeninin kullanması için evinden gönderilen 
eşyalar arasında, soğuk havalarda giyilebilecek bir 
mont veya pelerin yok. Annene, Rotha'nın 
montunun diğer eşyalarıyla birlikte getirilmediğini söyler misin? Teşekkür ederim. Hepsi bu, 
canım." 

Antoinette epey telaşla eve gitti ve annesine 
Bayan Busby anlaşılmaz görünüyordu. 

"Şimdi anne, bu konuda ne yapacaksın?" 

"Ne dedin?" 

"Hiçbir şey söylemedim. Ne söyleyebilirdim?" 

"Rotha'yı gördün mü?" 

"Hayır; yukarıda, soğuk algınlığı için emziriliyor." 

"Saçmalık!" 

"Eh, soğuk algınlığı geçirmiş, anne. Bayan Mowbray kızların numara yapıp yapmadığını her zaman 
öğrenir. Yeterince zekidir." 

"Rotha benden daha hasta değil." 

"Bayan Mowbray, bir kız keyifsizse onu her zaman odasına gönderir ve 
onu haplarla ve çayla şımartır. Mantıklı 
görmediği sürece bunu yapmaz." 

"Neden Rotha'yı görmek istemedin? Daha iyi görünürdü." 

"Hiç aklıma gelmemişti," dedi Antoinette gülerek. "Çünkü, gerçekten, onu görmek
istemedim. Görmediğimi düşünmeliyim!" 

"Yarın sorsan iyi olur." 

"Pekala. Peki palto hakkında ne söyleyeceğim?" 

"Sanırım ona bir tane almam gerekecek," dedi Bayan Busby sertçe. 

"O zaman şapka isteyecektir, anne." 

"Gri peluşunu göndereceğim." 

"Giymeyecek." 

"Bayan Mowbray onu giydirecek. _O_ saçmalık duymayacak." 

"Kim ister, anne? Sen değil, eminim." 

Bunu yapmak zorunda kalan Bayan Busby, kendi iyiliği için bunu iyi yaptı. Rotha'nın bütün kış evde kalmasına izin verirdi; ama ona bir pelerin
alması gerekiyorsa, ona kötü bir pelerin aldığı söylenemez. Buna göre, 
ertesi gün Bayan Mowbray'e iki kutu gönderildi; biri reddedilen şapkayı içeriyordu, diğeri ise Bayan Busby'nin 
geçtiğimiz yılın mallarından biri olduğu için ucuza aldığı sıcak ve şık bir pelerindi, biraz modası geçmiş bir modaydı. Antoinette aynı gün Rotha'yı görmek için izin istedi ve 
reddedildi. Bayan Mowbray onun tamamen kendi haline bırakılmasını istiyordu. Bu yüzden kuzenlerin bir sonraki buluşması bir veya iki gün sonra sınıftaydı. Bayan Mowbray'in bizzat ders verdiği bir sınıftı; daha ileri düzey 
öğrencilerin sınıfıydı; ve kuzenini Bayan Blodgett'in öğrencileri arasında daha alt bir 
bölümde bırakan Antoinette, Rotha'nın ailenin genç hanımlarının arasına girip 
bu derslerin verildiği ayrıcalıklı kütüphanede yerini aldığını görünce çok şaşırdı. Antoinette, kuzeninin dönüşümü karşısında daha da şaşırdı. Rotha 
yukarıda bahsi geçen çikolata rengi kareli elbiseyle iyi giyinmişti; keten yakası ve manşetleri diğer insanlarınki gibi beyaz ve güzeldi; elbise iyi yapılmıştı; Rotha'nın artık uzamaya başlayan koyu renkli gür saçları başının arkasında gevşekçe toplanmıştı, yakası küçük kiraz rengi bir fiyonkla bağlanmıştı; ve tüm vücudu çarpıcı ve büyüleyiciydi. Kabul görmüş bir güzellik olan Antoinette, bir hoşnutsuzluk hissetti. Aslında o 
çok rahatsız ve sinirliydi ki aklı elindeki işten oldukça uzaklaşmıştı; derse pek dikkat etmiyordu ve hatta 
rezil oluyordu. Rotha ise tam tersine, sınıfa girip ilk kez dersten zevk alıyordu, coşkulu bir ilgiyle doluydu; 
yeni elbisesini ve kendisini bile tamamen unutmuştu; devam eden tartışmada keskin, zeki bir rol aldı (konu tarihi olduğundan) ve bir anda bilinçsizce kendini sınıfın başına koydu. Resmi bir rütbe alma yoktu, ancak orada bulunan herkesin yargısı istemeden ona yeri verdi. Ve Bayan Mowbray'in kendisi de her zaman kendisine sempatiyle ve her özelliğinde canlılıkla bakan yüze sık sık bakmamak için biraz zorluk çekiyordu. Gerçekten de birçoğu ilgiliydi; ancak hiçbir göz
bu kadar zekice bir ateş göstermiyordu, hiçbir dudak oyunlarında bu kadar ifadeli değildi,
hiçbir ilgi bu kadar belirgin bir şekilde herhangi bir özbilinç düşüncesiyle
katkısız değildi.

Kızlar dağılırken, saat geçtikten sonra kuzenler buluştu.

"Ee!" dedi Antoinette, "sana ne oldu?"

Tel tonu hoş değildi. Rotha ona uzaktan ne demek istediğini sordu?

"Neden sana bir şey bıraktım da sana başka bir şey buluyorum," dedi Antoinette. "Buraya nasıl
geldin?" 

"Bayan Mowbray bunu istedi. Ben okula çalışmaya geldim, Antoinette. Neden 
burada olmayayım?" 

"Ama nasıl _burada_ olabilirsin? Bunlar üst sınıf kızları. " 

Rotha biraz güldü. Kendini çok neşeli hissediyordu. 

"Peki bunu nereden aldın?" Antoinette devam etti, Rotha'nın elbisesinin bir kıvrımını hissederek. "Ne güzel kaşmir! Nereden aldın?" 

"Bir gece odama iyi bir peri geldi ve beni şaşırttı." 

"Bir peri!" dedi Antoinette. 

"Evet, perilerin günleri bitmedi. Bittiğini düşünmüştüm ama 
yanılmışım," dedi Rotha neşeyle. "İyi bir perinin gelip sizi 
ziyaret etmesinden daha hoş bir şey olduğunu sanmıyorum." 

"Ne demek istiyorsun?" 

"Tam da bu. Hoşça kalın - kızlar yürüyüşe çıkıyorlar ve ben de 
gitmeye hazırlanmalıyım." 

Merdivenlerden yukarı sendeleyerek çıktı ve Antoinette'i şaşkın ve bitkin bir halde bıraktı. 
Kitaplarını toplama bahanesiyle, alt kattaki sınıflardan birinde oyalandı, kızların bayılmasını bekledi, kızların her zaman 
alt kapıdan bayıldıklarını biliyordu. Kısa süre sonra uzun 
sıralar halinde geldiler. Kızlarını Bayan Mowbray'e gönderen aileler 
genellikle toplumun daha zengin kesimlerindendi; ve Antoinette'in gözlerinin önünde kirleten iyi giyimli bir 
takımdı; fazla iyi, çünkü birçoğu yakışıksız bir şekilde 
güzeldi. Antoinette, kuzenini ancak sokağa çıkıp 
arkasındaki biriyle konuşmak için yüzünü 
kabul edene kadar tanıyamadı. Koyu yeşil 7 pelerini, 
o kadar yakışıklıydı ki Antoinette'inki; ve üstünde eski gri peluş şapka yoktu. 
Önemli değil; şık küçük yeşil bir şapka, mükemmel derecede basit, ama yeni ve iyi yapılmış ve tam oturan, neşeli bir ışıltıyla dolu bir yüzü gölgeliyordu, Antoinette'in evde hor görmeye alıştığı depresif, bulanık ifadeden tamamen farklıydı. Annesine kırgın bir tavırla gördüklerini anlattı. Bayan Busby hiçbir şey söylemedi. Can sıkıcıydı; aynı zamanda tüm bunların itibarının kendisine geri döneceğini düşündü Bayan Mowbray ve Rotha'dan başka kimse elbiselerin ve başlığın nereden geldiğini bilmiyordu ve doğal olarak da söylemeyeceklerdi. Genel olarak kazanç kayıp kadar büyüktü. 

Ama günümüzde Rotha için her şey kazançtı. Kızlarla yürüyüş; ne kadar da hoştu, özgür adımlarla yürümek, görünümünde dikkat çekecek veya acıma uyandıracak hiçbir şey olmadığının bilincinde olmak. Rotha'nın yaşındayken, belki de her zamanki kadar, böyle bir dokunulmazlık değerlidir ve tadı çıkarılır. O zamana kadar New York sokaklarında hiç yapmadığı bir yürüyüştü; çünkü iki veya üç yıl önce annesiyle birlikte gittiğinde bile, yoksulların, mücadele edenlerin ve kötü giyimlilerin kalabalığıyla aynı sınıftaymış gibi hissediyordu. Bu yüzden yürüyüşler çoğunlukla bu tür sınıfların bulunduğu sokaklarda ve evde olmuştu. Şimdi Rotha, binaların güzel, yolların geniş ve yoldan geçenlerin neşeli ve görkemli olduğu yerlere gidiyordu. Nefesi daha özgürleşti, adımları daha esnek hale geldi, yanakları kızardı; ve küçük alay eve döndüğünde, alaydan sorumlu olan Bayan Parsons, Bayan Mowbray'e, Bayan Carpenter'ın ne kadar yakışıklı bir kız olduğunu daha önce hiç bilmediğini söyledi. Ve 
Bayan Mowbray, hepsi akşam yemeği için bir araya geldiklerinde, şirketin yeni üyesine 
dikkatle baktı. Rahatlamıştı; ince, parlak, canlı dantelde 
bir özbilinç kırıntısı bile yoktu, ancak 
güzelliği tartışılmazdı. 

Rotha, masada aileyle ilk kez karşılaşıyordu. Onun için yeni 
ve oldukça ilginç bir deneyimdi. Masa çok uzundu; ve 
bir arada bu kadar çok taze genç yüzün görülmesi başlı başına ilham vericiydi; Rotha için en büyük ilgi kaynağıydı çünkü onlar onun arkadaşları, 
öğrenci arkadaşları, birlikte iş ve eğlenceyi paylaşanlardı. Ancak 
yaşam çevresinin dışında, tahta Rotha'nın en büyük dikkatini çekiyordu. Düzenlemelerinin 
zarafeti ve düzeni, 
eşyalarının güzelliği, 
malzemelerin bolluğu, malzemenin mükemmelliği. Her şey 
en iyisindendi; her şey iyi pişmiş ve iştah açıcıydı; 
olması gerektiği gibi sade bir masaydı, ancak sağlık veya konfor için hiçbir şey eksik değildi. Rotha, kendisine uygun bir ortamda kendini evinde hissediyordu. 

Sonra canlı bir yemek oldu; en ufak bir durgunluk yoktu. Bayan Busby'de masadaki sohbet, 
ruhu en kuru sosyal kabuklarla beslenemeyecek durumda olan herkes için en ufak bir ilgi uyandıracak hiçbir şey hakkında değildi; tek istisna, Bay ve Bayan Busby'nin bir tartışmaya girmesiydi. Bir tartışmanın her zaman, her iki tarafında da biraz 
zekilik varsa, ilgi çekici unsurları vardır. Burada, oyma iyi başladıktan sonra ilk şey, her bir bilginin sırayla Fransız anekdotlarını veya sözlerini veya 
alıntılarını okumasıydı; egzersiz, Rotha'nın gözünde çok etkileyici bir kişi olan Fransızca öğretmeni tarafından yönetiliyordu. 
Ona farklı aksanları, farklı sesleri duymak ve kızların farklı tavırlarını ve hareketlerini izlemek çok eğlenceliydi, Mme. Bonton'un sesi "Suivante"--"Suivante"--diye onları birbiri ardına çağırıyordu. Kendisi, 
elbette, az bir konuşma bile hazırlamamıştı. Sonra sohbet genelleşti, çünkü yemek işi yoluna girdi ve Bayan Mowbray bunun bir kısmını çok ilginç hale getirdi. Genel olarak, Rotha için bir zevk zamanıydı. 

Daha sonra gelen çalışma saatleri de öyleydi. Onun iyi özelliklerinden biri, tüm dikkatini elinde olan tek şeye kolayca yoğunlaştırabilmesiydi. Bu yüzden çalışma onun için çalışmaydı; derin, 
etkileyici, fetheden ve elbette muzaffer. Ve zil 
aileyi çaya çağırdığında, geri kalanlarla 
bir araya gelmek için yeni bir zevk için tazelenmiş bir şekilde geldi. 

Artık salonlar uzun masadan temizlenmişti; sadece 
bir fincan çayı güvenli bir şekilde tutamayacak genç 
öğrencilere yetecek kadarı kalmıştı. Kızlar çeşitli süslü 
çalışmalarını getirdiler; odalar iyi aydınlatılmıştı, iyi döşenmişti, duvarlar 
gravürler ve resimlerle kaplıydı, şömine rafları güzel şeylerle doluydu; 
bir okul gibi değildi, ama büyük, zarif bir aile toplantısı gibiydi. Burada 
çay, çörekler ve mükemmel kek ve bisküvilerle birlikte dağıtıldı. Bayan 
Mowbray hemen Rotha'yı yanına, büyük masanın yanına çağırdı; ve onunla günün gidişatı hakkında küçük ve sessiz bir sohbet etti, aynı zamanda onu 
birkaç okul arkadaşıyla tanıştırdı. Kızın tüm doğasının, şimdi geldiği o cana yakın, nazik atmosfer ve kültür altında, aniden açan bir gül gibi nasıl açılıp genişlediğini asla anlatamam. 

Çalışmak mı? Tüketen bir yoğunlukla çalışıyordu. İlgilendiği bir öğretmen değildi ama ondan zevk alıyordu. Onlara kesinlikle 
sorun çıkarmadı. Korkak bir kız değildi; bu yüzden bazıları gibi, 
sinirlilik yüzünden kendini adil bir şekilde tanıtmaktan alıkonulmuyordu. Zihni 
açılıyor, aldığı yiyeceğe açgözlülükle ve onu hızla alıyordu. 

Ve mutlu muydu? Evde görünüşe göre ondan daha mutlu bir kız yoktu. Kalabalık 
yeni ilgi alanları, o an için, vicdanın 
taleplerini arka plana itmişti; ve Rotha, hayat kadehi büyük olan insanlardan biriydi; kalp ve zeka kapasiteleri, olasılıkları bakımından genişti ama tatmin olduklarında, varoluşu çok zengin kılıyorlardı. O, 
tavırları yeterince sessizdi, sevgili modelini asla unutmuyordu; yine de göz ve dudak ve değişen renk ve istemsiz baş ve el hareketleri ve ayak hareketleri de ruhunun mutlu büyüyen hayatına tanıklık ediyordu. Bayan 
Mowbray bunu sürekli bir memnuniyetle gördü; gözlerinin, ailesinin o şüphesiz dürüst ve sadık üyesini arayıp üzerinde durması onun için bir alışkanlık haline geldi. Ve Rotha'nın gözleri onunla hiç buluşmuyordu ama genç yüze bir 
ışıltı ve sevgi dolu bir bakış geldi. 

Kız için artık bütün gün bir zevkti; sabah dualarıyla başlıyordu, ki en çok da Bayan Mowbray'in sesi onların içindeydi. Sonra kahvaltı geldi; parlak ve neşeli, 
umut ve günün işi beklentisiyle ve canlı, güzel, hoş bir 
masa ve sahip olunan arkadaş grubuyla. Okul gibi değildi; kalabalık bir 
aileydi; tüm düzenlemeler ve malzemeler en iyi döşenmiş 
özel evdeki gibiydi ve geçerli olan tek kural iyi davranış kurallarıydı. Sonra sabahın canlandırıcı havasında tempolu yürüyüş geldi; ve sonra, 
çalışma. Bazı ders saatleri Rotha için özellikle ilginçti. Latince 
sevmiyordu ama Fransızcayı hoş karşılıyordu; ve Madam Bonton, 
madame'e başının memnun bir şekilde sallanmasıyla, Bayan Carpenter'ın "bir sabun köpüğü olmadığını" söyledi; bu, kızların sadece birkaçının elde ettiği büyük bir övgüydü. 

Rotha'nın okul arkadaşları arasında özel bir arkadaşı yoktu. Bazıları 
kibirli bir şekilde onun kim olduğunu sordular? diğerleri eleştirel bir şekilde 
kendini çok yakışıklı bulduğunu belirttiler; diğerleri kıskançlıkla onun bir 
"gözde" olduğunu ilan ettiler. Rotha hiçbirine ısınamadı; hiçbirine güvenmiyordu; ve çoğu tarafından bir şekilde 
uyumsuz olarak görüldü. Onu 
çoğu 
görenler bunu en belirgin şekilde hissettiler. Şu anda tüm oda arkadaşlarıyla 
gözden düşmüştü. 

Evin kuralına göre ışıklar saat 10'da söndürülmeliydi. 
Sonra alt öğretmenlerden biri bunun yapılıp 
herkesin yatağa girmesini sağlamak için odaları dolaşıp baktı. Rotha, üçüncü kattaki büyük bir odayı 
işgal eden dört kızdan biriydi. Her genç hanımın kendi 
yatakları, kendi ütüsü ve çekmeceleri ve konforun gerektirdiği her şey vardı; 
elbette mutlak bir mahremiyet sağlanamazdı. Rotha yeni 
yatak odasına iki veya üç hafta 
kaldığında, o odadaki arkadaşlarıyla arasında bir çarpışma oldu. Bir gece Bayan Jewett her zamanki gibi 
ortalıktaydı ve gazı 
kapattı. Geri çekilen ayak sesleri kendi odasına girmek için duyulur duyulmaz, koridorun diğer ucunda kızlardan biri ayağa fırlayıp tekrar gaz lambasını yaktı. Ocak yatağının başucundaydı, bu yüzden yattığında okuyabilmek için oldukça iyi görebiliyordu; Rotha'nın büyük şaşkınlığına rağmen bir süre daha bunu yapmaya devam etti - ta ki Rotha uyuyana kadar. Ertesi gece aynı şey oldu ve bir sonraki gece de. Rotha huzursuz oldu ve sonunda daha fazla dayanamadı. Bu oyun dördüncü kez oynandığında, sesini protesto etmek için yükseltti. 

"Bayan Entable," dedi, "yaptığınız şey kurallara aykırı." 

Yeterince açık konuşuyordu, ancak ılımlı bir sesle; ancak 
utanmasına en ufak bir dikkat bile gösterilmedi. Üç arkadaşından biri uyuyordu; ikincisi kıkırdadı; okuyucu hiç aldırmadı. Rotha kızardı. Ne yapacaktı? Yol vermemek. Muhalefet karşısında yol vermek asla Rotha'nın tarzı değildi. Yataktan kayarak çıktı ve okuyucunun yattığı yatağa yaklaştı.

"Bayan Entable, yaptığınız şey kurallara aykırı."

"Kendi işinize bakın," dedi diğeri kısa bir şekilde.

"Ben bakıyorum," diye karşılık verdi Rotha. "Benim işim Bayan Mowbray'in kurallarına uymak ve onları çiğnemeye yardım etmemek; ve bunu yapmayacağım."

"Ne yapmayacaksın? Yaşlı Mowbray'in gözüne girmek istiyorsun--yaptığın şey bu. Böylesi bir 
kötülüğe tahammülüm yok!"

"Gidip ona ne yaptığımızı söylesen iyi olur," dedi üçüncü kız alaycı bir şekilde.

"Bayan Mc Pherson," dedi Rotha, sesi öfkeyle biraz titriyordu, 
"Sanırım Bayan Mowbray size güveniyor. Güvenmek için nasıl yalan söyleyebilirsiniz?" 

"Saçmalık!" 

"Yapamam!" 

"Kimse sizin fikrinizi sormuyor. Siz kimsiniz?" dedi Mc Pherson, 
kendi görüşüne göre önemli biriydi. 

"Ben de sizin fikrinizi sormuyorum," dedi Rotha. "Madamın kurallarını çiğnemenize 
yardım etmeyeceğim. Işık dörtte bir benim; ve benim parçam mesai saatleri dışında 
yanmayacak." 

Bu kurtuluşla gazı kapattı. Yatağa geri dönerken onu bastırılmış öfke 
ve alaycı sözler takip etti; ve ertesi gün Rotha okul arkadaşlarının büyük bir kısmı tarafından 
açıkça dışlandı. 

Ertesi akşam saat ondan sonra gaz tekrar yakıldı. "Şimdi sen Carpenter," dedi okuyucu, "kötü davranışlarından hiçbirine tahammül etmeyeceğim. Gazı rahat bırak, istersen." 

"Onu rahat bırakamam," dedi Rotha. "Senin 
şerefsizliğine ortak olmalıyım." 

"Şerefsizlik! Peki, rahat bırak, yoksa ben--" 

"Ne, Bayan Entable?" 

"Mc Pherson ve ben seni yatağa yatırıp bağlayacağız; Jennings de 
yardım edecek. Üçümüze karşı biriz. O yüzden dilini tut." 

Rotha düşündü. Sırayla endişeli olmak onun öz saygısına uymuyordu. Tek dirseğinin üzerinde doğruldu. 

"Kavga etmeyi seçmiyorum," dedi; "bu benim tarzım değil. Ama gazı söndürmezsen, Bayan Mowbray'e emirlerinin yerine getirildiğinden emin olmak için 
birisini gözetmesi gerektiğini söyleyeceğim." 

Şimdi bir fırtına koptu; öfke, aşağılama ve küfürler Rotha'nın başına yığılmıştı. "Muhbir!"--"Casus!"--"Kötü bir haberci!"--ona 
verilen nazik saygı işaretlerinden bazılarıydı. 

"Ben bir muhbir değilim," dedi Rotha, duyulabildiğinde; "Hiçbir isim 
anmayacağım. Sadece Bayan Mowbray'e emirlerinin 
uygulanması için birini görevlendirmesi gerektiğini söyleyeceğim." 

"Emirler! O, kötü, cimri, dar görüşlü, aşağılık, okul hanımı. Bayan De Joyce'un evinde nasıl olduğunu görmelisin. Kızlar özgürdür - arkadaşlarını kabul ederler - operaya giderler - küçük danslar yaparlar - sadece istediklerini yaparlar. Bayan De Joyce tam bir hanımefendi! bu başka bir şey. Bu dönem bittikten sonra bu kötü evde kalmayacağım." 

"Mary Entable!" dedi Rotha, dirseğinin üzerinde doğrulup 
ateşli gözlerle konuşarak; "Kendinden utanmıyor musun? Sana karşı 
çok nazik olan Bayan Mowbray! Çok cömert! Çok iyi! Ne zamandır korkunç bir hastalıkta sana bakmıyordu - gece gündüz sana bakıyordu - kalabalık evinde on gün boyunca anneni ve kız kardeşini ağırladı. Ona dar görüşlü demeye cesaret ediyor musun? Bana bir şey söyle, eğer yapabilirsen; annen ve kız kardeşin burada kalma masraflarını mı karşıladı yoksa o mu? 
Eğer içinde biraz ruh varsa bana cevap ver! - Utanmıyor musun! 
Sanırım yüzünü yatak örtüsüyle örter ve bir daha asla kimseye bakmazdın!" 

Rotha dirseğine yaslanarak, yatağında öylece dikilerek, yukarıdakileri söylemişti; 
doğrusu ılımlı bir sesle, ama keskin bir enerji ve doğrudanlıkla. Diğer üç kız ilk başta sessizdi, kısmen şaşkınlıktan, Rotha'nın her zamanki tavrı çok sınırlıydı. 

"İstediğini yapabilirsin," diye daha sakin bir şekilde devam etti, "ama sana yardım etmeyeceğim. Gaz lambası saat ondan sonra tekrar yakılırsa, önlemlerimi alırım. Dürüst bir aileden geliyorum." 

Son kesik çok fazlaydı. Taciz fırtınası tekrar patlak verdi; ama 
Rotha yorganına sarıldı ve başka bir şey söylemedi. Gaz lambası o akşam tekrar yakılmadı. Ancak, olayın doğası gereği, kanunsuz kızların Rotha'nın bu kadar hafife aldığı birinin 
etkisiyle uzun süre kontrol altında tutulamayacağı ortaya çıktı. İki hafta sonra, 
sonuncusu bir gün Bayan Mowbray kütüphanede yalnızken yanına geldi. 

"Peki, çocuğum--ne oldu?" dedi, sevgisini 
öğrendiği nazik ses. Bayan Mowbray, kitaplıklardaki yerinden oynamış kitaplardan bazılarını düzenliyordu ve kendisine yaklaşan kişiye sadece kısa bir bakış atarak kim olduğunu görmek için konuştu.

"Sizinle konuşabilir miyim, hanımefendi?" 

"Evet, konuş. Ne oldu?" 

"Ne söylemek istediğimi nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum." 

"Doğrudan söyle, çocuğum. Doğrudan söylemek en iyisidir. Ne oldu?" 

"Benim için bir şey yok, hanımefendi. Ama -çok fazla sorun olmayacaksa-
başka bir odaya yerleştirilmeyi çok isterdim." 

"Yatak odası mı?" 

"Evet, hanımefendi." 

"Neden?" - Bayan Mowbray'in hızlı elleri konuşurken sürekli meşguldü; kaldırıp indiriyordu. Rotha tereddüt etti. 

"Hanımefendi, cevap vermeden önce bir soru daha sormak istiyorum. Ne yapmalıyım 
yasakladığın bir şeyi görürsem?" 

Şimdi ona doğru hızlı ve keskin bir bakış geldi. 

"Ne gördün?" 

"Sana söyleyip söylememem gerektiğini bilmediğim şey tam da bu. Düşündüm ki, 
belki de göremeyeceğim bir yere gitmem benim için en iyi yol olur." 

"Neden?" dedi Bayan Mowbray kuru bir şekilde. 

"O zaman yanlışı paylaşmamalıyım. Sanırım, bundan fazlası 
benim işim değil. Korkarım beni taşımak zahmetli olur." 

"Böyle bir evde her türlü değişiklik zahmetlidir," diye cevapladı hanım; ve 
Rotha nasıl devam edeceğini bilemeden öylece durdu. Bayan Mowbray üst raflara birkaç kitap yerleştirmek için 
kütüphanenin basamaklarına çıktı; ve aşağı inene kadar 
bir daha konuşmadı. 

"Hiçbir isim zikretmemekte ve hiçbir hikaye anlatmamakta tamamen haklısın," dedi 
sonra. "Bir muhbirden her zaman şüphe ederim. Ve sen de 
yanlış olanı kabul etmeyi reddetmekte tamamen haklısın. Sana başka bir oda vereceğim, canım." Rotha'yı kollarına aldı ve defalarca 
öptü. "Bir arkadaş 
buldum mu?" dedi. 

"Siz, hanımefendi?" dedi Rotha. "Ben _sizin için hiçbir şey yapamam;_ ama siz 
benim için her şeyi yaptınız." 

"Bana sevgi ve hakikat verebilirsin, hepimiz birbirimize 
verebileceğimiz tek şey bu, değil mi? Gösterme biçimleri farklı olabilir.--Tatilleri nerede geçireceksin?" dedi tonunu değiştirerek.

"Bilmiyorum, hanımefendi. Bunu hiç düşünmedim."

"Onları benimle geçirir misin?"

Rotha'nın gözlerinde, dudaklarında ve yanaklarında sevinç alevlendi. "Ah hanımefendi!--eğer izin verirseniz."

"Genç hanımlardan yarım düzine kadarının benimle kalmasını bekliyorum. İşte 
teyzenden sana gelen bir not." 

Rotha'ya okuması için açık bir not verdi. Notta Rotha'nın 
Noel ile Yeni Yıl arasındaki zamanı evinde geçirmesi, 
ama o günleri geçirmemesi yönünde bir istek vardı. Rotha okudu ve başını kaldırdı. 

"Yaz," dedi Bayan Mowbray, "ve teyzene seni davet ettiğimi 
ve senin de daveti kabul ettiğini, tüm tatiller boyunca söyle." 

Gülümsemesi ve tatlı gözlerinin bakışı büyüleyiciydi. Rotha sanki 
eğilip giysilerini 
öpebilirmiş gibi hissetti. 

BÖLÜM XVII. 

ÇANTALAR VE İNCİLLER. 

Bu tatiller Rotha'nın hayatında asla unutulmayacak bir zamandı. 
Noel arifesi ve hatta bir gün öncesinde evde büyük bir telaş ve hareketlilik vardı, neredeyse tüm pansiyonerler çeşitli evlerine 
gitmişlerdi. Örneklerini alt öğretmenler izledi; sadece 
Bayan Blodgett kaldı; ve telaşın yerini aniden bir durgunluk aldı. Ortadaki odaya küçük bir 
masa çekildi; ve Bayan Mowbray akşam yemeğine geldi, 
yorgun bir yüzle, ama oyuna hazırdı. Sıradan 
haftaların günleri her zaman yoğun bir işle doluydu; işin ağırlığı her 
kalbin üzerindeydi; şimdi tam bir tatildi. Bayan Mowbray'den daha iyi 
oynamayı kimse bilmiyordu; bu onun havasında, sesinde ve sözlerindeydi. 
Belki de bunların bir kısmı başkaları için varsayılmıştı; büyük bir kısmı 
şüphesiz gerçekti. O Noel arifesinde masa şenlikliydi; 
çiçekler onu giydirdi; tatlılar şekerlemeler ve şekerlemelerle ve dondurmayla neşeliydi; ve Bayan Mowbray'in tavırlarında oradaki en sıkıcı ruhları bile etkileyen bir umut ve beklenti 
esintisi vardı. Ve kızların bazıları çok 
sıkıcıydı! Ama Rotha sanki cennetteymiş gibi ayağa fırladı.

"Çorabınızı asacak mısınız, Bayan Blodgett?"

Bayan Blodgett dizginlendi ve gülümsedi ve "çok yaşlı" olduğu fikrini dile getirdiği anlaşıldı.

"'Çok yaşlı!' Sevgili Bayan Blodgett! Mutlu olmak için asla çok yaşlı olunmaz. Ben olabildiğince mutlu olmayı amaçlıyorum. Çorabımı asacağım; ve herkesin içine bir şeyler koymasını bekliyorum."

"Bunu bize önceden bildirmeliydiniz, hanımefendi," dedi Bayan Blodgett.

"Önceden bildirelim!" dedi Bayan Mowbray, gözleri 
yaramazca parıldarken: "Sevgili dostum! Ben sadece gönüllü bağış istiyorum. 
Şantaj yapacağımı mı sanıyordun? Bayan Blodgett! 
Beni daha iyi tanıdığını sanıyordum. " 

Şaka mı yoksa ciddi mi, Rotha karar veremedi. 
Rotha'nın gördüğü kadarıyla Bayan Blodgett'a gülüyordu; ama çorap ve hediyelerle ilgili her şey saçmalık mıydı? Bayan Mowbray'in tatlı gözleri 
eğlenceyle dans ediyordu, dudakları en güzel 
kavisle çevrelenmişti; ne 
anladıysa, Rotha tamamen ve tümüyle büyülenmişti. Bir süre daha koştu, kendini ve kızları eğlendirdi ve yavaş Bayan Blodgett'ı biraz utandırdı, onun için çok 
hızlıydı. 

"Çorabınızı asacak mısınız, Bayan Emory?" 

Bayan Emory de gülümsedi ve dizginlendi ve nasıl 
cevap vereceğini bilemez gibi görünüyordu. 

"Bayan Eutable?" 

"Evet, hanımefendi." 

"Elbette. Hepimiz çoraplarımızı asacağız. Sence bacanın 
yanında olmak en iyi yer mi, Louisa?" 

Kız, anne babası Avrupa'dayken Bayan Mowbray'in bakımına bırakılan küçük bir kızdı. Gamzesini kaldırdı ve bir yerin diğerinden daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi. 

"Ama Noel Baba'nın bacadan aşağı indiğine mi inanıyorsun?" 

"Ben her zaman daha iyisini biliyordum, Bayan Mowbray." 

"Sen biliyordun! Daha iyisini biliyordun! O daha iyisini biliyordu, Bayan Blodgett. Bu nesilde çok 
akıllanıyoruz. İşte küçük Bayan Farrar Noel Baba'ya inanmıyor. Bence bu büyük bir kayıp. Bayan Carpenter, siz 
bu konuda ne düşünüyorsunuz? Soğuk gün ışığının tüm hayallerimize girmesine izin vermenin en iyisi olduğunu düşünüyor musun? 

"Güneş soğuk değil, hanımefendi." 

"Ama güneş gizem bırakmaz." 

"Gizemi sevmem, hanımefendi?" 

"Siz sevmez misiniz? Bence asılan çorabın cazibesi gizemdir. 
Çatıda ren geyiğinin ayaklarının sesini dinlemek, 
Noel Baba bacadan aşağı inerken kağıt paketlerin hışırtısını duymak--böyle bir şey yok! Eskiden yatar, dinler ve 
bakmaktan korktuğum için gözlerimi kapatırdım ve zevk ve gizemle titrerdim." 

"Bakmalıydım," dedi Rotha. 

"Noel Baba'ya asla bakmamalısın. O bundan hoşlanmıyor." 

"Ama ben her zaman bunun Noel Baba olmadığını biliyordum." 

"Siz ve Bayan Farrar'ın bu kadar 
bilge olmanızdan dolayı daha mutlu olduğunuzu düşünüyor musunuz?" 

"Bilmiyorum," dedi Rotha gülerek. "Kendimi tutamıyorum." 

"Bayan Mowbray," dedi Bayan Blodgett, "Bayan Carpenter evde 
don't yerine 'do not' diyen tek genç hanım; fark ettiniz mi?" 

"Sevgili Bayan Blodgett! Kesinlik vaazı verme. Hayat 
tüm köşeleri dönmek için çok kısa; ve çok fazla köşe var. Bazen 
kesinti yapmalısın. Ben 'yapma' diyorum, kendim." 

Şimdi daha iş odaklı bir soruşturmaya geçti, orada bulunan birkaç genç hanımın ertesi günü nasıl geçirmeyi 
umduklarını sordu; ve masadan kalkarken, Rotha'ya hemen onunla birlikte dışarı çıkmak isteyip istemediğini sordu. 
Yapması gereken işleri vardı. 

O Noel arifesindeki yolculuk ve iş, Rotha'nın hafızasında sonsuza dek saf bir keyif 
görüntüsü olarak kaldı. Şehir, en azından Bayan Mowbray ile gittiği yerlerde, parlak bir şekilde 
aydınlanmıştı; sokaklar 
neşeli bir kalabalıkla doluydu, yılın hiçbir zamanında 
sadece tatil zamanlarında görülebilecek kadar neşeliydi; herkes alışveriş yapıyordu veya yapmıştı ve 
kahverengi kağıda sarılmış desteler ve her boy ve şekilde paketler taşıyordu; ve 
herkesin yüzü sanki arkasında hoş bir düşünce varmış gibi görünüyordu, 
çünkü herkes bir başkası için iyi şeyler hazırlıyordu. Bayan Mowbray 
bu tür işlerle uğraşıyordu, Rotha hemen gördü. Ve dükkanlar 
mutlu bir telaşın sahneleriydi; sahipleri için mutlu, çünkü iyi bir ticaret yürütüyorlardı; 
ve müşteriler için mutlu, çünkü herkes istediğini alıyordu. Bayan Mowbray'in ilk uğradığı yer büyük bir bakkaldı; ve burada bile 
sahne Rotha için fazlasıyla çekici ve ilgi çekiciydi. 
Jane Sokağı'nın yakınındaki küçük köşe bakkalına pek benzemiyordu, bir zamanlar annesi için 
yarım kilo çay ve bir sürü patates alırdı; ancak 
baharat ve peynirin birbirine karışmış kokuları bunu hatırlatıyordu; buradaki baharatlar ve peynir daha iyiydi ve kokular da buna göreydi. Rotha hiçbir zaman anılarını kaybetmedi ve hayatı boyunca bu tür büyük bir eve girdiğinde, o Noel 
arifesinin gizemli telaş ve neşesinin 
süprizini aklında tutmadan asla girmedi. 

Bayan Mowbray'in vereceği çeşitli emirler vardı. Bunlardan biri Rotha için özellikle 
ilgi çekiciydi. Yarım kiloluk paketlere 
hazırlanmış yirmi veya otuz kilo çay; ayrıca bir o kadar da şeker; somun 
şeker istiyordu. Kendisi ve Rotha arabayla uzaklaşırken, bütün bunların ne için olduğunu açıkladı. "Bu, Renkliler Evi'ndeki zavallı yaşlı insanlara gidecek," dedi. 
"Eski Renkliler Evi'ni hiç duydunuz mu? Sanırım duymadınız. Bu, kendilerine bakacak kimsesi olmayan 
yıpranıp yaşlı renkli insanlara bakım sağlayan bir kurumdur. Beni Noel'de görmeyi bekliyorlar. Yarın, kiliseden sonra, onlara çay götürmeye gittiğimde benimle 
gelmek ister misiniz?" 

Rotha, en içten şekilde, Bayan Mowbray ile herhangi bir yere gitmek istediğini söyledi.

"Çayın bütün dünyasını düşünüyorlar, o zavallı yaşlı kadınlar; ve onlar çaydan pek 
hoşlanmıyorlar. Hepsinin çayı büyük bir kazanda demleniyor ve 
tat farklılıklarına bakılmaksızın pekmezle tatlandırılıyor," diye ekledi Bayan Mowbray gülerek; "ve bu yaşlıların çoğu neyin 
iyi olduğunu benim kadar iyi biliyor; ve bu sıradan çay onlar için korkunç. Bu yüzden 
Noel'de her zaman onlara kişi başı yarım kilo çay ve bir kilo 
şeker götürüyorum; ve bunu ne kadar dört gözle beklediklerini bilemezsiniz." 

"Yarım kilo çay epeyce uzun süre dayanır," dedi Rotha. 

"Nereden biliyorsun canım?" 

"Annem için her seferinde yarım pound alırdım ve sonra her zaman onun için yapardım; bu yüzden dikkatli olursak uzun süre işe yarayacağını biliyorum." 

"Yani bir ev hanımıydın!" 

"Çok değil.--Annem için bir şeyler yapardım." 

"Bayan Busby onun kız kardeşi mi?" 

"Evet, hanımefendi; ama onun gibi değil. Ona hiç benzemiyor." 

"Bayan Busby o günlerde neredeydi?" 

"Burada. Şu an olduğu yerde." 

"Seni görmeye hiç gelmedi mi?" 

"Nerede olduğumuzu bilmiyordu. Annem ona hiç söylemedi." 

"Neden olmadığını biliyor musun canım?" 

"Çok kaba davranmıştı--" Rotha alçak bir sesle cevapladı. 

Bayan Mowbray kendi kendine muhtemelen her iki tarafta da hata olduğunu düşündü. 

"Eğer eski şikayetler varsa, tüm bunları unutmaya çalışmalısın, canım. 
Affetmek ve unutmak en iyisidir ve Noel bunu yapmak için harika bir zamandır. Noel'de kimseye karşı kin beslemeye asla cesaret edemem. Ve 
teyzeniz şimdi size karşı nazik olmaya 
meyilli görünüyor." 

"Hayır, hanımefendi, sanmıyorum." 

"Sen yapmıyorsun!" 

"Hayır, hanımefendi. Yapmıyorum" 

"Neden canım, kötü niyet beslememelisin." 

"'Kötü niyet' nedir?" 

"Şey,--kötü niyet." 

"Kötü niyet--ona zarar vermek istediğimi sanmıyorum," dedi Rotha yavaşça; 
"ama onu affetmiyorum." 

"Ona ne yapmak istiyorsun?" 

"Bilmiyorum. Eğer nasıl yapacağımı bilseydim, onu kendinden utandırmak isterdim." 

"Bunun senin gücünde olduğunu düşünmüyorum canım; ve ben de denemem. 
Bu bir tür intikam almadır; ve her türlü intikam alma bize 
yasaktır. 'İntikam benimdir,' der Rab." 

"İntikam demek istemiyorum," dedi Rotha. "Sadece ceza demek istiyorum--biraz." 

"O yerde 'intikam' kelimesinin anlamı budur;--sadece 
ceza; ama senin kalbinde, Rotha, bu intikamdır. Onu bir kenara koy, canım. Bu Mesih'in ruhu değil. Eğer affedilmek istiyorsan, sen de 
affetmelisin." 

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Rotha, alçak ve kararlı bir şekilde. 

"İsa'nın nasıl yaptığını gör. Onu çarmıha gererken, 
'Baba, onları affet' dedi." 

"Evet, ama o da dedi, Bayan Mowbray, 'ne yaptıklarını bilmiyorlar.'" 

"Canım, kimse onun yaptığı kötülüğü bilmiyor. Bu kötülüğü mazur göstermez, 
ama günahkara olan hayırseverliğinize yardımcı olur. Kimse onun yaptığı kötülüğü bilmiyor. 
Sanırım Bayan Busby'nin sana ne kadar zarar verdiğinin farkında olmadığını düşünüyorum." 

Rotha, teyzesinin de pek _umursamıyormuş;_ diye düşündü; ama bunu söylemedi. O 
bir dakika sessiz kaldı ve sonra Eski 
Renkli Ev'deki yoksul insanların hepsinin kadın olup olmadığını sordu? 

"Hayır!" diye cevapladı Bayan Mowbray. "Çok sayıda erkek var. Onlara 
birer pound tütün veriyorum; ama onu arabada yanımda götürmeyi 
tercih etmiyorum. Sanırım hepsi şu anda orada, beni ve yarını bekliyor." 

Bunun üzerine araba tekrar durdu. 

Burası bir kitapçıydı; büyük ve güzel bir kitapçı. Işık 
parlaktı; ve her tezgâh ve masanın üzerinde Rotha'nın daha önce hiç bir arada görmediği 
baskı, gravür ve ciltçi sanatı hazineleri vardı. Bayan Mowbray ona kitaplara ve resimlere bakarak eğlenmesini söyledi, o da buraya getiren işiyle ilgilenirken; ve böylece Rotha için harika bir saat başladı. 
Ah kitaplar! Ah resimler! Ne kadar da ilgi çekici sayfalar! ne güzel yapraklar! Gözleri zevkten sarhoştu. Bir şeyden diğerine, dikkatli parmaklar ve zarif dokunuşlarla keşfe çıktı; bazen açık bir harf baskısı sayfasının ilgisine kapıldı, bazen hayret ve sempatiyle bir gravürün üzerinde asılı kaldı. Herhangi bir 
zaman gibi geldi, aslında üç çeyrek saatten fazla değildi, 
Bayan Mowbray işlerini bitirmiş bir şekilde tekrar ona yaklaştığında. 
Yanakları kızarmış ve gözleri dikkatli bir şekilde, Rotha bir şeye eğilmişti, 
işitme duyusu şimdilik askıya alınmıştı; Bayan Mowbray ona dokunmak 
zorundaydı. Rotha'nın 
başlamasına gülümsedi. 

"Orada ne vardı, canım?" 

"Her türlü şey, Bayan Mowbray! Tam o anda bir 
atlasa bakıyordum." 

"Bir atlas!" 

"Evet, gördüğüm en mükemmeli. Ah, çok güzel ve içinde 
anlatılan ve öğretilen çok şey var. Harika bir atlas! Ve sonra, 'Binbir Gece Masalları'ndaki 
resimlere bakıyordum--sanırım adı buydu." 

"Hiç okumadın mı?" 

"Ah hayır, hanımefendi. Şimdiye kadar okuyacak çok kitabım olmamıştı." 

"Şu anda bir şey okuyor musun, tabii?" 

"Çok vaktim yok, okunacak çok fazla tarih var. Ama 
'Waverley'e başladım." 

"Beğendin mi?" 

"Ah, anlatabileceğimden çok daha fazlası!" 

"Çalışmalarından uzaklaşmana izin verme." 

"Hayır, hanımefendi. Hiçbir tehlike yok," dedi Rotha neşeyle. 

Bayan Mowbray, araba Stewart'ın önünde durana kadar bir daha konuşmadı. 
Rotha o beyaz duvarların içine ilk kez girmişti; 
ve bu ziyaret akşamın büyüsünü sona erdirdi. İlk başta mekanın büyüklüğü ve orada meşgul olan insan sayısı dikkatini çekti; her ikisi de birer mucize olmaktan çıkmadı; ama insan yavaş yavaş mucizelere bile alışıyor. Rotha yavaş yavaş tezgahların üstündekilere ve önlerindekilere bakabiliyordu; bir süre 
Bayan Mowbray'i takip etti ama o hanımın ne yaptığını görmedi. 
Bayan Mowbray'in elinde epeyce iş vardı. Rotha ilgilenmeye başladığında ikisi de kubbeli odaya girmişti ve büyük eldiven tezgahının önünde duruyorlardı. Orada olup bitenler ve etrafındaki ipek tezgahlarda yapılanlar arasında, Rotha tamamen meşguldü ve ancak Bayan Mowbray'in "Numaranız kaç, Rotha?" diye soran sesiyle kendine geldi. 

"Hanımefendi?" dedi kız "Anlamadım--" 

"Giydiğiniz eldivenin numarası kaç?" 

"Bilmiyorum, hanımefendi--Ah, hatırlıyorum! Altı buçuk." 

"Altı buçuk," diye tekrarladı Bayan Mowbray dükkan sahibine; ve sonra 
elindeki paketlerden bir çift eldiven çıkarmaya devam etti. 
"Koyu yeşil var canım; bu senin pelerininin gölgesine yakın. 
Güzel bir renk" yeşilin üzerine koyu gri bir renk atıyor; ve yeşilin ardından bir kahverengi geliyor. "Şimdi biraz daha açık renk istiyoruz--bunu beğendin mi?" 

"Evet, hanımefendi." 

Rotha sadece olumlu bir şey söyleyemedi; şaşkın ve afallamış bir şekilde baktı, bir çift inci grisi eldiven yeşil, koyu ve kahverengi üzerine kondu ve sonra ten rengi bir çift eldiven geldi, 
ve sonra yumuşak gül külleri. Yarım düzine çocuk eldiveni! Rotha 
böyle bir bolluğu hiç düşünmemişti bile. Küçük paketi sadece yarı söylenmiş, alçak, bastırılmış bir teşekkür sözcüğüyle aldı. Sonra ikisi 
odadan uzaklaştılar ve kendilerini tatil 
çeşitleri arasında buldular. Burada Rotha büyülenmişti. Gerçekten de parıltıdan değil; ama 
gözlerine çarpan, nereye baksalar, kullanım ve güzelliğin birleşiminden. 
Bayan Mowbray alışveriş yapıyordu, Rotha ne olduğunu bilmiyordu, 
onu ilgilendirmiyordu; ve asla kaba bir merak tarafından cezbedilmedi. 
Başka her şeye bakarak gözlerini şımarttı. Hangi yelpazeler, giyinme kutuları 
ve iş kutuları, süslü sepetler, el aynaları, taraklar ve 
fırçalar, parfüm şişeleri, yazı kutuları, puro kutuları, 
Japonya eşyaları, küçük saatler, sehpalar, eldiven kutuları, 
kağıtlar, masalar ve mücevher kutuları---- 

"Seyahat için bir çantan var mı, Rotha?" 

Bu soru onu irkiltti. 

"Hayır, hanımefendi. Ben asla seyahate çıkmam." 

"Bir ara çıkarsın. Bunu nasıl buldun? Çok büyük olduğunu mu düşünüyorsun?" 

Rotha konuşamadı. Bayan Mowbray o akşam ona yarım düzine eldiven verdiğini hatırlayabilir miydi? 

"Bir şeyler taşıyabilecek bir çantayı her zaman severim," diye devam etti Bayan Mowbray. "Bir kitap için ve yazı malzemeleri için yer istiyorsun; çantanda her zaman yazı malzemeleri, pullar ve gerekli her şey olmalı. Aceleyle ne isteyebileceğini asla bilemezsin. Bence bu doğru; öyle değil mi?" 

"Bu" huş ağacı kabuğunun keskin tatlılığıyla veya bu tür kabuklarla 
kürlemenin tuhaf süreciyle tatlı, güzel bir kahverengi Rus deri çantaydı; ve nikel kaplamalı kilit ve sürgüleri vardı. Rotha kızardı; 
o an konuşmak gerekirse yetersizdi. 

"Sanırım o zaman işe yarar," dedi Bayan Mowbray, kendisi de tatil neşesinin zirvesindeydi; zengin ve fakir, genç ve yaşlı çok sayıda kişiye 
hazırladığı gibi; 
teselli vermenin veya sevindirmenin verdiği bir tür melek zevkiyle koşuyordu. Rotha'nın durumunda her ikisini de yapıyordu. 

"Eve götürmek istemiyor musun canım?" diye devam etti. "Bu gece 
mağazadan gönderilecek o kadar çok şey olacak ki 
asla hedeflerine ulaşamayacaklar; ve ben her zaman bir şeyi aldığımda 
emin olmak isterim. Burada nadiren hata yaparsın," diye ekledi 
kendisini bekleyen ustabaşıya nezaketle. 

Rotha çantayı aldı, tek kelime etmeden, çünkü söyleyecek bir şeyi yoktu; ve 
güvenli bir şekilde saklamak ve kolay taşımak için eldiven paketini içine attı. Zenginlikten söz ediyoruz! Şey karşılaştırmalı. O gece şehirde çantası ve eldivenleriyle Rotha kadar 
çok zengin hisseden bir milyonerin karısı olup olmadığını merak ediyorum. Eve vardığında nazik arkadaşına bir teşekkür 
kelimesi söylemeye çalıştı; ama Bayan Mowbray 
onu durdurdu. 

"Yatağa git canım," dedi bir öpücükle, "ve çorabını asmayı unutma. Orada rahat mısın?" 

"Evet, hanımefendi--Ah evet!" diye cevapladı Rotha merdivenlerden yukarı çıkarken. 

Rahat! Odasında yalnızdı, tüm oda arkadaşları tatiller için 
bir yere gitmişti; bütün ev sıcaktı; ve Rotha kapısını 
kapadı, çantasını bir masaya koydu, oturdu ve baktı; yüreği 
büyüyerek. Çorabını as! O! Noel'i 
yeterince yaşamamış mıydı? 

Rotha için her şey garip bir şekilde işliyordu. Doğanın çoğunluğuna göre, büyük 
haz, ciddi 
düşüncelerin eğlendirilmesine veya dini 
izlenimlerin teşvik edilmesine ters etki eder. Onunla birlikte, keder 
tüm ruhsal 
durumunu bulandırıyor ve sevinç onu temizliyordu. Oturdu 
hazinelerine bakarak, etrafını saran harika güzel şeylere 
zihnen bakarak, önceki mutsuzluğuyla karşılaştırdı; ve 
doğasının tüm cömert gerçeği harekete geçti. O çok 
iyi bir kız olmalıydı! Ve Rotha "iyilik" derken derslerini 
düzenli bir şekilde almasını kastetmiyordu. Vicdan çok daha ileri gitti, gerçekten iyi olanın ne olduğunu bildiği 
örnekleriyle aydınlandı. Evet, annesi 
teyzesini affederdi; ve Bay Digby ona asla kötü davranmazdı; ve bir kez olsun onun böyle bir haksızlık içinde olduğunu varsayarak, 
doğruca ileri giderdi, biliyordu, telafi etmek, hatayı kabul etmek ve 
af dilemek için. Bundan da öte; çünkü her iki tarafta da bu duygu ve 
eylem, Tanrı'ya olan alışılmış alçakgönüllü ve sevgi dolu 
itaatlerinin sonucu olurdu. Rotha, onun da onlar gibi olması gerektiğini biliyordu; ve 
olmadığını düşündüğünde gözlerine hüzün gözyaşları hücum etti. İçinde işleyen düşünce "Tanrı'nın iyiliği 
seni tövbeye götürür," idi; ama bunu 
İncil sözcükleriyle örtmemişti. 

Ne engelledi? 

"Çirkin huyum," dedi Rotha kendi kendine; "kötülüğüm ve kötülüğüm." 

Ne yardımı? 

Evet, yardım vardı, biliyordu, inanıyordu. İncilini getirdi ve 
işaretli pasajlara döndü, onları okuyabilmek için gözyaşlarını 
sildi. "Benim emirlerimi alan ve onları tutan--" Pekala, 
dedi Rotha, bundan sonra onları saklayacağım. --Affetmek ve her şey? dedi 
kalbinden bir şey. _Evet_, affetmek ve her şey. Affedeceğim! --Ama sen 
yapamazsın?--O zaman yardım isteyeceğim. 

Ve yaptı. Ciddiyetle, gözyaşlarıyla, hararetle, uzun bir süre. 
Sanki kalbi taşmış gibi hissetti. Sonunda yatağa girmek zorundaydı, daha iyi hissetmiyordu. Ama Tanrı'nın gerçek bir hizmetkarı olmaya 
kararlıydı, Rotha. 
Böylece Noel sabahı geldi; berrak, soğuk, parlak ve durgun. Rotha 
zilin çağrısıyla uyandı. İlk düşüncesi dün geceki kararlılığıydı, 
ve buna sıkı sıkıya bağlıydı; sonraki düşüncesi, Noel günü olduğuydu, 
ve eldivenlerine ve Rus deri çantasına bakması gerektiğiydi. Ayağa fırladı, 
ve kendi yatağının karşısındaki boş yatakta yatarken, her zamanki gibi kahverengi kağıda sarılmış tuhaf görünümlü bazı paketler olduğunu fark etmeden önce yarı giyinmişti. Bunlar Bayan Mowbray'e ait olmalı ve yanlışlıkla oraya gelmiş olmalı, diye düşündü; ve varsayımını doğrulamak için yanına gitti. Hayır, 
çok büyük bir şaşkınlıkla kendi adını gördü. 

Daha fazla Noel şeyi! Rotha giyinmesini aceleyle yaptı; bu bitene kadar hiçbir şeyi açmaya 
cesaret edemedi; ve sonra içinden bir ses, Dualarınız için fazla 
zamanınız olmayacak dedi. Kalbi çarparak, arkasını döndü 
ve diz çöktü. Ve dualarını da yarıda kesmeyecekti. 
Affetmek için yardım istedi; içtenlikle "yeni bir 
yaratık" olmayı istedi; çünkü yaşlı yaratık, hissetti ki, sonsuza dek asla affetmeyecekti. Sonra ayağa kalktı, gözlerindeki nemi sildi ve o gizemli paketlere bakmak için 
yanına gitti. Biri hafif, kare ve 
sığdı; diğeri açıkça bir kitaptı ve ağırdı. Önce daha küçük 
paketini açtı. İşte, bir düzine cambrick mendil ve 
üzerlerinde küçük parlak mavi ipek bir kravat. Rotha'nın bu eşyalara çok ihtiyacı vardı; 
sevinçten çığlık atmaya hazırdı. Şimdi diğer paket; elleri titreyerek 
açtı. Kahverengi kağıt, ipek kağıt ve Bagster'ın gevşek kapaklı sekizgen İncillerinden biri ortaya çıktı. Rotha güzelin 
ve mükemmelin ateşli bir 
sevgilisiydi; kendi İncili eski bir ciltti, elle tutulmaktan çok yıpranmıştı, 
iki neslin kullanım ve yıpranmasının izlerini taşıyordu; bu her bakımdan bir kitabın 
mükemmelliğiydi. Rotha donup kalmıştı ve hareketsizdi, 
ve gözyaşlarından başka hiçbir şey duygularını gerektiği gibi ifade edemiyordu; bunlar 
büyük bir sevinç, pişmanlık, yeni bir amaç ve kendi başına iyi olabilecek hiçbir şey yapamamanın çok bilinçli 
yetersizliğinin gözyaşlarıydı. O gözyaşlarının dua eşliğinde akmasına izin vermek için dizlerinin üzerine çökmüştü; 
tekrar ayağa kalktı ve İncil'i kollarına aldı, ona olan en içten sevgisiyle. 

O sabah kahvaltı geç olmuştu ve hediyelerini incelemek 
ve aşağı inmeden önce biraz sakinleşmek için zamanı vardı. 
Sonra görünüşe göre oldukça sakin bir şekilde gitti. Ona göre dünya dün geceden beri iki veya üç kez dönmüş gibiydi; ancak diğer insanlar, 
ancak, hiç kafalarını kaybetmemiş ve her zamanki gibilerdi; kiliseye gitmek için giyinmiş olmaları ve 
görünüşlerinde ve davranışlarında tatil zamanlarının hoş özgürlüğü dışında. Sadece Bayan 
Mowbray gerçekten şenlikliydi. Ruhuyla parlıyordu ve geçmişte ve gelecekte iyilik yapmanın 
neşesiyle gülümsüyordu. Rotha 
masada onun yanında oturuyordu; ve kahve fincanının üzerinden ona Noel Baba'nın bacasından aşağı inip inmediğini sorarken gözlerinde bir eğlence ve zeka parıltısı vardı. Rotha'ya cevap vermesi için zaman vermedi, bunun yerine başka birine bir soru sordu; sadece birkaç dakika sonra, Rotha'nın tabağına bir pirzola koyarken, ona her şeyi anladığını ve hiçbir söze gerek olmadığını söyleyen şefkat dolu bir nezaketle baktı. 

Kahvaltı ve dualar bittiğinde kiliseye gitme zamanı gelmişti. 
Kiliseden hemen sonra, Bayan Mowbray ve Rotha bir arabaya binip 
Eski Renkli Ev'e gittiler; tüm çay ve şeker paketleri 
yanlarındaydı; ayrıca mükemmel bir sünger kek yığını. Oraya vardıklarında, Bayan Mowbray'in ilk talebi "sütün" teslim edilip edilmediğini ve "tütünün" nerede olduğunu bilmekti. Ardından asla unutulamayacak bir sahne, daha doğrusu bir dizi sahne geldi. Bayan Mowbray 
tüm odaları dolaşıp, kadınlar arasındaki her zavallı yaratığa yarım kilo çay, bir kilo şeker, yarım pint süt 
ve büyükçe bir sünger kek dağıttı. 

"Canım," diye fısıldadı Rotha'ya, ona bakan ve yardım eden, "dünyanın bir 
parça keki olduğunu düşünüyorlar! Artık hiç bulamıyorlar, biliyorsun." 

"Süt almıyorlar mı?" 

"Bazı hanımlar kendileri için bir inek satın aldılar, böylece ona sahip olabilirler ve 
iyi bir şekilde sahip olabilirlerdi; ama işe yaramadı. Ev hanımı kremayı kendisi için aldı; 
sadece geriye kalan mavi sulu süte sahiptiler; ve bu kötü muameleyi düzeltmeye 
çalışıldığında, biri bir ineği beslemenin 
çok pahalıya mal olduğunu keşfetti." 

"Ne yazık!" diye bağırdı Rotha öfkeyle. 

"Önemsemeyin; bu dünyada her şeye sahip olamazsınız; Ev, 
sokakta olmaktan çok daha iyidir." 

Ama Rotha Ev'i sevmedi. Hastalık, 
hastalık ve çürümenin biçimleri ve çeşitleri ona çok itici geliyordu. 
Güzel, zarif ve sevimli olan her şeyin güçlü etkilerle konuştuğu ve buna karşılık acı, yoksulluk veya kaba yaşamın belirtileriyle 
iğrenen ve sıkıntıya sokan o 
mizaçlardan birine sahipti. Bu kadınların Bayan Mowbray'i gördüklerinde duydukları tüm 
keyif ve onun hediyelerinden aldıkları yoğun zevk, geniş ve bolca tezahür etti, Rotha'yı yıpranmış, kırışmış yüzlerinin, kambur vücutlarının, bulanık gözlerinin ve donuk ifadelerinin görüntüsüyle 
uzlaştıramadı. Herkes öyle değildi; ama 
bunlar çoğunluktu. Elbette Rotha, New York'ta yaşadığı yıllarda pek de zarif bir yaşam deneyimi yaşamamıştı; daha fakir sınıfların yaşadığı yerde yaşamıştı ve onları görmeye alışmıştı. 
Ama orada hastalar ve güçsüzler çoğunlukla evlerindeydi ve onları 
ziyaret etmiyordu; ve istisnalar tek tek fark ediliyordu. Burada 
genç kalbini ezen ve titiz duyusunu 
isyan ettiren bir güçsüzlük 
toplanması vardı. Hoş değildi; ve Rotha, hayat deneyimi olmayan çoğu kişi gibi, hoş olana adanmıştı. 
Bayan Mowbray'in bu zavallı insanlar arasında nasıl neşe ve keyifle dolaştığını görmek için merak ediyordu; herkes için bir kelime ve bir neşe kelimesi; bakışları ve varlığı, karanlıklarına sevgi dolu ışık huzmeleri gibi geliyordu. Neredeyse hepsini tanıyor gibiydi. 

"Romatizma nasıl, teyze?" diye sordu neşeyle, sallanan bir sandalyede oturan ve ateşin yanında duran küçük, buruşuk, 
sarı yaşlı bir kadına. 

"Ah hanım, gerçekten çok kötü! Kesinlikle öyle. " 

"Şimdi nerede? Ellerinde mi, ayaklarında mı?" 

"Ah hanım, her yerde var! Armutlar, olmadığı hiçbir yer yok. 
Ellerimde, ayaklarımda, başımda ve sırtımda; ve geceleri uyuyamıyorum; ve geceler çok uzun! öyle olmalı." 

"Ah, evet; uzun bir gece oluyor, uyanık 
kalmak zorunda kalmak ağrıyor! Bunu deneyimle biliyorum. Bir zamanlar romatizma geçirdim." 

"Öyle miydi hanım! Ama benim kadar kötü değildi?" 

"Hayır, tam olarak değil ve ben buna katlanmak için daha güçlüydüm. Bunu taşımana yardımcı olmak için 
kimin güçlü olduğunu biliyor musun, teyze?" 

"Evet, hanım," dedi zavallı yaratık uzun bir iç çekerek;--"Tanrı'yı ​​seviyorum; kesinlikle seviyorum. O yardım ediyor. Ama bazen çok yorgun oluyorum!" 

"Cennete vardığımızda bunların hepsini unutacağız, teyze." 

Yaşlı gözlerde, ona bakarken belli belirsiz bir parıltı vardı; solgun dudaklarda 
belirsiz bir gülümseme. Sabah ışığının ışınları bulutları 
zaten yakalıyordu! 

"Hadi teyze, sana harika bir çay getirdim. Sana hemen bir fincan hazırlayayım mı?" 

"Zamanınız olmazdı hanım--" 

"Evet, olurdu! Her şeyin zamanı. Hadi, Sabrina, buraya bir su ısıtıcısı 
kaynar su getir ve ateşe koy; "Dikkat edin, kaynaması lazım." 

Ve kadın emre uymak için giderken, Bayan Mowbray odanın etrafında 
dolaştı. Konuşacak o kadar çok kişi vardı ki, Rotha çaydanlığı ve çayı unutacağını 
düşündü; ama unutmadı. Başka bir koğuşa girmesine izin vermesi gereken kapıdan geri döndü Çaydanlık kaynıyordu; 
birkaç fincan sipariş etti; çayı yaptı, yaşlı kadının özel 
malzemesinden değildi; sonra döktü, şeker ve krema ekledi 
ve ona fincanını verdi; bir tanesini kendisi aldı ve geri kalanını almaya gelene verdi. Orada ateşin etrafında küçük bir şenlik düzenlediler; çünkü 
Bayan Mowbray biraz kek de getirmişti. 

"Şimdi," dedi Rotha'ya aceleyle uzaklaşırken, "bunu bir yıl boyunca 
unutmayacaklar. "Ben her zaman teyze Lois ile bir fincan çay içerim." 

Şimdi tütünü dağıtmak için erkeklerin arasına girdiler. Rotha, Bayan Mowbray'in hediyelerini nasıl tatlandıracağını bildiği zarafet, tatlılık ve inceliğe sonsuz bir hayranlıkla hayran kaldı; verdiği muazzam zevk ve yaptığı iyilikler, ki bunlar onlardan tamamen bağımsızdı. Eğik figürler 
doğruldu ve konuşurken donuk yüzler parladı. Kendisine 
çok nadir ölçüde ait olan güzelliğin, Rotha, Mesih'in hizmetine tamamen getirildiğinde iyilik için ne kadar güçlü bir yetenek olduğunu gördü. O, 
yoksulluk, acı ve umutsuzluk imgeleri arasında dolaşan güzel bir insan 
meleğiydi; ışığı, öldükten sonra bile 
onların üzerinde kaldı. 

"Nasılsınız, Bacchus amca?" dedi, bir köşedeki yaşlı, gri saçlı, çok siyah bir adama yaklaşırken. Adam ayağa kalktı ve
uzun boylu, ince yapılı, hiç eğilmemiş, ama yüzünün belirtileri 
çok ileri bir yaşa işaret ediyordu. Derin bir şekilde ve onurla eğildi, 
ona elini uzatan güzel hanımın önünde, sonra 
elini tuttu. 

"Eve daha yakın, hanımefendi," dedi; "eve bir yıl daha yakın." 

El titriyordu ve ses; yine de zihnindeki ton çok 
sertti. 

"Bizi terk etmek için acele etmiyor musunuz?" 

"Öteki tarafta olmak daha iyi, hanımefendi." 

"Evet, bu doğru! Ve bir _öteki taraf_ olduğunu bilmek güzel, değil mi? Burada rahat mısın, Bacchus amca?" 

"Rahat--" diye tekrarladı. "Bilmiyorum. Kapılarda oturuyorum, 
Tanrı aç diyene kadar bekliyorum; ve armutlar her zaman o tarafa bakıyorum. Orası bir bekleme yeri. Bir bekleme yeri." 

"Evet, ama beklerken rahat olmanı istiyorum. Senin için ne yapabilirim? Sevgili Tanrı beni sana sormam için gönderdi." 

Hafifçe gülümsedi, çok tatlı bir gülümseme, dudakları o kadar solgundu ki 
üzerlerine geldi. 

"Hiçbir şey için üzülmeyin, hanımefendi. Beklemek için yapacaksın. Eve vardığımda, istediğim her şeye sahip olacağım; ama _orada_." 

"Bacchus amca, sevdiğin kelimeleri okumak için çok sade bir sayfa istersin diye düşündüm. Bak, sana bunu getirdim. Bu neredeyse gözlüksüz 
işe yarayacak, değil mi?" 

Dört ince ciltlik, en büyük ve en net yazı tipinde bir Yeni Ahit çıkardı; güzel bir açık sayfa sunuyordu. Yaşlı adam onu ​​aldığında neredeyse 
kıkırdadı. 

"Bu iyi!" dedi. 

"Eskisinden daha iyi, değil mi?" 

"Bu kesinlikle iyi," diye tekrarladı. "Eski, kelimeler o kadar 
azap verici derecede küçük ki, ne olduklarını bilmesem, armutlar 
bana hiç 
yaramazdı." 

"O zaman bu sefer hata yapmadım. Şimdi, Bacchus amca, tütünde 
rahatlamadığını biliyorum; bu yüzden sana başka bir şey getirdim - sevdiğin bir şey. Noel'i neşeli kılacak bir şey olmalı, biliyorsun." 

Yaşlı adamın eline bir kağıt Fransız şekerlemesi koydu. Rotha yarı yarıya ona yarı yarıya şekerlemelere güldü; ve tekrar eğildi. 

"Tanrım, hanımefendiye _onu_ neşelendirecek bir şeyler ver!" dedi. 

"Kendisi, Bacchus amca!" 

"Öyle, hanımefendi!" diye cevapladı, hanımefendi veda etmek için elini tutarken. 

Bu her zamankinden çok daha uzun bir konuşmaydı; genelde birkaç kelime için zaman vardı; ve Rotha, Bayan Mowbray'in bu birkaç kelimeyi mirasçılarının zevki ve iyiliği için nasıl ifade edebileceğini merak edip hayranlıkla izlemeye devam etti. Sonunda tüm tur tamamlandı, son paket atıldı ve Bayan Mowbray ile Rotha kendilerini tekrar arabada buldular. Rotha ise memnundu; Ev'i sevmemişti, 
söylediğim gibi; insanların görüntüsü ona acı veriyordu, tüm 
haz 
hafifletmelerine rağmen. Oradan 
uzaklaştığı için mutluydu. Bagster'ın İncillerini ve Rusya kaplı 
seyahat çantalarını ne biliyorlardı? Zavallı yaratıklar! Ve Rotha'nın yüreği kendi 
düşüncesiyle 
sıçrıyordu. 

Bir süre sessizce yürüdüler. 

"Çok yorgun değil misiniz, Bayan Mowbray?" diye sordu Rotha sonunda. 

"Yorgun mu?" dedi Bayan Mowbray neşeyle, kendini toparlayarak. "Bilmiyorum! Yorgun olup olmadığımı 
düşünmek için durmuyorum. Yakında dinlenmek için bolca 
zaman olacak." 

"Bu, insanın şimdi yorgun hissetmesini engellemiyor," dedi Rotha, bu doktrinden 
hoşlanmıyordu. 

"Hayır, ama insanın bunu düşünmesini engelliyor," dedi Bayan Mowbray. "Başkaları için elinden geleni yap, Rotha; bu hayatta bulabileceğin en büyük mutluluk bu." 

"Bayan Mowbray, çantamı ve İncil'imi ve tüm eşyalarımı bana almaktan, benim aldığım ve aldığım kadar zevk aldığını düşünüyor musun?" 

Bayan Mowbray gülümsedi. "Bunlar sana zevk veriyor mu?" diye sordu. 

"Düşünebileceğinden daha fazla, benim anlayabildiğimden daha fazla. Sanırım rüya görüyorum!" 

"O zaman bu bana zevk veriyor. İncil'inle ne yapacaksın?" 

"Onu inceleyeceğim--" dedi Rotha yavaşça; "ve ona göre yaşayacağım." 

"Öyle mi? Bu noktaya karar verdin mi?" 

"Evet, hanımefendi. Ama henüz iyi değilim, Bayan Mowbray. Teyze Serena'yı affetmiyorum. Kalbimin olması gereken yerde bir taş varmış gibi hissediyorum." 

"Bunu buldun mu?" dedi Bayan Mowbray hiç şaşırmadan. "Yardım var, çocuğum. Bak, eve vardığında, Hezekiel'in 
otuz altıncı bölümünde - sana hangi ayet olduğunu söyleyemem - ve onu orada bulacaksın." 

Araba eve varana kadar daha fazla konuşmadılar. Ve Rotha'nın İncil'ini açma şansı bile yoktu, hemen akşam yemeğine 
hazır olması gerekiyordu. 

BÖLÜM XVIII. 

TAŞ VE ÇELİK. 

O Noel yemeği Rotha'nın hafızasında sonsuza dek bir zevk noktası olarak kaldı. Misafirler küçüktü, genç hanımların birkaçı bir arkadaş veya tanıdıkla akşam yemeği davetini kabul etmişti. Rotha'nın endişesine göre, çok 
hoş bir şekilde küçüktü, çünkü Bayan Mowbray'i daha fazla ve daha gayriresmî olarak görebiliyordu. Herkes gala kıyafetleri ve gala mizahı içindeydi, 
hiç kimse evin hanımından daha fazla değildi; ve Noel yemeğini gala yemeği yapmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Çiçekler ve ışıklar 
boldu; kızarmış hindiyi dondurmalar, şekerlemeler ve 
meyveler takip etti, hepsi de lezzetli kalitedeydi; ve Bayan Mowbray'in kendi nazik ve 
lütufkar hizmeti her şeyi iki kat daha tatlı hale getirdi. Rotha'nın kalbinde ayrıca öyle bir sevinç vardı ki, hindi ve dondurmalar hayatında hiç bu kadar güzel görünmemişti. Bütün gün zengin, dolu, tatlı ve kutsanmış geçmişti; kız, doğasının her ihtiyacının karşılandığı ve 
memnun olduğu yeni bir alana girmişti; bu koşullar altında bir bitkinin büyümesi hızlıdır; ve bir insanlık bitkisinde bu sadece hızlı değil, aynı zamanda mutluluk vericidir. 

Noel sevinçleri akşam yemeği bittiğinde bitmemişti. Orada bulunan kızlar ve öğretmenlerin altındaki bir veya iki kişi, Bayan 
Mowbray'in özel alanı olan kütüphaneye gittiler; ve orada onlara keyifli bir akşam yaşatmak için yorulmadan kendini zorladı. İkisi satranç oynamaya oturdu; 
ikisi çok nadir ve muhteşem gravür kitaplarına göz atmalarına izin verildi; bir veya ikisi hayali işlere dalmıştı ve bir veya ikisi de ince bir mikroskopla eğleniyordu. Rotha stereoskop ile ilk tanışmasını 
yaptı. Bu diğerleri için bir yenilik değildi ve o rahatsız edilmeyen bir keyif içinde bırakıldı; ilgisini çeken herhangi bir manzaraya istediği kadar bakmakta özgürdü. Hangisi çekmedi ki! Rotha'nın yaşında, zihni hızla açılıyor ve entelektüel açlığı her türlü 
yiyeceğe karşı büyükken, stereoskopun ona sunduğu 
şeyler nelerdi! Zevk 
ve hayret, onları tarif etmek için kelimelerin gücünün ötesindeydi. Ve zevk ve hayretle birlikte merak başladı. Rotha'nın ilk gördüğü şey Alpler'deki bir geçitti. 

"Nerede?" diye sordu. Ve Bayan Mowbray ona söyledi. 

"Şu tepeler ne kadar yüksek?" 

"Gerçekten bilmiyorum," dedi arkadaşı gülerek. "Sana çalışman için bir 
rehber kitap vereceğim." 

Rotha bir rehber kitap istediğini düşündü. O dağ sıralarının 
süprizleri ve karlı tepelerinin yükselişi kadar görkemli bir şey hayal etmemişti; 
ve onların eteğindeki o dar, 
çarmıh vadisinin huzuru kadar güzel bir şey. 

"Gerçekten de burada göründüğü kadar iyi mi, Bayan Mowbray?" diye sordu. 

"Daha iyi. Sizce renk her şeye yakışmıyor mu? Ve bir 
inek çanının sesi ve dağlardan gelen 
selin akışı?" 

"Burada inek çanlarını ve derelerin akışını duyabiliyorum," dedi Rotha. 

"Orada farklı duyuluyor." 

Yavaşça, isteksizce ve uzun süre baktıktan sonra, Rotha İsviçre vadisini bir kenara bıraktı. Bir sonraki görüntüsü 
Fountain's Abbey'deki Kilise'nin kalıntılarıydı; ve bununla birlikte yeni bir zevk siniri 
harekete geçmiş gibiydi. Bu, hem bilgi hem de ilgi açısından tamamen yeni bir bölümdeki bir şeydi. "İnsanlar böylesine güzel bir kilisenin 
harabeye gitmesine nasıl izin verdiler?" 

Bayan Mowbray, Reformasyon'a, Sekizinci Henry'ye ve 
keşiş tarikatlarına geri döndü; ve tarihi tartışma 
uzadı. Sonra Fountain's Abbey'nin 
çok asil bir görünümü yeni bir araştırma 
alanı açtı; ve Rotha'nın gözü, bir zamanlar 
altlarında yaşanmış olan hayata dair hayret dolu bir 
anlayışla güzel kemerlere baktı; baktı, 
şaşkınlık duydu ve sorguladı. 

"Bu çirkin bir hayattı," dedi sonunda; "Bayan Mowbray, bu 
manastırlara bakmayı neden seviyorum?" 

Bayan Mowbray güldü. "Sanırım gözünüz mimarinin 
çizgilerinde güzellik buluyor." 

"Güzeller mi?" 

"İnsanlar öyle diyor canım." 

"Ama sence öyleler mi?" 

"Canım, itiraf etmeliyim ki mimariye hiç fazla dikkat etmedim. Kendime hiç bu soruyu sormadım." 

"Onlarda _güzellik_ olduğunu düşünmüyorum," dedi Rotha; "ama 
bir şekilde onlara bakmayı seviyorum. Onlara _çok_ bakmayı seviyorum." 

"İşte Salisbury Katedrali'nin bir manastırı daha," dedi Bayan Mowbray; "Buradaki kemerler ve çizgiler daha az sert. Bunu nasıl buldun?" 

"Yarı yarıya bile iyi değil," diye cevapladı Rotha, karşılaştırmayı yaptıktan sonra. "Bence 
Fountain's Abbey bununla karşılaştırıldığında _güzel_." 

"Sanırım İngiltere'deki en güzel kalıntılardan biri olarak adlandırılıyor. Canım, eğer 
mimarlık okumak istiyorsan, seni Bay Fergusson'un 
kitabına yönlendireceğim. Kahvaltı salonunun köşesindeki sehpada duruyor--iki sekizlik cilt. Orada tüm sorularınızın cevabını bulabilirsiniz." 

Rotha bunun böyle olmadığını gördü, ancak Fergusson 
sonraki günlerde boş zamanlarında onun tarafından epeyce incelendi. Çünkü 
bu akşam, dünyanın görülecek ve bilinecek şeyler açısından çok zengin olduğu; 
harikalar, güzellikler ve gizemlerle dolu uçsuz bucaksız bir hazine evi olduğu; 
bu gizemlerin hala gizli gerçekleri ve çözümleri olması gerektiği, araması keyifli, 
bulması keyifli olduğu hissiyle odasına gitmesi yeterliydi. Bir gün Alpleri görecek miydi? Manastırlar ve içlerinde yaşanan hayat ne kadar korkunç şeyler olmalıydı! 
Gözleri, İncil'ini güvenli bir şekilde sakladığı Rus deri çantasına takıldı; ve düşünceleri İncil'e gitti. Bu, insanların Tanrı'ya hizmet etmek için nasıl yaşamaları gerektiğini anlatıyordu; ve bu, manastırlara 
kapanmakla olmuyordu. Peki nasıl? Bu soruyu erteledi. 
Ama ertesi gün tekrar ele aldı. Yağmurlu bir gündü; alçak bulutlar ve 
yağmur fırtınasının pencerelere ve sokağa vuran yoğun vuruşu. 
Rotha çok memnundu. İyi ki öyle; dün bir hafta boyunca yeterince yenilik ve 
heyecan barındırmıştı; bugün sessiz kalabilir, Fergusson'ı mimarlık üzerine inceleyebilirdi; ve en azından güzel İncil'indeki hayat sorusunu inceleyebilirdi. Sabah kahvaltısından sonra sabahı kendine ayırmıştı ve 
odasını kendine ayırmıştı; yağmur damlalarının sesi ve vuruşu onu yalnızlığında ve fırsatta daha da güvende hissettiriyordu. Rotha İncil'ini sevgiyle ellerine aldı ve yaprakları yavaşça çevirip Ezekiel'in 
otuz altıncı bölümünü buldu. Ve şüphesiz, kitabın, kağıdın, gevşek kapakların ve yazı tipinin muhteşem güzelliği ona zevk verdi ve üzerinde çalıştığı işe ek bir şevk verdi. 
Yine de Rotha ciddiydi ve bu _bir_ işti. Bölüm, 
onu bulduğunda, onun için bir bilmeceydi. Kelimelerin altında ne kastedildiğini ancak çok belirsiz bir şekilde anlayarak okumaya devam etti; ta ki yirmi dördüncü ayetle başlayan dikkate değer vaat ve kehanete gelene kadar. Sonra 
gözleri açıldı ve insanlığın ihtiyaçlarına vaat edilen yardımın 
maddelerini yavaşça gözden geçirerek oyalandı ve sonra şunu okudu:--

"Sana yeni bir kalp de vereceğim ve içine yeni bir ruh koyacağım; ve taştan kalbi bedeninden çıkaracağım ve sana etten bir kalp vereceğim."---- 

Rotha'yı garip bir sürprizle şaşırttı, kelimeler tam olarak kendi kalbinin 
düşüncesi ve isteğiyle 
uydu. Uzun zaman önce bu vaadi veren Kişi, bir gün ne düşüneceğini ve 
hissedeceğini çok iyi biliyor muydu? Ama tam da ihtiyaç duyduğu yardım buydu; ihtiyaç duyduğu tek şey; Eğer içindeki 
taş kalp gitmiş olsaydı, geri kalan her şey trene binerdi. 
Rotha daha fazla beklemedi, bunun yerine bu kudretli değişimin 
içinde gerçekleşmesi için özlem dolu, tutkulu bir dua etti. Gözyaşlarıyla bile duasını etti. Hristiyan olmaya karar vermişti; ama o bir Hristiyan değildi; 
bir Hristiyan olamazdı; ta ki bir kalbin olması gereken yerdeki duygusuz 
sertliğin yerini etten bir kalp alana kadar. Dizlerinin üstünden kalkarken, 
bu katı kalp konusunu takip etmeyi ve 
İncil'in bunun hakkında başka neler söylediğine bakmayı düşündü. "Kutsal Yazılar Bilgisi Hazinesi"ne başvurdu; Hezekiel'in otuz altıncı bölümünü ve yirmi altıncı ayeti buldu. İlk referans onu aynı kitabın on birinci bölümüne gönderdi ve orada daha önce verilmiş olan vaadi buldu. 

"Ve onlara tek bir yürek vereceğim ve içinize yeni bir ruh koyacağım; 
ve taştan yüreği bedenlerinden çıkaracağım ve onlara 
bir etten yürek vereceğim; _benim kurallarımda yürüyebilsinler, 
kurallarımı tutabilsinler ve onları yerine getirebilsinler;_ ve onlar benim halkım olacaklar ve ben de 
onların Tanrısı olacağım." 

İşte bu! diye düşündü Rotha. Kendimi böyle hissettiğim sürece bir Hıristiyan olamayacağımı biliyordum. Emirleri de tutamazdım. Eğer yeni bir 
kalbim olsaydı, sanırım teyzem Serena'yı yeterince çabuk affedebilirdim. Tanrı insanların taştan 
kalbini almaya çok istekli olmalı, yoksa bunu iki kere 
söz vermezdi. Ah benim sevgili "Kutsal Yazı Hazinem"! Ne kadar da iyisin! 

İşaretlerini takip ederek, peygamber Zekeriya'nın insanları inatçılıkla suçlayan bir sözüne geldi:--"Dinlemeyi reddettiler, 
omuzlarını çektiler ve kulaklarını tıkadılar, duymasınlar diye. Evet, kalplerini sert bir taşa çevirdiler, 
yasayı ve orduların Rabbinin önceki peygamberler aracılığıyla ruhuyla gönderdiği sözleri duymasınlar diye"-- 

Rotha bu pasaj üzerinde durup düşündü. Kurtulmak istediği kalbinin katılığından kendisinin sorumlu olması doğru olabilir miydi? "Dinlemeyi reddedip omzunu çekip kulaklarını tıkamış mıydı"? Başka ne yapmıştı? O "eski peygamberler", annesi ve Bay Digby, ona görev ve gerçeği koyduğunda? Bunu bedensel olarak da koymuşlardı; ve onların örneği ne kadar da güzel olmuştu! ve o ne kadar da sarsılmazdı! Rotha burada bir süre kendini kaybetti, annesini özledi ve bir sonraki arkadaşı Bay Digby için ruhunda ağladı; sessizliğine şaşırdı, yokluğuna yas tuttu; ve teyzesine karşı yeni bir öfke fışkırması tüm damarlarında dolaştığı zaman, kendini toparladı ve elindeki işi hatırladı ve yavaş yavaş ve hüzünle ona geri döndü. Şu anda Bayan Busby'ye ne kadar da öfkeliydi! 
Her şeyi affedecek olan sevgi dolu şefkatten, tüm istekleri ve kararlarıyla daha ne kadar da uzaktı. Devam etti, 
her zaman daha fazla ışık umuduyla ve en keskin suçlamaları 
kendisine götürmeye istekliydi. Yine de bir sonraki gönderme onu 
ürküttü. 

"Bazıları çok fazla toprağı olmayan taşlık yerlere düştü; ve 
derin toprakları olmadığı için hemen ortaya çıktılar: ve 
güneş doğduğunda kavruldular;"-- 

Onun da o çok kötü toprak gibi olması mümkün müydü? Evet, 
alttaki kayayı çok iyi tanıyordu. Sonra onun durumunda, sadece bir dakikalık ihtiyaç duygusu veya 
avantaj algısı için benimsenen ve hava koşullarına dayanacak şekilde kök salmamış, ani bir dinin özel 
tehlikesi vardı. Onunki öyle olmamalıydı; Hristiyan olduğunu 
iddia eden hiçbir şey yapmazdı, ta ki kapsamlı bir çalışma olana kadar; en sonunda teyzesinin ihanetini affedebilene kadar; bunu başarabilirse oldukça kapsamlı olurdu! Ama 
önce ne kadar? Rotha şu anda teyzesini, ayrıntısına giremeyeceğim terimlerle düşünüyordu; içinde acı bir öfke ve küçümseme vardı ve hiç sevgi yoktu. Bunu biliyordu, zavallı çocuk; zorluğu hissediyordu; tek 
tek umudu, yüreğinde neredeyse gözyaşlarıyla kutsadığı Ezekiel'deki o vaadin gücündeydi. Bu şekilde ışığa doğru bir bakış açısı vardı; 
ufkunda başka bir yol yoktu. İncil'in bu konuda daha ne söylediğini görecekti. 

Araştırmalarına devam ederken, bir veya iki pasajdan sonra yine Ezekiel'deki şu önemli sözlere geldi: 

"Sizden tüm suçlarınızı atın, işledikleri suçları; ve kendinize yeni bir yürek ve yeni bir ruh yapın: çünkü neden 
öleceksiniz, ey İsrail halkı?" 

Kendine yeni bir yürek mi yaratabilirdi? Nasıl yapabilirdi? Yapamazdı; ve yine de, burada sözler vardı ve bir şey ifade ediyor olmalıydılar. Ve emin olmak için, diye düşündü, bir adamın kendisine yeni bir ev inşa ettiği, marangoza yaptırdığı ve asla alete elini sürmediği söyleniyor. Ama onun suçlarını bir kenara mı atmalı? - _bunu_ yapabilirdi ve yapacaktı. O günden sonra. Bir sonraki bölüm 
elli birinci mezmurdaydı; Davut'un Rab'bin 
onda "yeni bir kalp" "yaratması" için yalvaran feryadı; ve sonra Yeremya'daki güzel sözler: - 
"O günlerden sonra, Rab diyor ki, yasamı onların içlerine koyacağım ve yüreklerine yazacağım; ve onların Tanrısı olacağım ve onlar 
benim halkım olacaklar." 

Rotha kitabını kapattı. Tam da istenen şey buydu. Tanrı'nın yasası 
yüreğinde_ olduğunda, o zaman her şey doğru olurdu ve her şey 
kolay olurdu. İnsanın yüreğinde olanı yapması kolaydır. Ne güzel sözler! 
ne zarif vaatler! zayıf ve günahkâr insanların isteklerinin ne kadar da şefkatli bir şekilde karşılanması! Rotha bütün bunları gördü ve hissetti. Evet, ve hissetti ki, yanlışta ısrar etmek için her türlü 
mazeretin izi kaybolmuştu; eğer Tanrı, işleri düzeltmek için sevgi ve güç 
elini koymaya bu kadar hazır olsaydı. Ve bir 
parça daha bunu kesin olarak kesinleştirdi. Luka'nın 
on birinci bölümünün on üçüncü mısrasıydı. 

Sabahki iş Rotha için iyi bir işti. Kararını verdi. Bunu 
aslında daha önce yapmıştı; şimdi zeminin ve zorlukların 
karşılanacağı yolun daha net bir 
bilgisiyle 
duruşunu yaptı. Yeni bir kalple, daha azı değil; etten bir kalple; ki gerçekten de yaratamazdı, ama isteyebileceği ve umut edebileceği; ve bu arada "tüm suçlarını üzerinden atması" gerekiyordu. Hiçbir uzlaşma ve gecikme yoktu. Teyzesine olan bu öfkeye gelince, - eh, oradaydı ve onu dışarı atamazdı; ama buna izin verebilir ve kabul edebilirdi ya da 
yapmayacağını ifade edebilirdi. 

O zamanlar yapılacak şeyler, ihmal edilmiş görevler arıyordu. Vicdanında ihmal edilmiş hiçbir çalışma yoktu; çoraplarının topuklarında birkaç büyük delik olduğunu fark etti. Rotha tamir etmekten hoşlanmazdı; 
ancak burada bir görev vardı. Çorapları çıkardı ve inceledi. Uzun bir işti ve ona göre nefret vericiydi, çünkü çoraplar ihmal edilmişti. 
Rotha'nın tamir etmek için sadece biraz ipliği vardı; işe oturdu ve 
son ipliğini tüketene kadar devam etti. Sabah böylece sona erdi, çünkü çoraplar iyiydi ve onu tamir etmeye yönelten aynı görev duygusu onu bunu vicdanlı bir şekilde yapmaya yöneltti. 

Akşam stereoskop ve Fergusson'un 
Mimarlık'ı üzerinde mutlu bir şekilde geçti. Sonlarına doğru Bayan Mowbray ona fısıldadı, 

"Canım, teyzenin seninle bir gün geçirmeni istiyor; yarın gitmek 
iyi bir plan olmaz mı sence? Çok gecikmeden yapıldığında her şey 
daha zariftir." 

Rotha ancak razı olabilirdi. 

"Ve bundan en iyi şekilde yararlan," diye devam etti Bayan Mowbray nazikçe; "ve 
onlardan en iyi şekilde yararlan. Herkesin en iyi tarafı vardır; ona ulaşmaya çalışmak iyidir. İncil'de 'Kötülüğü iyilikle yen.' der." 

"Her zaman başarabilir mi?" dedi Rotha. 

"Bence her zaman yapılabilir - eğer şansı ve zamanı varsa. Her neyse, denemek iyidir." 

"Ama sizce hanımefendi, hoş davranmadan önce hoş hissetmek gerekmez mi?" 

"O zaman hoş hisset," dedi Bayan Mowbray gülümseyerek. "Yapamaz mısın?" 

"Ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun," dedi Rotha. 

"Belki de biliyorum. Kalpler birbirine benzer." 

"Ah hayır, Bayan Mowbray!" dedi Rotha aniden itiraz ederek. 

"Her şeyde değil. Ama düşmüş doğa düşmüş doğadır canım; bir kişinin ayartmaları diğerinden farklı olabilir, ama kendi zevkimizi 
yapma ve kendi istediğimizi yapma özleminde hepimiz hemen hemen 
benziyoruz. Hiçbirimizin övünecek bir şeyi yok. Senin hor gördüğün şey, sana 
saldırmayan bir ayartmaya boyun eğmek." 

Rotha'nın arkadaşına bakışı zekice ve içtendi. Hiçbir şey söylemedi. 

"Ve eğer nefrete sevgiyle karşılık verebilirsen, onu 
on kat daha fazla yenebilirsin. Bu denemeye değer bir zafer olmaz mıydı?" 

Rotha, kendisine karşı kazandığı zaferin ilk zafer olduğunu biliyordu. Ama 
sessizce kabul etti; ve ertesi sabah kahvaltıdan sonra, isteksiz 
adımlarla, Yirmi Üçüncü Sokak'taki teyzesinin yanına gitmek üzere yola koyuldu. Nasıl 
giyebileceği konusunda biraz şüpheye düşmüştü. Eski 
eşyalarını mı giymeliydi? Yoksa yenilerini 
teyzesinin eleştirisine mi tabi tutmalıydı? Ama Antoinette 
güzel ekose okul elbisesini görmüştü; bundan bir gizem 
çıkarmak aptallık olurdu. Her zamanki gibi giyindi. 

Bayan Busby ve kızı üst kattaki oturma odasındaydılar. Rotha 
mütevazı bir şekilde kapıyı çalmıştı ve içeri girerken ikisi de başlarını kaldırıp 
ona uzun uzun baktılar. Rotha teyzesi konuşmadan önce 
onlara oldukça yaklaşmıştı. 

"Peki, Rotha,--yani sen misin?" 

"Evet, hanımefendi." 

"Sonunda beni görmeye mi geldin?" 

"Evet, hanımefendi. Bayan Mowbray bunu istediğinizi söyledi." 

"Bugünü özellikle seçmenize ne sebep oldu?" 

"Hiçbir şey. Bayan Mowbray dedi ki--" 

"Hadi, devam et. Bayan Mowbray ne dedi?" 

"Bir gün gelmemi istediğini söyledi ve bunu bugün yapmamın daha iyi olacağını düşündü." 

"Evet. Hiçbir sebep belirtmedi mi?" 

"Hayır. En azından--" 

"En azından ne?" 

Rotha'nın kaçamak cevap verme konusunda hiçbir becerisi yoktu ve bu sanatı da anlayamıyordu. 
Aklına gerçeği söylemekten başka bir şey gelmedi. 

"Bayan Mowbray, hemen yapılan bir şeyin daha zarif olduğunu söyledi." 

Bayan Busby'nin dudaklarındaki en ufak bir değişiklik, başının en 
fark edilebilir havası, başka bir kadının küçümseyerek homurdanarak söyleyebileceği şeyi ifade ediyordu. Bayan Busby'nin tavrı da oldukça çarpıcıydı, diye düşündü Rotha. Kendi öfkesi hızla yükseliyordu. 

"Ah, ve sanırım sana işleri zarifçe yapmayı öğretiyor?" dedi 
Antoinette. "Anne, fikir!" 

"Yeğenimi ara sıra görmek isteyebileceğim hiç aklına gelmedi mi?" dedi Bayan Busby. 

Rotha dudaklarını ısırdı ve cevabı yutmayı başardı. 

"Henüz pek zarif olmadık," diye devam etti Antoinette. "Genellikle insanlara cevap vermek 
medeni bir davranış olarak düşünülür." 

"Eşyalarını çıkarsan iyi olur," dedi Bayan Busby. "Onları 
yukarıdaki odana koyabilirsin." 

"Bugün burada olmamı zorlaştıran bir sebep var mı?" diye sordu Rotha, bu emre uymak için hareket etmeden önce. 

"Hiçbir fark yaratmaz. Eğer 
bir şeyleri _zarifçe_ yapmak istiyorsan, böyle bir soru sormanın doğru zamanı, eylemini yapmadan öncedir, 
ancak 
cevap olumsuzsa, zarifçe de verilebilir." 

Rotha, teyzesinin olduğu odadan daha iyi olduğunu hissederek yavaşça yukarı çıktı. Küçük, soğuk, 
neşesiz, ıssız görünümlü, eski odasına gitti. Orada ne kadar acı çekmişti! 
Artık orada olmadığı için ne kadar 
müteşekkirdi! Koşulları ne kadar da değişmişti! 
Bu tek günde iyi davranıp huzuru koruyamaz mıydı? Bay Digby gibi çok iyi ve sakin olmayı amaçlamıştı; ve şimdi sanki 
bir sürü ısırgan otu her yerine çekilmiş gibi hissediyordu. Ne kadar da kontrol edilemez bir
şeydi bu öfkesi. Yavaşça ve 
oyalanarak aşağı indi. Odaya girdiğinde ikisi tekrar ona baktılar; şimdi 
pelerini çıkarmıştı, yeni elbise görüş alanına girdi. 

"Bu elbiseyi nereden aldın, Rotha?" diye sordu teyzesi. 

"Bayan Mowbray benim için aldı." 

"Faturayı bana hemen göndermeyi mi düşünüyor?" 

"Elbette hayır! Teyze Serena, Bayan Mowbray hiçbir zaman ciddi değildir." 

"Hımm! Daha önce hiç görmediği bir kız için böyle bir masrafa girmesine ne sebep oldu?" 

"Sanırım benim için üzüldü," dedi Rotha, kalbi şişerek. 

"Senin adına üzgünüm! Nedenini sorabilir miyim?" 

"Nasıl giyindiğimi biliyorsun, teyze Serena; ve okuldaki diğer kızların nasıl giyindiğini de biliyorsun." 

"Birçoğunun aptal anneleri olduğunu biliyorum, çocuklarının görünme biçimleriyle kendilerini 
gülünç duruma düşürüyorlar. Bu bir kibir eğitimi. Bayan Mowbray'in böyle 
saçmalıklara 
kendini ödünç vereceğini düşünmezdim." 

"Ama Antoinette'in aptal bir annesi olduğunu düşünmüyorsun?" Rotha 
söylemeden edemedi. Bayan Busby'nin kızı da diğer 
kızlar kadar giyinmişti. Rotha o konuşmayı yapmaması gerektiğini biliyordu; ama yaptı. Çok fazla tatmin olmuş olmalı. Ancak 
tamamen görmezden gelindi. 

"Elbisen kim dikti?" diye devam etti Bayan Busby. 

"Bir terzi. Kadınlardan biri benimle kestirmeye gitti." 

"Noel'de ne yaptın?" Antoinette sordu. Buna cevaben, 
Rotha, Old Coloured Home'a ​​yaptığı ziyareti anlattı. 

"Tıpkı Bayan Mowbray gibi!" dedi Bayan Busby'nin yorumu. "Hiçbir takdir yetkisi yok. " 

"Neden böyle söylüyorsun, teyze Serena?" 

"Böyle boşuna para harcamak. Biraz çay ve biraz tütün o insanlara ne işe yarardı ki? Bir iki haftadan fazla dayanmazdı; sonra da eskisi gibi olurlardı." 

"Ama çok da pahalı değildi," diye itiraz etti Rotha. 

"Hesapladın mı? Elli veya altmış yarım kilo çay, elli veya altmış kilo şeker, - neden, tek başına şeker beş veya altı dolar; ve tütün ve araba kirası; ve daha neler. Hepsi boşuna. O kadın parayla ne yapacağını bilmiyor." 

"Ama bu kadar çok fakir insanı mutlu etmek, en azından kısa bir süre için bile olsa, bir şey değil mi?" 

"Onlara iyilik yapacak bir şey vermek çok daha iyi olurdu; şimdi bir flanel etek veya bir çift sıcak çorap. Bu yeterli olurdu. Ya da 
parayı Kurumun fonlarına yatırarak, günlük 
ihtiyaçlarına giderdi. Bunu hep düşünürüm." 

"_Günlük 
ihtiyaçlarına gider miydi? Bazı hanımlar bir zamanlar onlar için bir inek aldılar; 
ve bu inek sadece mürebbiyeye çayı için krema verdi ve onlar bundan 
faydalanmadı." 

"Buna hiç inanmıyorum!" diye haykırdı Bayan Busby. "Mürebbiyeyi tanıyorum; 
Bayan Bothers; onu tanıyorum, çünkü onu kendim tavsiye ettim. Böyle bir uygunsuzluktan 
suçlu olacağını hiç sanmıyorum. Bunlar sadece evdeki dedikodular, Bayan Mowbray aceleyle alıp yuttu." 

Rotha dilini tutmaya çalıştı. Zordu. 

"Bayan Mowbray sana Noel'de bir şey verdi mi?" diye sordu Antoinette, 
sorularını zorlayarak. Rotha tereddüt etti, ancak olumlu yanıt vermeden 
cevap veremedi. 

"Ne?" hemen ardından gelen soruydu; ve hatta Bayan Busby bile Rotha'nın sonraki sözlerini duymak için 
kötü gözlerle baktı. Bu, onun değerli 
şeylerini sıradanlaştırmak, onları bu kaba kulaklara anlatmak gibi görünüyordu. Yine de 
bir çare yoktu. 

"Bana seyahat çantası verdi." 

"Ne tür?" 

"Rus derisi." 

"İşte, anne!" diye haykırdı Antoinette. "Her yerde Bayan Mowbray yok mu? Fas veya kanvas bir tane de aynı işi görürdü." 

"Dediğim gibi," diye karşılık verdi Bayan Busby. "Bayan Mowbray parayla ne yapacağını 
bilmez. Ne zaman seyahate çıkacaksın, Rotha?" 

"Bilmiyorum. Hayatımın bir döneminde, sanırım." 

"Ona verilecek ne kadar saçma bir şey!" diye devam etti Antoinette. 

"Evet, öyle düşünüyorum," diye yankıladı annesi. "Seyahat çantaları veya başka bir şeyle 
kendini kandırma, Rotha. Gelecekteki hayatın 
zevk almakla geçmeyecek gibi. Sana eğitim verme 
yoluyla yapabileceğim tek şey bu olacak; sonra 
kendine bir geçim ve yuva sağlamak zorunda kalacaksın; ve bunu yapmanın en kolay yolu 
öğretmenlik yapmak olacak. Bayan Mowbray'e seni belki bir yere yerleştirebileceği bir 
görev için eğitmesini söyleyeceğim; o veya başka biri. Bu yüzden 
beklentilerini topla; başka türden 
bir şeyler 
toplamana gerek kalmayacak." 

"Danışılacak başka bir kişi olduğunu unutuyorsun, teyze Serena." 

"Hangi başka kişi?" dedi Bayan Busby başını kaldırıp dikkatli 
gözlerini Rotha'ya dikerek. 

"Bay Southwode." 

"Bay Southwode!" diye tekrarladı kadın soğuk bir şekilde. "Onun gibi bir yabancının aile meselelerimiz hakkında 
ne söyleyebileceğini bilmiyorum." 

"O bir yabancı değil," dedi Rotha hararetle. "Dünyada en iyi tanıdığım ve en çok sevdiğim kişi o. O, ait olduğum kişi; annemin beni 
bıraktığı kişi; ve benim ne yapacağımı veya ne olacağımı söylemek senin değil, onun görevidir." 

Tedbirsiz Rotha! Ama tutku her zaman tedbirsizdir. 

"Çok uygunsuz bir dil!" dedi Bayan Busby soğuk bir şekilde. "Genç bir hanım 
genç bir beyefendiden böyle bahsettiğinde, ne düşünmeliyiz?" 

"Ben genç bir hanım değilim," dedi Rotha; "ve o da genç bir beyefendi değil; en azından, çok genç değil; ve sen gerçeği düşünebilirsin, ki bu da benim söylediğim şey." 

"Bay Southwode ile evlenmeyi mi ayarladın?" dedi hanım, keskin küçük gözlerini Rotha'nın yüzüne dikerek. Rotha'nın yüzü öfke ve utançla alev alevdi; cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Konuşmuyor, anne," dedi Antoinette yaramazca. "İnanabilirsin, plan bu. Rotha ve Bay Southwode! İtiraf ediyorum, bu çok iyi! Yani anlaşma bu!" 

"Seninle konuşamadığım için çok utanıyorum," dedi Rotha tutku ve aşağılanmayla. "Nasıl böyle kötü şeyler söyleyebilirsin! Keşke Bay Southwode burada olsaydı da sana doğru düzgün bir cevap verseydi." 

"Ne, senin tarafını mı tutacağını düşünüyorsun?" dedi teyzesi. 

"Her zaman tutardı. Şimdi tutardı. Daha da tutacak, teyze Serena." 

"Bu kadar yeter!" dedi Bayan Busby, biraz heyecanlanarak. 
"Sus, Antoinette; bu çok terbiyesiz 
sohbeti daha fazla istemiyorum. Ama sen, Rotha, Bay Southwode'u bir daha asla göremeyeceğini bilmelisin. O, İngiltere'de babasının işleriyle meşgul; muhtemelen yakında evlenecek; ve o zaman Amerika'ya geri dönme ihtimali
hiç yok. Bu yüzden, artık senin için hiçbir şey olmayan birinin hatırına, geride bıraktığın arkadaşlarını gücendirmenin değip değmeyeceğini en iyi sen düşün." 

"Bay Southwode'u bundan daha iyi tanıyorum," diye cevapladı Rotha. Ama kızın yüzü dürüst bir utançla mosmordu. 

"Geri dönüp seni karısı yapacağını mı düşünüyorsun?" dedi Bayan Busby alaycı bir şekilde. 

"Geri gelip benimle ilgileneceğini umuyorum. O kediyi karısı yapmasından da bahsedebilirsin. Ben sadece zavallı bir kızım ve daha fazlası değilim. Ama bana bakacak. On yıl beklemem gerekse bile, bakacağını biliyorum." 

"Şu anda kaç yaşındasın?" 

"On altı, neredeyse." 

"O zaman on yıl sonra yirmi altı olacaksın. Canım, Bay Southwode'un seninle ilgilenmesinin tek bir yolu var; seni karısı yapmalı ya da seninle ilgilenmesi için başkasına bırakmalı. Bunu benim kadar o da biliyor; bu yüzden seni benim ellerime bıraktı. Şimdi bu utanç verici sahneye bir son verelim. On yıl geçmeden, muhtemelen başkasının karısı olacaksın. Bütün bu konuşmalar çok aptalca." 

Rotha bunun _öyle_ olduğunu düşündü, ama aynı zamanda hatanın kendisinde olmadığını da düşündü. Şaşkınlıkla parlayarak oturdu; sanki kan gerçekten 
teninden akacakmış gibi hissetti; ve buna orantılı olarak öfkelendi. Yine de sessizdi, 
Antoinette gülse de. 

"Ne saçmalık, anne! Rotha'nın Bay 
Southwode'a aşık olduğunu düşünmek!" 

"Dilini tut, Nettie." 

"Sevmek ve aşık olmak iki şeydir," dedi Rotha hararetle. "Aşık olmanın 
ne anlama geldiğini bilmiyorum; diğerini _biliyorum_." 

"Ah anne!--o ne anlama geldiğini bilmiyor!" 

"Sana sessiz olmanı söylemiştim, Antoinette." 

"Duymadım, anne. Ama Rotha'yı doğru olmayan bir şey söylediği için 
azarlayabilirsin." 

"Ben bunu asla yapmam," dedi Rotha. 

Bayan Busby araya girdi ve Rotha'ya odasına çıkmasını ve kendine hakim olana kadar orada kalmasını emretti. Rotha gitti. 

"Anne," dedi Antoinette sonra, "Onun ve Bay Southwode'un ciddi olduğuna inanıyorum. Yani, onun zihninde. Renginin nasıl olduğunu gördün mü?" 

"Hiç şaşırmam," dedi Bayan Busby. 

"Ne zaman geri dönecek, anne?" 

"Söyleyemem. Sanırım kendisi bilmiyor. Şu anda çok meşgul olduğunu yazıyor." 

"Ama geri dönecek, sence?" 

"Öyle diyor. Antoinette, Rotha'ya onun hakkında hiçbir şey söyleme -tek kelime daha-
. Kafasını çevirdi ve onun hakkında hiçbir şey duymaması en iyisi. Onu bir daha asla görmemesine dikkat edeceğim." 

"Anne, _o_ ondan hoşlanmıyor mu?" 

"Elbette hayır. O, fazlaca dünya adamı." 

Sessizlik oldu. 

"Anne," diye başladı Antoinette bir duraklamadan sonra, "Sence Rotha 
yakışıklı mı?" 

"Çok iyi," dedi Bayan Busby kayıtsız bir tonda. 

"Okulda, yani öğretmenler, onun güzel olduğunu düşünüyor." 

"Sanırım ona öyle söylediler." 

"Ve Bayan Mowbray'in onu nasıl giydirdiğini görüyorsun." 

"Böyle olacağını bilseydim onu ​​oraya göndermezdim. Ancak, başka hiçbir yerde bu kadar ucuza ayarlayamazdım." 

"Bay Southwode geri geliyorsa ne yapardın, anne?" 

"O zaman ben bilirim. Bir süre daha gelmeyecek. Şimdi 
Antoinette, bu konuyu rahat bırak." 

"Evet, anne. Sen zeki bir kadınsın. Bay Southwode'un bile 
sizi idare edebileceğine inanmıyorum." 

"Bay Southwode'u idare edebilirim!" dedi Bayan Busby memnuniyetle. 

BÖLÜM XIX. 

YENİ BİR AYRILIŞ. 

Rotha, öfkesinin ilk sıcaklığı geçtikten sonra odasının kalmak için fazla soğuk olduğunu fark etti. Teyzesinin soyunma odasının dışında bildiği tek sıcak yer salondu; biraz tereddüt edip 
titredikten sonra yavaşça merdivenlerden aşağı indi. Sıcak, lüks yer 
boştu, yani insan yoktu; ve parlayan ızgaranın önünde Rotha 
halıya oturdu ve duruma baktı. Ya da ona ve 
odaya birlikte baktı; ikincisi onu çileden çıkardı. Çok 
lükstü. Yumuşak peluş halı, çömeldiği kalın kilim; 
ateşli ızgaranın kırmızı parıltısında nasıl da sıcak ve zengin parlıyorlardı; ne kadar da güzeldi kızıl zemin ve çiçeklerin donuk tonları ne kadar da zarifti. Perdeler donuk ve kızıl bantlarıyla yere ne kadar da görkemli bir şekilde iniyordu; ve aralarındaki uzun ayna, 
üzerlerine yansıyan tüm zenginlikleri ikiye katlıyordu. Ne muhteşem bir açılır kapanır masa, aslında yemek odasına aitti, ama şimdi büyük bir orta sehpa olarak görev yapıyordu, sadece bir köşeye itilmişti; ve üzerinde gaz armatürü duruyordu, yeşil cam gövdesi ve kesme cam 
gölgeliği üzüm salkımlarıyla doluydu. Masanın üzerinde başka hiçbir şey yoktu; bir kitap yoktu; bir 
biblo yoktu; ve böylece odanın geri kalanı her şeyden _sadece_ 
mobilyadan ibaretti. Mobilyalar zarifti; ama sandalyeler odanın etrafında acımasız bir düzenlilikle duruyordu ve asla gelmeyecek birini 
bekliyor gibiydiler. Boş zenginlik! başka hiçbir şey. Bayan Mowbray'in evinde Rotha, sosyal ve insani açıdan başka bir dünyadaydı. Raflardan kitaplar 
dolaşıyordu ve her masanın üzerinde duruyordu; resimler duvarlara asılmıştı ve şömine raflarında duruyordu; burada ve orada güzel bir heykelcik 
güzelliğiyle göze, 
çağrılarıyla 
zihne hitap ediyordu; çiçeklerin bir yerlerde bir bardakta veya bir tabakta olduğundan emindi; ve her yerde 
seyahat ve kültür izleri vardı, mermer parçalarında veya bronz parçalarında veya 
fotoğraflarda veya çeşitli çağları, ülkeleri ve 
milliyetleri anlatan kalıntılarda. Burada, Bayan Busby'nin şık odalarında, güzel asılı lambalar 
son derece yeniydi ve görülen tek bronz lambalardı. 
Rotha her şeyi inceledi ve bir süre belirsiz, amaçsız bir 
düşünceyle bu karşılaştırmaları yaptı, ısınırken; ama sonra düşünceleri 
bir noktaya gelmeye başladı. Bu evdeki her şey ve herkes ona karşı 
tamamen duyarsızdı; canlı ya da cansız; burası onun evi miydi? Kelimenin 
hiçbir anlamıyla. Teyzesi ona az önce, aslında, 
bir evi olmadığını; eğer büyüyecekse kendi yolunu çizmesi ve kendi ekmeğini kazanması gerektiğini, yoksa hiç ekmeği olmayacağını söylememiş miydi? Antoinette tüm bu lükse 
ve tüm bu lüksün içinde büyüyecekti; oysa parasız ve 
evsiz kalacaktı. Bunu kendi başına mı getirmişti? Eh, belki daha 
uzlaştırıcı olabilirdi; ama Rotha kalbinin derinliklerinde onun 
olduğundan başka bir yerde olmasını 
istemiyordu. Sadece itaat ve 
sömürmeyle kazanılacak bir ev ya da arkadaş, o arzulamıyordu. Burada vicdanın 
küçük bir fısıltısı duyuldu, 
sömürme ve meydan okuma arasında bir orta yol olduğunu ima ediyordu; kişinin 
hayatında ve ruhunda o kadar saf ve adil olabileceği, 
arkadaşların ve tanıdıkların istemsizce 
beğenmesi ve saygı duymasının zorunlu olarak takip edeceği varsayılabilir bir durumdu. 
Bay Digby böyle bir kişi değil miydi? Bayan Mowbray nerede görünürse görünsün 
iyi niyet kazanmadı mı? ve Rotha, kendi tavrının 
sevgi kazanmaktan başka bir şey olmadığını kendi kendine itiraf edecek kadar yeterliydi. Ah, nasıl 
başarabilirdi ki, eğer gerçekten 
yeniden yaratılmamışsa; farklı bir yaratık. 
Bu evde taşınması gerekenlere başka nasıl katlanabilirdi ki? Ama bu 
evde dışlanmıştı; onlar onunla 
okulda ona bakmaktan daha fazla ilgilenmeyeceklerdi; burada bakabileceği hiçbir barınak ya da sığınak yoktu. Ayrıca, eğer Bay 
Digby tekrar gelirse 
umursamıyor da değildi. Onun için kaybolmuş muydu? Onu gerçekten unutmuş muydu? 
Sözünü unutur muydu? Rotha buna inanmıyordu; ona olan inancı 
sabitti; ama işlerin ve 
koşulların onu sözünün pek işe 
yaramayacağı bir yerde tutabileceğini düşünüyordu; ve bu olasılığın düşüncesiyle yüreği 
sıkıntıyla burkuluyordu. Bayan Mowbray olmasaydı 
yıkım olacak olan sıkıntı. Yine de Rotha kendini çok ıssız, çok boş hissediyordu; ve o 
Bay Digby'nin, diğer tüm yardımların başarısızlığa uğrayacağı ve Tanrı'yı ​​aramaya _sürükleneceği_ bir zamanın gelebileceği hakkında söylediklerini tekrar hatırladı. 
Henüz tüm yardımlar başarısız olmamıştı; Bayan Mowbray kutsanmış iyi bir arkadaştı; ama 
o her şeydi ve Rotha'nın onun üzerinde hiçbir hakkı yoktu. 
_Sürüklenmeyi_ beklemeyeceğim, diye düşündü; aşırılıklar tarafından sürüklenmeyi beklemeyeceğim; işler 
zaten yeterince kötü; şimdi Tanrı'yı ​​arayacağım.--Onu arıyordum.--
Bay Digby, bulana kadar aramaya devam etmem gerektiğini söyledi. Arayacağım. Ama 
bu arada ben seçiyorum. Hristiyan olmayı seçiyorum ve bu, İsa'nın bir 
hizmetkarı olmak anlamına geliyor. Bana ne emrederse emretsin, onun hizmetkarı olacağım. 
Bu andan itibaren, onun hizmetkarı olacağım. Ve sonra, bir zaman, sözünü tutacak ve içimdeki taştan kalbi çıkarıp bana yeni bir kalp verecek; etten bir kalp, nasıl bu kadar katı olabildiğimi merak ediyorum!----

Rotha'nın şimdiye kadar attığı her adımdan daha ileri bir adımdı. Bu, bir günahkârı bir Hristiyanın yoluna sokan 
adımdı; bu yola girilmezdi, ne kadar bakılsa ve arzu edilir görülse de. Rotha seçimini yapmış ve bağlılığını bildirmişti; çünkü hemen bunu Rab'be söyledi ve onun kutsamasını istedi.

Ve sonra, hemen samimiyetinin sınavı geldi. Haç ona sunuldu; Rab, onu takip edecek olanların her gün alıp taşımaları gerektiğini 
söylüyo. İnsanlar haçların her yolda başladığını düşünüyorlar; 
bu bir hatadır; bunlar sadece Mesih'i takip etme yolunda ve 
böyle bir takip sonucunda bulunur. Bunlar alınıp taşınabilecek şeylerdir; Hıristiyan Efendisini takip ederse bu _olmalıdır_; 
ama onu takip etmekten vazgeçip dünyayla birlikte giderse kaçabilir. Bunların birçok çeşidi vardır, ama hepsi dünya 
ve dışarıdaki Şeytan veya içerideki bencil irade tarafından sağlanır. Bu durumda Rotha için haçın aldığı biçim 
ikinci türdendi. Vicdan bir 
hatırlatıcı fısıldadı--"Eğer armağanını sunağa getirirsen ve orada kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu hatırlarsan--" Ve anında Rotha'nın tüm 
ruhu protestoyla ayağa kalktı. Şimdi teyzesinden özür dilemeli mi? 
Kendisine yapılan yanlış çok daha büyükken, kendini 
haksızlığa uğratmak için alçakgönüllü mü olmalı? Onu ezecek sertliğe boyun eğmeli mi? Kendi kötülüğünü 
itiraf ederek başkasının kötülüğünü haklı çıkarmalı mı? Bencil irade ona öfkeli bir 
"İmkansız!" verdi. Ve vicdan sessiz bir ısrarla haçı ileri sürdü. 
Rotha iki elini yüzüne koydu ve zihninde olup biteni simgeleyen bir tür 
bedensel mücadeleyle yukarı aşağı sallandı. Zordu, 
zordu! Doğa, bu haçı almaya karşı 
yenilmez görünen bir tiksintiyle haykırdı; yine de orada, vicdanın amansız ellerindeydi ve Lütuf, "Yap; al ve taşı" dedi. Ve Doğa ve Lütuf savaştı. Ama tüm bu süre boyunca, kızın kalbinin 
en derinlerinde, haçın taşınması gerektiğine dair kesin bir bilgi vardı; teslim olup onu alacağına dair kesin bir önsezi; 
eğer yeni kararlılığı bir şey ifade ediyorsa bunu yapmalıydı; ve Rotha bunun havada kaybolmasına 
izin veremeyeceğini hissetti. Mücadele etti, isyan etti, 
sızlandı ve sonunda pes etti. İradesi boyun eğdi ve 
yüreğinden, "Yapmalıyım ve yapacağım." dedi. 

Savaştan sonra, minnettarlık verici bir tür yorgun 
durgunluk geldi üzerine. Bunu _ne zaman_ yapması gerektiğini düşündü, ki bunu yapmak 
çok tatsızdı. Tam olarak karar veremedi; ama 
ilk fırsatta, ne zaman olursa. 
En azından evden ayrılmadan önce, eğer istediği fırsatı değerlendirecekse. 

Sonra, kimse onu salonda bulmadan önce, küçük soğuk odasına geri döneceğini düşündü. Tamamen ısınmıştı, o anda 
başka bir şey düşünmesi gerekmiyordu; ve gerekirse yatağa uzanıp 
kendini battaniyelerle örtecek ve böylece öğle yemeğine kadar bekleyecekti. 
Merdivenlerden çıkarken beklemediği bir şey oldu; sanki bir sevinç dalgası yüreğine 
dolaştı, kabardı ve 
büyüdü. "Evet, İsa _benim_ Kralım, diye düşündü, ve ben onun çocuğuyum. Ah, artık hiçbir şey 
umurumda değil, çünkü İsa benim Kralım ve O yardım edecek ve 
bakacak." O İsmi yüreğinde 
şarkı söyleyerek yukarı çıktı; hayatında ilk kez, bu İsmin tatlılığı 
ona tatlı geldi; ilk kez, bu İsmin gücü yaslanılacak bir şeydi. 
Evet, haklıydı; bu dünyanın Prensi'nin krallığı ile Mesih'in krallığı arasındaki dar sınır çizgisini 
aşmıştı. Kendini 
bir Hükümdar'a teslim etmişti; artık diğerinin 
egemenliği altında değildi. Ve barış Prensi'nin krallığına ilk girişinde, karanlıktan 
aydınlığa adım atmıştı ve o yeni ülkenin havası 
üzerine yumuşakça 
esmişti. Ah, harika! Ah, tatlı! Ah 
tuhaf!--böyle bir değişikliğin bu kadar çabuk yapılması ve yine de yapılması çok zor olması. Rotha tüm savaşlarını vermemiş ve tüm düşmanlarından kurtulmamıştı, ama düşmanlarının artık onun üzerinde _hakimiyeti_ olmayacağından emindi. Bir iki saat önce öfke ve acı içinde merdivenlerden aşağı kaçan Rotha'dan farklı bir yaratıktı. 

Yukarıdaki merdivenler çok soğuktu. Yattı ve battaniyelere 
ördü ve uyudu. 

Öğle yemeğine çağrıldı; kalktı ve saçlarını elleriyle olabildiğince düzeltti ve ne yapması gerektiğini düşündü. Dişlerini sıkması ve bir bataryadaki umutsuz bir umut gibi buna girişmesi gerekiyordu, ama hiç 
irkilmedi. 

Bay Busby öğle yemeğindeydi, bu alışılmadık bir durumdu ve 
beklememişti. O nazikti. 

"Nasılsın, Rotha? Tanrım, ne kadar da iyileşmişsin! Büyümüşsün, ilan ediyorum." 

"Buna gerek yoktu, baba," dedi Antoinette, aptal bir 
olacaktı. 

"Bayan Mowbray sana ne yaptı? Seni artık pek tanıyamıyorum." 

"Güzel tüyler, baba." 

"Bayan Mowbray bana karşı çok nazikti," Rotha sessizce araya girmeyi başardı. 

"Yakışıklılaşıyor, karıcığım!" diye ilan etti Bay Busby masaya otururken. 

"Genç kızlara böyle şeyler söylememelisin, Bay Busby," dedi karısı 
azarlayarak. 

"Söylememeli miyim? Neden olmasın? Biraz daha büyüdüklerinde bu tür şeyleri yeterince duymaları bekleniyor." 

"Neden söylesinler, Bay Busby?" diye sordu Rotha, masumca merakla. 

"Evet, gerçekten, neden yapsınlar ki?" diye yankıladı teyzesi. 

"Neden yapsınlar ki? Bilmiyorum. Dediğim gibi, beklenen bir şey. Genç hanımlar 
genellikle hayranlarından böyle bir övgü talep ederler." 

"Onlara yakışıklı olduklarını söylemek için mi?" dedi Rotha. 

"Evet," dedi Bay Busby ona bakarak. "Hanımlar bundan hoşlanır. Siz 
hoşlanmaz mıydınız?" 

"Hiç hoşlanmam," dedi Rotha biraz 
heyecanla kızararak. "Bunu söylemenize aldırış etmiyorum, Bay Busby; bana istediğinizi 
söyleme hakkınız var; ama bunu bir yabancı söylese, bence 
çok küstahtı." 

"Henüz çok fazla şey bilmiyorsunuz," dedi Bay Busby. 

"Rotha'nın bu tür 
küstahlıklarla uğraşması pek olası değil," dedi Bayan. Busby, her zaman o anda söylediğinden çok daha fazla düşündüğü anlamına gelen o tuhaf kafa 
efi ile. 

"Belki," diye karşılık verdi kocası; "ama bunu hak edecek, sana söyleyebilirim. Antoinette'in olacağından daha yakışıklı olacak." 

Bu söz Rotha'ya o gün için özellikle uğursuz göründü. 
Bayan Busby, dilini tutmasına rağmen hoşnutsuzluktan kızardı. 
Antoinette böyle bir tahammüle sahip değildi. 

"Baba!" dedi, gözyaşlarına boğularak, "bu çok kaba bir hareket!" 

"Sızlanma," dedi babası. "Yüzünü 
düz tutarsan yeterince güzelsin; ama 
dünyada senden daha yakışıklı başka insanlar olduğunu düşünmüyor musun? Mantıklı ol." 

"Kırılmamak zor, Bay Busby," dedi karısı, dudaklarını birbirine bastırarak. 

"Anne!" diye bağırdı Antoinette çok incinmiş bir tonda, "bana 
'güzel' mi dedi?" 

"Sen de öyle değil misin?" dedi babası, biraz 
öfkelenerek. "Bildiğini sanıyordum. Ama Rotha güzel olacak. Sana zararı yok, çocuğum." 

"Rotha'ya zararı olabileceğini unutmuş gibisin, Bay Busby." 

Bay Busby unutmuş olsun ya da umursamamış olsun, bu öneriye 
cevap vermedi. 

"Antoinette'e asla güzel olacağını söylemem," diye devam etti Bayan Busby sertçe. 

"Sanırım öyle olmayacak. Onun tarzı değil." 

"Çirkin olmak benim tarzım mı, baba?" diye bağırdı incinmiş kız. 

"Antoinette'inki gibi bir deriyi nerede göreceksin?" diye sordu anne. 

"Deri her şey değildir. Canım, sapık olma," dedi Bay Busby, 
tuhaf gelen kısık sesiyle. "Nettie çok güzel bir kız çocuğu ve buna sevindim; ama onu daha 
çok güzel olduğunu düşünerek aptal yerine koyma. Seninle evlendiğimde senin de cildin aynıydı; 
ama seninle bunun için evlenmedim." 

Rotha, teyzesinin Bay Busby ile neden evlendiğini merak etti! Ancak, eğer masanın bir ucunda bir zamanlar şeftali çiçeği derisi varsa, belki de diğer ucunda da buna karşılık gelen bir çekicilik vardı; tatlı bir ses, örneğin. İkisi de artık yok. Bu arada Antoinette ağlıyordu ve 
Bayan Busby, Rotha'nın onu daha önce hiç görmediği kadar sinirli görünüyordu. Kendini kontrol etme yeteneği hala onu yarı yolda bırakmamıştı ve dudaklarını büzdü ve 
sessiz kaldı. Rotha bir patates istiyordu ama patatesler Bayan Busby'nin önündeydi ve 
istemeye cesaret edemedi. Sessizlik korkunçtu. 

"Ne oldu, Nettie?" dedi babası sonunda. "Aptal olma. 
Eğer Rotha'ya teninin kahverengi olduğunu söylersem ağlayacağına inanmıyorum." 

"Rotha'yı memnun edecek kadar şey söyledin!" diye hıçkırdı Antoinette. 

"Ve kızını sürekli başka biriyle karşılaştırmana gerek yok," dedi Bayan Busby. "Başka bir konudan, daha 
yararlı ve hoş bir konudan konuşamaz mıyız?" 

Sonra Rotha cesaretini topladı, kalbi çarpıyordu. 

"Başka bir konudan konuşabilir miyim?" dedi. "Teyze Serena, sana söylemek istiyordum--sana söylemek için bir fırsat bekliyordum--affınızı dilemek istiyorum." 

Bayan Busby cevap vermedi; "Ne için?" diye soran kocasıydı. 

"Bugün, efendim ve burada olduğum uzun zaman önce--farklı zamanlarda--teyze Serena ile yapmamam gereken şekilde konuştum; kaba bir şekilde; öfkeliydim. Bunu söylemek ve ondan af dilemek istiyordum." 

"Eh, herkesin yapabileceği tek şey bu," dedi Bay Busby. "Bu konuda yeterince şey söylendi. Eğer uygunsuz bir şekilde konuştuysanız, bunu itiraf etmeniz ve özür dilemeniz çok uygundur; gereken tek şey budur. En azından, Bayan Busby 
özür kabul ettiğini belirttiği anda." 

Ama Bayan Busby böyle bir şey belirtmedi. Sessizliğini korudu. 

"Canım, Rotha'nın daha fazla bir şey söylemesini ister misin? Yeterince özür dilemedi mi?" 

"Öncelikle şunu bilmek isterim," diye başladı Bayan Busby kısıtlı bir tonda, 
"özür dilemene sebep olan sebep neydi?" 

"Neden!--" diye başladı Bay Busby; ama Rotha araya girdi. 

"Benim sebebim doğru olanı yapmak istememdi; ve özür dilemem gerektiğinin doğru olduğunu biliyordum." 

"O zaman sebebin söylediklerinden dolayı üzgün olman değildi?" Bayan Busby, otoriter bir tavırla sordu. 

Rotha, sözlerini bu şekilde karşılamasından o kadar şaşırmıştı ki 
tereddüt etti. 

"Kaba davrandığım için üzgünüm," dedi. 

"Ama söylediklerin için üzgün değilim?" 

"Saçmalıyorsun, canım!" dedi Bay Busby sabırsızlıkla. 

"Cevap versin--" dedi karısı. 

"Nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum," dedi Rotha yavaşça ve kelimelerini nasıl 
seçeceğini düşünerek. "Kötü tavırlarım ve yakışıksız davranışlarım için üzgünüm; bunun için özür dilerim. Başka özür dileyecek bir şey var mı?" 

"Cevap vermiyorsun." 

"Başka ne söyleyebilirim?" Rotha biraz neşeyle karşılık verdi. "Düşüncelerim veya duygularım için değil, uygunsuz davranışlarım için özür diliyorum. 
Affedilmeyecek miyim?" 

"O zaman _duygularınız_ değişmedi mi?" dedi kadın ona keskin bir bakış atarak. 

Rotha, egemen sistem altında duygularının değişmesinin zor olacağını düşündü. Cevap vermedi. 

"Piş, piş, canım!" dedi evin efendisi, "Çöpü 
bölüyorsun. Özür dilendiğinde, onu almaktan başka yapabileceğin bir şey yok. 
Rotha kendi payına düşeni yaptı; şimdi sen de kendi payına düşeni yap. Noel Baba bu yıl 
senin yoluna çıktı mı, Rotha?" 

"Evet, efendim." 

"Sana ne getirdi, ha?" 

"Bayan Mowbray bana bir İncil verdi." 

"Bir İncil!" Bayan Busby ve kızı aynı anda haykırdılar; "bir 
torba mı dedin?" 

"Doğru dedim," dedi Rotha. 

"Sana bir İncil ve bir de torba mı verdi?" 

"Evet." 

"Ne kadar da aşırı bir savurganlık! Zaten İncil'in yok muydu?" 

"Bir tane vardı ama referansları olmayan eski bir tane." 

"Referanslarla ne arıyordun! O kadın delirmiş. Eğer herkese aynı oranda 
verirse, tatiller bittiğinde cebi yeterince boş olur." 

"Ama bu şekilde çok fazla zevk alıyor--" diye cesaret etti Rotha. 

"Yani sen alıyorsun." 

"Ben Bayan Mowbray kadar zengin değilim," dedi Bay Busby; "ama seni 
hatırlamalıyım, Rotha." Ve ayağa kalktı ve odada duran büyük bir sekretere gitti; çünkü o bodrum katı, yemek masasının 
hazırlanmadığı zamanlarda Bay Busby'nin çalışma odası olarak hizmet ediyordu. Üç çift göz 
onu merakla takip ediyordu. Bay Busby sekreterinin kilidini açtı, bir 
çekmeceyi açtı ve oradan birkaç deste mektup kağıdı çıkardı: 'sonra doğru boyutta birkaç zarf aradı ve hepsini, iki deste kağıt ve iki paket zarfı, Rotha'nın şaşkın ellerine bıraktı. 

"İşte canım," dedi, "bu sana faydalı olacak." 

"Onunla ne işi var, baba?" diye sordu Antoinette eğlenerek. 
"Rotha'nın mektup yazacak kimsesi yok." 

"Öyle olabilir. Ancak, bir şekilde yazması gerekecek. Sen 
okulda temalar yazıyorsun, değil mi?" 

"Ama o zaman, zarflar ne işe yarıyor, baba? Biz kompozisyonlarımızı 
zarflara koymuyoruz." 

"Önemli değil canım; zarflar gazeteye ait. Rotha, onlara bir kullanım 
bulana kadar saklayabilir." 

"Diğer kağıtlarla uyuşmazlar, baba," dedi Antoinette. Ama Rotha 
kendini toparladı ve elinden geldiğince teşekkürlerini sundu. 

"Nettie sana Noel eşyalarını gösterdi mi?" 

"Hayır, efendim." 

"Pekala, onları görmek seni mutlu edecektir. Rica ederim, canım." 

Rotha, öğleden sonraya kadar hangi deneyimlerin 
kalacağını merak ederek kağıt paketini yukarı taşıdı. Teyzesi ve kuzeni hiç de 
canlı bir ruh halinde görünmüyorlardı. Hepsi soyunma odasına çıktılar ve sessizce 
oturdular; yani Bay Busby hariç. Rotha'nın düşünceleri 
çantasına ve Bayan Mowbray'in kitaplarına doğru bir yay gibi gitti. Saat iki, 
dedi şöminenin üzerindeki saat. Üç saat sonra eve gidebilirdi. 

Bayan Busby biraz çalıştı; her zaman tamir etmesi gereken bir sepet dolusu eşyası vardı.
Özür dilemek onun öfkesini yatıştırmış gibi görünmüyordu.
Antoinette pratik yapmak için salona indi ve piyanonun tatlı notaları 
aşağı yukarı gürleyerek duyuldu. Rotha oturdu ve 
teyzesinin parmaklarına baktı.

"Giysilerini tamir etmek hakkında bir şey biliyor musun, Rotha?" Bayan Busby sonunda sessizliği bozdu.

"Pek bir şey bilmiyorum, hanımefendi. " 

"Sana bir ders vereyim. Bak, işte Bay Busby'nin gömleklerinden birinin 
omzunda ince bir yer var; oraya bir yama koyman gerek. 
Şimdi sana bir yama koyacağım--" 

Bir parça keten kumaş buldu, düzgünlüğüne büyük 
dikişle ondan bir kare kesti ve Rotha'ya verdi. 

"Buradan buraya gitmeli--gördün mü?" dedi, yeri göstererek; "ve
onu ipliklerle tam olarak aynı hizada koymalısın; tam olarak aynı hizada olmalı; tam istediğin gibi 
balaymalısın; ve sonra çok düzgün bir şekilde yere bıraktı." 

Rotha, keten gömlek giymediği için, bu özel 
onarım parçasının kendi hesabına olmaktan çok teyzesinin hesabına olduğunu düşündü. İpliklerine yatır! İyi bir öğleden sonra işi. 

"Yüksüğüm yok,--" dedi sadece. 

Bayan Busby, Rotha için çok büyük olan eski bir yüksüğünü ona buldu ve 
kaymaya devam etti. 

O öğleden sonrasının geri kalan tarihi, bir yamanın tarihidir. 
Beceriksiz bir el için, bir keten yamayı bir iplikle takmanın ne kadar kolay olduğunu, 
şüphe eden varsa deneyerek kendini ikna etsin. Rotha onu üzerine bastırdı ve 
çıkardı, tekrar bastırdı ve tekrar çıkardı; düzgün durmuyordu veya 
düz durmuyordu; ve işe yarayacağını düşündüğünde, 
teyzesine gösterdi, Bayan Busby, oradaki 
düzlüğün yalnızca bir tarafa ait olduğunu veya bir yerde 
buruşukluk olduğunu belirtirdi. Rotha içini çekti ve tekrar başladı. İşi sevmemişti. 
Teyzesi için yapmaktan da hiç zevk almıyordu. Sabırsızlığı, 
yamanın kendisi kadar 
düzeltilmesi zordu, ancak Rotha bunun 
sadece 
yamadan kaynaklandığını düşünüyordu. Sonunda ve çok da uzun sürmeden, 
öfkelenmeye başladı. Teyzesi onu 
deniyor muydu, diye sordu, 
kendini unutup yine 
kaba davranmayacağını görmek için? Ve sonra Rotha, 
haçın kendisine başka bir 
şekil altında yeniden sunulduğunu gördü. Sabır, 
ve sadık hizmet, yine kendi iradesinden vazgeçmeyi içeriyordu. Ve 
işte, öfkelenmeye başlamıştı bile. Rotha işini bıraktı ve 
yüzünü ellerinin arasına saklayarak yardım için sessiz bir dua gönderdi. 

"Bu şekilde yamanı yapamazsın," dedi Bayan Busby'nin soğuk sesi. 

Rotha ellerini indirdi ve hiçbir şey söylemedi, burada da 
doğru olanı yapacağına karar verdi. Kendini işe sabırlı bir kararlılıkla verdi ve 
Bayan Busby'nin bile 
yeterince iyi olduğunu söyleyeceği şekilde yamayı ayarladı. Sonra bir iğne ve ince bir iplik aldı ve 
parçayı çok küçük dikişlerle nasıl dikeceği konusunda talimat aldı. Ama şimdi 
zorluk bitmişti. Rotha'nın iyi gözleri vardı ve 
iyi niyetle dikti; ve böylece ışık artık göremeyecek kadar 
azalmadan önce iş tamamlanmıştı. 
Gömleğini katladı, öğleden sonranın bittiğine dair neşeli bir hisle. Antoinette, 
pratik yapmaktan veya yaptığı her neyse ondan, tam Rotha kalkarken kalktı. 

"Teyze Serena," dedi kız ve bunu hoş bir şekilde söyledi, "çoraplarımın 
bazılarının onarılması gerekiyor ve hiç onarılacak pamuğum yok. Bana bir yumak onarılacak pamuğu verirseniz, onları düzenli tutabilirim." 

"Nasıl yapılacağını biliyor musunuz?" 

"Evet, hanımefendi, bunu nasıl yapacağımı biliyorum. Annem öğretti. Çorapları 
onarabilirim." 

Bayan Busby sepetini karıştırdı ve Rotha'ya bir pamuk 
yumağı uzattı. 

"Bu çok kaba, teyze Serena," dedi Rotha inceledikten sonra. 

"Ne için çok kaba?" 

"Çoraplarımı onarmak için." 

"Benimkini onarmak için çok kaba değil." 

"Ama benim dikişlerimden geçmez," dedi Rotha yukarı bakarak. "Her seferinde yırtılırdı." 

"Nasıl oldu da böyle saçma çoraplara sahip oldun? Bu tür çoraplar pahalıdır. Ben kendimi bunlarla şımartmıyorum; ve belki de, annenden daha iyi." 

"Zavallı insanlar her zaman iyi şeylere sahip olmaları gerektiğini düşünürler, sanırım," dedi 
Antoinette. "Acaba çoraplara uygun ne tür ayakkabıları var?" 

Rotha'nın yüzü kanla doldu; ve sinir onu sertçe karşılık vermeye 
zorladı; yine de Bay Digby'nin adını tekrar söylemek istemiyordu. O 
tereddüt etti. 

"Kimin saçmalığıydı bu?" diye sordu Bayan Busby; "senin mi, yoksa annenin mi? Hayatımda buna benzer bir şey duymadım. Cesaret edip 
Balbriggans olduklarını söyleyebilirim. Hiç şaşırmam!" 

"Ne olduklarını bilmiyorum," dedi Rotha, öfkesini bastırmaya çalışarak, 
"ama bunlar ne annemin ne de benim saçmalıkları." 

"O zaman kimin?" dedi Bayan Busby sertçe. 

Rotha tereddüt etti. 

"Bayan Mowbray'in!" diye haykırdı Antoinette. "Yine Bayan Mowbray! Anne, bence 
kendini hakarete uğramış hissedersin. Bayan Mowbray 
gülünç! Sanki Rotha'ya uygun çoraplar bulamıyormuşsun gibi ama 
elini sokmalı." 

"Bence Bayan Mowbray çok kaba bir davranış; ve Rotha da benim söylediğimi ona söyleyebilir," dedi Bayan Busby biraz huzursuzlukla. Öte yandan Rotha'nın huzursuzluğu yatıştı ve bir eğlence duygusu yükseldi. 
İnsanların yanlış avın peşinden koştuğunu görmek komik; oysa koşmaya hiç hakları yok. Ancak şimdi konuşması gerek. 

"Bu Bayan Mowbray'in saçmalığı da değil," dedi. "Bay Southwode bunları benim için aldı." 

"Bay Southwode!"--Bayan Busby o iki kelimeyi söyledi ve aklının geri kalanını kendine sakladı. 

"Anne," dedi Antoinette, "Bay Southwode da diğer insanlar kadar büyük bir kaz. Ama beyler hiçbir şeyi bilmezler--nasıl bilsinler ki?" 

"Sen de bir kazsın, Antoinette," dedi annesi. 

"Biraz daha ince pamuğun yok mu? Yani çok daha ince mi?" dedi 
Rotha, iş sorusuna geri dönerek. 

"Evimde ihtiyaç duyabileceğim çorap yok." 

"O zaman ne yapacağım? Ayak parmaklarında iki üç küçük delik var." 

"Sana söyleyeceğim. Sana uygun birkaç çorap alacağım; ve onları bana getirebilirsin. Onlara ihtiyacın olana kadar bakacağım, ki bu uzun sürmeyecek." 

Rotha dehşetle soğudu. Bu hem gasp hem de baskıydı; her ikisine de öfkeyle isyan etmek onun doğasında vardı. Çoraplara düşkündü, tıpkı Bay Southwode'un onun için aldığı her şeye 
benziyordu; üstelik ona yakışıyorlardı ve onların narin rahatlığını 
seviyordu. Ve şüpheli olmaktan öte bir şey olmasa da, Rotha aniden çoraplarını tekrar görme zamanının asla gelmeyeceğine dair bir hisse kapıldı; çoraplar başka bir amaçla kullanılacaktı ve Bayan Busby bunun adil bir değişim olduğunu düşünecekti. _O_ kaba olanı giyecekti ve Antoinette ince olanı alacaktı. 
Rotha'nın ruhunda korkunç bir fırtına vardı, yine de bunun patlamasına izin vermedi. Bayan Mowbray'e yalvaracaktı. 
Biraz sert bir şekilde veda etti, yanında iki deste kağıt taşıyarak, ama 
kullanmayı düşünmediği kaba yama pamuğunu bırakarak. 

BÖLÜM XX. 

ÇORAPLAR. 

Rotha eve öylesine çalkantılı ve çelişkili duygularla gitti ki 
gözlerinden yaşlar boşanıyordu. Gülünde bu yeni yaralanmaya karşı tüm güç vardı; güçsüzlük hissi 
onu titretiyordu, sonuçta buna boyun eğmek zorunda kalacaktı. 
Koşulların bağları altında kıvranıyordu. Bayan Mowbray onu koruyabilir miydi? 
ve eğer koruyamazsa, güzel çorapları kuzeninin veya teyzesinin ayaklarına giyilmek üzere gitmeli miydi? Rotha'nın öfkesinin yükselen dalgaları tek bir ışık huzmesiyle 
etkilenmiş ve renklendirilmişti; yeni bir hizmete girmişti, 
bununla birlikte yeni bir Koruyucu ve Yardımcı edinmişti. Bu düşünce gözyaşlarının 
gelmesine neden oldu. Artık kendi tutkularının umutsuz kölesi değildi; kurtuluş vardı. "İsa artık benim Kralım! O benimle ilgilenecek ve 
doğru olanı yapmama yardım edecek." Koşarken böyle düşündü. Zira, tam olarak 
Adem ve Havva'nın itaatsizlikle kaybettikleri şeyi, bir bakıma, onların torunları 
sadakatlerine geri dönüp itaatkar oldukları anda geri kazanırlar. 
Yırtılan bağ yeniden birleşir; kaybedilen koruma yeniden sağlanır; onlar 
"Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya" gelmişlerdir; ve 
şimdi üzerlerinde dalgalanan, sloganı "Sevgi" olan onun sancağı altında, düşmanın 
tüm hilelerinden ve gücünden güvendedirler. Rotha bunu çoktan hissediyordu; 
girdiği krallığın havası olan yeni huzura çoktan seviniyordu; artık kendine güvenmek zorunda kalmayacağı, savaşlarını tek başına 
vermek zorunda kalmayacağı için mutluydu. Çünkü teyzesi ve kendi kalbi arasında, 
savaşın sıcak olma tehlikesi vardı. 

Eve vardığında akşam yemeği vaktiydi ve Bayan Mowbray ile konuşmaya vakti yoktu. Ve Rotha, onunla özel olarak 
konuşma şansı bulana kadar epeyce beklemek zorunda kaldı. Sonunda akşamın ilerleyen saatlerinde 
yeterince yaklaşabildi ve alçak bir sesle, 
"Bayan Mowbray, sizi bir dakika görebilir miyim?" 

"İş mi?" diye sordu hanımefendi aynı tonda, aynı anda bir Çin bulmacası kutusu açıp 
diğer öğrenci-misafirinin önüne koydu. 

"Benim için iş," diye cevapladı Rotha. 

"Zahmetli bir iş mi?" 

"Evet, hanımefendi." 

"O zaman burada konuşamayız. Hemen odanıza gelirim." 

Gerçekten de geldi. Günün işi bitince geldi; 
ve ne gündü! Kızlarından bazılarını Amerikan İncil Derneği'nin kitap yapım 
işlerini ziyaret ederek eğlendirmişti; diğerlerini bir resim galerisine götürmüştü; kırsaldaki fakir bir 
arkadaşına göndermek üzere bir kutu hazırlamıştı; bir kitapçının stoklarına göz atmıştı, işinde kendisine 
yardımcı olabilecek neleri olduğunu görmüştü; şehirdeki akrabalarına iki 
ziyaret yapmıştı; tüm öğrenci grubunu 
tüm akşam boyunca resimler ve bulmacalarla mutlu bir şekilde eğlendirmişti; ve 
şimdi yorgun bir 
kalbe sempati duyan, sabırlı, yardımsever bir arkadaş olmuştu. Neşeli ve neşeli bir şekilde gelmişti; Odanın rahat olup olmadığına ve olması gerektiği gibi düzenlenip düzenlenmediğine baktı ve sonra bir 
koltuk alıp beklenti dolu bir hazır olma hali aldı. Yorgun muydu? Belki de--ama öyle görünmüyordu. Ya yorgunsa? Tanrı'nın ona 
verdiği daha fazla iş varsa. Yorgunluk belirtisi göstermiyordu, görünüşünde veya tavrında. 
Bir gece uykusundan yeni kalkmış olabilirdi. 

"Burada rahat mısın canım?" 

"Çok, hanımefendi, teşekkür ederim." 

"Şimdi konuşmak istediğin iş ne?" 

"Ne yapmam gerektiğini söylemeni istiyorum!" 

"Ne hakkında? Güzel bir gün geçirdin mi?" 

"Hiç de hoş değil." 

"Nasıl oldu bu?" 

"Kısmen benim hatamdı." 

"Tamamen değil mi?" diye sordu Bayan Mowbray çok nazik bir gülümsemeyle. 

"Bence hepsi benim suçum değildi, hanımefendi. Kısmen öyleydi. Öfkelendim, sinirlendim ve düşündüğümü söyledim ve teyzem Serena beni 
kovdu. Sonra öğle yemeğinde özür diledim ve af diledim; elimden geleni yaptım. 
Ama sorun bu değildi. Teyzem Serena bana tüm güzel 
çoraplarımı getirmemi söyledi ve bana daha kaba ve sıradan olanları getirecekti. Bunu yapmalı mıyım?" 
Ve Rotha'nın gözleri endişeyle kehanetinin danteline baktı. 

"Size böyle bir emir vermesine ne sebep oldu?" 

Rotha tereddüt etti ve sonunda bilmediğini söyledi. 

"Çoraplarınız soğuk havalarda ayaklarınızı düzgün bir şekilde korumak için fazla mı ince?" 

"Ah, hayır, hanımefendi! _bunun_ hakkında hiçbir şey söylenmedi; sadece ben fakir bir 
kızım ve güzel çoraplara sahip olmam gerekmiyor." 

"Nasıl oldu da bu kadar güzel çoraplara sahip oldunuz?" 

"Bana verildiler. Benim için alındılar; fakir olmayan bir arkadaşım tarafından. Şimdi benim değiller mi?" 

"Ve teyzenin onları istediğini mi söylüyorsun?" 

"Onları ona götürmem gerektiğini ve bana daha uygun olanlardan 
alacağını söylüyor." 

"Onlarla ne istiyor?" diye bağırdı Bayan Mowbray sertçe. 

"Kendisinin _bu kadar iyi_ bir şeyi olmadığını ve ben isteyene kadar 
saklayacağını söylüyor; ama bu ne zaman olacak?" 

"Ne dedin?" 

"Hiçbir şey söylemedim. Çok öfkeliydim. Hiçbir şey 
söylemeden evden çıktım. Her şey ondan onları onarmak için biraz 
yama pamuğu istememden kaynaklandı; ve bana verdiği şey çok kabaydı." 

"İnce yama pamuğum var," dedi Bayan Mowbray. "Sana biraz 
vereceğim." 

"O zaman onlara sahip olmama izin vermem gerektiğini düşünmüyor musunuz? Sevgili Bayan Mowbray, eşyalarımı benden almaya
hakkı var mı?" 

"Hayır demeliyim," diye cevapladı Bayan Mowbray. "O zaman bana sorduğunda reddedebileceğimi mi düşünüyorsun?" dedi Rotha, 
sevinçle. 

"Senin eylem kuralın nedir canım?" 

"Benim kuralım mı?" dedi Rotha, tekrar ciddileşerek. "Sanırım, Bayan Mowbray, ben 
doğru olanı yapmak istiyorum." 

"Başka bir soru daha var. Benim doğru olduğunu düşündüğüm şeyi mi yapmak istiyorsun, yoksa 
senin doğru olduğunu düşündüğün şeyi mi, yoksa Tanrı'nın doğru olduğunu düşündüğü şeyi mi?" 

"Bunu yapmak istiyorum," dedi Rotha, kalbi çok 
hoş olmayan bir şekilde çarparak. "Tanrı'nın doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmak istiyorum." 

"O zaman sana tavsiyem, canım, ona sorman." 

"Ona ne sorayım, hanımefendi?" 

"Şu şartlar altında ne yapman gerektiğini sor. Cevabımın hazır olmadığını itiraf ediyorum. İlk hissiyatım seninle, teyzenin böyle bir adım atmaya hakkı olmadığı yönünde; ama canım, bazen haksızlığa uğramak bizim görevimiz. Ve sen onun bakımı altındasın; o senin en yakın akraban; bu bağlamda ona ne borçlu olduğunu düşünmelisin. O senin için anne babanın yerini tutuyor--" 

"Ah hayır, hanımefendi!" diye haykırdı Rotha. "Asla! En ufak bir şekilde bile." 

"Sevgiye layık değil, ama saygı ve itaate 
hakkın var. Bu gerçeği değiştiremezsin canım. Onu sevsen de sevmesen de ona itaat etmek zorundasın; ve belli sınırlar içinde itaat etmek. O sana karşı 
o yerde duruyor." 

"Ama kendi annem beni Bay Southwode'a verdi." 

"Sana gerektiği gibi bakamadı; 
seni teyzenin korumasına verdiğinde bunun farkında olduğunu gösterdi." 

"O beni asla koruyamayacak," dedi Rotha. "Diğer şeyi yapacak." 

"Eh, canım, bu koşulları değiştirmez," dedi Bayan 
Mowbray ayağa kalkarak. 

"O zaman" dedi Rotha büyük bir dehşetle, "ne yapmam gerektiğini bilmek için dua etmem gerektiğini mi düşünüyorsun?" 

"Evet. Daha iyi bir yol bilmiyorum. Eğer Tanrı'nın iradesini yapmak istiyorsan, kendi iradeni değil." 

"Ama cevabı nasıl alacağım?" 

"Bunu İncil'de ara. Bunu bulacaksın. Ve şimdi, iyi geceler, sevgili 
çocuğum! Bunu düşünmek için bu gece uyanık kalma; geç oldu. Yarın 
yeniden başla. Bu tür çalışmalar için iyi zamanın var, şimdi tatildeyiz." 

Rotha'ya nazikçe sarıldı; ve kız rahatlamış ve 
teselli edilmiş bir şekilde yatağa gitti. Doğru, çoraplarını düşündüğünde kanı kaynıyordu; ama 
onları düşünmemeye çalıştı ve kısa sürede hiçbir şey düşünemez hale geldi. 

Ertesi gün beyaz bir kar fırtınasıyla doluydu; şiddetli rüzgarlar 
ve yoğun, itici don atomları, oraya sert bir iş dışında getirilen herkesi 
sokaklardan kovaladı. Evi ve kendi odanızı rahat ve neşeli göstermek için 
güzel bir gün. Keskin kristallerin pencere camlarına vuruşunu duymak ve rüzgarın onları neredeyse toplu halde taşımasıyla oluşan girdapları ve esintileri görmek olumlu bir keyifti. Sessizlik, sıcaklık ve rahatlığı çok daha lezzetli hissettiriyordu. Rotha kahvaltıdan sonra odasına çekilmiş ve 
belirlenen işine koyuldu. 

İncil'i ona yeni bir görünüm kazandırmıştı. Artık sadece Bayan Mowbray'in ona verdiği bir kitap değildi; Tanrı'nın ona verdiği bir kitap olduğu hissine yarı yarıya kapılmıştı. Bu haliyle çok değerli ve saygılı, 
değerli ve harika ve çok tatlı bir şeydi. Artık ters düştüğü korkunç bir yasa kitabı değildi; 
ama itaat etmekten büyük bir zevk aldığı Birinin zihnini ve iradesini içeren bir aşk mektubuydu. Değişim o kadar büyüktü ki, Rotha onu hayranlıkla 
düşünerek biraz oyalandı; ve sonra elindeki işe koyuldu. Nasıl 
yapmalıydı? En iyi yolun görevi hakkında 
aydınlanma istemek olduğunu düşündü; sonra İncil'i açıp ne bulabileceğine bakmak. 
Duasını dürüstçe ve içtenlikle etti, ama 
aynı içtenlikle, teyzesinin güzel 
çoraplarını 
almasına izin vermenin görevi olmayacağını umuyordu. 

Ve burada, eylemlerimizi ilgilendiren herhangi bir konu hakkında İncil'in gerçekten ne söylediğini bulma yolundaki en büyük zorluk yatıyor. Kırmızı bir 
perden baktığınızda, mavinin doğru rengini elde edemezsiniz; ve maviden baktığınızda, altını kolayca yeşile çevirirsiniz. Ya da, şekli değiştirmek için; eğer kulaklarınız tutkunun uğultusu veya arzunun 
yağmuruyla 
doluysa, Ruh'un sözdeki veya kalpteki yumuşak, ince sesi 
kolayca boğulur ve kaybolur. F?nelon böyle der ve haklı olarak da - "Tanrı'nın 
konuştuğunu duyabilecek kadar sakin bir ruh bulmak ne kadar da nadir bir şeydir!" 

Diğer varsayılan zorluk, İncil'in 
sorguladığınız konudan doğrudan 
bahsetmemesi, geçerli değildir. 
Doğru olabilir; yine de, açıkça duyulan bir veya iki nota size tüm 
akoru vereceği gibi, Rab'bin iradesinin bu göksel müziği için de durum aynıdır. 
Rotha istediği kararı nerede arayacağını en ufak bir şekilde bilemiyordu; bu nedenle en iyi şeyin, daha önce çok fazla ışık aldığı Matta'nın aynı bölümüyle devam etmek olacağını düşündü. "Kardeşiyle, diğer adıyla teyzesiyle barışmak" için elinden geleni yapmıştı; daha ileri gitmeye hazırdı. Bir sonraki söz de aynı derecede zor olacak mıydı? 

Birkaç ayet boyunca okumaya devam etti, ancak şu anki amacına dokunan hiçbir şeye 
ulaşamadı. Sonra aniden 
başladı. Bu neydi? 

"Bir göze bir göz, bir dişe bir diş dendiğini duydunuz: ama ben size diyorum ki, kötülüğe karşı koymayın: ama kim 
bir yanağına vurursa, ona öbürünü de çevirin. Ve eğer biri 
sizi mahkemeye verip 
gömleğini elinden alırsa, ona 
penini de verin. Ve kim sizi bir mil gitmeye zorlarsa, onunla iki mil git."--

Rotha önce sanki yerden yükselip ona karşı koymuşlar gibi sözcüklere baktı; ve sonra iki elini yüzüne koydu. Çünkü yine 
bir çatışma vardı; bütün ruhu bir direniş ve isyan kargaşası içindeydi.

Teyzesinin ona bu kötülüğü yapmasına izin verin! Ama orada yazılıydı--"Kötülüğe 
karşı koymayın." "Ah, neden, diye düşündü Rotha, neden kötülüğe karşı koyulamaz? 
Ve insanlar buna karşı koyuyor ve kanuna başvuruyor ve çiğnenmeyi önlemek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar? İnsan çiğnenmesine izin vermeli mi? Neden? 
Adalet sağlanmalı; ve bu adalet değil. Keşke Bayan Mowbray içeri girse de ona sorabilsem! _Anlamıyorum_." 

O anda, sanki isteğiyle çağrılmış gibi, Bayan Mowbray kapıyı tıklattı; o odadaki bir dolaptan bir şey almak istiyordu ve 
Rotha'yı rahatsız ettiği için özür diledi. 

"Rahatsız etmiyorsun--Ah Bayan Mowbray, _çok_ meşgul müsün?" diye bağırdı kız. 

"Her zaman meşgulüm, canım," dedi hanımefendi hoş bir şekilde. "Her zaman meşgulüm. Ne 
oluyor?" 

"Hiçbir şey--eğer _çok_ meşgulsen," dedi Rotha. 

"Yardımımı istediğinde ben asla çok meşgul olmam. Şimdi yardım istiyor musun?" 

"Ah, çok! Ben hiçbir şeyi anlayamıyorum." 

"Bir dakika bekle, sana geleceğim." 

Rotha umutlanarak doğruldu; Bayan Mowbray için bir sandalye koydu, 
ve onu, yüzündeki kaygı gölgesinin bir kısmı 
aydınlanmış bir şekilde karşıladı. 

"Şu, Bayan Mowbray. Bana söylediğin gibi, ne yapmam gerektiğini görmek için bakıyordum; ve buraya bak, şu sonuca vardım: 'Kötülüğe karşı koyma.' 
Neden? Kötülüğe karşı koymak doğru değil mi?" 

"Parçayı oku; tüm parçayı, bölümün sonuna kadar oku." 

Rotha okudu; incelediği ayetler ve sonra, "Şunu duydunuz ki, Komşunu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin: ama ben size diyorum ki, Düşmanlarınızı sevin, size lanet edenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik yapın ve size kötü davrananlar ve sizi 
zulmedenler için dua edin; böylece cennetteki Babanızın 
çocukları olabilirsiniz:"--Rotha bölümün sonuna kadar okudu. 

"Canım," dedi Bayan Mowbray sonra, "onlarla savaşmak ve onlara direnmekle meşgul olsaydın, düşmanlarını sevip onlar için dua edebilir miydin?" 

"Bilmiyorum," dedi Rotha. "Belki de hayır. Zaten bunun 
kolay olacağını sanmıyorum." 

"Kolay değil. İki şeyi aynı anda yapmanın imkansız olduğunu görmüyor musun? Birini ya da diğerini seçmelisin; ya 
güce güçle karşılık vermek için elinden geleni yap, diren, mücadele et, kanuna başvur, 
insanlara hak ettiklerini ver; ya da, 
ellerin bağışlamayla dolu ve kalbin şefkatle dolu olarak, 
kötülüğü iyilikle yenebilir ve 
insanları sevgiyle kazanabilir ve böylece onları büyük bir kayıptan kurtarabilirsin diye, 
haksızlığa katlanarak ve hatta 
haksızlığa katlanarak. Bunu yapmak için kişinin 
küçük bir kayba katlanmaya değer." 

"Ama insanların yanlış şeyler yapmasına izin vermek ve onları durdurmamak _doğru_ mudur? 
Kanuna başvurmak doğru değil midir?" 

"Bazen, başkalarının çıkarları söz konusu olduğunda. Ama eğer bu şu anda sizin veya benim için sadece 
küçük bir rahatsızlıksa, sanırım İncil şöyle diyor, 
Affedin, --geçmesine izin verin-- ve insanları daha iyi davranışlara 
severek dua edin, eğer yapabiliyorsanız." 

"Asla yapamam, teyze Serena," dedi Rotha alçak sesle. 

"Canım, bilemezsin." 

"O zaman çoraplarımı ona vermeliyim?" dedi Rotha bir duraklamadan sonra tekrar. 

"Bu senin yargılayacağın bir soru. Ama onu affedebilir, sevebilir ve aynı zamanda ona karşı koyabilir misin? Eğer istediği şey senden 
yanlış bir eylem talep ediyorsa yapabilirsin; ama bu sadece hoş olmayan bir şey." 

"Sadece çok hoş olmadığı için mi bana bu kadar yanlış görünüyor?" 

"Bence teyzende _yanlış_ bir şey var; ama bu bizim 
ilgilenmemiz gereken soru değil." 

"Ve eğer bir adam başka bir adama vurursa--ona tekrar vurması için bir 
şanş vermeli mi sizce?" 

"Sözcükler _ne _söyler?_" 

Rotha sözcüklere baktı, sanki söylediklerinden 
farklı bir şey ifade ediyormuş gibi. 

"Size gerçek bir hikaye anlatacağım," diye devam etti Bayan Mowbray. "Gerçekten 
bir zamanlar olmuş bir şey; ve sonra yargılayabilirsiniz. Batı'da bir yerde, büyük bir 
üretim tesisindeydi. Tesisin 
efendisi -sanırım İngiliz'di?- bir şey için 
adamlarından birini azarlama fırsatı buldu; ne olduğunu bilmiyorum; ama adam büyük bir 
öfkeye kapıldı ve adamın suratına 
düz bir yumruk attı. Efendi kızardı 
ve soldu; bir an hareketsiz durdu ve sonra adama bir 
darbe daha için yüzünün diğer tarafını uzattı. Adamın yumruğu vurmak için çoktan sıkılmıştı, ama bunu görünce tereddüt etti, kolu düştü, 
ve gözyaşlarına boğuldu. Yenilmişti.--

"Ne düşünüyorsun?" 

"Çok sıra dışı bir adamdı!" dedi Rotha. 

"Hangisi?" dedi Bayan Mowbray gülümseyerek. 

"Ah, efendiyi kastediyorum." 

"Ama bir yaralanmayla başa çıkma planı hakkında ne düşünüyorsun?" 

"Ama İncil gerçekten de bunu yapmamız gerektiğini mi söylüyor?" 

"Ne diyor canım? Tanrı'nın söylediğini kastettiği sonucuna varmak her zaman oldukça güvenlidir." 

"İnsanlar öyle düşündükleri gibi davranmazlar." 

"Peki ya?" 

"Bayan Mowbray, bir adamın nasıl _yapabileceğini_ anlamıyorum." 

"Tanrı'nın lütfuyla." 

"Sanırım, bununla her şey yapılabilirdi," dedi Rotha düşünceli bir şekilde. 

Bayan Mowbray'in bozmayacağı bir sessizlik çöktü. Kızın, düşüncelerinin çalıştığını ve biraz mücadele ettiğini gösteren 
yüzünü izledi. Mücadele o kadar 
etkileyiciydi ki, Rotha sessizliği fark etmedi ve 
ne kadar sürdüğünü bilmiyordu. 

"O zaman--sizce--" diye başladı,--"--buna göre--ben--" 

Kelimeler yavaşça ve içten bir itirazla geldi. Bayan Mowbray ayağa kalktı. 

"Benim ne düşündüğümün bir önemi yok. Kararı kendi başınıza 
vermelisiniz. Bunu inceleyin ve dua edin; ve umarım doğru karar verirsiniz." 

"Ama eğer_ siz_ düşündüyseniz, Bayan Mowbray--" diye başladı Rotha. 

"İtaat etmen gereken kişi ben değilim, çocuğum. Senin durumun 
kolay değil; benim için kolay olmazdı; içimdeki tüm 
kötülüğü uyandıracağına inanıyorum; ama dediğin gibi, Tanrı'nın lütfuyla insan 
her şeyi yapabilir. Senin için dua edeceğim, canım." 

Odadan çıktı, ancak Rotha onu alıkoymak isterdi. Konuşmak 
hareket etmekten çok daha kolaydı; ve şimdi tekrar harekete geçme 
zorunluluğuna geri dönmüştü. İncil'e yaslanarak oturdu, 
kelimelere baktı; uzlaşmaz, basit, açık kelimeler, ama itaat etmesi çok zor, çok zor! "Seni bir mil gitmeye zorlarsa, onunla iki mil git." Ve sonra 
Rotha'nın iradesi çoraplarını öyle bir kavradı ki, sanki onları asla 
bırakamayacakmış gibi göründü. Bu adaletsizlikti! Bu baskıydı! Bu gasptı! Daha fazlasıydı, Rotha'nın tanımlayamadığı başka bir şeydi. Evet, 
doğru, ama--"eğer ceketini alırsa, pelerinini de ona ver." 

Rotha bu kelimeler üzerinde uzun süre endişelendi; ve sonra zihnine 
başka bir düşünce gizlice girdi, bir güneş ışınının inceliği ve huzuruyla geliyordu. --Bu 
teyze Serena için değil; bu Mesih için; sen onun hizmetkarısın ve bunlar 
onun emirleri. --Bu doğru! Rotha, üzerindeki yükü aniden 
bırakarak düşündü; ben onun hizmetkarıyım; ve bu onun zevki olduğuna göre, neden benim zevkim. Teyze Serena'nın eşyaları olabilir; bu ne anlama geliyor? ama ben onları terk ederek Tanrı'yı ​​memnun etme şansına sahibim; ve burada bunu yapmaktan 
kaçınmak için elimden geleni yapıyorum. Oldukça 
bir Hıristiyanım! Ama--ve bilinçle birlikte ne büyük bir sevinç geldi--sanırım Tanrı taştan kalbimi almaya başlıyor. 

Gerçekten de Rab Mesih'in bir hizmetkarı olma hissi, 
şeyleri Rotha'nın vizyonuna dönüştürmüş gibiydi. Ve diğer şeylerin yanı sıra, 
birdenbire onun için çok parlak ve çok tatlı hale gelen İncil'in sözleri. Eldeki soru çözüldüğünde ve kelimelerin korkusu artık ona hakim olmadığında, "Kutsal Yazılar Bilgisi Hazinesi"ni alıp kötülüğe karşı koymama noktasında daha neler olabileceğini görmek aklına geldi. Önce Levililer'de bir kelime buldu---- 
"Halkının çocuklarına karşı intikam almayacaksın, kin beslemeyeceksin, ama komşunu kendin gibi seveceksin."--Lev. xix. 18. 

Rotha'nın vicdanını sızlattı. Bu, yanağını çevirip pelerini giymekten bile daha ileri gitti; (ya da öyle düşündü) çünkü bu, ona, kötülük yapan kişiye karşı 
herhangi bir kin beslemesini yasaklıyordu. Çorapları ona verdikten sonra teyzesine 
kin beslememek? Yine de Rotha, eylemin ancak bu şekilde tamamen sağlam ve gerçek olabileceğini hemen gördü ve kabul etti; ancak bu şekilde, ani bir sonraki eylemle onu geçersiz kılma tehlikesi olamazdı. Ama _kin tutma_? Eh, belki de Tanrı'nın 
lütfuyla. Evet, bu her şeyi yapabilirdi. 

Bu arada devam etti ve Davut'un hayatından bazı pasajlar okudu; o sırada canını almaya çalışan Saul'dan intikam almak için fırsatlardan yararlanmayı nasıl reddettiğini anlattı. Genç asker ve yüzbaşının tatlı, asil, mütevazı 
mizacının çok belirgin ve çok 
güzel olduğu ortaya çıktı; aynı zamanda Rotha, Davut'un yerinde Saul'u affedebileceğini, kendi yerinde Bayan Busby'yi affedebileceğinden daha kolay 
şekilde 
affetebileceğini düşündü. 
İntikam almamakla ilgili diğer bazı sözcükleri atladı; _bu_ onun için 
mesele değildi; ve sonra Romalılar'da bir söze geldi,----

"Mümkünse, içinizde yatan kadar, bütün insanlarla barış içinde yaşayın." 

Bu, kararını doğruladı ve yüksek sesle söyledi. Eğer Bayan Busby ile barış içinde yaşayacaksa, şüphesiz çoraplar konusunda istediğini yapmalıydı. 
Ama "bütün erkeklerle" ve "içinde ne varsa"; bunlar üzerinde düşünülmesi ve yüreğe yerleştirilmesi gereken ağır sözlerdi. Açıkça, Rab hizmetkarlarının sessiz ve nazik insanlar olmasını isterdi; kendi haklarına sahip olmaya 
çok meyilli değillerdi, iyi etkilerinin ve örneklerinin 
yoluna hiçbir engel koymamaya dikkat ediyorlardı. Ve ben de onun halkından biriyim, diye düşündü Rotha neşeyle. Elimden geleni yapacağım. Ve kalbimde 
bir kin beslememem gerektiği çok açık; çünkü eğer varsa, onu asla dışarı 
çıkmaktan alıkoyamazdım. 

Sonra 1. Korintliler 6. ayeti okudu. 7. "Şimdi aranızda tamamen bir kusur var, çünkü birbirinizle dava açıyorsunuz. _Neden
haksızlığa uğramıyorsunuz?_ Neden kendinizin dolandırılmasına izin vermiyorsunuz?" Bu onu şimdi tökezletmedi. Tüm bu 
düzenlemelere Mesih'e hizmetini tescil ettirmek ve onu memnun etmek için fırsatlar olarak bakıldığında, oldukça hoş bir görünüm kazandılar. İlahi sözleri, biri onları çözmeye gelene kadar 
çok paradoksal olsa da, onun 
deneyiminde zaten doğrulanmıştı-- 

"Tanrı'nın tarafını tutan her zaman kazanır; 
Ona hiçbir şans 
kaybolmaz. 
_Tanrı'nın iradesi, 
kendi pahasına zafer kazandığında_ ona en tatlı gelir." 

Evet, çünkü o zaman bunu yapmanın tadını alır, saf ve 
kendi iradesini yapmanın tatlılığıyla karışmamış. 

Ve sonra geldi, 
"Kötülüğe kötülükle, 
sövgüye sövgüyle karşılık vermeyerek; ama 
ters yönde bereketle; bunun için çağrıldığınızı bilerek, bir bereketi miras alacaksınız." - 1 Petrus iii. 9. 

"Ters yönde, _bereket_." Buna göre, çoraplar hakkındaki davranışının karşılığı olarak teyzesine yardım etmenin veya onu memnun etmenin bir yolunu bulmalıydı. Ve garip bir şekilde, yüreğinde ilk kez Bayan Busby'ye karşı bir acıma duygusu oluşmaya başladı. Rotha, tüm parasıyla, küçük parasız benliğinin İncil'iyle olduğu kadar mutlu olduğuna inanmıyordu. Hayır, yarı yarıya bile zengin değildi. Ona karşı iyi niyet göstermek için ne yapabilirdi?

O akşam yemek masasında Rotha'dan daha mutlu görünen kimse yoktu; her şeyin tadını onun kadar çıkaran kimse yoktu. Çünkü ben Mesih'in hizmetkarıyım diye düşündü kendi kendine. Kısa bir süre sonra, hepsinin tamir edildiği kütüphanede, yine 13. ve 14. yüzyıl mimarisinin ve Fergusson'u incelemenin içinde kaybolmuştu.

Bayan Mowbray onunla konuştuğunda başladı.

"Sorunuzu nasıl belirlediniz, canım?" 

Rotha başını kaldırdı, koyu renk saç tutamlarını geriye attı ve 
Rivaulx'un gözlerinden kemerlerini temizledi. 

"Ah,--onlara sahip olmasına izin vereceğim," dedi. 

"Ne istedi?" 

"Evet, hanımefendi." 

"Bu sonuca nasıl vardınız?" 

"Bakmaya başladığımda kelimeler açıktı, hanımefendi. Pelerini çıkarmakla ilgiliydi, biliyorsunuz; ve, 
Mümkünse, . . . herkesle 
barış içinde yaşamak.' Eğer barış içinde yaşayacaksam, 
yaşamam gerektiğini biliyordum." 

"Ve şimdi söz konusu kişiyle barış içinde yaşamaya mı meyillisiniz?" 

"Ah, evet, hanımefendi," dedi Rotha. Bunu söylerken Bayan Mowbray'in yüzüne içtenlikle gülümsedi; ve o hanımın gözlerinin 
hızla yaşlarla dolmasına neden olan şeyin ne olduğunu merak ediyordu. Dolup taştılar. Rotha stereoskobuna geri döndü. 

"Ne var orada, canım?" 

"Ah bu eski manastır, Bayan Mowbray; sadece bir harabe, ama çok 
güzel! Bakar mısın?" 

Bayan Mowbray camı gözüne koydu. 

"Bu sert bir tarz--" diye belirtti. 

"Öyle mi?" 

"Ve ait olduğu 
tarikattaki dini katılığın çok sert olduğu bir zamanda inşa edilmişti. Clairvaux'dan bir koloniydiler; ve Clairvaux'un başrahibi Bernard, zamanının en dikkat çekici adamıydı; iyiliğiyle dikkat çekiciydi. Tüm Avrupa'da, taçlı veya taçsız, o adamın sosyal ve politik gücüne sahip başka bir adam yoktu. Yine de o 
basit bir keşişti ve Tanrı'nın hizmetine adanmıştı." 

"Keşişler hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye belirtti Rotha. 

"Onlar hakkında çok şey öğrenebilirsiniz, eğer 
Montalembert'in Orta Çağ rahipleri hakkındaki eserini okursanız. Acele edin ve Fransızca 
okumayı öğrenin. Önce bunu bilmelisiniz." 

"Fransızca mı?" 

"Evet." 

Rotha, Rivaulx'u bırakıp Tintern manastırına doğru yürürken, 
öğrenilecek çok şey olduğunu düşündü. Pier'in bir sonraki sözcüğü bir ünlemdi. 

"Ah ne kadar güzel, ne kadar güzel! Bu sadece bir kapı, Bayan Mowbray, 
Tintern manastırına ait, bir kapı ve biraz sarmaşık; ama çok güzel! Bu kadar çok 
güzel manastır ve şey nasıl harabeye döndü?" 

"Sekizinci Henry rahipleri kovdurdu ve çatıları söktürdü. 
Bir binanın çatısını söktüğünüzde, hava içeri girer ve çok hızlı bir şekilde 
harabeye döner." 

Sekizinci Henry henüz Rotha için bir isimden ibaretti. "Bunu neden yaptı?" diye sordu. 

"Sanırım çatıların metal kaplamalarını paraya dönüştürmek istiyordu. Ve manastır emirlerini bastırmak istiyordu." 

"Bayan Mowbray, bu manastır harabeye çevrilmeden önce oldukça eskiydi." 

"Nereden biliyorsun?" 

"Çünkü, görüyorum. Kapının sadece yarısı açılmaya alışmıştı; 
ve kapının önündeki taş o tarafta çok aşınmış. O kadar çok ayak girip çıkmıştı ki." 

Bayan Mowbray bakmak için camı aldı. "Daha önce hiç fark etmemiştim," dedi. 

Tatil günleri bundan sonra keyifli ve tatlı bir şekilde geçti. 
Rotha çok eğlendi. Kütüphaneye ücretsiz erişimi vardı, 
gravürler ve resimlerle doluydu ve 
araştırmak isteyebileceği her konu hakkında en iyi referans eserleri vardı. Bazen Bayan Mowbray ile 
arabayla gezmeye giderdi. Sabah, akşam ve gündüz hepsi onun için keyifliydi; boş zamanları yoğun bir şekilde doluydu ve zaman verimliydi. 
Diğer genç hanımlar tatiller için evde kaldıkları için 
yapacak çok az şeyi vardı; nezaketin gerektirdiğinin ötesinde çok az şey. Onların zevkleri ve 
meşgaleleri kendisininkinden o kadar farklıydı ki, pek arkadaşlık 
edemezlerdi. Biri alışverişle ve mantua yapımcısını ziyaret etmekle meşguldü; birkaçı da süslü iş; bazıları çok dışarı çıktı; hepsinde bir oyalanma havası vardı. Rotha'dan uzaklaştılar, oldukça 
doğal olarak; daha da önemlisi, Bayan Mowbray'in gözdesi olarak 
adını alıyordu. Ama Rotha da doğal olarak onlardan uzaklaştı. 
Hiçbiri stereoskopu 
umursamıyor ya da görkemli mimarinin çizgileri, kalıpları ve oranlarındaki 
zevkini 
en ufak bir şekilde paylaşmıyordu. Ve Rotha'nın kendisi de çizgilerden ya da kalıplardan 
bahsedemezdi; sadece zevk bulduğunu biliyordu; nedenini bilmiyordu. 

BÖLÜM XXI. 

EĞİTİM. 

"Canım," dedi Bayan Mowbray, Aralık ayının son günü, "küçük 
son odayı ister misin?" 

Rotha başını kaldırdı. "Bayan Jewett nerede uyuyor?" 

"O oda. Bayan Jewett'i farklı bir şekilde yerleştireceğim. Bunu 
almak ister misin?" 

"Kendim için mi?"--Rotha'nın gözleri parladı. 

"Sadece bir kişi için yeterince büyük. İstersen alabilirsin. Ve bugün eşyalarını 
içine taşı, canım. Bu odada yaşayan genç hanımlar yarından sonraki gün geri dönecekler." 

Tarif edilemez bir sevinçle Rotha bu emre itaat etti. Söz konusu oda 
dar bir holün sonundan kesilmişti; buna göre çok küçüktü; 
dar bir yatak, bir gardırop, küçük bir lavabo, çekmeceli 
küçük bir tuvalet masası ve bir sandalye için sadece yer vardı. Ama bu gizlilik ve 
eğlenceydi; ve Rotha giysilerini ve kitaplarını taşıdı ve o gün 
sahiplendi. Bayan Mowbray tam düzenlemelerini bitirdiği sırada içeri baktı. 

"Burada rahat edecek misin?" dedi. "Canım, diye düşündüm, 
diğer odada İncil'ini inceleme şansın olmazdı." 

"Teşekkür ederim, sevgili Bayan Mowbray! Çok sevindim." 

"Meriden'daki Bayan Manners okulunda bir kural var, sabah ve akşam 
zil çaldığında, her genç hanımın odasına gidip İncil'iyle 
yirmi dakika yalnız kalması gerekiyor. Ev o saatte 
herkesin yalnız kalabileceği şekilde düzenlenmiş. Bu iyi bir kural. Keşke burada 
uygulayabilseydim; ama aileme yarardan çok zararı olur. Canım, teyzeniz sizi görmek istediğini haber verdi." 

Rotha'nın rengi aniden değişti. "Sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorum!" dedi. 

"Çoraplar mı?" 

"Evet, hanımefendi." 

"Ne yapacaksın?" 

"O zaman onları alacağım." 

"Ve canım," dedi Bayan Mowbray, Rotha'yı öperek, "bunu 
hoş bir şekilde_ yapması için dua et." 

Evet, Rotha sokaklarda yürürken bunun ihtiyaç duyulan bir şey olduğunu hissetti. 
Yüreği biraz buruktu. 

Teyzesinin evini hazırlık halinde buldu; oturma odası mobilyalarının örtüleri 
çıkarılmış, duvarlara yeşillikler yerleştirilmiş, hizmetçiler meşguldü. 
Bayan Busby soyunma odasındaydı; ve orada da, kanepede, sadece 
tembelliğin 
serseriliği içinde, çünkü hasta değildi, Antoinette yatıyordu; biraz 
çarpıcı bir figür, beyaz ipekten bir elbise içinde ve gerçekten çok 
güzel görünüyordu. Ayrıca sanki biliyormuş gibi görünüyordu. 

"Günaydın, Rotha!" diye bağırdı. "Yarın giyeceğim elbise bu. Deniyorum." 

"Çok gülünç," dedi Bayan Busby, 
kendini beğenmiş bir şekilde gülümseyerek. 

"Yarın ne olacak?" diye sordu Rotha hoş bir şekilde. Bu soru 
Antoinette'i oturma pozisyonuna getirdi. 

"Neden bilmiyorsun?" dedi. "_Bilmiyor musun_? Anne, Rotha'nın 
boyundaki birinin 
Yeni Yıl'ın hangi gün olduğunu bilmemesi mümkün mü?" 

"Yeni Yıl! Evet, hatırlıyorum; insanlar ziyarete gelir, değil mi?" 

"Beyler; ve hanımlar ziyaret alır. Yeterince ziyaretçiniz varsa, yılın en güzel günüdür. Ve ben bütün gün akşam yemeği yerim. 
Bir akşam yemeği soframız var, sıcak istiridyeler, dondurma, kahve ve kek; 
ve akşam yemeği geldiğinde asla yemek istemem." 

"Bu çok aptalca bir yol," dedi annesi. "Çorapları getirdin mi, Rotha?" 

Sessizce, o anda "hoş" bir şey söyleyemedi, Rotha 
düzgünce yerleştirilmiş çorap paketini teslim etti. Bayan Busby açtı ve 
inceledi, Antoinette de bakmak için koşarak geldi. 

"Anne! Ne kadar da gülünç derecede hoş!" diye haykırdı. "Bana hiç onlar kadar iyi bir şey vermedin." 

"Hayır, umarım vermemişsindir," dedi annesi. "İşte on bir çift, Rotha." 

"Evet, hanımefendi." 

"On iki tane yok muydu?" 

"Evet, hanımefendi. Üzerimdeki diğer çift." 

"Bu yılın bu zamanı için çok inceler. İşte sizin için daha kalın olanlardan birkaç tane. Oturun ve bunlardan bir çift giyin ve 
bunları bana verin." 

Doğasının her zerresi isyan ederek, Rotha çizmesinin düğmelerini açmak için oturdu. 
Sessiz kalmak zordu, "hoş" bir şekilde konuşmak imkansızdı. Gözyaşları 
yakındı. Rotha çizmesinin üzerine eğildi ve yardım için dua etti. Ve sonra o düşünce geldi, hoş kokulu ve tatlı, --Ben Mesih'in hizmetkarıyım; bu 
ona itaat etmek ve onu memnun etmek için bir fırsat. 

Ve bununla yetindi. Son derece rahatsız edici hissettiren kaba çorapları giydi. Ama sonra çizmesini giyemedi. Boşuna çekiştirdi.

"Yarası yok," dedi sonunda. "Giymeyecek, teyze Serena. Bu çoraplarla botlarımı giyemem."

"Botlar çok küçük olmalı," dedi Bayan Busby. Kendisi geldi ve botu itti, çimdikledi ve çekti. Giymedi.

"Bu kadar dar botları neden alıyorsun?" dedi, yere oturup yüzü kıpkırmızı olmuştu.

"Dar değiller; bana tam oturuyorlar."

"Giymeyecekler!"

"Çoraplar bunlar."

"Saçmalık! Çoraplar uygun; botlar uygunsuz. Bunlar için ne
ödedin?"

"Ben almadım."

"Ne kadardı peki? Sanırım biliyorsun."

"Altı buçuk."

"Üç buçuk dolara mükemmel bir iş görecek bir şey bulabilirim," dedi Bayan Busby, yerden kalkarak. Ama oturdu ve Rotha'nın yarı yarıya beklediği gibi çizme getirmedi. 

"Yarın ne yapacaksın, Rotha?" diye sordu kuzeni. 

"Bilmiyorum. Sanırım her gün yaptığım şey," diye cevapladı Rotha, sesini netleştirmeye çalışarak. 

"Bayan Mowbray ne yapacak?" 

"Bilmiyorum." 

"Acaba kabul ediyor mu? Anne, Bayan Mowbray'i çok kişinin ziyaret edeceğini düşünüyor musun?" 

"Neden olmasın?" Rotha sormadan edemedi. 

"O, çünkü o bir okul öğretmeni, biliyorsun. Anne, 
olacağını düşünüyor musun?" 

"Sanırım. Baban gidecek, hiç şüphem yok." 

"O, çünkü bana öğretiyor. Ve diğer babalar da gidecek, sanırım. Ne kadar 
aptalca zamanlar geçirecekler!" 

"Kim?" dedi Rotha. 

"Hepiniz birlikte. Orada olmadığım için mutluyum." 

"Ben de orada olmayacağım. Odamda yukarıda olacağım." 

"Rus deri çantana bakıyorum. Neden bize göstermedin? Ama senin odan üç ya da dört kişinin odası demek, öyle değil mi?" 

Rotha'nın dudaklarında kendine ait bir odası olduğunu söylemek vardı; 
odasını kapattı ve söylemedi. İçsel öfkesiyle bir eğlence duygusu karışmaya başladı. Çoraplarıyla buradaydı, ayaklarını 
botlarına sokamıyordu. 

"Eve nasıl gideceğim, hanımefendi?" diye sordu olabildiğince çekingen bir şekilde. 

"Antoinette, Rotha'nın eve girebilmesi için bir çift eski botun ya da ayakkabın yok mu?" 

"Oraya vardığımda ne yapmalıyım? Evde eski botlar giyemezdim. Bayan Mowbray bundan hoşlanmazdı." 

"Nettie, beni duyuyor musun?" dedi Bayan Busby sertçe. "Rotha'nın ayaklarına giymek için
kendininkinden bir şey getir." 

"Kendi ayakkabılarını giyemiyorsa, benimkini de giyemez--" dedi Bayan Nettie, 
kuzenininkinden daha büyük ayağı olduğuna dair kesin bir kanıt sunmak istemeyerek. Ancak annesi ısrar etti ve botlar getirildi. 
Yeterince kolay giyildiler. 

"Ama bunlar asla yürümeye yetmez," diye itiraz etti Rotha. "Ayaklarım sanki her biri 
kendisine ait bir ahır gibi. Bak, teyze Serena. Ve ben onlarla 
salonda gidemedim." 

"Anlamıyorum ama kendi ayakkabılarını giyemiyorsan giymek zorunda kalacaksın. Ölmeden önce bundan daha kötü şeyler 
yapman gerekecek. Bebek olmazdım ve 
bunun için ağlamazdım." 

Çünkü Rotha'nın dudakları titriyordu ve gözleri aniden doldu. Temiz 
ayakları, bu tür şeyleri kürekleyerek dağınık ayaklara dönüştü! ve hızlı, temiz yürüyüşü, ayakları gevşek kutulardaymış gibi 
şaşkın ve topallayarak ilerlemek için 
değişti. Rotha'nın başlangıçtaki itaatinin ne kadar samimi ve gerçek olduğunun bir göstergesiydi, eğildi ve botlarını bağladı, tek bir kelime bile etmeden, ama utanç gözyaşları halıya 
düştü. Kendi kendine, "Eğer mümkünse, içinde yatan 
kadar, tüm insanlarla barış içinde yaşa." diyordu. Ayağa kalktı ve olabildiğince kısa bir şekilde veda etti. 

"Bana teşekkür etmeyecek misin?" dedi Bayan Busby. Rotha'nın gözlerinden tehlikeli bir 
parıltı geldi. 

"Ne için, teyze Serena?"

"Senin için katlandığım zahmete, masraftan bahsetmiyorum bile." 

Rotha sessizdi, sanki sözlerini ısırıyordu. 

"Neden konuşmuyorsun? En azından medeni olabilirsin." 

"Yapabilir miyim bilmiyorum," dedi Rotha. "Zor. Bence medeni olmanın en iyi 
yolu dilimi tutmak. Gitmeliyim--Elveda, hanımefendi!--" 
ve daha fazla durmadı, dışarı koştu ve merdivenlerden aşağı indi. Açık salon kapısının önünden geçerken durakladı, merdivenlerde durdu ve sonra devam etti 
ve iç görünümü daha mükemmel bir şekilde görmek için koridordan birkaç adım geri gitme zahmetine girdi. Izgara, canlı bir ışıltı halinde kömürlerle doluydu, kırmızı sıcak yansımalar, koyu kırmızı halıdan ve cilalı gül ağacından ve perde süslerinin yaldızından geliyordu. Antoinette'in 
piyanosu parıltıyı geri veriyordu ve şöminenin önündeki kalın halı 
bir konfor yuvası gibi görünüyordu. Tüm oda da öyle. Rotha'nın üzerine bir güvenlik 
ve bir yuvanın mutluluğu hissi geldi. Burası Antoinette'in eviydi. 
Kendi evi değildi, dünyadaki başka hiçbir yer de değildi. Bayan Mowbray'in nazik evi değildi; nazikti, ama _ev;_ ve kızın yüreğine keskin bir 
istek 
dolaştı. Bir yerlerde bir evi olsun! Zamanı gelecek miydi? Belki de teyzesinin önceden haber verdiği gibi, evsiz bir gezgin, başkalarının evlerinde ders veren ve hiç evi olmayan biri mi olacaktı? Rotha baktı 
ve kaçtı; ve ayakları Antoinette'in büyük çizmeleriyle sokaklarda acı içinde 
kakarken, birkaç yalnızlık gözyaşı kaldırıma düştü. Sıcak ve acıydılar. 

Ama ben Mesih'in bir hizmetkarıyım--diye düşündü Rotha,--ben Mesih'in bir hizmetkarıyım; 
Bu öğleden sonra ona itaat etmek için mücadele ettim ve o bana yardım etti. O 
benimle olacak, her halükarda; ve evime bakabilir ve isterse bana verebilir. Endişelenmeme gerek yok. Onun bakmasına izin vereceğim. 

Böylece gözyaşları tekrar kurudu ve Rotha, Bayan Mowbray'in evine, ayrıldığından daha neşeli bir şekilde girdi. Sargılarını çıkardı ve Bayan Mowbray'i aradı. 

"Hanımefendi," dedi ayaklarına bakarak, "eğer gerektiği kadar güzel görünmüyorsam, bunun benim suçum olmadığını bilmenizi istedim." 

Bayan Mowbray'in gözleri de çizmelere gitti ve orada kaldı. Hissettiklerini söylememek için kendisiyle biraz mücadele etti. 

"Ne oldu, Rotha?" 

"Bakın, Bayan Mowbray. Çizmelerim kalın çorapların üzerine geçmiyordu; bu yüzden Antoinette'in çizmelerinden bir çift giymek zorunda kaldım. Bu yüzden garip 
yürüyorsam, bunun için elimden bir şey gelmediğini bilmenizi istiyorum." 

"Sanırım o çiftten daha fazla çorabınız var?" 

"Evet, hanımefendi; uzun süre dayanacak kadar." 

"Görmeme izin verin." 

Bayan Mowbray kalın ağı inceledi. 

"Siz ve teyzeniz bunlar yüzünden kavga mı ettiniz?" 

"Hayır, hanımefendi," dedi Rotha yumuşak bir sesle. 

"Nasıl oldu o zaman? Bunları sessizce ve itiraz etmeden mi giydiniz?" 

"Tam olarak itiraz etmeden değil. Ama fazla bir şey söylemedim. Fazla bir şey söyleyebileceğime 
güvenmiyordum. Çok fazla şey söylemem gerektiğini biliyordum." 

"Bunu neden korkuttun?" 

"Çok öfkeliydim, hanımefendi." 

Rotha'nın gözlerinden tekrar birkaç damla yaş düştü. Bayan Mowbray 
ani bir hareketle onu kollarına çekti ve tekrar tekrar 
öptü. 

"Canım," dedi neşeli bir ton değişikliğiyle, "kalın çoraplar dünyadaki en kötü şeyler değil!" 

"Hayır, hanımefendi." 

"Siz öyle düşünmüyorsunuz." 

"Hayır, hanımefendi." 

"Bu kibrinize iyi bir çek olacak, değil mi?" 

"Ben kibirli miyim, Bayan Mowbray?" 

"Bilmiyorum! Çoğu insan öyledir. Ayaklarınızı çok büyük ayakkabılar içinde görmekten hoşlanmamanızın nedeni kibir değil midir?" 

"Öyle mi?" dedi Rotha. "Ama güzel görünmeyi sevmek doğrudur, Bayan Mowbray, 
değil mi?" 

"Her şeyin güzel görünmesini sevmek doğrudur, bu nedenle elbette 
kendinizi de dahil etmek." 

"O zaman bu kibir değildir." 

"Hayır,--ama kibir yakındır. Her şey güzel görünmek istediğiniz şeye bağlıdır." 

Rotha sorgulayıcı bir şekilde baktı. 

"Ne için güzel görünmek istiyorsunuz?" diye sordu Bayan Mowbray gülümseyerek. 

"Sanırım," dedi Rotha yavaşça, "insanların kendisi gibi olmasını sever." 

"Ve kıyafet meselesinin bununla bir ilgisi olduğunu mu düşünüyorsun?" 

"Evet, hanımefendi, öyle düşünüyorum." 

"Ben de öyle düşünüyorum. Ama sonra--_neden_ insanların seni sevmesini istiyorsun? Ne için?"

"İnsanın elinden bir şey gelmez," dedi Rotha, gözleri bu apaçık sorular karşısında biraz açıldı. 

"Belki de bu doğrudur. Ancak, Rotha, bunun ve 
isteğin arkasında yatan iki neden var; biri sadece kişinin kendi zevki veya avantajı. 
Diğeri ise--Tanrı'nın onuru ve hizmeti." 

"Nasıl, hanımefendi? Anlamıyorum." 

"Sadece kıyafetin her şey gibi bir etki aracı olarak kullanılması. Bana çocukluğundan beri hiç giyinmediğini, bunu Mesih için yapmadığını söyleyen bir hanım tanıyordum." 

Rotha sessiz kaldı ve düşündü. "Bayan Mowbray, bence bu çok güzel," dedi sonra. 

"Ben de öyle, canım." 

"Ama bu beni bu çizmeleri daha çok sevmeye yöneltmez." 

"Hayır," dedi Bayan Mowbray gülerek. "Elbette. Ama yine de, 
şu şartlar altında, en azından bu kış havasının bir kısmında onları giymeniz, onları atıp başkalarını giymenizden 
daha iyi olur diye düşünüyorum. Kendiniz karar vereceksiniz. Ayaklarınızı örtecek bol miktarda ayakkabı ve çorap 
sahip olduğunuz bilindiği halde, onları bir kenara atıp 
ben size daha güzel görünen başkalarını getirsem, bunun etkisi ne olurdu?" 

"Ah, bunu yapamazsınız!" diye haykırdı Rotha. 

"Eğilimlerimi takip etseydim, yapardım Ama etkisi ne olurdu?" 

Rotha düşündü. "Sanırım, -ben çok gururlu olarak adlandırılırdım; ve siz, 
hanımefendi, çok abartılı ve taraflısınız." 

"İstenilen bir etki değil." 

"Hayır, hanımefendi. Ah hayır! Bunları giymeliyim." Rotha içini çekti. 

"Özellikle ikimiz de Hristiyan olarak adlandırıldığımız için." 

"Evet, hanımefendi. Yapılması zor olan birçok doğru şey var, 
Bayan Mowbray!" 

"Aksi takdirde haçı kaldırmazdık. Ama mesleğimizi onurlandırmak için her 
fırsatı memnuniyetle karşılamalıyız, haç bile olsa." 

Rotha çok rahatlamış bir şekilde ayrıldı. Yine de beceriksiz ayak giysileri her giydiğinde ve yürüyüşüne verdikleri ağır 
topağı her hissettiğinde, onun için sürekli bir rahatsızlık kaynağı olmaya devam ediyordu. Neyse ki, bu şeyler üzerinde duracak 
zamanı yoktu. 

Tatiller sona erdi ve kızlar çeşitli evlerinden veya zevk aldıkları yerlerden 
birlikte geri döndüler. Her zamanki gibi, tembellik ve serbestlikten biraz 
dağınık bir şekilde geldiler. Çalışmak zordu ve disiplin 
dayanılmaz görünüyordu; sinirler belirsiz ve sinirli bir haldeydi. 
Rotha, kendi küçük köşe odası olduğu için kendini kucakladı, burada tamamen özel olabilir ve her şeyden 
uzaklaşabilirdi, başka yerlerde bolca bulunduğunu bildiği anlaşmazlıklar ve 
mırıldanmalardan. Çok küçük bir 
odaydı; ama onu, kitaplarını ve mütevazı gardırobunu da barındırıyordu; ve 
Rotha çalışmalarına büyük bir şevkle ve zevkle eğildi. Kızlar arasında 
popüler olmadığını biliyordu;
Kendine ait bir odasının olması gerçeği bile bunu açıklayabilirdi; içlerinden birinin dediği gibi, "dünyada ona sahip olması için hiçbir sebep yoktu" ve Bayan Mowbray kayırmacılıkla 
suçlandı. Dahası, Rotha "hiç kimse" olarak ilan edildi ve fakir olduğu biliniyordu; ona bağlı olmanın 
kazanılacak bir avantajı yoktu; ve dünya avantaja göre hareket ediyordu. Tüm bunlara ek olarak, 
çalışmalarında kendi yaşına yakın tüm kızlardan uzaklaşıyordu ve 
evdeki en zeki kişi olarak tanınıyordu. Rotha'nın yan bakışlara ve sık sık soğuk omuza sahip olmasına şaşmamak gerek. Ancak 
mizacına göre, 
bunun yarı farkında değildi ve 
bilincinde olduğunda, rahatça 
bağımsızdı. Yoğun bir hayat yaşayan doğalardan biriydi; 
derinden seviyor ve birkaç kişinin iyi fikrini hevesle arıyordu; 
dünyanın geri kalanına karşı 
kayıtsız ve üstündü. Kibar ve hoş tavırları vardı, ki bu kolaydı, çok mutluydu; ama pek de kazanmıyordu
veya yaltaklanmıyordu; fazla bağımsızdı; ve fazla açık sözlüydü.

Kural, sabah zilinin çalmasıyla tüm kızların 
kalkması; ikinci zilin çalmasıyla herkesin dua etmek ve İncil okumak için salona gitmesiydi. İki 
zil arasındaki aralık, en titiz giyinen kişinin bile tuvaletini yapmasına yetecek kadardı. Ama saat erkendi; ve coşkulu 
zil büyük bir 
nefret nesnesiydi; ayrıca, Kutsal Kitap'a ve duaya ayrılan yarım saatin, ailedeki birçok kişi için bedene veya ruha olmasa da bir 
yorgunluk olduğu söylenebilirdi. Bu yüzden bazen birinin ve diğerinin geç kaldığı ve okuma devam ederken veya dualar bittikten sonra salona geldiği olurdu. Bayan Mowbray buna bir veya iki kez değindi. Sonra bir patlama oldu; bu da Rotha'nın arkadaşının karakterinin yeni bir 
yönünü görmesini veya bunu daha önce olduğundan daha net görmesini sağladı. Okul tekrar başladıktan bir veya iki hafta sonra bir sabahtı; Ocak ayında soğuk bir sabahtı. Salonlarda gaz yakılmıştı; Bayan Mowbray kitaplarıyla masadaydı; kızlar odaların etrafında uzun sıralar halinde oturmuşlardı, her birinin elinde bir İncil vardı. 

"Bayan Bransome nerede?" diye sordu Bayan Mowbray, yüz hatlarına bakarak. "Ya Bayan Dunstable?" 

Kimse konuşmadı. 

"Bayan Foster, Bayan Bransome ve Bayan Dunstable'ın yanına gidip onları beklediğimizi söyler misiniz?" 

Genç bayan gitti. Derin bir sessizlik. Sonra, biraz gecikmeden sonra, 
ailenin kayıp üyeleri belirdi; içeri girdiler ve sessizce yerlerine oturdular.

"Günaydın, genç hanımlar!" dedi Bayan Mowbray. "İyi uyudunuz mu?" 

"Oldukça iyi, hanımefendi," diye cevapladı içlerinden biri, diğer taraftaki komşularına anlamlı bir yüz 
işareti yaparak, Rotha'nın görüp çok 
kızdığı. 

"O kadar iyi ki zili duymadınız mı?" diye devam etti Bayan Mowbray. 

Sessizlik. 

"Lütfen cevap verin. Zili duydunuz mu?" 

"Duydum, hanımefendi," genç hanımlardan birinden zayıf bir tonda geldi; ve diğerinden daha da bastırılmış bir 
onaylamanın sesi. 

"O zaman neden geç kaldınız?" 

Yine sessizlik. Odaların her yerinde derin bir dikkat; kimse kıpırdamıyordu.

"Daha önce bir veya iki kez oldu. Şimdi, genç hanımlar, lütfen dikkat edin," dedi Bayan Mowbray sesini biraz yükselterek. "Eğer herhangi bir genç hanım saat yedide burada yerinde değilse, ben kendim yukarı çıkacağım; ve eğer ben onun için yukarı çıkarsam, o da benimle aşağı inmek zorunda kalacak, tıpkı olduğu gibi. Eğer ben gelmeden önce üstünden çıkmazsan, seni geceliğinle aşağı indireceğim; geceliğinle aşağı ineceksin, buraya, 
salonuna. Şimdi ne beklemen gerektiğini biliyorsun; ve unutma, ben her zaman sözümü tutarım." 

Sessizlik korkunçtu, diye düşündü Rotha. Bayan Mowbray kitabına dönüp yarıda kesilen okumaya başlayana kadar, bir hareketle bile bozulmadı. Okuma çok nezaketli bir şekilde devam etti ve sona erdi;
sakin bir şekilde kızlar masaya gelip kahvaltılarını yediler; 
ama bu sakin dış görünüşlerinin altında için için yanan ateşler vardı; ve fırsat geldiğinde ateşin çıkması bekleniyordu. 

Fırsat aynı akşam çaydan önce geldi. Kızlar, 
o törene hazırlık olarak, sıcak, iyi aydınlatılmış odalarda toplandılar; ve 
gelenek olduğu üzere, her birinin elinde en sevdiği süs işi vardı. 
Küçük bir boş zamandı. Tesadüfen, Rotha'nın oturduğu ön salonda, kitaba gömülmüş bir şekilde 
oturduğu yerde hiçbir öğretmen yoktu; ve onun yanında, 
kesinlikle kısık sesle, duymaması mümkün olmayan bir konuşma başladı. Yeni Yıl'da aileye birkaç yeni 
öğrenci gelmişti. Bunlardan biri olan Bayan Farren, Bayan Mowbray'in o sabah "ortaya çıktığı" yorumunu yaptı. 

"Çıkmadı mı!" dedi başka bir kız. "Ah, işte o! Göreceksin. 
İşte o tam da o." 

"O yaşlı bir kedi!" 

Son konuşan Bayan Dunstable'dı ve kelimelerin kinciliği 
Rotha'nın başını kitabından kaldırıp kulaklarını sivriltti ve sivriltti. 

"Çok tatlı göründüğünü düşündüm," diye ekledi yeni gelen Bayan Farren. 
Daha da ileri giderek. "İlk başta ona hayran kalmıştım. Çok 
hoş göründüğünü düşündüm." 

"Hoş! Hardal sıvası kadar hoş ve 
kırmızı biber kadar tatlı. Sana söyleyeyim, Bayan Farren; sen bir yabancısın; 
ne beklemen gerektiğini bilsen iyi olur--" 

"Susun kızlar!" 

"Ne oldu?" dedi Dunstable etrafına bakarak. "Yakınlarda kimse yok. Jewett diğer odaya gitti. Hayır, Bayan Farren'ın hapishane evinin sırlarına girmesine izin vermek bir hayır işi, çünkü her oyunun iki tarafı vardır. Bayan M. zalim, kaprisli, ikiyüzlü, baskıcı, ateşli bir ihtiyar kedidir. Ah, ateşlidir; nasıl kalkıp oturduğunuza 
dikkat etmelisiniz; ve o katıdır, tek bir yol olduğunu ve bunun kendi yolu olduğunu düşünür; ve o adaletsizdir, onun 
favorileri vardır--" 

"Hepsinin favorileri vardır!" diye bir başkası ekledi. 

"Onun saçma favorileri var. Ve dindar, İncil ve dualarla 
sular altında kalacaksınız; ve dindar, operaya veya tiyatroya gitmenize veya canlı bir şey yapmanıza izin verilmeyecek; ve 
cimri, yemeğin size ilk verildiğinde istediğiniz kadar patates almanız gerektiğini öğreneceksiniz, çünkü ikinci kez gelmeyecek; ve 
ihtiyatlı, ziyaretçi kabul etmenize izin vermeyecek; ve tutkulu, 
ona bir şans verirseniz bir volkan gibi uçup gidecek; ve 
inatçı, sözü kadar iyi veya kötü olacak." 

Bu sırada Rotha ayağa fırlamıştı, kulakları 
karıncalanıyordu ve yanakları 
yanıyordu ve düşmüş melekler arasında Abdiel gibi duruyordu, sadece bu büyük şeyleri küçük şeylerle karşılaştırmaktır. Abdiel'den daha az sabırlı ve 
tedbirliydi. 

"Bayan Farren," dedi, yoğunluğun sakinliğiyle konuşarak, "Bayan Dunstable'ın size söylediği her şeyde 
tek bir gerçek payı yok." 

Konuşulan genç bayan yeni konuşmacıya şaşkınlıkla baktı. Rotha'nın 
öfkeli gözleri öfkeli ateşler saçıyordu. Diğer kızlar da 
aşağılama ve öfkeyle, ama biraz da hayranlıkla bakıyorlardı. 

"Bayan Carpenter naziktir!" dedi biri. "Onun türü," dedi bir diğeri, "Ailesinden ne beklenebilirse."

"Kendisi de bir gözde," diye haykırdı bir üçüncüsü. "Elbette, Bayan M. ona 
tereyağı kadar yumuşak."

"Benim hakkımda ne istersen söyleyebilirsin," dedi Rotha; "ama bir yabancıya Bayan Mowbray hakkında her türlü yalanı söylemeyeceksin, ben de ona bunların yalan olduğunu söylemeden."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma!" diye fısıldadı bir seyirci; ama Sotha devam etti, 
tutkulu ifadesinin ahlaki 
gücüyle rakiplerini o an için alt edip susturdu,-- 

"Olabilecek en nazik kişidir. Düşünebileceğinizden daha naziktir. Bir bereket boynuzu kadar cömerttir ve tüm kompozisyonunda küçük bir 
iplik yoktur. Nasıl yönetileceğini bilir ve eğer onun evinde kalırsanız sizi yönetecektir; ve eğer yasalarını çiğnerseniz 
sizin pahasına bulacağınız gibi, sözlerini tutacaktır; ama o iyi, 
tatlı ve cömerttir, bir merhamet tanrıçası gibi. Ve onun hakkında başka bir şey söyleyenin, onun nezaketine layık olmadığından emin olabilirsiniz; ve doğru değil, 
aşağılık, yalancı, nankör ve yaramazca konuşuyor!" 

Rotha ayağa kalktı ve onlara öfkeyle baktı; ve onlar öfkeli ve kin dolu olduklarından, 
diğerleri artık bir şey söylemekten korkuyorlardı; çünkü Bayan Mowbray kendisi 
orta odaya girmişti ve etrafta başka kulaklar vardı, onları uyandırmak istemiyorlardı. Bir süre böyle geçti; ama ertesi gün arkadaşlarından biri daha 
bu konuda Rotha'ya saldırdı. 

"Dün akşam Bayan Dunstable'ı çok kızdırdın, Rotha." 

"Sanırım öyle." 

"Bunu neden yaptın?" 

"Çünkü bir sürü yalan söylüyordu!" dedi Rotha. "Bayan Mowbray hakkında 
oturup kimsenin böyle konuşmasını dinlemeyeceğim. Ve sen de dinlememelisin; ve 
kimse dinlememeli." 

"Bayan Dunstable senden nefret edecek, söyleyebilirim. Bundan sonra senin düşmanın olacak." 

"Benim için hiçbir şey ifade etmiyor." 

"Evet, bunu söylemek çok güzel ama öğrendiğinde öyle düşünmeyeceksin. Çok zengin bir aileye mensup ve arkadaş olarak 
sahip olunmaya değer." 

"Böyle bir kız mı?" diye haykırdı Rotha. "Alçakgönüllü, sahte bir kız mı? Arkadaş olarak 
sahip olunmaya değer mi? Kendisi hiçbir şeye değer olmayan hiç kimse için değil." 

"Ama o çok zengin." 

"Benim için ne önemi var? Hikaye anlatıcısının çok parası olduğu için Bayan Mowbray'in veya başka birinin iftira atılmasını oturup dinleyeceğimi mi sanıyorsun? Onun parası benim için ne?" 

"Bilmiyorum," dedi diğeri küçümseyerek. "Bu işleri onun 
gücüne bırakıyor. Ailesi New York'un en iyilerinden biri." 

"O zaman diğer üyeleri bundan çok daha üstün!--söyleyeceklerim bu kadar." 

"Ama Rotha, sana zarar verebilir." 

"Nasıl?" 

"Diğer kızların sana kötü davranmasını sağlayabilir." 

"Bayan Mowbray için buna katlanabilirim sanırım." 

"Onu bu kadar sevmeni sağlayan şey nedir?" 

Rotha'nın gözleri muhatabına şaşkın, çok anlamlı bir bakış attı. 

"Çünkü o anlatılamayacak kadar iyi, güzel ve cömert. O bir tür kraliçe!" 

"Yönetmeyi sever." 

"Yönetmek _zorunda_. Eğer yönetmeseydi ev nasıl bir yer olurdu?" 

"Ama Julia Dunstable isterse sana iyi gelebilirdi." 

"Yapabilir mi? Nasıl?" dedi Rotha kuru bir şekilde. 

"Ah, yolunuza hoş şeyler çıkarabilirdi. Bazılarımıza 
bir Noel partisi için hoş bir davet verdi; muhteşem vakit geçirdik; ve ara sıra 
kızlara soruyor." 

"Ve sen bir davet uğruna hain olmamı mı istiyorsun? Bell 
Savage, bu tür insanlardan davet istemiyorum." 

"La, Rotha, dünya bu tür insanlarla dolu; seçip 
alamazsın." 

"Ama ben alırım. Dostluğumla onurlandırdığım kişileri seçip 
alırım. Ve sana bir şey temin edebilirim; _benim_ ailem, senin kur yapmamı istediğin gibi birinin 
kendisine ait olmasından çok utanırdı. Ben kimseyi kur yapmam. Ve eğer 
işim buysa, bir yalanı nerede bulursam ortaya çıkarırım." 

Sanırım Rotha o anda Bayan Busby'nin "ailesine ait" olduğunu unutmuştu. "Ancak, Bayan Savage, Bayan Dunstable'a yaptığı müdahalenin kendi başına geri döneceğini varsaymakta haksız değildi. Kızların çoğunun ona tepeden baktığını ve onunla her türlü arkadaşlığı reddettiğini hissettirdi. İnsanın 
hoşuna gitmeyen kişilerden bile, bu tür bir muamele az ya da çok acı vericidir; ve kesinlikle Rotha'nın okul günlerini bazı açılardan aksi takdirde olabileceğinden daha az neşeli hale getirdi. Bir sebepten ve diğerinden dolayı, arkadaşlarının daha büyük 
oranı ona soğuk davrandı. Bazıları 
taraftarlık için, bazıları itaatkarlık için, bazıları modaya uymak için ve diğerleri yine saf kıskançlık için. 
Çünkü Rotha öğrenmede ilerledi ve ortak çalışmalarında kendisiyle birlikte olan herkesi geride bıraktı. Kısmi izolasyonu 
şüphesiz bu amaca katkıda bulundu; çok az sosyal dikkat dağıtıcı, okul duvarlarının dışında bir evi 
yoktu ve 
onu meşgul eden şeylerden zevk almıyordu içlerindeki zihinlerin çoğu, kitaplarına eğildi; "Kastalya pınarından" bol bol içti ve giderek artan bir keyifle. Yüksek bir pozisyon elde etmek ve bunu sürdürmek, 
ayrım kazanmak, 
övgü veya ödül kazanmak için değil, saf bir çalışma zevki 
ve bilgisini artırma ve Bayan Mowbray'i memnun etme isteği için çalıştı. Bu yüzden 
ilerlemesi sadece hızlı değil, aynı zamanda kapsamlıydı; kazandığını korudu; ve 
zihinsel gelişimi fiziksel gelişimine eşitti. 

Fiziksel gelişimi hızlı ve güzeldi. Rotha 
uzun boylu ve çok asil görünümlü bir kıza dönüştü; zeki, canlı, tatlı ve güçlü 
bir anda. Figürü mükemmeldi; hareketleri zarif ve özgürdü, karakterine uygundu; rengi berrak ve esmerdi, kusursuz 
sağlığı anlatıyordu; ve her zaman karşılaşmaktan zevk aldığım, aktif, cesur ve gerçek 
ruhtan bahseden ışık, kuvvet, ateş ve dürüstlükten oluşan bir göz. Yavaş yavaş, tüm bunlar belirginleştikçe, 
kültürün etkisi ve gerçek 
eğitimin 
kutsaması da kendini gösterdi. İncelik Rotha'nın yüzünün her çizgisine dokundu ve 
her hareketi ve her tonu belirledi. 
Aceleci doğası üzerinde hakimiyet kazandı, sadece ara sıra sınırları aştı; yine de alışkanlık 
ılımlılığa dönüştü ve Rotha'nın Bay Southwode'da her zaman hayran olduğu o güzel 
sessiz tavırdan bir şey artık gerçekten 
kendisine aitti. Bayan Mowbray ondan sürekli zevk alıyordu. Harika mıydı, 
birçok yüz sadece dikkatsizce donuk ya da aptalca kayıtsız ya da inatla sapkınken, hanımın, anlamını kesinlikle yakalamış olan parlak göze dönmesi ve 
nadir zekayla cevap vereceğinden emin olan dudaklardan cevabı beklemesi. 

Sevgili öğretmeninden aldığı o dersler, Rotha'nın diğer tüm 
değer verdiği ve zevk aldığı derslerin ötesindeydi. 
Elindeki konuyla az çok doğrudan bağlantılı olan çok sayıda 
yararlı okumaya teşvik sağladılar. 
Kızlardan bazıları bu 'okumayı' kapsamlı bir şekilde takip etti; ve hiç kimse 
Rotha kadar. Düzenli derslerindeki büyük hızı ve titizliği 
bunu mümkün kıldı. 

Bu arada, Rotha'nın ayaklarının 
kalıcı olarak kaba 
kılıklarında kaldığı varsayılmamalıdır. Soğuk ve karlar gittiğinde ve baharla birlikte daha hafif hava ve daha sıcak hava geldiğinde, Bayan Mowbray çirkin çizmeleri ve kalın çorapları Rotha'nın ihtiyacına ve rahatlığına daha uygun olanlarla değiştirdi. Bayan Busby'den bu konu hakkında daha fazla olumsuz eleştiri duyulmadı, aslında Rotha'yı rahat bırakmaya 
meyilli görünüyordu. 
Ve böylece iki yıl geçti; iki yıl büyüme, gelişme ve çeşitli 
gelişim; yıllar eğlence, sevgi ve huzur. Teyzesinin ailesinin bir parçası olduğu kısa 
aralıklar sadece geri kalan her şeyin 
artmasına hizmet etti; Bayan Mowbray'in evinin 
parlaklığına engel oldu ve orada beslenen iştahı keskinleştirdi. Bay Digby hakkında hiçbir şey duyulmadı, en azından Rotha tarafından; ve bu onun tek 
üzüntüsüydü. Çünkü Rotha sevgisine sadıktı; ve bir kez sevdiği yeri hiç unutmadı. Bir kez Bayan Mowbray'e bunun garip olup olmadığını sorduğunda 
Bay Southwode'dan hiç haber alamadı mı? "Neden yapasın canım?" diye cevapladı Bayan Mowbray, anlaşılmaz bir yüzle. 

"Çünkü - sanırım, onu çok sevdiğim için," dedi Rotha masumca; 
"ve bence o sadık." 

"O senin yanında bir dost gibi davrandı; ve şimdi onun yapabileceği başka bir şey yok. Sana yazması için hiçbir neden göremiyorum." 

Öyle! - diye düşündü Rotha; ama Bayan Mowbray'in tonu onu konuyu 
sürdürmeye davet etmiyordu; ve bundan sonra onu olduğu gibi bıraktı. 

BÖLÜM XXII. 

BİR DEĞİŞİM. 

Hayat akışında iki yıllık sorunsuz seyir sona erdi. 
Sırada ne vardı? Ama denizci, 
sadece sakin hava ve sessiz havalar görmüşse, navigasyonu nasıl öğrenecekti? 

İlkbahardı, mayıs ayının sonlarıydı; bir akşam Bayan Mowbray, Rotha'nın küçük 
odasına geldi, kapıyı kapattı ve oturdu. Rotha, 
kitabından başını kaldırıp gülümsedi. Bayan Mowbray, kitaba baktı ve içini çekti. Rotha'ya 
ağır bir iç çekiş gibi geldi ve gülümsemesi kayboldu. 

"Benimle konuşmak mı istiyorsunuz, hanımefendi?" dedi ve kitabını kaldırdı. 

"Seni eve göndereceğim--" dedi hanımefendi aniden. 

"Eve!--" kelimesi ancak yarı yarıya söylenmişti. Bu neydi? Terimin sonu yaklaşmıyordu. 

"Gitmelisin, canım," diye devam etti Bayan Mowbray daha yumuşak bir sesle; çünkü ilk kelime acının 
sertliğiyle söylenmişti. "Hepinizi 
benden uzaklaştırmalıyım." 

"Kim?" 

"Hepiniz! Cennetin bana büyük bir felaketle gelmesinden memnun oldu. Hepiniz 
gitmelisiniz." 

"Ne oldu, Bayan Mowbray?" dedi Rotha, hiçbir şekil veremediği bir korkuyla 
titreyerek. 

"Bilmiyorum, ama ailemde bulaşıcı bir hastalığın 
patlamış olması çok olası. Küçük Snyder'lar ikisi de kızıl 
ateşinden hasta." 

"Evdeler." 

"Ama Bayan Tremont da aynı şekilde alındı ​​ve Bayan de Forest 
şikayet ediyor. İkisini de 
tecrit ettim; ama geri kalanınızı 
göndermekten başka çarem yok, ta ki her şeyin nasıl gideceğini öğrenene kadar." 

Rotha korkunç derecede boş görünüyordu. 

"Zor, değil mi?" dedi Bayan Mowbray, bunu belli belirsiz bir 
tebessümle fark ederek; "ama bizim için her şeyin çok yolunda gitmesi en iyisi değil. İki yıldır veya daha uzun süredir hiç 
sürtünme yaşamadım." 

Bunun zor bir "sürtünme" olduğu belliydi. Bayan Mowbray sıkıntılı bir yüzle 
önüne bakarak oturuyordu. 

"Neden her şeyin yolunda gitmemesi bizim için en iyisi?" diye sordu Rotha. 
Ona göre bu karışıklığın olası iyiliği belli değildi, 
olumlu kötülüğü ise çok çeşitliydi. 

"Tanrı bilir!" dedi Bayan Mowbray. "Bizim şüphelenmediğimiz yararları ve ihtiyaçları görüyor. Senin için üzgünüm, sevgili çocuğum." 

"Ve senin sıkıntılı olmana da üzgünüm, sevgili Bayan Mowbray!" 

"Biliyorum. Senin sempatin bana çok tatlı geliyor.--Birlikte 
keyifli iki yıl geçirdik, değil mi?" 

"Ah, ne kadar da keyifli!" Rotha neredeyse gözyaşları içinde yankılandı. "Ama--bu hastalık geçecek; ve sonra tekrar geri dönebiliriz, değil mi?" 

"Bu baharda geri dönmek için dönemin sonuna çok yakınız. Şimdi önümüzdeki 
Eylül'den önce olamaz; ve bu çok uzun bir zaman. Bu kadar ay sonra ne olacağını asla bilemeyiz!" 

Rotha, Bayan Mowbray'in hiç bu kadar umutsuz baktığını veya konuştuğunu görmemişti. Kendisi 
çok üzgündü, başka bir umut veya güven sözcüğü söyleyemeyecek kadar. Dört ay ara ve ayrılık! Teyzesiyle dört ay! Ondan ne olacaktı? Bu arada ne olabilirdi? 

"Ne zaman gitmeliyim, Bayan Mowbray?" diye sordu üzgün bir şekilde. 

"Bu gece. Evet, çocuğum, seni benden uzaklaştırmalıyım. Evime geldiğinden beri bana 
bir teselli oldun; ve şimdi seni 
uzaklaştırmalıyım." Rotha'yı kollarına aldı ve neredeyse tutkuyla öptü. 
Sonra onu bıraktı ve tekrar iş tonuyla konuştu. 

"Yanına almak istediğin her şeyi koy. Araba sekiz buçukta kapıda olacak. Ben de seninle geleceğim." 

Bu sözlerle ayrıldı. Gözyaşları şimdi geldi, Bayan Mowbray gidene kadar dikkatlice tutulmuştu; ve Rotha tüm eşyalarını katlayıp istiflediği ağır damlaların altındaydı.

Onları Bayan Mowbray'in hemen odasına gönderdiği sandığına istifledi. Tüm gözyaşlarının ortasında, Rotha bir peri gibi çalıştı; nazik arkadaşının elinde kendisi için yapacak hiçbir şey, hatta düşünecek hiçbir şey

bırakmayacaktı. Her şeyi topladı, bu arada bu müreffeh çalışma ve büyüme kursunun neden aniden kesintiye uğramasına izin verildiğini merak etti; kesintiye uğrayan kursun ne zaman ve nasıl tekrar devam etmesine izin verileceğini merak etti. Neyse ki Bayan Mowbray'in koruyucu bakımının ona yardımcı olmayacağı veya ona ulaşmayacağı önümüzdeki birkaç ayı hangi deneyimlerle dolduracağını bilmiyordu; ne de yeni bir ders 
kursu ile karşılaşacaktı. Bütün bunları bilmeden, Rotha acı gözyaşları döktü, bu doğru, ama umutsuzluğa kapılmadı. Ve çağrı geldiğinde hazırdı ve 
Sakin bir şekilde kendine hakim olarak arabada Bayan Mowbray'e katıldı. 

Yol neredeyse sessizdi. Bir keresinde Bayan Mowbray, Rotha'nın odasında veya evde kendisi için yapılacak bir şey olup olmadığını sordu? 
Rotha, "Hiçbir şey; her şey yapıldı" dedi; ve sonra araba daha önce olduğu gibi sessizce ilerledi; yolcularından biri dilini serbest bırakamayacak kadar ciddi düşüncelerle 
meşguldü, diğeri ise hüzünle onun konuşmasını istiyordu, 
ama sormaya cesaret edemiyordu. Ancak kapıya vardıklarında, Bayan Mowbray 
kızı kollarına aldı, ona sıcak öpücükler ve kırık sevgi sözcükleri verdi ve sık sık yazmasını söyleyerek bitirdi. 

"Sana cevap veremeyebilirim, ama bunun seni durdurmasına izin verme. Her zaman yaz; seninle ilgili her şeyi duymak isteyeceğim." 

Ve Rotha, bunun onun için en büyük mutluluk olacağını söyledi; ve ayrıldılar. 

Biraz tuhaf bir anda içeri girdi. Yarım saat önce, 
Antoinette yemek yediği bir arkadaşının evinden dönmüştü ve haberlerle salona dalmıştı. 

"Anne!" diye haykırdı, kapı arkasından kapanmadan önce, "Ne 
geleceğini tahmin et." 

"Ne?" dedi annesi sakin bir şekilde. Antoinette'in 
övgülerine alışmıştı. 

"Bay Southwode geri geliyor.--" 

Şimdi Bayan Busby kulaklarını dikti. "Nereden biliyorsun?" 

"Akşam yemeğinde Bay Lingard adında biri vardı--sıkıcı yaşlı bir adam, olabildiğince 
sıkıcı; ama İngiliz ve Southwode'ları tanıyor ve onlar hakkında 
çok şey anlattı." 

"Ne?" 

"Ah, bilmiyorum!--bir sürü şey. İş ve mülk hakkında, 
ve yaşlı Bay Southwode'un her şeyi bu oğluna nasıl bıraktığı hakkında; ve bunu 
anlamadığım gülünç bir şekilde nasıl sürdürdüğü hakkında; ve amca vasiyeti bozmaya 
çalıştı ve bir dünya sorun oldu; ama şimdi Bay Digby 
Southwode New York'a geri dönüyor." 

"Ne zaman?" 

"Ah, yakında; her an. Her an burada olabilir. Ve sonra, anne--" 

"Ve vasiyet bozuldu mu?" 

"Hayır, inanmıyorum. Her neyse, Bay Southwode, bizim Bay Southwode'umuz, her şeye sahip. Ama saçmalıyor, anne; insanlara, işçilere, olması gerekenden daha fazla para ödüyor; ve daha azına satıyor veya sattırıyor; piyasa fiyatından daha azına; ve tüm gelirini dağıtıyor. Bay Lingard öyle diyor." 

"Daha iyi öğrenecek," dedi Bayan Busby. 

"Eh, anne, geri geliyor; ve sen ne yapacaksın?" 

"Onu karşıla," dedi annesi. "Bay Southwode'u her zaman sevdim." 

"Evet, evet, ama Rotha'dan bahsediyorum. İlk iş olarak onu arayacak; 
ve o da coşkuyla uçup onunla buluşacak - iki yıl önceki vedalaşmalarını ve _tanışmalarını_ hatırlıyorum. Hiç şüphem yok ki 
eşit derecede şefkatli olacak. Anne, düğün hediyesi olarak 
güzel bir şeyle gelmeye hazır mısın?" 

"Saçmalık!" 

"Bu saçmalık değil!" dedi Antoinette hararetle. "Nerede olduğunu anlamadan önce saçma bir gerçek olacak; ve baba, sen ve ben, hepimiz tebrikler sunmanın ve resepsiyonlar düzenlemenin 
mutluluğunu yaşayacağız. Eğer engellemezsen, anne! Engelleyemez misin? Engellemez misin? Ah anne! Engellemez misin?" 

"Kalk, Antoinette"--çünkü genç hanım aciliyetinden annesinin ayaklarının dibine, yere atılmıştı. "Kalk ve eşyalarını çıkar; çok aptalsın. Onların bir araya gelmesine
hiçbir şekilde izin verme niyetim yok." 

"Anne, ona nasıl yardım edeceksin? Okulda nerede olduğunu
öğrenecek--doğrudan oraya gidecek ve sonra güvenebilirsin Rotha sana
parmaklarını şıklatacak. O da öyle yapacak; ve iki kişinin bize parmaklarını şıklatması beni 
çıldırtır." 

Bayan Busby gülmeden edemedi. Aynı zamanda, o da 
Antoinette gibi konuya çok ciddi bir bakış açısıyla bakıyordu. 
Rotha'nın çok yakışıklı büyüdüğünü biliyordu; ve annesinin tüm tarafgirliği 
Bay Southwode gibi erkeklerin 
Rotha'nın her bakışından ve hareketinden 
yayılan duygu, zarafet ve ruhu 
kendi kızının bebek güzelliğine tercih etmeyeceğinden emin olmasını sağlamıyordu. Yine de bu tatsız bir 
güzellik de değildi; Antoinette'in yüzü aşırı güzeldi, gülümsemesi 
çok büyüleyiciydi ve yanaklarındaki beyaz ve şeftali çiçeği 
çok güzeldi. Ama duygu, onur veya yüce ve asil düşüncelere sempati duymak için, eğer biri Antoinette'e bakarsa boşuna bakardı. Önemli değil; 
onunki sadece erkekleri büyüleyen bir stildi, Bayan Busby biliyordu; 
akıllı adamlar bile,--mümkün olan tek tehlikeyi, karşılaştırma veya karşıtlık olarak. 
Bu tehlikeden kaçınılmalıydı. 

"Kimse bana parmak şaklatmayacak," diye kayıtsızca belirtti. 

"Ama sen buna nasıl engel olacaksın?" 

"Hiçbir tehlike olmadığını söyleyebilirim. Ayağa kalk, Antoinette! Kapı zili çaldı." 

Ve sonra Rotha içeri girdi. 

Teyzesinin ve kuzeninin ona karşı normalden biraz daha 
sert olduklarını fark etti; ama tabii ki o zaman onu beklemeleri için hiçbir nedenleri yoktu ve 
bu sürpriz hoş değildi. Bu yüzden Rotha konuyu bir anlık düşünce ve derin bir iç çekişle geçiştirdi; bu arada beklenmedik 
görünüşünün nedenini anlattı. Bayan Busby oturdu ve meditasyon yaptı. 

"Çok talihsiz!" dedi sonunda, kaşları 
üzücü bir şekilde kalkık bir şekilde. 

"Ne?" dedi Rotha. "Benim gelişim mi? Üzgünüm, teyze Serena; olabildiğince üzgünüm. Şu anda burada olmam _özellikle_ uygunsuz mu?" 

"Evet!" dedi Bayan Busby, aynı derin düşünceli tavırla. "En iyi 
yolun ne olacağını düşünüyorum. Chicago'ya gitme planımız var - Bay Busby'nin ailesinin çoğu orada ve bizi ziyaret etmemizi istiyor; Haziran boyunca ve Temmuz'un bir kısmında gitmiş olmalıyız, çünkü Bay Busby'nin 
daha uzağa gitmek istediğini biliyorum, eğer o kadar uzağa giderse; ve Temmuz'un sonuna kadar 
geri dönemeyebiliriz. Rotha ile ne yapacağımı bilmiyorum." 

Antoinette daha önce bu plandan tek kelime duymamıştı, ama 
akıllıca sessizliğini korudu; sadece küçük mavi gözleri ateşte anlayışla parladı. 
Rotha da ilk başta, sıkıntıdan sessiz kaldı. 

"Çok üzgünüm--" diye tekrarladı. 

"Evet," dedi Bayan Busby. "Okul dağıldıktan sonra seni bir iki hafta Bayan Mowbray'le güvenli bir yerde bırakabileceğimi düşünmüştüm; şimdi bu olasılık söz konusu değil. Neyse, bunun üzerinde uyuyalım. Önemi yok, Rotha; kendini 
zorlama. Ben bu zorluktan 
çıkmanın bir yolunu bulacağım. Her zaman bulurum." 

Bu sözler o kadar nazik bir tonda söylenmişti ki, Rotha'yı 
yolunda olmanın verdiği ani rahatsızlık konusunda oldukça rahatlattı. Küçük üçüncü kat odasına çıktı, yıldızların içeri bakmasına izin vermek için perdeleri açtı ve ne kendisinin ne de teyzesi Busby'nin 
talihinin rehberi olmadığını hatırladı. Yine de, yine de, bu ne kadar zor bir değişiklikti! 
Böylesine zevk aldığı tüm uğraşlar aniden sona erdi; 
huzurlu yuvasını kaybetti; en iyi arkadaşı ondan ayrıldı. Tanrı'nın bunu bildiğini ve buna izin verdiğini 
anlamak zordu. Yine de çocuklarına hiçbir zarar, gerçek bir zarar gelmez, ta ki onlar bunu kendilerine getirmedikçe; 
bu yüzden bu değişim zarar anlamına gelemez. Nasıl iyi anlamına gelebilirdi? Duygu görmedi, akıl tahmin edemedi; ama inanç "evet" dedi; ve o güvenin 
sessizliğinde Rotha uykuya daldı. 

Kahvaltıda hanımların yüzleri alışılmış parlaklığına kavuşmuştu. 

"Her şeyi hallettim!" diye duyurdu Bayan Busby, kocası kahvaltı masasını ve 
odayı terk ettiğinde. Rotha başını kaldırıp bekledi; Antoinette 
başını kaldırmadı; bu yüzden ne olacağını bildiği varsayılabilir. 

"Biz yokken Rotha'yı kırsala göndereceğim." 

"Kırsalın neresine?" diye sordu en ilgili kişi. 

"Kırsaldaki yerime - Tanfield'daki yerime. _Benim_ kırsalda bir yerim var." - Bayan Busby çok uyanık ve memnun bir tavırla konuştu. 

"Tanfield--" Rotha yavaş bir hatırlamayla tekrarladı. "O sanırım biliyorum. 
Sanırım Tanfield'ı duydum." 

"Elbette. Küçük bir kızken yaşadığım eski yer; ve 
güzel bir yer." 

"Ve bir düşün!" diye araya girdi Antoinette. "Komik değil mi? Hiç 
görmedim." 

"Kim var orada?" diye sordu Rotha. 

"O eski ev orada ve bahçe; ve seni 
çok rahat ettirecek biri. Seni rahat ettirmesini sağlayacağım. 
Onunla ilgileneceğim." 

"Kim o? Yaşlı Janet?" diye sordu Antoinette. 

"Hayır. Janet orada değil mi?" 

"Peki o zaman kim, anne?" 

"Benim sorumlu olduğum kişiler." 

"Onları tanıyor muyum?" 

"Onlar hakkında çok az şey biliyorsun -- konuşacak kadar değil." 

"Anne! Sanki bir şeyler bilmeden konuşulamazmış gibi! Kim o, 
anne? Rotha'nın bakımını kimin üstleneceğini bilmek istiyorum." 

"Şu anda bilmen gerekmiyor. Rotha, 
denediğinde sana söyleyebilir." 

"Sanırım kendim bakacağım," dedi Rotha; tüm bu 
diyalog ona bir şekilde ümitsiz geldi. Onun bu sözüne hiçbir cevap verilmedi. 

"Anne, Rotha orada tek başına ne yapacak?" 

"Etrafında insanlar olacak." 

"Onları tanımıyor. Tanfield halkından mı bahsediyorsun?" 

"Tanfield'da başka kim yaşamalı. Ben de bir zamanlar Tanfield halkından biriydim." 

"Nasıl insanlar bunlar, anne?" 

"Harika insanlar." 

"Kırsal insanlar!--" 

"Kırsal insanlar çok iyi insanlar olabilir. Onlara alaycı bir şekilde bakmana gerek yok." 

"Geri dönüp onları görmek için can atmadığını fark ettim, anne." 

Bu arada Rotha suskundu ve bu tür konuşmalar daha uzun süre devam ederken; içinde çeşitli duygular vardı, bunların arasında 
belirli bir şüphe kokusu vardı. Annesinin Tanfield'daki eski evinde _yalnız_ mı kalacaktı? Yalnız, yoldaş olamayacak yoldaşlarla mı? Teyzesine daha fazla soru sormanın bir faydası var mıydı? Korkmuyordu; 
ancak sorular gelecekti. 

"Evdekiler nasıl insanlar, teyze Serena?" 

"Sana iyi bakmaya yetecek kadar. Bir adam ve karısı. Dürüst 
insanlar ve nazik." 

"Hizmetçiler!" 

"Bana hizmet ettikleri sürece." 

Antoinette, kim olduklarının söylenmesi için tekrar baskı yapınca, yine erteledi. 
Sonuçlanan küçük tartışmadan sonra, Bayan Busby, Rotha'ya 
yeni bir temayla döndü. 

"New York gardırobunu orada istemeyeceksin, ne yapacaksın? Sandığını 
burada mı bırakacaksın? Bence, geri dönene kadar bu en iyisi olur." 

"Hayır," dedi Rotha aceleyle. "Ben götüreceğim." 

"İstemeyeceksin, canım. Yaz geldi; ne, yukarı 
çıkmana ihtiyacın var, güzel patiska elbiseler var; onlar tam sana göre. Bugün 
senin için birkaç tane alacağım ve kestireceğim; sonra sen 
alıp kendin dikebilirsin. Sana yapacak bir şey verir. Kışlık 
gardırobun orada sana hiçbir fayda sağlamaz ve onu ileri geri taşımak sadece zahmet ve risk olur." 

"Burada bırakmak risk olur." 

"Hayır, hayır. Evin sorumlusu biri olacak." 

"Kendi giysilerimin sorumluluğunu kendim üstlenmeyi tercih ederim." 

"Canım, onları senden almayacağım; sadece sen yokken eşyaları 
senin için koruyacağım. Yazın ve 
Tanfield'da yersiz olacaklar. " 

"Bazıları ister; ama hepsi karışık," dedi Rotha, kan yanaklarına tehlikeli bir şekilde 
toplanmış olmasına rağmen sabrını korumaya çalışarak. 

"Ayrılabilirler," dedi Bayan Busby soğukkanlılıkla. "Sandıklar geldiğinde, 
bunu senin için yapacağım." 

Eğer hayattaysam hayır! diye düşündü Rotha; ama eski bir sözü hatırladı - "Eğer mümkünse, içinde ne varsa, barış içinde yaşa--" ve dilini 
tuttu. Ancak, günün ilerleyen saatlerinde Bayan Busby patiskaları satın aldıktan sonra içeri girdiğinde, teklif yenilendi. Rotha'nın yanına geldi ve kutuların 
anahtarlarını istedi. 

"Teşekkür ederim, teyze Serena--kendim yapmak istediğimi yapmayı tercih ederim." 

"Pekala," dedi Bayan Busby hoş bir şekilde; "ama bana anahtarları verirsen, 
ne yapılması gerektiğini düşündüğümü göreceğim. Ben senden daha iyi yargılayabilirim." 

"Ben istemem," dedi Rotha. "Eğer izin verirseniz ve eğer aldırmazsanız, 
hanımefendi, sandığıma benden başka kimsenin girmesini istemem." 

"Çocuk olma, Rotha!" 

"Hayır, teyze Serena. Artık çocuk olmadığımı hatırlıyorum." 

"Ama anahtarlarını istiyorum--anlıyor musun?" 

"Mükemmel; ve onları vermek istemiyorum. Anlıyorsun bunu." 

"Senin isteğin benim isteğime boyun eğmeli," dedi Bayan Busby sertçe. 

"Neden?" dedi Rotha, ona samimi bir yüzle bakarak. 

"Çünkü sen benim bakımım altındasın ve ben senin için bir anne konumundayım." 

Rotha'nın dudaklarına ateşli sözler döküldü, inkarın ateşli ve tutkulu sözleri; ama 
söylemedi; dudakları açılıp tekrar kapandı. 

"Beni reddediyor musun?" diye sordu Bayan Busby, bir an bekledikten sonra. 

"Tamamen!" dedi Rotha tekrar yukarı bakarak. 

"O zaman bana meydan okuyorsun!" 

"Hayır, öyle bir şey kastetmiyorum. Kimsenin istemeye hakkı olmayan bir şey istiyorsun. Ben sadece haklarımı koruyorum; yapacağım." 

"Ben de kendiminkini koruyacağım," dedi Bayan Busby kısaca; "ve sen bunların ne olduğunu 
bilmiyorsun gibi görünüyor. Sandığın bu evden çıkmayacak;
İstediğiniz gibi düzenlemeler yapabilirsiniz. Ve 
bana ne kadar rahatsızlık verdiğine aldırmayan biri için daha fazla kendimi 
üzmeyeceğim. 
Size eşlik etmeyi ve sizi rahatça yerleşmiş halde görmeyi 
amaçlamıştım; ama 
görünüşe göre yapabileceğim hiçbir şey sizin için hiçbir zevk vermeyecek.
Bensiz gitmene izin vereceğim ve kendi düzenlemelerini yapacağım." 

Bayan Busby'nin röportajı sonlandırdığı konuşma; ve Rotha bundan sonra ne yapacağını 
düşünmek zorunda kaldı. 

Sandığı geride bırakılmalıydı. Burada gücün 
teyzesinin tarafında olduğu çok açıktı. Açıkça kavga etmeden, bu nokta 
ona karşı kullanılamazdı. Rotha gidip Bayan Mowbray ile konuşmak istiyordu; ne yazık ki, bu düşünülemezdi. Bayan Mowbray'in elleri ve 
başı doluydu ve evi yasak bir yerdi. Bu dünyada koşullar ne kadar da hızlı 
dönebiliyordu! Dün bir sığınak, bugün bir 
tehlike. Rotha sandığını bırakmalı. Ama içindeki birçok şeyi 
bırakmamalı. Ne yapmalı? Bir süre düşüncelerinin acı olduğunu inkar etmeyeceğim. Küçük bir mesele! Evet, küçük bir mesele, Waterloo veya
Gravelotte; ama günlük hayatta bir kız için önemsiz bir konu değil ve 
her gün bir kızın temiz olmayı ve rahat hissetmeyi sevmesi. 
Ve doğru doğrudur; ve hakkın ihlali tahammül edilmesi zor bir şeydir, belki de 
eşit derecede zordur, ister bir ulusun sınırlarıyla ister bir kadının 
gardırobuyla ilgili olsun. Rotha daha deneyimli olsaydı, belki de hiçbir şey yapmamanın 
bilgeliği kendini gösterirdi; ama gençti ve ne yapacağını 
bilmiyordu. Bu yüzden sandığından bazı şeyleri çıkardı; İncil'ini ve 
Kutsal Kitap Hazinesi'ni; yazı malzemelerini; iç çamaşırlarını; ve 
eldivenlerini. Rotha'nın bir zaafı varsa, o da temiz ve _uygun_ eldivenlerdi. 
Diğer eşyalarını dikkatlice kilitledi ve olayların gidişatını 
beklemek için oturdu. 

Hızlıydı, bir sezgisinin ona söylediği gibi. Artık 
tartışma yoktu. Bayan Busby sandık konusunu bir kenara bıraktı ve her zamanki gibi 
iyi huyluydu; bu, dış görünüş dışında hiçbir zaman iyi huylu değildi. Sözünü tuttu, basma kumaş satın aldı; Rotha'ya gereksiz görünen 
bir stok getirdi; ve o öğleden sonra ve ertesi gün bir terziyi kesip diktirdi ve Rotha'yı da yardım etmesi için işe aldı. Kesilmiş ve 
dikilmiş bu elbiseler, bitince, Bayan Busby kendi elleriyle küçük, eski bir deri sandığa yerleştirdi. Sonra, sonuncusu içeri girdiğinde, Rotha'ya istediği her şeyi getirmesini söyledi. 

"İçine koymak için mi?" diye sordu Rotha. 

"Elbette. İstediğin her şeyi alabilir." 

Rotha, üzerine çöken umutsuz öfke duygusuyla kendiyle mücadele etti; mücadele etti, kızardı ve soldu, ama sonunda 
başka bir şey söylemeden gitti; ve yığın yığın, düzenli alt gardırobunu aşağı indirdi. Bayan Busby paketledi ve paketledi. Sandığı deriydi ve 
güçlüydü, ama kapasiteleri tam da bu güçle sınırlıydı. 

"Bütün bunlar!" diye haykırdı bir tür umutsuzlukla. "Bu kadar çok keten giymenin 
hiçbir faydası yok." 

Rotha sessizdi. 

"Daha az şeye sahip olmak ve gerektiği kadar 
sık yıkanmalarına izin vermek _çok_ daha iyidir. Bu gidişle bir aile bir 
karavan isterdi." 

"Bu Bayan Mowbray'in yolu," dedi Rotha. 

"Bayan Mowbray'in yolu, milyoner olmadığınız sürece taklit edilebilecek bir yol değildir. O, şimdiye kadar tanıştığım en savurgan kadındır, istisnasız." 

"Ama teyze Serena, sonunda maliyeti daha fazla olmaz, ister iki yıl boyunca bir düzine şeye ve rahata, ister yılda yarım düzine şeye ve rahatsızlığa sahip ol." 

"Onlara ihtiyaç duyarsan iki yıl yaşayacağını bilmiyorsun." 

"Aslında bir yıl yaşayacağını da bilmiyorsun," dedi 
Antoinette, her zaman aklından geçenleri söylerdi, sözlerin kime dokunduğuna aldırmadan. 
"Bu durumda, anne, biz de vahşiler gibi davranmalıyız, bir elbise giyip 
başka bir elbise almadan önce onu eskitmeliyiz; ama bana öyle geliyor ki bu 
oldukça tatsız olurdu." 

"Tanfield'da senin için bütün bu çamaşırları yıkayacak kimseyi bulamazsın," 
Bayan Busby devam etti. 

"Daha az eşyam olsaydı, daha fazla çamaşır yıkayamazdım," 
dedi Rotha. 

"O zaman bütün bu çamaşır yüklerini oraya sadece geri getirmek için 
taşımanın bir anlamı yok. Sandık onları almayacak. Al, 
Rotha, bunları geri al, 
ve bunları, ve bunları-" 

Rotha onları sessizce aldı; sessizce onları yukarı taşıdı ve daha fazlası için aşağı indi. Bir tür umutsuzluk içindeydi. İncil'ini ve en değerli eşyalarını seyahat çantasına özenle koymuştu, 
güzelliği ve güvenliğiyle seviniyordu. 

"Anne," dedi Antoinette şimdi, "Rotha ne zaman gideceğini biliyor mu?" 

"Bilmiyorum." 

"Bu komik. Sanırım ona söylerdin. Neden neredeyse 
başlığını takmasının zamanı geldi." 

Rotha'nın gözleri birinden diğerine gitti. Şaşırmıştı. 

"Seni gece treniyle Tanfield'a göndereceğim," dedi Bayan Busby 
sandıkta başını kaldırmadan. 

"_Gece_ treni!" diye haykırdı Rotha. 

"Yapabileceğin en iyi şey bu. Seni oraya gündüz vakti götürüyor. Gece 
trenleri de diğerleri kadar keyifli." 

"Eğer bir arkadaşın varsa" dedi Rotha. 

"Ve eğer arabalar kaçmazsa ya da başka bir şey olmazsa," diye ekledi Antoinette. "Bütün korkunç kazalar gece oluyor." 

"Rotha'nın tek başına gitmesini istemezdim," dedi Bayan Busby sertçe; "ama o benim arkadaşlığımı istemiyor." 

Rotha buna sevinirdi; ancak bunu söylemedi. Şaşkın bir şekilde 
durdu. Bu aceleye ne gerek vardı? 

"Eşyalarını kaldır, Rotha," dedi Bayan Busby yukarı bakarak, "ve 
aşağı yemeğe gel. Saat yedide yola çıkmalısın ve ben senin için 
erken yemek yedim." 

Akşam yemeği erken olduğu için Bay Busby orada değildi; Rotha bundan pişman oldu. 
Ondan en azından kuru, mantıklı bir söz ve 
muhtemelen bir sempati belirtisi bekliyordu. Onsuz gitmeliydi. Akşam yemeğinin tadı yoktu, 
ve devam eden konuşmaların da bir anlamı yoktu. Bu ev ne kadar fakir olsa da, 
bilinmeyen bir ülkeden daha iyiydi ve arkadaşları da ne kadar uyumsuz olsa da, 
onları hiç kimseye tercih etmiyordu. Yavaş yavaş boğazında bir yumru oluştu 
ve neredeyse onu boğuyordu. Bu arada sessizdi, yemek yiyor gibiydi ve kendisine söylenen her şeyi sessizce yapıyordu. Bir gazeteye sandviç koydu; bir elma ve birkaç incir aldı; 
hiç sevmediği ama ona hiç şimdiki kadar rahat gelmemiş olan eski bodrum yemek odasına merakla baktı; ve 
sonunda hazırlanmak için oradan ayrıldı. Rusya çantasını eline alarak, 
Bayan Mowbray'in sevgisini yakalamış gibi göründü; ve bu onu rahatlattı. 

Teyzesi ve o, çoktan karanlık ve 
lambalarla aydınlatılmış sokaklarda sessizce araba sürdüler. Yol boyunca ona gerekli tüm talimatlar verildi ve 
Tanfield'dan ayrılışını karşılayacak biraz para. Sonra 
İstasyonun karmaşası geldi - kesinlikle Grand Central değildi; 
vagonda yerini bulma telaşı; 
teyzesinin soğuk öpücüğü. Ve sonra yalnızdı, lokomotif düdüğünü çaldı ve tren yavaşça 
karanlığa doğru hareket etti. 

Bir süre Rotha'nın zihni karışıklık içindeydi. Eğer Bayan Mowbray o anda nerede olduğunu 
biliyor olsaydı! Ona yazma şansı olmamıştı. 
Keşke bilseydi! O zaman ne olacaktı? İşlerin üstesinden gelemezdi. Ama gelebilirdi! 
Bayan Mowbray her zaman yardım bulabilirdi. Dinlenmeyen bir sevgi, yorulmayan bir enerji, inkar edilemeyen bir irade gücü ve her zaman doğru araçlara elini koyup onları uygulayabilmesini sağlayan bir 
insan ve şeyler bilgisi ve hakimiyeti; bunların hepsi Bayan Mowbray'e aitti ve onu en etkili yardımcılardan biri yapıyordu. Ama tam şu anda, 
şüphesiz, kendi evinin işleri onun tüm 
enerjilerini tamamen ele geçiriyordu; ve o zaman, Rotha'nın koşullarından haberi yoktu. Rotha, ne kadar da garip, diye düşündü, öyle değil - her şey bir araya gelmiş olmalı ki o bunu yapamıyor! Sanki ondan ve herkesten kasıtlı olarak koparılmışım gibi.

Yavaşça yüreğine, her şeyi bilen Birinin
olduğunun hatırası 
süründü; ve eğer olayların tuhaf bir şekilde bir araya gelmesinde bir plan varsa, kim şüphe edebilirdi ki, bu _Onun_ planıydı. Bu, şeylere 
yeni bir bakış açısı kazandırdı. Rotha, loş arabaya baktı, loştu çünkü çok loştu; karanlık figürlerle doluydu, kısmen doluydu; ve orada kendisi kadar yalnız biri olup olmadığını merak etti ve neden böylesine garip bir 
duruma getirildiğine çok şaşırdı. Her şeyden ayrılmıştı! 
Sonra Rusya çantası onu azarladı, çünkü İncili içindeydi. Tanrı'dan ayrı değildi, mesajı oradaydı; belki de, kim bilir? diğer tüm dostların eksikliğinde ona 
daha da yaklaşacaktı. Kısa bir süre önce sabah dualarında okunan ve Bayan Mowbray tarafından yorumlanan belirli bir mezmurun sözlerini hatırladı; şimdi aklına geldi. 

"Gözlerimi yardımımın geldiği tepelere kaldıracağım. Yardımım, göğü ve yeri yaratan Rab'den gelir." 

Eğer göğü ve yeri yarattıysa, kesinlikle onları başarabilir. Ve Bayan Mowbray, mezmurun ilk sözcüklerini dürüstçe benimseyip söyleyebilen herkesin, sonrakileri de alabileceğini söylemişti. Sonra nasıl devam etti! 

"Ayağını oynatmasına izin vermeyecek; seni koruyan uyumayacak. İşte, İsrail'i koruyan ne uyur ne de uyur." 

Rotha'nın gözlerine yaşlar hücum etti. Bu yüzden onun yolculuk ettiği gece trenini izleyecek ve isteği dışında hiçbir zarar gelmesine izin vermeyecekti.
Sözcükler şöyleydi:--

"Rab senin koruyucundur: Rab senin sağ elindeki gölgendir; 
gündüz güneş sana, 
gece ay sana vurmayacaktır. Rab seni 
her türlü kötülükten koruyacaktır, ruhunu muhafaza edecektir. Rab senin 
çıkışını ve girişini koruyacaktır, bundan böyle ve hatta 
sonsuza dek." 

Rotha için sanki aniden etrafında bir melek muhafızı görmüş gibiydi. 
Hayır, bundan daha iyisi. Henüz genç bir müritti, inancın 
tüm inceliklerini öğrenmemişti; ama bu gece yolculuğu ona tatlı gelmişti. Tren karanlığın içinde 
gümbür gümbür ilerliyordu; ama "karanlık ve 
ışık onun için aynıdır," diye hatırladı. Arada sırada arabalar bir köyde veya yol kenarı istasyonunda duruyordu; ve birkaç ışık tahtalarda, platformlarda ve duvar parçalarında parlıyordu; bazen ikramların 
hazırlandığı bir meyhaneden parlıyordu; açılıp kapatılacak anahtarlar vardı; 
tren aşağı inen treni üç çeyrek saat beklediği bir çıkış yeri vardı. Her şeye rağmen! Rotha, eğer Tanrı onu koruyorsa, anahtarların ve çıkışların karanlıktan daha fazla bir fark yaratmadığını hatırladı. Bir şekilde tatlı bir geceydi; ne yalnızdı ne de mutsuz; inanç, en azından şu an için, vaatlerin tüm geniş alanına 
kavrayarak ve sahip olduğu şeylerle tatmin olmuş ve sessiz bir şekilde dinlenerek. Bir süre sonra uyudu ve kestirdi, ara sıra 
hızı hissetmek ve vagonların gürültüsünü duymak, 
kimin elinde olduğunu hatırlamak ve sonra tekrar sessizce uykuya dalmak için uyandı. 

BÖLÜM XXIII. 

TANFIELD. 

Son uyandığında, telaş ve uğultu durmuştu; tren karanlıkta hareketsiz duruyordu. Tamamen karanlıkta değildi, çünkü bir veya iki 
zavallı lamba zayıf bir ışık veriyordu; ve bir kıpırtı ve 
uğultu vardı. Belli ki başka bir istasyon. "Ne oldu?" diye sordu yanından geçen birine. 

"Tanfield." 

Tanfield! Ve bu karanlık hala devam ediyordu. "Saat kaç, lütfen?" diye sordu kondüktöre, tam o sırada belirdi. 

"Saat sabahın üçü. Burada durursunuz, değil mi?" 

"Evet; ama otele nasıl gidebilirim?" 

"Hemen yanı başında; bir düzine adım ötede değil. Hadi, çantanı ver bana--orada görüşürüz. Devam etmiyoruz; arabaları değiştirelim, kim daha uzağa gitmek isterse. 
Sen daha uzağa gitmiyor musun?" 

"Hayır." 

"O zaman gel." 

Yarı uyanık ve sersemlemiş bir halde, Rotha minnettarlıkla arkadaşını takip etti; arkadaşı ona trenden inip istasyon binasının içinden 
ve bir caddeden, daha doğrusu yoldan geçti, çünkü asfaltlanmamıştı. Caddenin diğer tarafında biraz 
iddialı bir otel vardı. Nazik 
kondüktör evdeki gibi içeri girdi, uykulu oda hizmetçisini çağırdı 
ve Rotha'yı onun bakımına bıraktı. 

"Bir oda ve bir yatak ister misiniz, hanımefendi?" 

"Bir oda, evet ve tozu temizlemek için su; ama ben yatak istemiyorum. 
Bana ne kadar erken kahvaltı verebilirsiniz?" 

"Kahvaltı? Sabah altı buçukta kalkan tren için her zaman erken kahvaltı hazırdır, hanımefendi. O zaman kahvaltınızı alırsınız. Altı buçuk treniyle mi gidiyorsunuz, hanımefendi?" 

"Hayır. Beni Bayan Busby'nin evine götürmesi için bir tür arabaya ihtiyacım olacak; orasının nerede olduğunu biliyor musunuz? Ve buradan bir araba alabilir miyim?" 

"Yeterince araba bulabilirsiniz. Hiçbir yer bilmiyorum. O zaman kahvaltınızı altıda yaparsınız, hanımefendi? Sizi çağıracaklar." 

Bununla Rotha'yı çıplak küçük bir otel odasına götürdü, bir lamba yaktı 
ve yanından ayrıldı. 

Rotha soğuk suyla kendini tazeledi ve saçlarını düzeltti. O zaman saat üç buçuk olmalı. Pencereye gitti, gölgeliği çekti 
ve pencereyi açtı ve oturdu. Sabahın üç buçuklarında, 
mevsim Mayıs'tan daha fazla ilerlememişken, dünya hala neredeyse 
karanlıktı. Yine de iki horoz mahalledeki farklı tüneklerden birbirlerine cevap veriyor ve sabahın gelmekte olduğunu duyuruyordu. Ancak gökyüzü henüz pek bir şey göstermiyordu; ve yıldızlar karanlık derinliklerinden sessizce parıldıyordu. Trenin ve hayatın kendisinin telaşı ve 
gürültüsü geride kalmış gibiydi; havada insanların çok fazla toplandığı yerlerde asla 
olamayacak kadar taze bir tatlılık vardı; içinde Rotha'nın uzun zamandır tatmadığı bir baharat vardı. Bu tür baharatlar 
canlandırıcı ve ferahlatıcıdır; içinde Rotha'nın hissettiği ve 
keyif aldığı iyi bir tonik vardır; aynı zamanda ona yeni koşullarda olduğunu da haber verirdi. Teyzesinin niyetleri onları etkilediği sürece, bu yeni koşulların geçici bir süre için tasarlanmadığı konusunda rahatsız edici bir şüphesi ya da daha doğrusu sezgisi vardı. Temmuz'dan veya Ağustos'un başından bahsetmek gayet güzeldi; gerçek, kelimelerden bağımsız ve hatta onlara ters bir şekilde kendini belli etme yolunu bulur; ve şimdi de öyle olmuştu; ve Bayan Busby yaz ortasından bahsederken, Rotha'nın doğasındaki ince bir his, kelimeleri tercüme etti ve belirsiz ve uzak bir geleceği, neredeyse belirsiz olduğu kadar belirsiz bir geleceği ifade etti. Rotha, New York'u veya Bayan Mowbray'i tekrar görmesinin uzun süreceğini hissetmekten kendini alamadı; ve yine şu şaşırtıcı düşünce ortaya çıktı: Bayan Mowbray, tam da bu noktada ona yardım edemeyecek durumdaydı? Gizemliydi. Bayan Busby'ninkinden daha yüksek bir kuralın burada yürürlüğe girdiği açıktı; teyzesinin onu güvendiği ve zevk aldığı her şeyden uzaklaştırıp bu garip yere getirmeyi tek başına istemediği açıktı; tamamen yalnız ve bakımsız olacağı ve sevdiği tüm uğraşlarından uzak kalacağı bir yer. Ama neden? 

Bu en boş sorudur; yine de bu gibi durumlarda ölümlülerin sormaya çok 
cezbedildiği bir sorudur. Eğer onlara _söylenebilseydi_, hareketin 
tasarımının zihinsel ve ruhsal 
eğitimleri 
üzerinde 
kaybolması; ve onda bir oranında, 
zamansal avantajlarına dönmesi amaçlanan 
geri 
gelişmeler de engellenmiş olurdu. Şeylerin 
doğasında, "neden"in karanlıkta gizlenmesi vardır; 
her şeyi 
bilen olmadan, şeylerin alacağı 
dönüşleri önceden göremeyiz; ve bu yüzden şimdi Faith'in sessiz olma, güvenme ve inanma zamanıdır. Ve 
bir şekilde, inanç bunu zor bir iş olarak bulmaya 
meyillidir. Çoğumuz bir insan arkadaşına 
kesinlikle, örtük olarak güvenmenin ne olduğunu biliriz; o kadar tam bir güvenle ki ne korkmuşuz ne şüphelenmişiz ne de isteksiziz; ama bir 
el güvenilenin elindeyken körü körüne her yere gitmeye hazırdırlar veya 
cesaret etmeye veya memnuniyetle yapmaya, bunun hiçbir tehlike içermediğinden emin olarak 
hazırlar. Böylece çocuklar babalarına veya annelerine güvenebilirler; böylece arkadaşlar 
ve sevgililer birbirlerine güvenebilirler. Ama bir şekilde Tanrı'ya güvenmek çok zordur. Tam olarak böyle bir güven bizden istediği şeydir; ama--onu yeterince 
tanımıyoruz! "Adını bilenler _sana_ güveneceklerdir." Yine de Faber'in 
sözlerini kullanabilen bir Hıristiyan bulmak nadirdir--

"Şüphe etmenin ne olduğunu bilmiyorum; 
Aklım her zaman neşelidir; 
Hiçbir risk almam, çünkü ne olursa olsun, 
Sen her zaman istediğini elde edersin." 

Rotha her halükarda o kadar ileri gidememişti. Zihni sıkıntılı bir durumdaydı, Tanfield otelinin penceresinde oturmuş, sabahın 
çiyli alacakaranlığına bakıyordu. Ayrıca öfkeliydi; ve bu, kişinin ruh hallerinde çok 
rahatsız edici bir unsurdur. Haksızlığa uğradığını ve 
çaresiz hissettiğini hissetti. Gecenin tatlı güveni onu terk etmiş gibiydi. Bunun yerine 
yorgun bir yalnızlık ve kimsesizlik hissi geldi ve sonunda 
en güvenli ifadesini içten bir ağlama nöbetinde buldu. Bu, yorgun ruhundan 
biraz tozu 
yıkadı. 

Tekrar başını kaldırıp dışarı baktığında, şafak gerçekten gökyüzünde 
yükseliyordu. Her şey değişmişti. Havada daha tatlı bir nefes vardı; tüm doğada tarif edilemez bir yaşam kıpırtısı vardı. Gri yumuşak 
ışık yıldızları söndürüyordu; ağaçların tepeleri sabah 
esintisinde hafifçe sallanıyordu; çiçeklerden ve tarlalardan gelen kokular daha taze geliyordu; kokular o kadar 
nadiren baharatlı ve hoş ki kasabalarda yaşayanlar asla onları bilmez, tüm 
insanların inşa ettiği kasabalar onları 
kovuyor. Kuşlar cıvıldıyor, horozlar 
ötüyordu; ve kısa süre sonra mahallede bir insanlık kıpırtısı kendini hissettirmeye başladı; yumuşak, belirsiz bir kıpırtı ve hareket, hayata, işe ve yeni bir güne uyanışın habercisiydi. Ayaklar koridorda kapıların içinden geçiyordu ve kapılar açılıp kapanıyordu, sesler oradan buradan duyuluyordu, atlar 
kişniyordu, köpekler 
havlıyordu. Rotha hareketsiz oturuyordu, bakıyordu, izliyordu, dinliyordu, 
kendisinde büyüyen bir yaşam ve umut 
baharıyla, onun dışındaki harekete cevap veriyordu. Ve sonra ışık genişledi; karanlık şekiller renk almaya başladı; doğu gökyüzü aydınlandı ve güneş doğdu.

Şimdi Rotha etrafını görebiliyordu. İyi inşa edilmiş bir köydeydi. Yapraklı ağaç başlarının arasında, "iyi durumda"dan çok daha fazlası olan; gür, büyük ve yaşlı ve 
zengin ve gelişen ağaçlar arasında iyi durumda görünen evlerin tepeleri belirdi. Rotha'nın penceresinden göremediği yol; ancak, gördüğü şey, yerin New England köylerinin cömert ve ferah tarzına göre inşa edildiğini gösteriyordu; evler birbirinden oldukça uzak, etraflarında ve aralarında bahçeler ve ağaçlar vardı; ve ayrıca her yerde kaçınılmaz bir saygınlık 
ve konfor karakteri vardı. Ufukta büyük yuvarlak karaağaç başları yükseliyordu; ve gölgeledikleri çatı ağaçları açıkça sağlam ve 
sağlamdı. Bu kasaba, şüphesiz, Rotha'nın ikamet ettiği yer değildi; ancak oraya vardığında, aynı karakterde bir yer bulmayı 
umabilirdi. 

Erken kahvaltısı için çağrılana kadar neredeyse kıpırdamadan pencerede oturdu. Kahvaltı, çok büyük bir salon benzeri odaya yayılmıştı, küçük masalar uzun sıralar halinde duruyordu ve insanların yemeklerini bir nevi 
kendi başlarına 
almalarına olanak sağlıyordu. Rotha, orada kahvaltı eden diğer 
kişilerden uzakta bir yere oturdu ve rahatça yalnızdı. 

O yemeği hayatı boyunca hiç unutmadı. Onu istiyordu; bu bir şeydi; gece yolculuğu ve sabah 
nöbetiyle baygın ve yorgundu. Yer pırıl pırıl temizdi; servis, arka taraftaki bir odaya gidip gelen ve yiyeceklerin 
verildiği temiz genç kadınlar tarafından yapılıyordu. Ve çok mükemmeldi, ancak Delmonico'nunkini 
en ufak bir şekilde hatırlatmıyorlardı; Eğer Delmonico o gün var olsaydı 
herkesin onu hatırlamasına izin verecekti. Şüphesiz, kahvenin nerede yetiştirildiğini tahmin etmek zor olabilirdi; ama iyi yapılmıştı ve sıcaktı ve 
iyi süt ve kremayla servis edilmişti; ve Rotha bitkin ve açtı. Kahve 
sadece nektardı. Mısır ekmeği hafif, tatlı ve yumuşaktı; 
fırında patatesler mükemmeldi; tereyağı iyiydi, jambon, 
elma sosu ve sıcak bisküvi. Rotha pek de aydınlık olmayan odadaki küçük masasında otururken hoş bir 
bağımsızlık ve yalnızlık hissi vardı; ve sanki fiziksel yapısının yeniden düzenlenmesiyle birlikte yüreğine güç ve cesaret geri dönmüş gibiydi. 
Kahvaltısını bitirmek için acelesi yoktu. Şu anki an 
hoştu ve bir tür durgunluk sağlıyordu; sonrasında harekete geçmeliydi ve 
hareket onu neye sürükleyeceğini bilmiyordu. Durgunluk çok 
erken sona erdi.

"Bayan Busby'nin yerinin nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu kendisine hizmet eden kıza. 

"Yer mi? Hayır, bilmiyorum. Tanfield'da mı?" 

"Tanfield'a yakın." 

"O zaman trenle gitmiyorsun?" 

"Hayır. Buraya gidiyorum. Beni oraya götürecek bir araba bulabilir miyim?" 

"Bay Jackson'a soracağım." 

Bay Jackson buna göre geldi ve Rotha sorusunu tekrarladı. 
Büyük, şişman, rahat görünümlü bir adamdı. 

"Busby mi?" dedi elini çenesine koyarak--"Buralarda hiç 
Busby hatırlamıyorum. Ha, eski Brett yerini mi kastediyorsun?" 

"Evet, sanırım biliyorum. Artık Bayan Busby'nin." 

"Bu kadar. Bayan Busby. O yaşlı beyefendinin kızıydı. Aile 
uzun zamandır burada yaşamıyor." 

"Ama orada biri var mı? Sorumlu biri?" 

"Muhtemelen. İşlere bakacak biri. Oraya mı gidiyorsun?" 

"Beni götürecek bir araba bulabilirsem." 

"Ne zaman istiyorsun?" 

"Şimdi. Hemen." 

"Sanırım bu konuda bir zorluk yok. Bagaj?" 

"Küçük bir sandık." 

"Tamam, hemen atı uyutacağım." 

Rotha saat sekizden biraz önce kendini bir arabada, arkasında sandığı ve yanında sürücü olarak bir taşralı çocukla 
teyzesinin evine giderken buldu. 

Mayıs sabahının sekizi, özellikle Mayıs Haziran'a yakınsa, hoş bir zamandır. Bütün dünya taze, yeşil ve çiyliydi; havada yaşamın ruhu ve yaşamın sevinci de vardı, çünkü bir sürü kuş 
onu neşeli melodileriyle dolduruyordu. Nasıl da şarkı söylüyorlardı! Ve Rotha'nın aldığı her nefes ne kadar da 
tamamen güzel kokuyordu. Havayı kokladı ve tadına baktı ve uzun uzun içine çekti ve doyamadı. 
Böyle bir havayı soluyarak, insan başka şeylerdeki 
bir hayli tatsızlığa katlanabilirdi. Tanfield'ın hemen etrafındaki arazinin 
düz olduğunu gördü; uzakta ufukta kapanmış, sabah ışığında mavi ve 
güzel olan alçak tepeler zinciri; ama yakınlarda zemin çok düzdü. 
Çığ gibi büyüyen tahıl tarlaları; yemyeşil otlakların çayırları; çiçek açmış elma 
ağaçlarıyla dolu bahçeler; arada sırada çiftlik evi, rahat ahırları, 
dış tuvaletleri ve çiftlik avlusunda sığırları vardı. Burada ve orada bir veya iki büyük Amerikan karaağacı, büyük şemsiye benzeri kanopilerini 
iyi bir çim alanının üzerine kaldırıyordu. Ahırlar ve evler, çitler ve kapılar, hepsi 
düzenliydi; hiçbir yerde yıkılmış veya ihmal edilmiş hiçbir şey yoktu; 
evrensel bir tutumluluk, iş ve konfor görünümü. Yolculuk 
Rotha için anlatılamayacak kadar tatlıydı, Medwayville anıları canlanmış ve hızlanmıştı ve uzun yıllar süren sonraki şehir hayatının zıtlığı. 
Arkasında ne olduğunu ve ne olabileceğini yarı yarıya unutmuştu; ve 
sağlıklı genç ruhuyla şimdiki zamanda içtenlikle yaşıyordu. Ancak yolculuk 
çok uzun değildi. 

İki milin sonunda sürücü durdu ve sık çalılıklarla çevrili beyaz bir 
kapının önünde indi. Kapıdan ve 
her iki tarafındaki ağaçların ve çalıların yeşil yapraklarından başka görülecek bir şey yoktu. Çocuk kapıyı açtı, atını içeri aldı, kapıyı arkasından kapattı, sonra 
koltuğuna atladı ve hızla yoluna devam etti. Yol o kapıdan yolun biraz ilerisindeki bir başka kapıya doğru yarım daire şeklinde kıvrılıyordu; ve yolun ortasında, 
yoldan en uzak noktada görkemli bir ev duruyordu. Yaklaşım 
çiçek tarhları ve çalılıklarla çevriliydi; ağaçlardan ve çalılardan oluşan kalın bir çit, yolu sınırlayan ve evi evden gizleyen çit boyunca uzanıyordu, evi yoldan geçenlerin görüşünden de koruyordu; ve bazıları köknar olan uzun ağaçlar, 
çalılık ve bosky etkisini artırıyordu. Ev iyice 
kapalıydı. Ve çiçek bordürleri ihmal edilmişti ve 
yol budanmamıştı; bu yüzden izlenim biraz ıssızdı. Ayrıca tüm 
pencereler, panjurlar ve kapılar kapalı ve sabitlenmişti; hayatın görünümü tamamen eksikti. 

"Burada kimse var mı?" dedi Rotha, biraz yüreği buruk bir şekilde. 

"Olmadığını öğreneceğim," dedi erkek arkadaşı, arabadan atlamaya 
hazırlanarak. 

"O dizginleri bana ver!" diye bağırdı Rotha. "Sen yokken ben onları tutarım." 

"İstersen onları tutabilirsin, ama o hiçbir şey yapmayacak," diye karşılık verdi Jehu. 
Ve evin köşesini dönüp koşarak Rotha'yı 
meditasyonlarıyla baş başa bıraktı. Her yer sessizdi, sadece kuşlar şarkılarla doluydu ve her tarafa 
şarkılar saçıyorlardı; her ağaçtan ve çalıdan bir 
şakıma, bir 
cıvıltı veya bir 
duygusal coşku geliyordu. Neşeli tonlar Rotha'nın kalbine yarı yarıya 
sızıyordu; yine de genel olarak ruh termometresi düşüyordu. 
Burada, hiç kimsenin yaşamadığı bir yerin ihmal edilmiş havası vardı ve bu her zaman 
moral bozucu bir etki yaratır. Arabacısının yokluğu da uzadı; 
ki bu da kendi başına neşelendirici değildi. Sonunda tekrar köşeyi dönüp geldi. 

"Sanırım sorun yok," dedi. "Ama aşağı inmeniz gerekecek, 
anlıyorum; sizi daha fazla yaklaştıramayacağım ve o da ön kapıya gelmeyecek. 
Hiçbir zaman açmıyorlar, görüyorsunuz. Öyle diyorlar." 

Rotha aşağı indi ve elinde çantayla oğlanı takip etti, oğlan onu evin köşesinden 
ve leylaklar, leylaklar ve 
büyümüş gül çalılarıyla kaplı yabani otlu bir patika boyunca götürdü, ta ki başka bir köşeye yaklaşana kadar. 
Ev zemine kare gibi görünüyordu. 

"İşte!" dedi, "Hemen şuraya doğru yürü ve mutfak kapısını göreceksin - en azından kulübeyi; ve böylece içeri gireceksin. Bayan Purcell orada." 

"Bayan Purcell kim?" dedi Rotha durarak. 

"Bilmiyorum; burada duran kadın o; kendisi ve Joe Purcell. O 
Joe Purcell'in karısı. Sandığını çıkaracağım ama sen onu almak için bir 
un 
roun' göndermelisin, anlıyor musun." 

Rotha ikinci köşeyi dönerken, çocuk geri döndü; ve birkaç adım daha 
onu evin arkasına getirdi, orada küçük parke taşlarıyla düzgünce döşenmiş geniş bir alan vardı. Burada binanın dışarı doğru çıkıntılı bir kısmı 
ona bakıyordu ve sağ tarafta bir kapı. Bu 
"kulübe" olmalıydı, ama aslında o karakterde değildi. Rotha içeri girdi. Küçük bir 
dış mutfak gibi görünüyordu. Evin yan tarafında açık bir merdiven basamağı 
başka bir kapıya çıkıyordu. Yukarı çıkan Rotha mutfağa girdi. Geniş bacada bir ateş yanıyordu ve karşısındaki eski moda bir 
şifonyer tabaklar ve teneke kutular tutuyordu. Şifonyerle ateş arasında bir kadın duruyordu, 
Rotha içeri girdiğinde ona nazik olmaktan çok meraklı bir şekilde bakıyordu. Rotha ise ona hevesle baktı.
uzun boylu, çok biçimli bir kadın; çok düzgün giyinmemişti, çünkü kolları dirseklerindeydi ve eteğinden koparılmış ama koparılmamış bir şerit yerde sallanıyordu. Elbise koyu renkli bir kumaştandı, belirli bir renge sahip 
olmak için çok eskiydi. Ancak Rotha'nın hemen dikkatini çeken şey, 
kadının beyaz bir kadın olmamasıydı. Şüphesiz çok açık tenliydi ve 
berrak, güzel bir rengi vardı, ancak beyaz ırkların açık tonuna sahip değildi. 
Yanaklarında, soluk zeytin renginin arasından kırmızılık belli oluyordu; 
siyah ve kıvırcık saçları, kıvırcık değil, uzundu ve şakaklarının üzerinde düzgünce taranmıştı. Çok yakışıklı bir kadındı; Rotha bunu ilk başta fark etmedi, çünkü kaşlarını birbirine yaklaştıran ve altında gözleri ateşli ve uğursuz bakıyordu. Yeni gelene, hoşnutsuzluk dolu sabit bir bakışla baktılar. 

"Günaydın!" dedi Rotha. "Siz Bayan Purcell misiniz?" 

"Bayan Purcell'i kim istiyor?" sert bir cevaptı. 

"Bana burada yaşayan kişinin adının Bayan Purcell olduğu söylendi?" 

"Burada iki kişi yaşıyor." 

"Evet," dedi Rotha, "Öyle anladım. Siz ve kocanız Bayan Busby için çalışıyorsunuz, değil mi?" 

"Hayır," dedi kadın kararlı bir şekilde. "Biz kimse için çalışmıyoruz. Biz kendimiz için çalışıyoruz;" - "kendi" kelimesinde bir vurguyla. 

"Bu Bayan Busby'nin evi mi?" 

"Evet, bu onun evi, sanırım." 

"Ve sana bakman için para ödüyor." 

"Bunu sana kim söyledi?" 

"Kimse bana söylemedi; ama tabii ki tahmin ettim." 

"Hiçbir şey ödemiyor. Biz ona ödüyor; durum bu. Biz ona ödüyor, çünkü 
bizim sahip olduğumuz her şey; arazi, ev ve her şey." 

"Ben Bayan Busby'nin yeğeniyim. Sana benim hakkımda bir haber gönderdi mi?" 

"Joseph'e haber gönderdi--" dedi kadın mırıldanarak. "Birisi geliyormuş gibi söyledi. Sanırım sensin. Yani, Bay Purcell." 

"O zaman beni bekliyordun. Bayan Busby sana benimle ne yapacağını söyledi mi?" 

"Mektubu okumadım," dedi kadın, Rotha'yı incelemekten vazgeçip kahvaltı bulaşıklarını yıkamak olan işine döndü. "Joseph bana hiçbir şey söylemedi." 

"Sanırım beni nereye koyacağını biliyorsun," dedi Rotha, biraz sabrını yitirerek. "Bir oda isteyeceğim. Nerede olacak?" 

"_Bilmiyorum," dedi Bayan Purcell, parmakları tencere ve tabaklarının arasında tembelliğin karakterinin bir parçası olmadığını gösteren bir şekilde uçuyordu. "Evin en üst katından başka oda yok. Joseph ve ben 
aşağıdaki tek odayı tutuyoruz. Sanırım salonlardan birini 
istemezsin. Gerisi en üstte." 

"Bu arada, odam hazır olana kadar salona gidebilir miyim? - eğer hazır değilse." 

"Hazır değil. Dün geceye kadar geleceğini hiç duymamıştım. Odayı nasıl hazırlayacaktım? Ve hangi oda olacağını bilmiyorum." 

"O zaman salona gidebilir miyim? Nerede?" 

"Bir sonraki katta hepsi var. Salonlardan başka bir şey yok. İsterseniz oraya gidebilirsiniz; ama bir yıldır açılmıyorlar. "Burada yaşadığımdan beri 
bir veya iki kez dışında hiç orada olmadım." 

Rotha umutsuzluk içindeydi. Çantasını bir sandalyeye koydu ve kendini bir başkasına yerleştirdi ve bekledi. Bu, korkularından bile çok daha kötüydü. Ah, keşke bu kadının nezaketini satın alabilecek birazcık parası olsaydı! Belki satın alınabilirdi. Ama bir bağımlılıktan diğerine savrulmuştu; ve şimdi bu sıradan insana bağımlı hale gelmişti. Daha ne söyleyeceğini bilmiyordu; onu yatıştırmak için hiçbir şey yapamıyordu. Bekledi. 

"Kahvaltı ettin mi?" dedi Bayan Purcell, yaklaşık on dakika geçtikten sonra, fincanlarının ve tabaklarının kaldırılıp bırakılmasından başka ses duyulmadan. Bu hızla devam etti; Bayan Purcell enerjik bir 
çalışan gibi görünüyordu. 

"Evet, teşekkür ederim. Kahvaltımı Tanfield'daki otelde yaptım." 

"Bilmiyordum ama tekrar kahvaltı hazırlamak zorunda kaldım." 

"Sana yardım edebileceğimden daha fazla sorun çıkarmayacağım--eğer bana 
bir oda verirsen." 

"Verebileceğim hiçbir şey yok--tüm 
evde seçip alabilirsin. Bizim burada sadece bu odalar var; yukarıda kocaman bir ahır 
gibi bir ev var. Sanırım insanlar onu görkemli bir ev yapmak istemişler; yeterince büyük; ama halledebileceğimden fazlasını istemiyorum." 

"Odamı halledebilirsin sanırım?" dedi Rotha. 

Kadın bir tür homurtu çıkardı, bu ne bir onay ne de bir retti, daha ziyade 
teklif hakkındaki değerlendirmesini ifade ediyordu. Sessizce ve 
hızla mutfak işine devam etti; bulaşıklarını yerleştirdi, yeri fırçaladı, 
ateşi hazırladı, bir iki tencere koydu. Rotha da sessizce izledi ve bekledi, 
sabırlı olmaya çalıştı. Sonunda Bayan Purcell bir anahtar çıkardı ve 
Rotha'ya dönerek, 
"Şimdi hazırım. Eğer gelmek isterseniz, orada ne olduğunu görebilirsiniz." 

Bir kapının kilidini açtı ve alçak bir merdivenden yukarı doğru yol gösterdi. En üstte başka bir kapı onları geniş bir salona çıkarıyordu. Salon evin bir 
tarafından diğer 
tarafına uzanıyordu. Hava ve ışığın içeri girmesi için açılan kapılar olsaydı, burası çok hoş bir yer olabilirdi; ancak şimdi 
karanlık, nemli ve soğuktu, uzun süre kapalı kalmış bir evde her zaman bulunan o kasvetli yakınlık ve ham atmosferle. Bir tarafta ve diğer tarafta kapılar içeri açılıyordu ve iki kadının girdiği uçta geniş ve rahat bir merdiven uzanıyordu. 

"Daha yükseğe mi çıkacaksınız?" dedi Bayan Purcell; "yoksa burada bir odanız mı olacak?" 

Rotha kapılardan birini açtı. Kepenklerdeki çatlaklardan içeri 
azıcık giren ışık, oturma odası olarak döşenmiş çok büyük, çok yüksek bir daireyi belli belirsiz ortaya çıkardı. Başka bir kapıyı açtı; aynı şeyin tekrarını verdi, sadece perdelerin ve döşemelerin rengi farklıydı. Üçüncüsü ve dördüncüsü; hepsi aynıydı; büyük, görkemli odalar, çok sayıda misafiri ağırlamaya veya oturma, yemek ve kabul odalarıyla aşırı kalabalık bir aileyi barındırmaya uygundu. Dört salon tüm katı kaplıyordu. 

"Burada yatak odası yok," dedi Rotha. 

"Sanırım burada yaşayanlar uyumayı 'saymazlardı'. 
Evin tamamını salonlarına koyarlardı. Sanırım onlar hayattayken günler gecelerden daha uzundu." 

"Ama bir yerlerde yatak odaları olmalı?" 

"Yukarı çıkıp bakabilirsin. _Biz_ orada boşuna uyumayız. Biz 
geldiğimizde istediğimizi alabilirdik; ama Bay Purcell'e dedim ki, -- dedim ki, -- merdivenlerden yukarı aşağı koşarak sırtımı kırmayacaktım; ve eğer 
orada yaşamak istiyorsa, bensiz yaşamak zorundaydı. Bu yüzden 
mutfağa yakın küçük bir oda ayarladık. Bu odalar yazın da çok sıcak oluyor. 
Buralarda meyveleri fırında olduğu kadar iyi kurutabiliyorum." 

Bu sırada uzun bir merdiven çıktıktan sonra evin en üst katına ulaşmışlardı. Burada daha fazla sayıda oda vardı ve 
gerçekten de yatak odası olarak döşenmişti; ama alçaktılar ve hemen çatının altındaydılar. Hava birinci kattakinden daha az rutubetliydi, ama aşırı 
sıkıcıydı. "Seçeneklerimin hepsi bu mu?" diye sordu Rotha. 

"Tabii ki odamızı sana vermediğimiz sürece." 

"Ama evin bu bölümünde başka kimse uyumuyor!" 

"Hayır," dedi Bayan Purcell, bir Fransız'ın omuz silkmesine karşılık veren bir hareketle; "hepsini alabilir ve hepsinde uyuyabilirsin, 
birbiri ardına, istersen. İtiraz edecek kimse yok." 

"Ama ya gece bir şey isteseydim?" dedi Rotha, bu özgürlüğün 
en ufak bir 
hoşuna gitmemişti. 

"Eğer senin için bir şey yapmamı istiyorsan, oldukça yüksek sesle bağırman gerekir. Sanırım kendine hizmet etmeyi öğrenmen gerekecek." 

"Öyle değil," dedi Rotha; "Kendime bakabilirim; ama isteseydim - kendim için yapamayacağım bir şey - eğer korkarsam -" 

"Seni korkutacak ne var?" 

"Bilmiyorum--" 

"Korktuğunda, yapman gereken tek şey küçük 
ayaklarını eline alıp bize doğru koşmak olurdu; yapabileceğin tek şey buydu." 

Rotha biraz dehşete kapılmış görünüyordu. 

"Sana söyleyebilirdim, geldiğin yer pek de hoş bir yer değildi," diye devam etti Bayan Purcell. "Pazarlığından bıktın, değil mi?" 

"Hangi pazarlık?" 

"Bilmiyorum! Buradaki odalardan hangisini alacaksın? Artık her şeyi gördün." 

Rotha orada hiç seçim yapmak istemiyordu. Yine de o büyük yankılı oturma odalarından birinin düşüncesi gelir gelmez 
geçti. Sonunda merdivenlerin başındaki bir odaya odaklandı; iki yöne bakan bir köşe oda; hava ve ışığın içeri girmesi için pencereleri açtı; ve çantasını bir dolaba kilitledi. 

"Eşyalarınıza karışacak kimse yok," dedi Bayan Purcell, bu hareketi fark ederek, "benim olmadan; ve aşağıda yapacak yeterince 
işim var. Evde farelerden daha kötü bir şey yok." 

"Bana biraz çarşaf ve havlu var mı?" dedi Rotha. "Ve bana biraz su verebilir misin?" 

"Çarşaf ve havlularım yok ama bizim kullandığımız gibi," diye cevapladı Bayan Purcell. "Bayan Busby çarşaf ve havlular hakkında hiçbir şey söylemedi. Onlar bize ait. Zenginlerinki gibi değiller." 

"Elbette yanımda hiçbir şey getirmedim. Bayan Busby bunların kullanımı için size ödeme yapacaktır, hiç şüphem yok." 

"Bayan Busby hiçbir şey için ödeme yapmaz," dedi kadın. 

"Bana biraz su getirir misin?" 

"Sana bir kova vereyim ve sen de kendin için biraz alabilirsin. Ben merdivenlerden inip çıkamam. Sırtımda ağrı var. İstersen 
birimizin çarşaflarından birkaçını sana verebilirim." 

"Eğer istersen," dedi Rotha. 

"Ama onları bulamıyorum. Birkaç kez inip çıkarsam 
ikiye ayırırım. Onları istediğin zaman sana verebilirim." 

Ve bunun üzerine Bayan Purcell ortadan kayboldu ve ayaklarının uzun merdivenlerden indiği duyuldu. Sanırım Rotha hayatı boyunca hiç 
o an hissettiğinden daha 
fazla yalnız hissetmemişti. Kendini bir sandalyeye bıraktı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. İşler daha kötüydü, hayal edebileceğinden 
yüz kat daha kötüydü. Oldukça 
sinirli bir 
mizaca 
sahipti; ve o büyük, boş, yankılanan evin tepesinde, kimsenin yanında olmadığı ve isterse ne yardım 
ne de sempati 
bulunamayacağı fikri onu kesinlikle dehşete düşürüyordu. 
Doğru, hiçbir tehlikeden endişelenmiyordu; gerçek bir tehlike değildi; ama bu 
düşünce korkuyu 
yatıştırmadı ya da yok etmedi; ve eğer korku onu 
ele geçirdiyse, hiçbir neden olmamasının ne tür bir 
tesellisi vardı? Korku yine de oradaydı; ve Rotha gecenin henüz 
uzağında olan gölgelerini mutlak bir dehşetle düşündü. Bu duyguya bir süre yenik düştükten sonra, ona karşı 
savaşmaya başladı. Başını ellerinden kaldırdı, 
ve gidip açık pencerenin yanına oturdu. Yumuşak, tatlı, ılık hava 
yavaşça içeri giriyordu, odanın iç durumunu derece derece değiştiriyordu; 
Rotha başını yarıya kadar dışarı çıkardı, karışmasını önlemek için. Mayıs'tı, 
kırda 
Mayıs; ve hava beraberinde görünmeyen 
tatlılığın Mayıs belirtilerini getiriyordu. Bir yerlerde vadinin zambakları ve 
nergisler açıyordu; ve şimşir kokusu, köknar ağaçlarından baharat, 
meşe, akçaağaç, huş ve 
kayın ağaçlarının genç yapraklarından gelen güzel koku vardı. Uzak olmayan ormanlardan gelen yabani bir koku vardı, 
yosunlardan, yabani çiçeklerden ve çimenlerden ve sürülmüş tarlalardan gelen altüst olmuş toprağın tazeliğinden. Mayıs ayıydı ve Mayıs, Haziran ayının yaklaştığını fısıldayarak söylüyordu. 
Fısıltı o kadar tarifsiz bir tatlılıktaydı ki Rotha'nın kalbine 
sızdı ve 
karışıklığına nefes verdi, neredeyse onu nefesiyle uzaklaştırdı. Çünkü Haziran 
hayat, sevgi ve mutluluk demektir. 

"Her şey şimdi mutlu; 
Her şey yukarıya doğru çabalıyor; 
Şimdi kalbin doğru olması, 
çimenlerin yeşil ya da gökyüzünün mavi olması kadar kolay; 
Bu, doğal bir yaşam biçimi!" 

Haziran geliyordu ve Mayıs buradaydı; daha sakin ve daha düşünceli, ama 
pek de daha az güzel; yani, iyi ruh hallerinde; ve Rotha duyarsızca 
rahatladı. _Bu_ zevk, evde ne varsa veya yoksa 
kalpte kalacaktı; dışarıda her şey vardı ve Bahar! ve Rotha'nın 
yüreği onu karşılamak için büyük bir 
bağlantı kurdu. Dışarıda çok yaşayabilirdi; ve evde - eh, her şeyin en iyisini yapardı. 

Bir inceleme yapmak için kafasını içeri çekti. Evet, yeterince rahat bir odaydı, 
bir kez güzelce düzenlendiğinde; ve yapılacak ilk şeyin, 
güzelce düzene koymak olduğuna karar verdi. Bunu kendisi yapmalıydı. Ah, şu anda sandığında kesilmiş ve 
bastırılmış duran o basmalardan biri için. Mümkün olduğunca 
hızlı bir şekilde yapmalıydı. Elinde çok iş olduğu hissiyle, Rotha'nın 
ruhu yükseldi. Tekrar mutfağa indi ve büyük bir önlük için 
borç istedi. Bayan Purcell sessizce verdi. Sonra Rotha fırçalar 
ve bir süpürge ve toz bezleri, sabun ve su ve havlular istedi. Bayan Purcell, elindekileri sırayla emrine verdi. 

"Sandığım ön basamakların yanındaki yolda," diye belirtti. "Benim için 
kaldırabilir misin?" 

"Bir sandık mı?" dedi Bayan Purcell, kaşlarını yine çatarak, ilk başta Rotha'yı karşılayan 
kaşıntıya. İkincisi çok karanlık bir 
kaşıntı olduğunu düşündü. 

"Evet, sandığım. Küçük bir şey. Kimsenin taşıyacağı kadar değil." 

"Bir sandıktan ne istedin?" 

"Neden, eşyalarımı koymak için," dedi Rotha sessizce. 

"Bütün yaz mı kalacaksın?" 

"Umarım öyle olmaz; ama ne kadar süreceğini bilmiyorum. Teyzem bir yolculuğa çıkıyor; o geri dönene kadar 
kalmalıyım." 

"Neden seni de beraberinde götürmedi?" 

"Sanırım uygun değildi." 

Bayan Purcell'den bir homurtu. "Zenginler sadece kendileri için uygun olanı düşünür!" 

"Ama o senin zahmetinin karşılığını ödeyecek." 

"Eğer birine öderse Bay Purcell'e ödeyecek. _Benim_ 
cebime girmiyor ve zahmet de onun cebine girmiyor." 

"Çok zahmet vermem." 

"Nerede yemek yiyeceksin? Bizimle birlikte yemek istemez misin?" 

Hayır, kesinlikle, Rotha'nın istemediği şey buydu. Cevap vermedi. 

"Mis' Busby, misafir gönderdiğinde, ona bakacak birilerini göndermeliydi. _Benim_ hiç zamanım yok. Ve bizim de yerimiz yok. Bizim mutfağımızdan başka yer yok--burada yemek yemek ister misin? Gidip eşyalarımı büyük salonlardan birine taşıyamam." 

"Benim için elinden gelenin en iyisini yap," dedi Rotha. "Ben memnun olmaya çalışacağım." 
Ve daha fazla görüşmeden, o anda dayanamayacağını hissettiğinden, fırçalarını ve toz bezlerini toplayıp uzun 
merdivenleri tekrar tırmandı. Ama çatı altındaki odasına vardığında çok tatlıydı. 
Bu sırada odayı Mayıs havası doldurmuştu; Mayıs güneşi içeri 
doluyordu; baharın kokuları ve sesleri her yerdeydi; ve bunlar kaçınılmaz olarak Rotha'nın kalbine biraz umut ve neşe getiriyordu. Düşünmeye fırsat vermeden, ortalığı toparlamaya koyuldu; her şeyi fırçaladı ve tozunu aldı; lavabonun mobilyalarını yıkadı; yatağı yaptı ve havluları askıya astı. Sonra pencerelerden birinin yanına eski bir rahat sandalye çekti; önüne küçük bir masa koydu; dışarı çıktı ve yazı malzemelerini, İncil'ini ve Kutsal Kitap Hazinesi'ni düzenledi; başlığını ve 
örtülerini bir dolaba koydu; ve sonunda oturup durumu 
düşündü. 

Orada, kendine özel, rahat bir köşe bulmuştu. Oda 
geniş ve aydınlıktı; bir pencere büyük bir lale ağacının tepesine bakıyordu, diğeri evin yakınındaki bir çayırlık alana bakıyordu ve dalların arasından ve yakındaki köknar ve karaçamların tepelerinden ve daha uzaktaki elma ağaçlarından, düz bir arazinin uzak bir bölümüne bakıyordu. Geniş bir manzara yoktu ve dikkate değer hiçbir şey yoktu; ama tatlı, huzurlu doğa, yeşil çimen ve yapraklı ağaç büyümeleri; taze bitkilerin kokusu ve reçineli herdem yeşillerin baharatlılığı ve böceklerin ve kuşların lezzetli şarkıları ve 
çıtırtıları ve cıvıltıları. Bunların hepsi Rotha'nın kalbine bir 
hoşluk 
verdi. Ama sonra, evin tepesinde yalnızdı; 
kendisi ve sosyal dünyanın geri kalanı arasında boş odalardan oluşan o vahşi doğa vardı; ve sonunda ne vardı? Bayan Purcell ve mutfağı; ve şüphesiz, Bay Purcell. Ve Rotha, böyle bir çevrenin ortasında ne yapacaktı? Kız, bu düşünce trenini biraz 
takip ettiğinde neredeyse çaresizleşti. Ona öyle geliyordu ki, 
hoş odası bir hapishaneydi ve Bay ve Bayan Purcell de gardiyanlarıydı; 
ve hapis cezasının süresi belirsizdi. Eğer sadece 
az parası olsaydı, o zaman bu kadar çaresiz ve bağımlı olmazdı; 
Bayan Purcell'in nezaketini ve iyi niyetini satın alacak para bile; ya da biraz daha fazla parası olsaydı, kaçabilirdi. Hiç parası olmadan, 
sadece bir mahkumdu ve gardiyanlarının insafına kalmıştı. Ah, arkadaşlarına ne olmuştu! Bay Southwode neredeydi ve onu nasıl unutmuş olabilirdi? Ve Bayan Mowbray tam şimdi, 
tam da bu kadar korkunç ihtiyaç duyulduğu sırada nasıl ondan alınmıştı? Rotha, Bayan Mowbray ile birkaç dakikalık bir konuşmayla 
her şeyi yoluna koyabilirdi; şikayetlerini yazıp 
belirtmenin, haklı olarak, farklı bir şey olduğunu, o kadar kolay 
olmadığını 
ve açıkça uygun olmadığını düşünüyordu. Aslında Bayan Mowbray'den onu çağırmasını ve teyzesinin yokluğunda yanında kalmasını istemek anlamına gelecek şeyi 
yapmak istemiyordu. Hayır, bunu yapmak imkansızdı. Rotha daha iyi hiçbir şeye 
dayanamazdı. Ama sonra, işte buradaydı, yardım almadan! 

Her şey acı bir ağlamayla sona erdi. Rotha henüz çok gençti ve gözyaşlarının bir rahatlama olduğunu 
bulamamıştı. Kendini yorgun ağladı; ve sonra çok 
uykuya ihtiyacı olduğunu fark etti. Kendini uykuya ve unutkanlığa teslim etti. 

BÖLÜM XXIV. 

PURCELL'LER. 

Rotha'nın uykusu daha iki saat bile sürmemişti ki bölündü. Kapısı vuruldu. Ayağa fırladı ve kilidi açtı. 

"Joseph, akşam yemeği isteyeceğini tahmin ettiğini söyledi. Ona, bizimkilere ne kadar 
ilgileneceğini bilmediğimi söyledim; ama istersen gelip deneyebilirsin, hazır." 

Kadının aşırı kabalığı Rotha'yı rahatsız etti ve ona 
özdenetim ve sakinlik verdi. Medeni bir şekilde cevap verdi; 
Saçını ve elbisesini düzene sokmak için bekledi, erişebildiği hiçbir etki ve kendini ifade etme aracını kaybetmemeye akıllıca karar verdi; ve aşağı indi.

Mutfağa küçük bir masa kurulmuştu, kaba ama düzgün bir şekilde, Rotha'nın bir bakışta gördüğü gibi. Üç kişilikti; ve masadaki üçüncü kişi 
şimdiye kadar görülmemiş olan Bay Purcell'di. Beyaz bir adamdı; karısı kadar yakışıklı değildi, ama en azından kaba olmayan bir 
duygu ve kurnazlığa sahipti. Başını salladı, Rotha içeri girdiğinde ayağa kalkma zahmetine girmedi; aslında yiyeceklerin verebileceği 
güç ve ferahlığı sağlamakla meşguldü; ve tavırlarından anlaşıldığı kadarıyla 
çok fazla güce ihtiyacı vardı ve onu almak için acele ediyordu. Başını salladı ve ikinci bir baş hareketiyle Rotha'nın 
alması beklenen masadaki yeri işaret etti. "Beklenmedik bir zevk," dedi. "Prissy ve ben sık sık 
birlikte olmuyoruz. Umarım Bayan Busby'den iyi ayrıldınız?" 

Rotha, evde kendisine teklif edilen yeri kabul edip etmeme konusunda anlık bir tereddüt yaşadı 
ya da farklı bir yer talep etti. Sadece 
bir an; hem duyuları hem de öz saygısı ona başaramayacağı bir şeyi denememesi gerektiğini eşit şekilde 
öğütledi; ve sessizce 
belirtilen koltuğa oturdu ve Bayan Busby'nin iyi olduğunu söyledi. 

"Şimdi, ne yiyeceksin?" diye devam etti Bay Purcell. "Biz sade insanlarız - alışkın olduğunuzdan daha sade, sanırım; ve elimizde ne varsa onu yiyoruz; bazen 
bir şey oluyor, bazen başka bir şey. Prissy, o genellikle bir şekilde 
bunu ayarlıyor, böylece benim için en azından işe yarıyor; ama senin için nasıl olacağını bilmiyorum. Şimdi bugün, görüyorsun, domuz eti ve yeşilliklerimiz var; tatlı bir domuz eti, çünkü kendim besledim ve her şeyi biliyorum; yeşillikler 
birinci sınıf. Ne olduklarını bilmiyorum; Prissy onları seçti; ama şimdi, onları 
deneyecek misin? Açsan, oldukça iyi giderler." 

"Bunlar karahindiba--" dedi Bayan Purcell. 

Domuz eti ve karahindiba! Rotha ilk başta bir tür şaşkın 
dehşetle dilsiz kaldı; sonra, yatıştırıcı politikasını yürütmek için 
ne küçümseme ne de iğrenme göstermemenin en iyisi olacağını düşündü. Biraz 
yeşillik ve domuz eti kabul etti; patatesleri iyi, ekmeği 
çok kaliteli ve tereyağını tatlı buldu; ve sonra 
Bay Purcell'in karısının yemek pişirme konusundaki yeteneklerini abartmadığını keşfetti; 
akşam yemeği gerçekten de kendi türünde mükemmeldi. Ekmek ve tereyağı yedi, 
sonra iki çift gözün gizlice onu izlediğinin bilincinde olarak, 
yeşilliklerini ve domuz etini kemirdi; bunları gayet makul buldu ve sonunda 
iyi bir yemek yaptı. 

"Daha önce hiç buralara gelmedin mi?" diye sordu Bay Purcell bu arada. 

"Hayır," dedi Rotha. "Asla." 

"Bayan Busby geliyor mu, bu aralar?" 

"Hayır, sanmıyorum. Buraya geldiğine dair hiçbir şey duymadım." 

"'Sanırım görkemli işleri seviyor. New York'a kadar çok iyi mi yaşıyor?" 

"Ne demek istiyorsun?" 

"City o' Pride'daki herkes öyle," diye belirtti Bayan Purcell. 

"Mis' Busby mi?" diye ısrar etti kocası. "Hepsi onun evine mi yüksekten uçuyorlar?" 

"'Yüksekten uçanlar' derken neyi kastettiğini bilmiyorum." 

"Ayakkabılarına topuklu ayakkabı giyen insanlar," diye araya girdi Bayan Purcell. "Sıradan insanlar gibi yere ayak basamazlar. Ve saçlarını tepeden bir topuz halinde toplarlar." 

"Bunu herkes yapabilir," dedi Bay Purcell, bıçağını tereyağına batırıp bir kısmını ayırmak için. 

"Kimse yapamaz, Joe! Senin işin burada bitiyor. O yüksekten uçanlardan biri lazım. Sonra topukları ve başları iyi olduğunda, geri kalanımızın üstüne çıktıklarını düşünüyorlar." 

"Saçını istediğin gibi şekillendirebilirsin," diye karşılık verdi kocası. 
"Hiçbiri senin önüne geçemez orada." 

Her iki taraf da Rotha'ya baktı. Uzun saçları başının tepesinde gevşek bir düğüm halinde toplanmıştı; çok yakışıyordu ve çok zarifti; çünkü en ufak bir düzensizlik olmadan bile özensizdi ve en ufak bir karmaşıklık veya yapaylık olmadan, inisiye olmamış biri tarafından taklit edilemezdi. 
Karı koca ona baktılar, birbirlerine baktılar ve güldüler. 

"Bayan Busby bana senden bahsetti," dedi Joe, konuyu hafifçe değiştirerek. 
"Sizin ailesinden biri olduğunuzu söyledi." 

"O benim teyzem." 

"Öyle! Bayan Busby'nin hiç erkek kardeşi, kız kardeşi veya 
hiçbir şeyi olmadığını bilmiyordum." 

"Bir zamanlar kız kardeşi vardı." 

"O zamanlar yaşamıyordu. Ve sen Bayan Busby ile mi yaşıyorsun?" 

"Evet." 

"Eh, 'benim işim değil, ama Bayan Busby söylemedi ve ben 
ne düşüneceğimi bilemedim. Senin geleceğini söyledi, ama 
ne kadar kalacağını söylemedi; ve bunu bilmek istiyoruz, Prissy ve ben; 'çünkü elbette bir fark yaratır." 

"Ne konuda?" dedi Rotha, giderek umutsuzluğa kapılarak. 

"Eh, bizim duygularımıza göre," dedi Bay Purcell, başını nazik bir şekilde eğerek, 
iyi huylu olduğunu belirterek. "Görüyorsun ya, bir hafta mı, bir ay mı yoksa o kadar mı olacağını bilmeden sana nasıl bakacağımızı bilmiyoruz. Bayan Busby sadece geleceğini söyledi; ve ne 
neden 
geleceğini 
ya da 
gelip gelmeyeceğini 
söylemedi." 

"Bilmiyorum," dedi Rotha. "Bilmeden de elinden geldiğince iyi idare etmelisin; çünkü sana söyleyemem." 

"Çok iyi!" dedi Bay Purcell, başını yine yumuşak bir şekilde eğerek; "o zaman 
bu bir nokta. Sen de bilmiyorsun." 

"Hayır." 

"Bu onun aceleyle gitmeyeceği anlamına geliyor," dedi Bayan Purcell. "İşte sandığı, Joe, onu merdivenlerden yukarı taşıman gerekiyor." 

"Ben yaparım," dedi Joe ayağa kalkarak; "eğer benden büyük değilse. Nerede?" 

"Yola çıkıyor." 

"Peki nereye gidiyor?" 

"Odasına. Sana gösterecek." 

Rotha, Joe ve sandığının önünde tekrar merdivenleri çıktı ve tarif etmesi kolay olandan daha 
çok 
kendini terk etti. Burada, bu büyük boş evin 
tepesinde ve bu arkadaşlarıyla! Kalbi 
neredeyse onu 
yanlış 
götürecekti. 

"Eh, burayı cilalamışsın, güzel!" diye ilan etti Bay Purcell içeri girip küçük sandığı yere bıraktığında ve etrafına bakabildiğinde. "Burada oldukça rahat buluyorsun, değil mi?" 

"Mutfaktan çok uzakta--" dedi Rotha içten bir 
ürpertiyle. 

"Şey--öyle; ama bunun bir itirazı olup olmadığını bilmiyorum. Genç ayaklar yukarı aşağı koşmayı 
umursamıyor; ve sen buradayken, her şey sana ait. Pekala, burada kendine bakabilirsin; ve alt katta 
Prissy açlıktan ölmemeni sağlayacak. Sanırım öyle olacak." Ve 
yeterli başının tekrar nazik bir şekilde sallanmasıyla, Bay Purcell ayrıldı. 
Rotha kapıyı kilitledi ve penceresine gitti; doğa, bir bakış veya sempati tonu 
uman tek yerdi. Gün 
şimdi iyice ilerliyordu ve Mayıs güneşi sıcak bir şekilde parlıyor ve karaçamların ve köknarların baharatlı kokularını 
ortaya çıkarıyordu. Yumuşak havanın ufak bir kıpırtısı, küçük dalları ve dalları hafifçe hareket ettirdi ve Rotha'nın 
yanağını okşadı. Aniden bir dürtü onu ele geçirdi, dışarı fırlayıp evden ve sakinlerinden bir süreliğine kurtulmak ve dış dünyanın güzelliğiyle baş başa kalmak. Üzerine bir şal attı, hasır başlığını taktı, kapısını kilitledi ve aşağı koştu.

Ana holün ön kapısı hızlıydı ve kilitte anahtar yoktu; Rotha, mutfaktan içeri girdiği gibi dışarı çıkmalıydı. Bayan Purcell oradaydı ama hiçbir yorum yapmadı ve Rotha dışarı çıkıp önce evin ön tarafına doğru yürüdü. Orada basamaklara oturdu ve etrafına baktı.

Bakımsız bir çakıl yol, girdiği kapıdan ayaklarına kadar uzanıyordu ve diğer tarafta benzer bir virajı takip ederek aynı ana yola açılan başka bir kapıya doğru uzanıyordu. Tüm alan, birkaç ağaçla ekili, çimenli bir yarım daireyi kapsıyordu. Bu çakıl taşlarını keşfetmek ilk bariz hareketti. Bu yüzden Rotha 
sabah geldiği kapıya doğru yürüdü ve sonra 
geri ve diğer taraftaki karşılık gelen kapıya doğru yürüdü. Kapıdan kapıya kadar olan yol boyunca her iki tarafta geniş çiçek tarhları uzanıyordu; çiçek tarhlarının arkası ağaçlar ve çalılıklarla doluydu. Eski moda çiçekli çalılar sık ​​ve vahşi bir karmaşa içinde duruyordu. Leylak 
çalıları çiçeklerin olduğu yerde kahverengi demetler taşıyordu. Leylaklar 
diğer çalıların dalları arasına tatlı beyaz çiçekler 
sürüklüyordu ve onları sıkıştırıyordu. Mayıs gülleri oradaydı, parlak küçük kırmızı yüzleriyle, mütevazı ama tatlı; ve İskoç gülleri, aromatik ve vahşi görünümlü. 
Çiçek açmaya hazırlanan bir hanımeli bolluğu vardı; ve 
laburnumlar yakında "altın damlatacak" bukleler halinde sarkıyordu. Ve 
Rotha, bir zamanlar, onu kamaştıran, o kadar beyaz 
ve taze ve güzel olan bir Guelder gülünün karlı toplarının önünde durdu. Devam etti, Tanfield'dan en uzaktaki kapıya doğru 
ve orada biraz zaman geçirdi, yola yukarı ve aşağı baktı. Düz, iyi bakılmış bir kır yoluydu, düz ve 
boş. Görünürde bir ev yoktu ve sınır çitlerinin diğer tarafında sadece çiftlik tarlaları vardı. Rotha dışarı çıkıp en azından bir iki adım yürüyebilirdi ama o kapı kilitliydi. Tanfield dışında hiçbir yönde trafik veya ilişki yoktu. Boş otoyol kapıdaki bakana çok yalnız ve ıssız görünüyordu. Dünyadan ne kadar da kopuktu! Kimsenin onu asla aramayacağı küçük bir köşede kapalıydı. Rotha teyzesinin vaatlerine inansaydı, elbette bu yerde bir ay kalmayı 
umursamazdı; ama teyzesine hiç inanmıyordu ve buraya hiçbir iyi sebep olmadan gönderildiği ve belirsiz ve muhtemelen oldukça uzun bir süre burada kalmasına izin verileceği veya zorlanacağı yönünde bir tür içgüdüsü vardı. Sadece 
hapsedilmiş olma hissi bile sınırları aşmayı arzuluyor; ve böylece Rotha 
sabırsızlıkla, tutkuyla özledi; ama hiçbir yol göremedi. Biraz para 
bunu yapmasını sağlayacaktı. Ne yazık ki, hiç parası yoktu. Teyzesi 
bununla ilgilenmişti. Kahvaltısını ve arabasını ödedikten sonra, geriye sadece birkaç şilin kalmıştı; 
koruyucularının veya 
gardiyanlarının iyi niyetini etkilemeye yetecek kadar bile değildi. Bir şekilde 
hizmetçilerden çok 
o na benziyorlardı. 
Rotha umutsuzca kapıdan döndü ve adımlarını geri çekti, 
eski çiçek tarhlarını daha ayrıntılı bir şekilde inceledi. Korkunç 
bir şekilde ihmal edilmişlerdi; yabani otlarla boğulmuşlardı, komşu kutu tarafından işgal edilmişlerdi, 
toprak günlerce sert ve karıştırılmamış. Yine de daha iyi 
zamanların belirtileri vardı. Burada vadi zambaklarından oluşan bir yuva vardı; orada bir yosun örtüsü 
pembeydi, o kadar parlak ve tazeydi ki Rotha yine hayranlıkla bakmak için durdu. 
Nergisler, yabani otların tutam tutam arasından sarı yüzlerini gösteriyordu; 
ve eğilen Rotha, diğer şeylerin arasında etrafa dağılmış bol miktarda 
polyanthus ve çılgınca koşan çuha çiçeği buldu. Avantaj sağlayacak hiçbir şey 
görülmedi, ama çok şey vardı. Burada kalırsam, diye düşündü Rotha, 
bir çapa ve tırmık edinip işleri yoluna koyacağım. Çiçekler 
her neyse, iyi arkadaş olacaklardı. 

Tekrar eve doğru yaklaşırken, Rotha, süpürgeden dik açılarla ayrılan ve evin yanına paralel ama ondan epeyce uzakta düz giden bir yol gördü. Bu yola döndü. 
Bu yol ile ev arasında, her birini diğerinden gizleyecek kadar kalın ve yüksek, tek bir çalılık kütlesi vardı. 011'i takip eden Rotha, hemen sağında, evin solunda, içinde küçük bir kapısı olan siyah tahta bir çit gördü. Bahçe 
belki, diye düşündü; ama şimdilik yanından geçti. Daha ileride, 
çalılıklar bitmişti; birkaç büyük ağaç, burada çok sayıda duran ahırların etrafındaki zemine hoş gölge ve çeşitlilik sağlıyordu. Ahırlar, 
araba evi, ahır, ambar; küçük bir 
dış tuvalet yerleşimi vardı. Rotha, eski Medwayville çağrışımlarından kalma bu mahalleye karşı bir sevgi besliyordu; ayakları orada oyalandı; gözleri her ayrıntıyı fark etmek için 
sevinçle canlıydı; kulakları, bir yerlerdeki en sevimsiz çiftlik avlusu sakinlerinin 
varlığını anlatan uzak bir homurtuyu bile isteyerek duydu. Rotha burada ve orada bir kapı açtı ama ne bir insan ne de bir 
hayvan gördü. Dolaşırken, sonunda ahırın arkasındaki büyük bir çiftlik avlusuna ulaştı. Sığırların ayaklarıyla çiğnenmişti, bu yüzden sığırlar zaman zaman orada olmalıydı. Çiftlik avlusunun bir tarafında domuz ağılını buldu. Böyle bir manzarayı görmeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki, domuzları izlemek için kıpırdamadan durdu; ve orada dururken, neredeyse dirseğinin dibinde bir ses onu 
irkiltti. 

"Bu domuzlar, Bayan Busby'ye ait olmak için 'yeterince iyi, değil mi?" 

Bay Purcell, Rotha'nın geçmeye cesaret edemediği ahırın üzerinden uzun adımlarla geliyordu; çitin yanındaki oldukça sert bir zemin şeridi boyunca dikkatlice yolunu seçmişti. Adam 
en azından kaba davranmaya meyilli görünüyordu ve Rotha 
erişebildiği 
küçük nezaketten 
vazgeçemezdi. Bu yüzden 
duygusuna göre değil de politikasına göre cevap verdi, ki bu duygu 
onu hemen oradan ayrılmaya zorlardı. 

"Ben yargıç değilim." 

"Daha önce hiç domuz yavrusu görmedin mi?" 

"Sanırım bir ara görmüşümdür." 

"Onlar birinci sınıf. Onları yemek ister misin?" 

"Onları ye!" diye bağırdı Rotha. "Bu kadar genç domuzlar mı?" 

"Tam şu anda hazır," dedi adam, çitin üzerinden sevgiyle onlara bakarken, 
hücredekilerin onu 
onun onları tanıdığı kadar iyi tanıdığını kanıtlayan homurdanan burunlar ona doğru bakıyordu. "Tam kıvamında; dört, 
beş olacak, haftalık. Prissy benden bir tane vermemi istiyor; ve 
belki de sen geldiğine göre ben de veririm. Ona pahalı olduğunu söyledim, bir akşam yemeğinde yarım kışlık 
stok yemenin. Ben Prissy kadar savurgan değilim." 

"Yarım kışlık stok nasıl?" dedi Rotha, bir şeyler söylemek istercesine. 

"Tanrı seni korusun, görmüyor musun? O heriflerin her biri gelecek Noel'e kadar iki yüz kilo olacak; ve bu Prissy ve beni kışın yarısından fazla idare eder. 
Sanırım o zaman bize yemek için yardım etmek için burada olmayacaksın?" 

"Gelecek Noel! Hayır," dedi Rotha. "O kadar uzun süre burada olmayacağım." 

"Önce yaz gelmeli, değil mi? Pekala, korkak bir 
yerde olabilirsin." 

Bay Purcell ve Rotha yavaşça domuz ağılını ve ahırı terk edip 
çeşitli çiftlik binaları arasındaki boşluğa çıktılar. 

"O yol nereye gidiyor?" diye sordu Rotha, ahırlardan tarlalar arasında 
düz bir patikayla devam eden bir yolu işaret ederek. 

"O mu? O hiçbir yere gitmiyor." 

"Sonuna kadar takip etsem kendimi nerede bulurum?" 

"Kendini tepeye sıkışmış halde bulursun. Şu ağaçları görmüyor musun? 
orada uzanan bir tepe." 

"Sağa sola mı gidiyor? Yüksek değil. Sadece engebeli bir sırt. Üzerinde ne var?" 

"Üzerinde hiçbir şey yok, ama küçük bir birikim paketi Hiçbir işe yaramaz; 
yakacak odunu için kesmeye bile değmez. Tepelerin ne için yapıldığını sanıyorsun? Yani, böyle tepeler; o herifin 
üzerlerinde kayalardan başka bir şey yok. 
Ne işe yarıyorlar?" 

"Tepeler olmasaydı, Bay Purcell, alçak arazilerinizde su olmazdı; 
ya da sadece burada ve orada bir gölet veya hendekte." 

"Neden olmasınlar ki? Tepelerde artık su yok." 

"Kaynaklar mı?" 

"Her yerde kaynak var. Yarım milden daha az bir mesafede yarım düzine sayabilirim." 

"Evet, ama kaynaklar tepelerden geliyor; ve tepeler olmasaydı 
hiçbir yerde olmazlardı." 

"Elbette öyle, madem öyle diyorsun," dedi Bay Purcell, komik bir göz ifadesiyle başını kaşıyarak;--"ama ben dünyayı tepeler olmadan hiç göremiyorum; ve sanırım sen de görmedin." 

Rotha soruyu bıraktı. 

"Sanırım buna göre, yumuşak toprağı kayaların oluşturduğunu söylerdin?" 

"Çok fazla oluşturdular," dedi Rotha gülümseyerek. 

"Onları kimin çekici kırdı?" 

"Çekiç yok. Ama su ve hava; don, ıslaklık ve güneş." 

"Güneş ışığı!" diye bağırdı Bay Purcell.

"Kayaları her zaman aşındırırlar. Bunu yavaşça yaparlar, ama senin düşündüğünden 
daha hızlı." 

"Ama sana söyleyeceğim. Unutursun. Toprak orada değil, burada aşağıda." 

"Evet, biliyorum. Unutmam. Su onu aşağı indirdi." 

Burada Bay Purcell kahkahalarla gülmeye başladı, son derece eğlenmişti ve muhbirinin kandırılmış mı yoksa kandıran mı olduğunu düşüneceğinden şüphe ediyordu. Gülerek uzaklaştı; ve Rotha yavaşça 
eve doğru döndü. Yolun yarısında, karışık çalılıkların arasından 
eğik bir şekilde mutfak kapısına giden bir yürüyüş yoluna girdi. 

Odasına vardığında, neşeli ve yeterince hoş görünüyordu. 
Açık pencereler havayı ve güneş ışığını içeri alıyordu ve lale ağacının tepesi sıcak ışıkta parlıyordu. Aynı zamanda ışınların eğikliği öğleden sonranın yaklaştığını gösteriyordu. Gece geliyordu. Ve 
Rotha'yı orada, tamamen 
yalnız, kimseden uzakta ve herhangi bir ihtiyaç veya endişe anında 
koruyucu veya yardım olmadan olma düşüncesi korku dolu bir spazma yakaladı. Rotha sinirli ve heyecanlı bir 
mizaca sahipti, fiziksel olarak korkaktı, yalnız kalmaya veya kendine bakmaya alışkın değildi. Şimdi karanlığa 
kesin bir korku ve dehşetle bakıyordu. Ah, Bayan Mowbray'in evindeki küçük köşe odası, orada güvendeydi ve arkadaşlarının arasındaydı! Ah, teyzesinin evindeki neşesiz küçük odası, orada en azından evi korumak için 
altında insanlar vardı! Burada, uzun, sessiz geceler boyunca tamamen 
yalnız ve seslenecek mesafede bile kimse yokken, buna nasıl 
dayanabilirdi! Rotha'nın aklı bir süre 
dehşetle yarı felç olmuştu. Sonra akıl yavaş yavaş kendini göstermeye başladı ve kızın 
doğal karakter gücü korkunun 
kâbusuyla mücadele etmek için ayağa kalktı. 
Kendine, gece alarmından daha olası bir şey olmadığını hatırlattı; 
evin hırsızları cezbedebilecek her şeyden boş olduğu biliniyordu ve 
ayrıca Tanfield mahallesinin böyle karakterlere ev sahipliği yapması da son derece olası değildi. Muhtemelen 
burada, Bayan Mowbray'in veya Bayan Busby'nin evinden daha güvendeydi. Ama korku varken, 
rahatsızlığın yokluğunun ne faydası vardı? Rotha boşuna akıl yürüttü. Canlı bir 
hayal gücü vardı; ve bu mükemmel mülk şimdi ona yapabileceği 
baştan çıkarıcı oyunlardan bazılarını oynuyordu. Aklına olası rahatsızlıklar geldi; 
görüşünde öyle keskin ve net bir şekilde sıkıntı sahneleri belirdi ki 
onlardan 
kaçtı. Muhtemel miydi? Hayır, değildiler; ama kim bunların 
mümkün olmadığını söyleyebilir? Bu dünyada her şey olasılık dışı olmamış mıydı, 
ve makul olarak beklenebilecek şeyler? Ve eğer sadece 
mümkünse, eğer mümkünse, rahatlık ve güvenlik nerede bulunabilirdi? Her ikisinin de bir derecesi olmadan, Rotha sanki orayı terk etmek, yola çıkmak ve Tanfield'daki otele yürümek zorundaymış gibi hissetti; ancak oradaysa masraflarını 
ödeyecek parası yoktu. 

Sıkıntı, ve mantıksız olsa da, çok gerçek bir sıkıntıydı, 
onu sonunda hepimizin başka bir şey bulamadığımızda aramaya hazır olduğumuz sığınağa sürükledi. İncil'ini aldı ve oturdu, orada onu 
sakinleştirecek bir şey bulmaya çalışmak için. Önce amaçsızca açtı; sonra 
içindeki bazı kelimeleri hatırlayarak, üçüncü 
mezmur'a döndü. 

"Sesimle Rabbe haykırdım ve o beni kutsal tepesinden duydu. Selah. Yattım ve uyudum; uyandım, çünkü Rab beni destekledi. Etrafımda bana karşı 
binlerce kişiden korkmayacağım." 

Davut'un korkulacak düşmanları hayal etmekten fazlası vardı; gerçek bir durumu dile getiriyordu, 
sorunlu bir durumu değil; ve yine de "_Korkmayacağım" diyebiliyordu!_ 
Bu nasıl mümkün olabilirdi? Davut, Rab'bin halkından biriydi; doğru; ama 
Rab'bin halkının başına hoş olmayan şeyler gelmiyor mu? Nasıl 
olabilirler veya nasıl "korkmamalılar"? Rotha'nın arzusu sadece o kutsanmış korkusuzluk durumuna ulaşmaktı; gördüğü gibi değildi. Başkalarının 
görmüş ve bulmuş olması gerçeğinde belli bir 
teselli vardı; ama o nasıl olabilirdi? Rotha'nın İncil'inden başka soracak bir şeyi yoktu, bu yüzden 
o Sorgu'ya gitti, bizi İncil'e başvurmaktan alıkoyan kitaplar ve yardımlar, fayda mı yoksa engel mi olarak işlev görüyor? 

Ancak Rotha, "Kutsal Yazılar Bilgisi Hazinesi" olmasaydı, 
sorgusunu sürdürme konusunda çok büyük bir kayıpta olurdu. 

Şimdi ona en değerli arkadaşıymış gibi dönerek, başlangıç ​​noktası olarak okuduğu mezmurdaki sözcükleri aldı. Ve yönlendirildiği ilk 
sonraki sözcükler şunlardı:--

"Hem huzur içinde yatacağım, hem de uyuyacağım; çünkü sen, Rab, beni ancak 
güvende oturtabilirsin." Mezmur iv. 8. 

Rotha durdu ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Ah, keşke bunu sessizce 
söyleyebilseydi! Ah, herhangi biri bunu basitçe ve 
sürekli söyleyebiliyorsa, bu ne hayat olmalı! "Beni yatır ve uyu"; kendime bakmayı bırak; 
güvende hisset. Ama tehlikenin ortasında, insan nasıl? Rotha, 
mezmurun duygusundan bu kadar uzak olduğuna göre, kendisinin 
zavallı, sefil bir Hıristiyan kesimi olması gerektiğini düşündü; ve muhtemelen haklıydı. Rab, müritlerine "Eğer _bir 
hardal tanesi_ kadar imanınız olsaydı," derdi; görünüşe göre, 
onun görüşüne göre, onların neredeyse hiç imanı yoktu. Ve hangimiz 
daha iyi? Kaçımız dağları yerinden oynatabilir? Yine de bir 
hardal tanesi kadar büyük bir iman bunu yapabilir. Bizim imanımız ne olmalı? Tam olarak 
zavallı bir aldatmaca değil, ama sefil bir kesim. Rotha kendini kınanmış, 
mahkum edilmiş, özlem içinde hissetti; ancak nasıl hemen iyileşeceğini göremedi. Kederli damlalarla ıslanmış gözlerini kaldırdı ve devam etti. Eğer 
yardım 
varsa, İncil bunu göstermeliydi. Sonraki pasajı şuydu:-- 

"Erken kalkmanız, geç oturmanız, 
üzüntülerin ekmeğini yemeniz boşunadır; çünkü O, sevdiklerine uyku verir."--Mezm. cxxvii. 2. 

Rotha, korkuları ve istekleri ışığında bunu uzun süre inceledikten sonra, 
ondan daha akıllı kafaların, kelimelere sadece soğukkanlı bir şekilde bakarak, 
bulamadığı, bunun enfes güzelliğinin farkına vardı. 
İnsanların emeklerinin ve çırpınışlarının Rab'bin sevgilisinden uzaklaştığını gördü; bu kadar çok acı ve endişeyle uğraşanların, 
bunlardan hiçbirine sahip olmadıklarını; ve inancın mutlak 
dinlenmesinde uyuyabileceklerini ve Rab'bin ilgilendiğini gördü. Halkı sessizken, dünya kaygı ve çabayla 
kendilerini 
yoruyor. 

"Sevgili". - Rotha, buna ulaşamadım diye düşündü. Ben onlardan biri değilim. Ama olmalıyım. Olmak istediğim bu. 

Bir sonraki şey, Musa'nın zamanından beri İsraillilere verilen bir sözdü; eğer Rab'bin yollarını tutarlarsa, diğer barış 
kutsamalarının yanı sıra şu olacaktı: uzanacaklar ve hiç kimse onları 
korkutmayacaktı; ama Rotha bunun pek de geçerli olmadığını düşündü ve daha ileri gitti. Sonra, Özdeyişler'in üçüncü bölümünde, "bilgeliği koruması" gereken adama da söylenen söze geldi: - 

"Yattığında korkmayacaksın; evet, uzanacaksın ve uykun tatlı olacak." - Özdeyişler iii. 24. 

Rotha'yı bu ve önceki pasaj üzerinde düşünmeye sevk etti. Tanrı'dan bu kadar 
uzağım mı? O'nu bu kadar eksik bir şekilde takip edip itaat ettiğim için mi? 
Korkudan bu kadar rahatsız olmam. Eğer öyleyse oldukça mantıklı. Doğal olarak, çobana en yakın olan koyunlar onun ilgisini en çok hisseder. Sırada ne vardı? Bu onu 
harekete geçirdi, sonra ne oldu: İlk kilise zamanındaydı; 
Havariler arasındaki ilk şehit olan Yakup, Hirodes'in emriyle başı kesilmişti; ve bunun fanatik Yahudiler için uygun olduğunu görünce, Petrus'u da yakalayıp 
gözaltına almıştı; onu idama götürmeden önce sadece Fısıh Bayramı'nın bitmesini beklemişti. Ve idam günü olması gereken günün öncesindeki geceydi; "ve aynı gece Petrus iki askerin arasında, iki zincirle bağlı bir şekilde uyuyordu." Bir tarafında bir Roma askerine, diğer tarafında bir başkasına zincirlenmiş, yumuşak bir yatakta değil ve 
hızlı bir ölüm çağrısı bekleyen _Peter uyuyordu_. Her çeşit 
karakterin, 
öldürüleceklerini bildikleri günün 
önceki gecesinde uyuduğu söylenir; yorgunlukla, umutsuzlukla, duygusuz 
kayıtsızlıkla, stoacı bir 
sakinlikle, gururlu bir meydan okumayla. Fakat Rotha biliyordu ki 
bu tür uykularda 
"zindanda ışık parladı" ve 
bu tür uyuyanlara Rab'bin meleği gelmedi veya asla gelmeyecekti. Bu 
yumuşaklık ve güvenin 
uykusuydu. 

"Hazine"nin üçüncü mezmurun o cümlesi hakkında verdiği pasajların listesi burada sona erdi. Ancak Rotha'nın 
yeteri kadarı yoktu; 6. ayetteki 
sözcükleri ele aldı - "Korkmayacağım", vb. Ve sonra 27. mezmurda 
kendinden emin bir zafer patlamasına geldi. Ve sonra, 

"Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntıda çok hazır bir yardımdır. 
Bu yüzden korkmayacağız, yeryüzü yerinden oynasa ve 
dağlar denizin ortasına taşınsa bile."--Mezmurlar xlvi. 1, 2. 

İşte yeni bir özellik. Sıkıntı gelebilir, evet, felaket; ve yine de Tanrı'nın 
çocukları korkmazdı. Nasıl mı? Böylesine mutlak bir sevgi, böylesine 
mükemmel bir güven, Babalarının zevkine böylesine mutlak bir bağlılık, 
O'nun iradesi olan şey onların iradesi oldu ve hiçbir kötülüğün onlara gerçekten 
dokunamayacağını biliyorlardı? Öyle olmalıydı. Ama bu ilahi 
hayatta bir adım daha ileri. Yoksa bu bağlılık, okuduğu tüm o 
içtenlik ve huzur beyanlarının altında mı yatıyordu? Rotha, soruyu biraz inceledikten sonra buna inandı. Ama burada Tanrı ile nasıl bir birlik var; ona nasıl bir yakınlık; Sonuç olarak dünyevi sıkıntıların erişemeyeceği yüce ve tatlı bir 
yükselme. Rotha daha ileri gidemedi. En azından kısmen istediğini gördü; ve orada açık pencerenin yanında dizlerinin üzerine çökerek, orada sevginin, inancın ve itaatin mükemmelleşmesiyle 
Mayıs'ın huzurunun, hayatının ve tatlılığının kalbine girmesi için dua etti. Yalnızlığında korunmak için ve 
kötülük korkusundan kurtaran güven için dua etti. Büyük bir istek! ama büyük bir ihtiyaç 
cesaretlendirir. Dua etti, ta ki artık dua edemeyecek gibi görünene kadar; 
ve sonra tekrar İncil'ine döndü. Ama yavaş yavaş Rotha'da bir his oluşmaya başladı, odasının duvarlarının etrafında hiçbir kötülüğün geçemeyeceği görünmez bir savunma 
siperi vardı. Ve İncil'deki 
bir referansı onu, düşman ordusu tarafından kuşatılmış bir 
şehre kapatılmış Elişa'nın hikayesine götürdüğünde, ancak hizmetkarının duasına 
cevap olarak gözleri 
açıldığında "Elişa'nın etrafındaki atlar ve 
ateş arabalarıyla dolu dağ"ı görmüştü - inancı bir tür 
yay oluşturdu. 
O da, çoğunlukla hayal bile edilemeyen, 
görünmedikleri için, Rab'bin halkının etrafında nöbet tutan görünmez güçlerin bir görüntüsünü almış gibiydi; ve 
bir tür sevinçle başını eğdi. Bu, 
savunmaya ihtiyaç duymamaktan, böyle bir savunmanın yakınlarda olduğunu bilmekten daha iyiydi. Tehlike olmadan 
korunmaya ihtiyaç olamazdı; ve böylesi 
görünmeyen bir hizmet 
şanlı bir yoldaşlık değil midir? Ve 
Rab'bin elinde güvende olduğunu bilmek, başka bir yerde güvende olmaktan daha tatlı değil midir? 

Rotha, akşam için son düzenlemeleri yapmak üzere ayağa kalkarken, bir şey öğrendim, dedi kendi kendine. Acaba buraya kısmen bunu öğrenmek için mi geldim? Ama gerçekten de buraya ne için getirilmiş olabilirim? Bir 
nedeni var. Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin iyiye yarayacağına dair bir vaat var; buna göre, buraya gelişim benim için 
iyiye yaramalı. Ama nasıl mümkün olabilir? Burada ne yapmam veya öğrenmem gerekiyor? 
Bir şey ya da diğeri olmalı. Genel olarak öğrenimim durmuş gibi görünüyor, 
İncil öğrenimi hariç. Neyse, onu sürdüreceğim. Yeterince 
zamanım olacak. Dünyada başka ne yapabilirim? 

Bitmemiş basma elbiseleri geldi aklına. En azından birkaç gün için 
iş vardı. Belki o zamana kadar daha fazlasını öğrenmiş olurdu. Şimdilik, 
sevinçli adımlarla ve 
hafiflemiş bir kalple odasında dolaşıp, 
bazı şeyleri en güzel ve en uygun şekilde 
düzenledi; biraz giysi ve hatta iş çıkardı; ve sonra keşke bir kitabı olsaydı diye düşündü. 
Okumak için kitapları nereden bulacaktı? ve onlarsız nasıl yaşayabilirdi? 
Bu soru o kadar acildi ki, 
çözülmesini bekleyemedi; gecikmeden Bayan Purcell'e gitmeli ve 
o bölgede bu konuda herhangi bir bilgi olup olmadığına bakmalıydı. 

XXV. BÖLÜM. 

ROTHA'NIN SIĞINAĞI. 

Mutfak tamamen "kırmızıya boyanmıştı", mum gibi tertemizdi; her şey yerli yerindeydi; 
ve masada Bayan Purcell, kollarını dirseklerine kadar sıvamış ve 
kollarını büyük bir tavada, ekmek yoğurarak sıkı bir şekilde çalışıyordu. O da 
temiz görünüyordu, gerçi elbisesi kesinlikle haraptı; belki de 
bu tutumluluktu, gerçi daha iyi bir tutumluluk durumu düzeltebilirdi. Rotha 
böyle düşündü. Karşısına çıkan işe hemen başlamadı; 
masa başında durup ekmek yapım operasyonunu izledi. Bayan Purcell ona 
yan gözle baktı. Bu kadının çok dikkat çekici gözleri vardı. Siyahlardı, 
çalı dikenleri gibi ve badem şeklindeydiler; ve siyahtan daha koyu ve aynı zamanda ateşli görünebilirlerdi; ve keskin, kurnaz ve uyanık görünebilirlerdi ve 
şimdi köşelerinden Rotha'ya şüpheyle bakıyorlardı. Bir süre konuşmadan. Hamurunu 
zorlukla yoğuruyordu; büyük, pürüzsüz kütle onun güçlü bilekleri ve parmakları altında hızlı ve titiz bir şekilde yuvarlanıyor ve dönüyordu. 

"Bu biraz zor bir iş değil mi?" dedi Rotha. 

"Bence bütün işler zordur," kasvetli bir sesle cevap verdi. 

"Öyle mi? Ama hiç yapmamak daha zor olurdu." 

"İnsanlar böyle bakıyor. Ekmek yapmaktansa yemeyi tercih ederim. 
Çalışmanın hiç eğlencesi yok. Oturup birinin benim için çalışmasını isterim. 
Hayatın boyunca yaptığın şey bu, değil mi?" 

"Tam olarak değil," dedi Rotha ciddi bir şekilde. 

"Ekmek yapabilir misin?" 

"Hayır." 

"O zaman burada olduğun sürece ekmeğini senin için yapacağımı mı düşünüyorsun?" 

"Bunu düşünmüyorum," dedi Rotha neşeyle. "Benim bununla hiçbir 
ilgim yok. Teyzem beni buraya gönderdi. Beni tutamazsan veya tutmak istemezsen, bu senin 
işin. Tekrar geri döneceğim." 

"Ne için geldin?" 

"Sana söylemiştim; teyzem evden ayrılıyordu." 

"Joe, derede muslin bir sineğe atlayan balıklar olduğunu söylüyor--ama ben o tür balıklardan değilim. Buraya geldiğimde Bayan Busby için ekmek
yapmayı taahhüt etmedim." 

"O zaman teyzeme burada kalmamın uygun olmadığını yazayım mı?" 

"İstersen kalabilirsin, çünkü uygun değil; ama faydası yok; çünkü Bay Purcell 
umursamıyor ve Bayan Busby 
umursamıyor. Yiyeceğin tüm ekmeği ben yapacağım; sanırım." 

"Bayan Busby ve Bay Purcell'in umurunda olmayan şey nedir?" 

"Bütün gün ekmek yapıp yapmamam umurlarında değil." 

"Umarım uzun sürmez," dedi Rotha, "size bu 
sıkıntıyı yaşatmam." 

"Ne kadar süreceğini bilmiyorum," dedi Bayan Purcell, somunlarını hızlı bir el becerisiyle çıkarıp hazır duran 
tavalara yerleştirirken; "ama ben aptal değilim. Size bir şey söyleyebilirim. Bayan Busby de aptal değil; ve New York'tan arabayla buraya gelmesi için birine para verdiğinde, bu ona bir demet çiçek toplamak ve geri dönmek için değildir." 

Rotha da aptal değildi ve aynı fikirdeydi. Bu onu 
işine geri döndürdü. 

"Bir süre kalırsam, okumak için birkaç kitap almak isteyeceğim," dedi. 
"Evde var mı?" 

"Kitaplar mı?" dedi Bayan Purcell. "Buraya geldiğimden beri hiç kitap görmedim." 

"Peki nereden bulabilirim? Nerede var?" 

"Kitaplar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kendi kendime kitap kullanmıyorum. Hiçbirini okumuyorum - 'küçük mavi John'um hariç." 

"'Küçük mavi John'un mu? O ne?" 

"Sanırım büyük bir tane var." 

"Ne demek istediğini bilmiyorum." 

"Hiçbir şey demek istemiyorum," dedi kadın sabırsızlıkla. "İşte 'küçük mavi John'um - şömine rafında; istersen bakabilirsin." 

Mutfak şöminesinin üzerindeki yüksek rafa bakan Rotha orada yatan küçük bir 
kitap gördü. Kitabı indirdiğinde, bunun Yuhanna İncili'nin bir 
kopyası olduğunu, küçük kare bir 
kopya olduğunu, gevşek kapaklı, çok okunmuş olduğunu görünce çok şaşırdı. Rotha bundan daha fazla şaşıramazdı. 

"Neden, bundan hoşlanıyor musun?" diye istemsizce haykırdı. 

"Bazen hoşlandığımı düşünüyorum," - Bayan Purcell'in belirsiz veya ironik cevabıydı; ekmek tepsilerinin üzerine dikkatlice düzgün bezler sererken. Rotha 
kadına hayretle baktı. Yakışıklıydı, iyi bir fiziği ve 
varlığı vardı; ancak ifadesinde ve tavrında meydan okuma ve pervasızlığın tuhaf bir karışımı vardı. 

"Görüyorum ki epey okumuşsun. " 

"Okunması kolay,"--kısa cevaptı. 

"Yuhanna İncili'ni İncil'in geri kalanından daha mı çok seviyorsun?" 

"Bilmiyorum. Geri kalanında anlayamadığım çok fazla kelime var." 

"Ben de Yuhanna İncili'ni çok seviyorum," dedi Rotha. "Sanırım 
herkes öyle,--Mesih'i seven." 

"Onu seviyor musun?" diye sordu Bayan Purcell hemen ve keskin bir bakışla. 

"Evet, kesinlikle. "Sen öyle mi?" 

Bayan Purcell hafifçe güldü, Rotha bunu anlayamadı. "Ben iyi insanlardan değilim" dedi. 

"Ama yine de onu sevebilirsin," dedi Rotha, sohbeti sürdürmek için 
çekildi, nedenini pek bilmiyordu, çünkü kadının son iddiasına kesinlikle inanıyordu. 

"Onu seven insanlar iyi insanlardır, değil mi?" 

"Öyle olmalılar," dedi Rotha yavaşça. 

"Ben de öyle düşünüyorum. Onu _söyleyen_ insanlar var ve ben 
onların bundan daha iyi olmadıklarını göremiyorum. _Ben_ göremiyorum." 

"Belki de daha iyi olmaya çalışıyorlardır." 

"Sizce Bayan Busby öyle mi?" 

Soru o kadar keskin bir hızla geldi ki Rotha nasıl cevap vereceğini bilemedi. 

"Evet öyle diyor. Ben iyi insanlardan değilim; ve bazen Joe'ya 
iyi ki iyi ki değilim diyorum." 

"Ama Bayan Purcell, olaya bu şekilde bakmamak gerek. Mesih'i sevdiklerini söyleyen ve öyleymiş gibi yaşayan başka insanlar gördüm. Onlar 
güzel insanlardı!" 

Rotha vurgulu bir şekilde konuştu ve Bayan Purcell ona yan bakışlarından birini attı. "Böyle insanları hiç görmedim," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. 

"Çok mutluyum," dedi Rotha; "ve dinin kutsanmış, 
güzel bir gerçek olduğunu biliyorum. İsa'yı seven ve diğer insanları sevmede ona biraz benzeyen insanlar gördüm; kendileri için yaşamıyorlardı; 
her zaman biriyle ilgileniyorlardı, ya da birine öğretiyor veya yardım ediyorlardı; mutsuz olan insanları mutlu ediyorlardı; ve her yerde, zevk, rahatlık ve iyilik veriyorlardı. Böyle insanlar gördüm." 

"Nerede yaşıyorlardı?" 

"New York'ta." 

"Mis' Busby'nin evinde miydiler?" 

"Bahsettiğim kişiler değillerdi." 

"Böyle insanları gördüğümde ben de iyi olacağım," Bayan Purcell'in 
sonucuydu. 

"Ama sen bu küçük kitabı seviyorsun?" dedi Rotha, elindeki başparmağıyla 
yıpranan küçük 
kitaba dönerek. 

"Sana sevdiğimi söylemedim." 

"Hayır, ama senin sevdiğini görüyorum. Bence, Yuhanna İncili'ni seven herkes, onun 
söylediği gibi olmak isterdi." 

"Sana sevmediğimi söylemedim." 

"Hayır," dedi Rotha, yarı gülerek. "Sadece tahmin ediyorum ve diliyorum, görüyorsun ya. Bayan Purcell, odama biraz su götürür müsünüz?" 

Kadının kaşları karardı. "Ne için?" diye sordu. 

"Yıkanmak için. Bugün öğleden sonra aldığım su odamı düzenlemek içindi, leğen, sürahi ve lavabo ve tozu silmek için. Her gün kendim için 
su istiyorum." 

"Su burada, hemen şu kapının dışında." 

"Ama burada yıkanamam." 

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, yapabilir misin, yapamaz mısın. 
Bizim yıkandığımız yer orası. Eğer yukarı katta yapmak istiyorsan, seni engelleyecek hiçbir şey yok." 

"Birisinin suyu yukarı taşıması dışında." 

"Bu benim _işim_ değil," dedi kadın. "İstersen o kovayı alabilirsin; ama tekrar aşağı indirmelisin. Bu benim pompaya gitmek için kullandığım kovam." 

Rotha tereddüt etti. Buna mı gelmesi gerekiyordu? Ve kendisi ve odası için her şeyi 
yapması mı? Çünkü eğer suyu yukarı taşımaksa, o zaman kesinlikle 
diğer tüm hizmetler. Su sağlamak en önemsizlerinden biriydi. Bu noktaya mı geldi? Biliyor olmalıydı. 

"O zaman benim odamla ilgilenmeyecek misiniz, Bayan Purcell?" diye sordu 
sessizce. 

"Bayan Busby benim odalarla ilgilenmem hakkında hiçbir şey yazmadı," dedi 
Bayan Purcell; "odalar olmadan boştular. Seninle ilgilenmem gerek; 
Odanı da ben ilgilenemem. Sen güçlü ve iyisin, değil mi, tıpkı 
diğer insanlar gibi?" 

Rotha cevap vermedi. Kadının konuşmasındaki 
küstahlığa ve 
teyzesinin kabalığının sertliğine öfkeyle hareketsizce ve sessiz bir şekilde durdu. Önündeki manzaranın gölgesi çok 
kasvetli ve soğuk bir şekilde üzerine düştü. Bayan Purcell cevap vermemek en güvenlisiydi. Rotha 
döndü, kovayı aldı ve pompaya gitti. 

Ve orada öylece durdu. Kovasını bıraktı, ama suyu pompalamak yerine 
pompa kolunu tuttu ve ona yaslandı. Ne olacaktı? Sadece basit bir arkadaşlığa değil, aynı zamanda el emeğine mi indirgenmeliydi? Rotha bir zamanlar şüphesiz böyle bir hizmete aşinaydı; ama o zamanlar daha çocuktu; ve o zamandan beri geçen 
yıllar ve Bayan Mowbray'in evinin atmosferi onda neredeyse titiz bir incelik sevgisi olgunlaştırmıştı. 
Sadece etkilenmeyeceğini bildiği doğuştan gelen bir incelik değil, aynı zamanda 
tüm dışsal şeylerde incelik; elleri, yürüyüşü, yürüyüşü, 
giysisi. Şimdi ellerini sertleştirecek, 
elbisesini kirletecek, dik duruşunu bükecek ve hafif adımlarını ağırlaştıracak şeyler yapmak için mi yaşamalıydı? 
Ne kadar süreyle? Eğer bunun sadece bir ay süreceğini bilseydi, Rotha buna güler ve onunla oynardı; böyle rahatlatıcı bir 
güvence yerine, belirsiz bir süre boyunca Tan tarlasında bırakılacağına dair bir önseziye kapılmıştı. Kendini bundan 
mantıklı bir şekilde kurtarmaya çalıştı, 
kendisine bunun için gerçekten hiçbir gerekçesi olmadığını söyledi; 
boşuna. Kanıt almada akıldan daha keskin olan kesin içgüdüsü ona bunu yasakladı. 
Bir tür dehşet duygusuyla 
durdu, çevredeki çalılıklara baktı ve 
dikkat etmeden şeyleri fark etti; tatlı, durgun bahar havasını, 
taze hayatın patlamasını ve yeryüzünde ve gökyüzünde taze vaadin açılışını hissetti; kuşların cıvıltılarını, horozların ötüşünü duyunca ve doğanın sessiz 
huzurunu karakterize edecek, hatta bozacak başka pek bir şey olmadığını fark edince. Tüm bunların ortasında hissettiği şey, içinde bulunduğu çevreden ve arkadaşlığından 
tiksintiydi; ve sonunda, başka herhangi bir sebepten 
daha çok, Bayan Purcell'in yakın çevresinden 
çıkmak istiyordu; kovasını doldurdu ve yukarı odasına taşıdı. Şimdi mutfaktan bu kadar uzakta olduğu için yarı yarıya mutluydu. Keşke yemeklerini oraya 
götürebilseydi! Sürahilerini doldurdu; ama hemen Bayan Purcell'in kovasıyla geri dönmedi. Bunun yerine pencereye oturdu ve 
kollarını pervaza çaprazlayarak dışarı baktı, May'e neden orada olduğunu 
sordu. Garip bir şekilde, bir süre sonra May ona cevap vermiş gibi görünüyordu. Güzellik, mükemmellik, sevimlilik, huzur, belki de bir zamanlar hizmetkarı Eyüp'e hitap ettiği gibi, onunla aynı türden bir tartışmaya sahipti. Burada duyulabilir bir ses yoktu; ancak yine de eserleri aracılığıyla konuşan aynı mübarek Konuşmacı olduğunu düşünüyorum ve kısmen de söylediği aynı veya benzer şeyler. Tanrı'nın eserlerinin ve yönetiminin bir bölümünde böyle bir düzen, böyle bir güzellik, böylesine açık bir uyum, düzenlilik ve sistem olabilir miydi ve diğerinde olmayabilir miydi? Ve sonuçta Rotha'yı buraya gönderen ve onu bu tür koşullara dahil eden O'ydu. O zaman kesinlikle bir sebepten dolayı. İlkbahar havasının yumuşaklığı kışın bağlarını koparmak için olduğu gibi ve özsuyun yükselmesi tomurcukların şişmesi ve zamanla yaprakların patlaması için olduğu gibi, onun buraya getirilmesinin kesin bir amacı olması gerekmez miydi? Hangi amaç? Ruhunun yaşamında kırılacak bağlar var mıydı? Karakterinde tomurcuklar, yapraklar ve çiçekler mi gelişecekti, ki bu sert hava koşulları bunun için sadece güvenli ve gerekli bir öncüydü? Olabilirdi; öyle olmalıydı; çünkü "Tanrı'yı ​​sevenler için her şey birlikte iyilik için çalışır." diye yazılmıştır. Rotha daha sessizleşti, baharın sesi çok tatlıydı ve çok net geldi - "Çocuk, güven, güven! Tanrı'nın yönetiminde hiçbir şey ters gidemez." Bunu duydu ve hissetti; ama Rotha sonuçta genç bir müritti ve deneyimi küçüktü ve her şey ümitsiz görünüyordu. Biraz gözyaşı geldi; ancak teselli buldu ve güvendi ve elde edebileceği hiçbir kazancı kaybetmemeye karar verdi. 

Ve şimdi meşgul olacağı çok az kitabı olduğu için, İncil'inde böyle büyük bir kazanç kaynağı bulması gerekmiyor muydu? 

Kitabı kendine doğru çekti ve küçük "Hazine"sini açtı. Şimdi onsuz ne yapabilirdi ki? Ona bir anahtar verdi, bu anahtarla 
kapı kapı zenginlikleri açabilirdi, ki başka türlü ulaşamayacağı bir şey olurdu. 
Romalılar kitabının sekizinci bölümünde kitabı açtı ve 28. ayete baktı. 

"Biliyoruz ki, Tanrı'yı ​​sevenler için her şey birlikte iyilik için işler--" 

Peki ya insanların kötülüğüyle gelen şeyler? 

İlk referansa geçti. Aynı bölümdeydi. "Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayıracak?" 

Eh, hiçbir şey ve hiç kimse. Ve eğer öyleyse, o sevginin 
sabit kalması, kesinlikle hiçbir zarar gelmemesi için yeterli bir garantiydi. Gözyaşları akmaya başladı, başka bir 
tür gözyaşı, sıcak ve dolu, Rotha'nın gözlerinden. Tanrı'nın bir çocuğu o sevgiye sahip olacak mı, sahip olduğunu bilecek ve başka bir şeye sahip olmadığı için endişelenecek mi? Ama bu tam olarak konuya uygun değildi. Daha fazla bakacaktı. 

Şimdi ne olacak? "Sıkıntıda övünüyoruz," dedi elçi; ve nedenini söylemeye devam etti; çünkü bunun sonucu, doğru sonuç, kalbin Tanrı sevgisiyle 
dolması ve böylece tatmin olmasıydı. Bunun nasıl olması gerektiğini 
Rotha inceledi. Görünüşe göre sıkıntı insanları Tanrı'ya yöneltiyordu; ve ona bakmanın sonucu, onun ne kadar gerçek ve ne kadar 
lütufkar olduğunu bulmaktı; böylece ona arzuyu sabitlemişti, bu arzu yeterince samimi ve yeterince basit olduğunda, istediği her şeye sahip olacaktı. Ve insanlar tüm bunlara 
sıkıntı çekmeden sahip olamazlar mı? diye düşündü Rotha. Ama kafası derslerle, çalışmalarla, kitaplarla ve Bayan Mowbray'in evindeki hayatın tüm sevinçleriyle doluyken Tanrı'yı ​​ne kadar az aradığını hatırladı. Onu kesinlikle unutmamıştı ama hayatının herhangi bir boşluğu doldurması için ona ihtiyacı yoktu; başka şeylerle meşguldü. Biraz hüzünle bir sonraki referansa döndü. Yaratılış 1. 20. Joseph'in bir zamanlar onu mahvetmeye çalışan kardeşlere söylediği teselli edici sözler. 

"Siz bana karşı kötülük düşündünüz; ama Tanrı bunu iyiye çevirdi,--" 

Rotha'nın kalbi bir sıçrama yaptı. Evet, Joseph'in hikayesini ve bu kadar tatlı meyve veren hangi 
olumsuz koşulların olduğunu biliyordu. Acaba kendi durumunda da işler böyle mi yürüyordu? Teyzesinin 
kötü niyeti ona zarar vermiyor, aksine bir avantaj mı sağlıyordu? "Her şey iyiye 
uğrayacak" - o zaman, bir şekilde ya da diğer şekilde, ama belki de 
her iki şekilde. Yine de, tüm bu çalışmalarını durdurmanın, arkadaşlarından ayrılmanın, boş bir evin tepesinde tüm dünyadan 
uzaklaşmanın ve 
Joe Purcell ve karısının topluluğuna sürgün edilmenin ona nasıl _iyi_ gelebileceğini hayal edemiyordu. Elbette, 
Joseph köle olarak satıldığında işler onun için 
o kadar karanlıktı. Rotha'nın kalbi 
biraz 
hafifledi. Sonraki bölüm gözlerine tekrar su getirdi. 
Ah, ne kadar tatlı akıyordu! 

"Rabbin Tanrının seni kırk yıl boyunca çölde götürdüğü tüm yolu hatırlayacaksın, seni alçaltmak ve seni sınamak, yüreğinde ne olduğunu, emirlerini tutup tutmayacağını bilmek için. Ve seni alçalttı, aç bıraktı ve seni bilmediğin, babalarının da bilmediği
manna ile besledi, böylece sana insanın sadece ekmekle yaşamadığını, fakat Rabbin ağzından çıkan her sözle yaşadığını
öğretmek için."--De. 
viii. 3, 4. 

"_Seni aç bıraktı_." Zavallı Rotha! Gözlerinden sıcak ama dürüst gözyaşları akıyordu, _onun_ çölü 
ve _onun_ açlığı duygusu, güven eksikliği ve saklı mannayı almak istememesi nedeniyle duyduğu gerçek üzüntüyle 
dokunuyordu. Yine de buna inanıyordu ve bunun için dua ediyordu ve bir gün gelip 
yaşamaya başladığında bunun hem tatlı hem de tatmin edici olacağından çok emindi. Ah, tahmin ettiği şey buydu; kendisinde yapılması gereken değişiklikler, 
edinilmesi gereken deneyimler vardı, bu yüzden buraya gelmişti. Pekala! Rab, işleri kendisine en iyi görünen şekilde düzenlesin; o 
isyan etmeyecekti. İyiliğin gelmesini umacaktı. Bir sonraki ayet 
çok iyi bilinen bir ayetti.

"Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntıda her zaman hazır bir yardımdır."--Mezm. 
xlvi. 1. 

Evet, Rotha bunu biliyordu. Yeremya'nın, esir Yahudilerin bir kısmıyla ilgili kehanetlerine devam etti. Ve gerçekten de kendisi neredeyse 
bu kadar kötü bir durumda görünüyordu.

"İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Bu iyi incirler gibi, Yahuda'dan sürgün edilenleri de tanıyacağım. Onları, iyilikleri için bu yerden Keldaniler diyarına gönderdim. Çünkü gözlerimi onlara iyilikle dikeceğim ve onları tekrar kendi topraklarına getireceğim; onları inşa edeceğim, yıkmayacağım; onları dikeceğim, sökmeyeceğim. Ve onlara, beni Rab olduğumu bilmeleri için bir yürek vereceğim: ve onlar benim halkım olacaklar ve ben de onların Tanrısı olacağım: çünkü bütün yürekleriyle bana dönecekler."--Yer. xxiv.
5-7.

Rotha başını kitabının üzerine eğdi. Memnunum! dedi kendi kendine.
Rab bunu da benimle yapsın ve en iyi yolu seçsin. Sadece
böyle çıkmama izin ver!--

Ancak bir sonraki harika sözler onu tekrar ağlattı. Çok derinden kestiler, 
bütünüyle iyileştirmeyi vaat ederken bile. 

"Ve üçüncü kısmı ateşten geçireceğim ve onları gümüşün arıtıldığı gibi arıtacağım ve altının denendiği gibi deneyeceğim: Adımı çağıracaklar ve onları duyacağım; 
Benim halkım diyeceğim; ve onlar 
Tanrım Tanrım diyecekler." - Zach. xiii. 9. 

Rotha'nın gözyaşları aktıysa, kalbi kararından vazgeçmedi. 
Evet, diye tekrarladı, 
Rabbin denenmiş altını olmayı tercih ederim, bu bedel pahasına bile; her ne pahasına olursa olsun. İnsan "Rabbin Tanrım" diyebilmek ve 
söylemeye hakkı olabilmesi için ateşten mi geçmeli? Yoksa o zamana kadar bunu 
tam olarak söylemek mi istemiyor? Ama Rab'bin saf altını olmak için bunu 
kaçıramam. Acaba Bayan Mowbray ateşten geçti mi? Ah, biliyorum ki geçti. Bay Southwode?--Sanırım öyle olmalı. Bazen yüzünün ne kadar ciddi olduğunu hatırlıyorum.

Burada Rotha'nın meditasyonları kesildi. Merdivenlerden yukarı çıkan adımların sesini duydu ve kapısının tıklatıldığını duydu.

"Prissy akşam yemeğini hazırladı," dedi Bay Purcell. "Seni çağırmaya geldim."

Bu sözlerle arkasını döndü ve tekrar merdivenlerden aşağı indi.

Rotha İncil'ine ve "Hazine"ye sevgi dolu bir bakış attı, kapısını kilitledi ve onu takip etti.

"Evin tepesine oldukça uzak," diye belirtti Bay Purcell. "Her öğün yukarı aşağı inmek bir günlük iş olurdu."

"Kimse her öğün yukarı aşağı inmez," dedi karısı. "_Ben_ inmem, sana söyleyebilirim."

"O zaman yemeklerin ne zaman hazır olduğunu nasıl bileceğim?" diye sordu Rotha. 

"Bilmiyorum," dedi Bay Purcell; ve karısı hiçbir şey eklemedi. Rotha en iyi 
hareket tarzının ne olduğunu düşünmeye başladı. _Bu_ tür bir deneyimin, 
dayanılmaz olacağını hissetti. 

Masa kaba ama temiz bir bez ve çanak çömlekle donatılmıştı. Yemeklerin 
hemen hemen aynısı diyebilirim. Ancak ekmek çok iyiydi ve hatta 
nazenindi. Ekmek ve tereyağının yanı sıra soğuk haşlanmış salamura domuz eti, 
soğuk patates ve sirkede doğranmış bir tabak çiğ soğan vardı. Bay Purcell 
Rotha'ya ilk adı geçen iki şeyi yemesinde yardımcı oldu. 

"İngun gibi mi?" 

"Soğan mı? Evet, bazen," dedi Rotha, "piştiklerinde." 

"Bunlar nadir olgunlaşmış. Birinci sınıf - masadaki en iyi şey. Pişmiş olsalar daha iyi. 
Deneyin bakalım?" 

"Hayır, teşekkür ederim." 

"Yapmayacağını biliyordum, Joe," dedi Bayan Purcell, Rotha'nın çay fincanını 
bırakırken. "Bizim hoşlandığımız şeyler onun gibilere uymaz. O 
City o' Pride'dan. Biz kırsal kesim insanlarıyız ve hiçbir şey bilmiyoruz. " 

"Silahtan anlamayan insanlara karşı bir tür şefkatli acıma duyuyorum," dedi Bay Purcell. "Hiçbir şey bilmeyen _onlar_." 

"O da senin acınana ihtiyacı yok," diye karşılık verdi karısı. "Ben olsam onu ​​saklardım. Ya da bizimle birlikte yemek zorunda kaldığı için ona acıyabilirsiniz; zor olan 
_işte_ budur." 

"Gerektiğinden daha zor hale getiriyorsun," dedi Rotha sakin bir şekilde, ama rengi attı. "Lütfen beni ve beğenilerimi veya beğenmediklerimi yalnız bırakın.
Onları tartışmaya gerek yok." 

Bu konuşmadan sonra, yemeğin büyük bir bölümünde 
kabul gören ölü, uğursuz bir sessizlik oldu. Rotha buna dayanamayacağını hissetti. Bayan Purcell ona ikinci fincan çayını verirken sessizliği bozdu. 

"Beni yemeğe çağırmakla ilgili söylediklerini düşünüyordum. Bence en iyi yol beni çağırmamak." 

"O zaman aşağı nasıl ineceksin?" diye sordu Bayan Purcell sertçe. 

"Hazır olduğumda gelirim." 

"Ama ben ayakta duran bir masa tutmam. Bir oteli kirletmem. Eğer biz 
yediğimiz zaman yemek yiyeceksen, Joe ve Bayan Busby'nin istediği gibi yiyebilirsin; ama biz 
otururken burada olmazsan, başka zaman olmayacak. Kimseyi beklemeye dayanamıyorum." 

"Söyleyecektim," diye devam etti Rotha, "ne varsa onunla bana bir tabak koyabilirsin ve ben de soğuk alırım - eğer soğuksa." 

"Nereye götüreceksin?" 

"Nereye istersem. Bilmiyorum." 

"Mutfaktan başka yer yok." 

Rotha sessizdi, öfkesini ve sabrını korumaya çalışıyordu. 

"Ve odamı temizlediğimde," diye devam etti Bayan Purcell giderek artan bir sıcaklıkla, "bir daha içeri girip ortalığı dağıtacak kimse olmayacak. Bu oda benim yerim ve Bayan Busby'nin ya da başka hiç kimsenin buna hakkı yok. Ben de kimsenin hizmetçisi olmayacağım; ve eğer City o' Pride'dan gelenler bizi ziyarete gelirse, bizim yaptığımızı yapmak zorundalar. Ben 
onlara hiç sormadım, Joe da sormadı." 

"Sus, sus, Prissy!" dedi kocası yatıştırıcı bir şekilde. 

"Ben sormadım ve sen de sormadın," diye karşılık verdi karısı. 

"Ama ev Bayan Busby'nin ve sanki o değilmiş gibi; ve genç kadın sana sorun çıkarmayacak, o yardım edebilir." 

"Bana yardım edemeyeceği hiçbir sorun çıkarmayacak," dedi Bayan Purcell. "Bizim 
çalışmak zorundayız ve ben de çalışmayı düşünüyorum; ama bizim zaten yapacak yeterince işimiz var ve ben daha fazlasını 
almayacağım, Bayan Busby için ya da hiç kimse için. Sen sadece 
yumuşaksın, Joe, ve kimsenin seni kandırmasına izin veriyorsun. Ben değilim." 

"Yine de yumuşak bir tarafın var," diye cevapladı Joe, gözlerinde sakin bir 
parıltıyla. "Eğer bunu 
_öğrenmeseydim_ zor zamanlar geçirirdim." 

Bir kahkaha karşılık verdi. Kadının alçalan yüzündeki ani değişiklik 
Rotha'yı şaşırttı. Kaşları çözüldü, sinir çizgileri yumuşadı, 
neşeli, neşeli, eğlenen bir ifade kahkahasıyla birlikte kocasına 
geçti; ve konuşma daha kolay kanallara aktı. Bay Purcell, yabancıya 
uygun davranmaya bile çalıştı; ama Rotha'nın akşam yemeği 
onu boğdu; ve elinden geldiğince masadan ve 
soğanlardan kaçıp tekrar odasına gitti. 

Akşam oluyordu, ama Rotha artık korkmuyordu. Çatının altındaki köşe odası ona artık dünyanın en güvenli yerlerinden biri gibi geliyordu. 
Savunmasız değildi, ne de gözetimsiz, ne de yalnız. Kapısını kapatıp kilitledi, 
ve o kapının içinde her şeyin yeterince hoş olduğunu hissetti. Ancak, ötesinde, manzara çok kasvetli hale gelmişti ve kız çok 
moralsizdi. Açık pencerenin yanına oturdu ve ışığın azalmasını 
ve bahar gününün seyrini tamamlamasını izledi. Hava her zamankinden daha ılıktı, hatta 
sıcacıktı; ışıklar yumuşaktı, gölgeler yumuşaktı; yeryüzündeki ve gökyüzündeki tonlar 
narin, çeşitli ve aşırı derecede zarifti. Ve akşam yaklaşırken 
ve gölgeler derinleşirken, bir güzellikten diğerine sadece bir değişiklik oldu; ta ki lale ağacının ana hatları belirsizce 
ayırt edilebilir hale gelene ve yıldızlar bahar sislerinin ve buharlarının izin verdiği o sisli parlaklıkla ona göz kırpana kadar. Evet, 
burada hoştu. Ama Rotha, dünyadaki yaşamına nasıl devam edecekti? Ve kendisi, bu kaba arkadaşlık ve emek ortamında ne olacaktı? Ya beni mahvedecek ya da bana çok 
iyi gelecek, diye düşündü. Eğer Bayan Mowbray'de kazandığım her şeyi kaybetmezsem ve kaba ve sert davranış ve duygu biçimlerine batmazsam, bunun nedeni Rab'bin eline yakın kalmam ve beni tüm bu şeylerle daha nazik, daha 
saf, daha alçakgönüllü ve daha tatlı yapması olacak. O bunu yapabilir mi? Sanırım yapabilir ve bunu yapmayı düşünüyor. Hiçbir engel koymamaya dikkat etmeliyim. İncil'i çalışarak yaşamam daha iyi olur.

Bu düşüncelere çok, çok hüzünlü gözyaşları ve yüreğimin çökmesi eşlik etti; Rotha'nın hayaline göre o, belirsiz bir süre için, 
evin veya toplumun yolundaki her türlü hoş şeyden 
uzaklaşmış bir sürgündü. Sonunda 
kalkıp pencereyi kapattığında, bir ışık yakmak ve 
İncil çalışmasına devam etmek niyetiyle, akşam yemeğindeki sohbetin tatsız heyecanı içinde kendine lamba veya mum almayı unuttuğunu gördü. 
Artık onları almak için boş evin içinden karanlıkta aşağı inemezdi; 
ve bir anlık 
ürpermeyle, istese bile onları gecede alamayacağını düşündü. Sonra hatırladı - "Karanlık ve 
ışık Senin için aynıdır." Bir lambası olup olmamasının ne önemi vardı? Elişa'nın etrafında nöbet tutan ateşten arabalar ve ateşten atlar, 
dünyasal yardım veya 
aydınlanmadan bağımsızdı. Rotha sessizleşti. Başka hiçbir şey yapamadığı için, yıldızların ışığında soyundu ve yatağa gitti; ve uzun gece boyunca melekler tarafından gözetlenenler kadar tatlı uyudular. 

BÖLÜM XXVI. 

ROTHA'NIN İŞİ. 

İlkbahar değişken mizaçlarından birine sahipti ve ertesi gün bir değişiklik gösterdi. 
Rotha uyandığında, ışık örtülüydü ve yumuşak bir yağmur 
yoğun bir şekilde yağıyordu. Şimdi hava yüzünden sustum! ilk düşünceydi. Ancak 
kalktı, tatlı, korunaklı uykusu için şükretti ve tuvaletini yaptı; 
sonra, odasıyla ilgilenmenin yalnızca kendisine bağlı olduğunu görünce, 
olabildiğince özenle düzenledi. Hala erken olduğundan emindi, 
Rotha'nın nöbeti olmasa da; hiçbir yerde ne bir ses ne de bir kıpırtı duyuluyordu; ve onu rahatsız eden 
çırılçıplak yatağına sırtını dönerek İncil çalışmasına oturdu. Sahip olduğum tek şey bu! 
diye düşündü. Elimden geleni yapmalıyım.--May bu sabah ona pek 
yardımcı olmadı; yağmur damlaları yapraklara ve pencere camlarına kalın ve hızlı bir şekilde 
vızıldıyordu; hava soğuk değildi, ama hoş da değildi ve 
Rotha üzerinde bir ürperti hissetti. 
İstese bile orada ateş yakmanın bir yolu yoktu. Sevdiği kitaplarını açtı, eğer yapabilirse diğer şeyleri unutmaya çalıştı. Kahvaltının neredeyse hazır olacağından emin olana kadar aşağı inmeyecekti. 

Dün yarıda bıraktığı çalışma çizgisini sürdürürken, yönlendirildiği ilk kelimeler 
2 Korintliler iv. 17, 18'dekilerdi. 

"Bir an süren hafif sıkıntımız, bize çok daha büyük ve sonsuz bir 
şanın ağırlığını kazandırıyor; görünenlere değil, görünmeyenlere bakıyoruz--" 

Zavallı Rotha bunun üzerine hemen isyan etti. Sözcüklerdeki hiçbir şey ona 
hoş gelmiyordu. O her zaman şimdiki zamanda yaşamaya alışmıştı, gelecekte değil; ve oradaki ihtişamın daha az büyük olmasına razıydı, bu yüzden buradaki sıkıntıyla 
koşullanmamıştı. Ve genç hayatının 
nabızları, sıcak ve güçlü olsalar da, görünenlerden görünmeyenlere bakmak neredeyse imkansız ve tamamen istenmeyen bir şeydi. 
İstediği şey 
teselliydi, vazgeçmek değil. 
Arkadaşlarını, evini ve uğraşlarını özlüyordu; çorak bir sürgündeydi, 
sosyal bir çölün ortasında; demirden olmasa da, yine de ona neredeyse 
güçlü olan bağlara bağlı bir tutsak. Kurtuluş ve sevinç istiyordu; ya da en azından, 
manna; her şeyden uzaklaşıp 
daha iyi şeylerin uzak bir vizyonunda 
teselli bulmak istemiyordu. 

Sanırım bunun sebebi, görünmeyen şeylerle çok az tanışıklığım olması, diye düşündü Rotha kasvetli bir samimiyetle. Ve ruhu tamamen 
soğuduktan sonra, başka bir şey için sayfalarını çevirdi. Bahsedilen sonraki pasajlar, Mesih'le birlikte olmanın 
kutsanmışlığı ve yeryüzünün 
kargaşası bittikten sonra verdiği geri kalanıyla ilgiliydi. Rotha için henüz bitmemişti ve bitmesini istemiyordu; hayat tatlıydı, hatta burada, çatının altındaki 
odasında bile. Dış dünyadaki yağmur damlalarının sesi ne kadar yumuşaktı! Yağmurla cilalanmış yaprakların parıltısı ne kadar güzeldi! Büyük lale ağacının 
gölgeli derinliklerindeki renkler ve tonlar ne kadar güzeldi! Her şeye 
rağmen devam eden kuş 
şarkıları ne kadar neşeliydi! Ya da 
belki de kuşlar yağmurda bir kusur bulmadılar. Ben de öyle olmak istiyorum, 
dedi Rotha kendi kendine; fırtınadan uzak kalmak değil, onun içinden şarkı söyleyebilmek için. Ve insanların yapması gereken de bu, bence. 

İbraniler'in on ikinci bölümündeki sözler ona biraz yardımcı oldu; özellikle 10 ve 11. ayetler; sıkıntının şimdilik sıkıntı olduğunu itiraf ediyor, 
ancak tatlı meyvelerin yetişebileceği acı bir kök; "bununla 
uğraşılanlarda." 

"Bu yüzden sarkık elleri ve güçsüz dizleri kaldırın."-- 

Cesaret, umut, enerji, etkinlik; umutsuzluğa kapılmamak veya tembellik etmemek; 
sözcükler ona iyi geldi. Onların üzerinde oyalandı, iyi meyvelerin büyümesi için dua etti ve "kalkmış" ellerinin tutabileceği planlar oluşturdu. Ve 
sonra Yakup'un ilk bölümünün ilk dizeleri kalbinin yaralarına bir 
yara bandı koydu. "Bunu sevinçle karşıla." "İnancınızın 
sınanması sabrı 
işletir. Ama sabrın mükemmel işini yapmasına izin verin ki 
mükemmel ve eksiksiz olasınız, hiçbir şeye ihtiyacınız olmasın." 

Rotha, kendisine gülümser gibi görünen sayfaya neredeyse gülümsedi; ve 
derslerini hemen orada aldı. Sabır. Tanrı'yı ​​sessizce bekledi. Bu onun 
bölümüydü; iyi sonuçlar ve iyi meyveler onun 
ilgisini çekecekti. Sadece 
sabır! Evet, sabırlı olmaktan başka bir şey olmak, ona olan inancın 
eksikliğini ve vaadine olan güvenin eksikliğini doğrudan gösterirdi. Ve sonra 1 Petrus 1. 
6, 7'deki sözler, sınanmaya dayanmış olan inancın mübarek sonucunu verdi; ve 
sonunda şu bildiri geldi: 

"Sevdiğim herkesi azarlar ve terbiye ederim; bu yüzden gayretli ol ve 
tövbe et." 

Rotha dizlerinin üzerine çöktü ve tüm bu sözlere uygun şekilde hareket etmek için içtenlikle yardım istedi. Dizlerinin üzerinden kalkarken, dertlerinin iyi işlediğini görebildiği düşüncesi geçti aklından; dertleri onu Tanrı'ya ve onun sözüne götürüyordu; ve ne olursa olsun bu bir 
lütuf olmalıydı. 

Merdivenlerden aşağı koştu, kahvaltısı için artık hazırdı. Mutfağa girdiğinde, belirsizlik içinde kıpırdamadan durdu. Masa kurulmamıştı, yemek pişirilmiyordu, her yer mükemmel bir düzendeydi ve Bayan Purcell masanın ucundaki fasulyeleri 
ayıklıyordu. Masanın ucu büyük bir fasulye yığınıyla 
dolmuştu ve Bayan Purcell fasulyeleri kucağındaki bir 
teneke tavaya süpürdü. Duraksamadı ya da başını kaldırmadı. Rotha bir an tereddüt etti. 

"Günaydın!" dedi sonra. "Geç mi kaldım?" 

"City o' Pride'daki insanların erken ne aradığını bilmiyorum. Bunu bilmeden söyleyemem." 

"Ama kahvaltı bitti mi?" 

"Joe ve ben iki saat önce kahvaltımızı yaptık." 

"Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum! Saat kaç olduğunu bilmiyordum." 

"Joe, senin gece kalacağını tahmin ettiğini söyledi. Öyle dedi." 

"Peki, benim için kahvaltı ayırdınız mı Bayan Purcell?" 

"Özellikle hiçbir şey ayırmadım. Akşam yemeğinden önce aşağıda olacağınızı bilmiyordum. Söylemediniz." 

Rotha, sabrın ayağa kalkması için bir dakika bekledi; 
sendeliyor gibiydi. Sonra, sessizce şöyle dedi, 

"Nereden yiyecek bir şeyler bulabilirim?" 

"Bilmiyorum," dedi kadın kayıtsızca. 

"Ama kahvaltı etmem lazım," dedi Rotha. "Zorunda mısın? Pekala, nasıl alacağını bilmiyorum. _Ellerim_ dolu." 

"Bana vermelisin," dedi Rotha kararlı bir şekilde. "Soğuk alacağım ya da istediğin şekilde; ama bir şeye ihtiyacım var." 

Bayan Purcell fasulye toplamaya sessizce oturmuştu ve yakışıklı yüzünde Rotha'nın sabrını neredeyse 
utanç verici bir 
bozma noktasına getirecek bir meydan okuma ifadesi vardı. Nasıl devam edeceğini bilemiyordu; ve Bay Purcell'in alt mutfaktan içeri girdiğini görünce 
çok mutlu oldu. 

"Yağmurlu bir sabah!" dedi Bay Purcell, başını hafifçe sallayarak ve bu selamlama görevini yerine getirdi. 

"Bay Purcell," dedi Rotha, "Geldiğinize sevindim; burada kararlaştırılması gereken bir 
sorun var." 

"Hayır, yok; karar verildi," diye araya girdi Bay Purcell'in karısı. Adam sanki 
sorunun dışında bırakılmak istiyormuş gibi görünüyordu; ama teslim olmuş bir tavırla 
"Nedir?" diye sordu. 

"Bu evdeyken, düzgün yemeklerimi 
yiyip 
düzgün bir şekilde yiyebilecek miyim?" 

"Eğer gelirsen, yemeklerini yiyebilirsin," dedi Bayan Purcell, fasulyelerini toplarken. 

Rotha tekrar konuşamayacak kadar sinirliydi ve adama baktı. 

"Şey--görüyorsun," diye başladı uzlaşmacı bir şekilde, karısına olduğu kadar ona da, diye düşündü Rotha, "görüyorsun, Prissy'nin işi var ve çok işi var; ve bunu düzenli olarak yapmayı seviyor. Sabah boyunca kahvaltı yapmak onu biraz yoruyor, görüyorsun. Şimdi akşam yemeğini yiyor. Örümcek gibi;--onu rahat bırak ve yoluna hiçbir şey koyma,
gördüğün kadar güzel bir ağ örecek; ama eğer onu karıştırırsan,
bir daha asla düzelmeyecek." 

Bayan Purcell fasulyelerini özenle toplayıp tavasına süpürmeye devam etti. 

"Henüz soruyla karşılaşmıyorsun," dedi Rotha kibirli bir şekilde. 

"Şey, görüyorsun ya, en iyi yol senin yemek saatlerinde orada olman olurdu; 
sıcak ve masada hazır olduklarında. O zaman bir tane daha çok 
fark yaratmazdı." 

"Yemeklerin ne zaman hazır olduğunu bilmemin bir yolu yok. Bayan Purcell bana bir tabakta 
biraz ve bir fincan kahve koyarsa, alırım, ne iyi ne de sıcak." 

"Yiyeceklerim soğukken fena değil," diye araya girdi Bayan Purcell. 

"Peki, Prissy, sen bunu yapamaz mısın?" diye sordu kocası. 

"İstersen yapabilirsin," dedi, sonunda masadan kalkarak, 
büyük fasulye yığınının kaybolduğu yerden. "Senin ne yaptığın benim için 
hiç önemli değil." 

Bay Purcell hizmetçisinden daha fazla bir taviz talep etmedi, ama hemen bir dolaba gidip bir tabak 
ve fincan ve fincan tabağı, bıçak ve çatal ve kaşık ve en sonunda ekmek, üzerinde soğuk kızarmış domuz eti olan bir tepsi ve biraz tereyağı getirdi. Bu nezaketi göstermeden önce ellerini yıkamamıştı; ve Rotha kuşkulu bir 
tiksintiyle baktı. 

"Kahve nerede, Prissy?" 

"Sonuncusu boğazından aşağı indi. Kahve makinesinde asla bir damla bırakmazsın ve yarım galon olsa bile bırakmazsın. Bunu bildiğin halde bana sormanın ne anlamı var?" 

"Bir bardak süt alabilir miyim?" dedi Rotha. 

Süt getirildi ve ekmek ve sütle çok güzel bir kahvaltı yapmaya başladı. 

"Biraz turta yok mu, Prissy?" diye sordu Bay Purcell. 

"Yuttun. Sen etraftayken hiçbir şey için şans yok." 

Bunun üzerine Bay Purcell güldü ve dışarı çıktı, şüphesiz kahvaltı meselesinin daha fazla sorun olmadan halledilmesinden memnundu. Ama Rotha yavaş ve düşünceli bir şekilde yedi. Kahvaltı halledildi ama akşam yemeği halledilmedi. Nasıl devam edecekti? Düşündü, sabretmeye çalıştı ve sonunda konuştu. 

"Bu işi ayarlamak en iyisi," dedi. "Yemekler günde üç kez geliyor. Beni ararsanız, Bayan Purcell, gelirim. Bunu yapmazsanız, benim için bir şeyler hazırlar mısınız?" 

"Etrafı saran şeyler sinekleri çeker. O kadar çok sinek olurdu ki, yemek 
için göremeyiz." 

"Peki, sen ne yapacaksın?" 

"_Bilmiyorum!" 

Bu arada o aktif ve ustaca meşguldü; fasulyelerini 
suya koyuyor, masasını hazırlıyor ve şimdi de unu eliyor. Rotha gelip 
masanın bir ucunda duruyordu. "Hiçbirinin Yuhanna İncili'ni sevdiğini düşünmezdim," dedi, "bana böyle davranacağını." 

Metalik bir kahkaha ona karşılık verdi, bunun bir duyguyu 
örttüğünü düşünmeden edemedi. Ancak kadının sözleri uzlaşmazdı. 

"Yuhanna İncili'ni sevmediğimi söylemedim." 

"Hayır, kelimelerle değil; ama küçük kitap birinin onu 
sevdiğini söylüyor." 

"Onu hiçbir şey anlatmayacağı bir yere kaldıracağım." 

"Teyzem pansiyonum için sana ödeme yapıyor," diye devam etti Rotha, "ve senin beni rahat ettirmeni 
umar." 

"_Kiralık_ pansiyonun için ne ödüyor?" dedi Bayan Purcell, başını kaldırıp siyah gözlerini Rotha'ya doğru çevirerek. 

"Ne olduğunu bilmiyorum. Mektubunu okumadım. Bilmelisin." 

"Senin için hiçbir şey ödemiyor!" dedi kadın alaycı bir şekilde. "Bu Bayan Busby! _O_ iyi bir Hıristiyan ve yaptığı şey bu. Kiliseye gidecek, düzenli olarak dua edecek ve çok kutsal bir kadın olacak; ama 
elinden geldiğince kimseye hiçbir şey ödemeyecek; ve bizim bunu yapacağımızı düşünüyor, daha erken, yeri kaybetmektense ve sizi hiçbir şey için bizden vazgeçirebilir - görmüyor musun? Ona çok fazla tasarruf sağlıyor ve parayı 
koleksiyona koyabilir. Hıristiyan olmamaya inanmıyorum! Biz böyle bir şey yapmayız ve biz Hıristiyan değiliz; ve ben bizim türümüzü onun türünden daha çok seviyorum." 

Rotha taş kesilmiş bir şekilde durdu. 

"Yanılıyor olmalısın," dedi sonunda. "Teyzem bundan bahsetmemiş olabilir, ama tabii ki sana zamanın ve zahmetin için, ayrıca benim sana mal olduğum şey için ödeme yapıyor."

"Ona hiçbir şeye mal olmuyorsun," dedi Bayan Purcell. "Onun umursadığı tek şey bu. Bayan Busby'yi tanıyoruz. Belki de sen bilmiyorsundur." 

Son sözler alaycıydı. Rotha bunlara pek aldırış etmedi, davanın gerçekleri onu çok 
derinden kesmişti. "Mümkün olabilir mi!" diye haykırdı şaşkın bir şekilde. Bayan Purcell ona baktı. 

"Bilmiyor muydun?" 

"Kesinlikle hayır. Eğer bilseydim hiçbir şey beni orgazma ulaştırmazdı. Hiçbir şey beni 
uğratmazdı! Ama teyzeme bağımlıyım. Kendi param yok." 
Rotha'nın gözlerine iki acı gözyaşı doldu. "Elbette benim için
sıkıntı çekmek istemezsin," diye devam etti. "Seni fazla suçlayamam." 

"Joe ve ben yaşamak ve geçinmek zorundayız, bu şekilde; ve Joe'ya bakmak için epey bir iş gerekiyor. Tavuk beslemek yok, Joe Purcell'i beslemek için; ve Prissy Purcell'in kendi iştahı var; ve Joe, kurumaya başlar başlamaz ekmek yemiyor; ve ben hafta boyunca ekmek pişirmek zorundayım. Ve Joe, her zaman çalılıklara girip eşyalarını yırtıyor ve deliksiz dolaşmak istemiyor; ve geceleri oturup yama yapmak zorundayım. Yamaları gözlerim kapalı yapıyorum, çünkü çok uykuluyum ve onları açık tutamıyorum. Ve Tanfield'daki herhangi bir adamın en muhteşem kıyafetlerini giyiyor. Üç gömlek giyiyor; biri kırmızı flanel, diğeri de ağartılmamış muslin--bilirsin ki sıcaktır, teninin yanında; çünkü flaneli teninin yanında giyemez; ve sonra 
her şeyin üstüne beyaz bir gömlek giyer; ve manşetler ve yaka 
kolalı, sert ve parlak olmalı, yoksa tatmin olmaz. Ona bunun 
faydası olmadığını söylüyorum; beş dakikadan fazla öyle kalmaz; ama neyse, o 
tatmin oldu." 

"Bu kadar çok kıyafet giymenin sağlıklı olduğunu düşünmezdim," dedi Rotha. 

"Onun öyle olduğunu düşünüyor." 

"Onu bundan vazgeçirmelisin." 

"Prissy Purcell bunu denedi ve bir daha denemeyecek. Joe'yu ikna etmenin 
bir yolu yok. Bir şey yapmak istiyorsa, kendi kendine yapar; ve yapmak istemiyorsa, onu yerinden oynatamazsın." 

Rotha, Joe Puree 11 konusunu kapatmak için bir dakika durakladı. 

"Bayan Purcell," dedi sonra, "Elinizde olduğum için çok üzgünüm. 
Tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum. Teyzeme yazacağım ve ona 
nasıl durumda olduğumu ve _sizin_ durumunuzu anlatacağım; ama o cevap verene kadar 
nasıl yapacağız?" 

"Cevap göndermeyecek!" dedi Bayan Purcell, çok değiştirilmiş bir şekilde 
ancak. "Biz onu tanıyoruz, Joe ve ben. İstediğini elde etti ve 
memnun. O benim derdimi umursamıyor, senin derdini de. 
Bayan Busby tasarruf konusunda çok iyidir. Asla ödemesi gerekmeyen hiçbir şeyi ödemez." 

"Çok üzgünüm," dedi Rotha acı bir şekilde. "Bayan Purcell, para kazanmanın bir yolunu bulmaya çalışacağım, böylece sana verdiğim 
maliyet ve zahmeti ödeyebilirim. Ama bunun için zamanım olmalı; ve bu arada sen ne yapacaksın?" 

"Biz bunu bu kadar önemsemezdik," diye devam etti Bayan Purcell, "eğer o fazladan bir şey olmak için 
kurmasaydı. Ben böyle 
Hristiyanları 
hiç saymam. Bayan Busby Komünyonu kaçırmazdı!--" Ve konuşmacı 
Rotha'ya baktı, sanki konu hakkında ne düşündüğünü görmek ister gibi. 

"Farklı türde Hıristiyanlar var," dedi Rotha. "Bu arada, işleri nasıl ayarlayacağız, Bayan Purcell?" 

"Her tür Hıristiyan cennete gidecek mi," Bayan Purcell'in cevabıydı, bu soru keskin siyah gözleriyle ve dudaklarıyla 
soruldu. 

"Neden hayır! Elbette hayır. Hıristiyanların hepsi aynı değildir; ancak yalnızca Tanrı'nın kendisinin diyeceği gerçek Hıristiyanlardır." 

"Nasıl benzemiyorlar? Nasıl farklılar?" 

"Gerçek Hıristiyanlar mı? Eh--bazıları cahil, bazıları ise bilge. 
Bazılarının iyi öğretileri ve iyi yardımcıları oldu, bazılarının ise hiç olmadı; 
fark yaratır." 

"Hepsinin bir olduğunu sanıyordum." 

"Öyledirler, esas olarak. Hepsi Mesih'i sever, onun kanına güvenir ve onun iradesini yerine getirir. En azından bildikleri kadarıyla. 'Cennetteki Babamın iradesini kim yaparsa, o benim 
kardeşim, kız kardeşim ve annemdir.' İsa yeryüzündeyken böyle dedi." 

Bayan Purcell yaptığı işi bırakıp Rotha'ya baktı. "Bu benim 'küçük mavi John'umda yok," dedi. 

"Hayır, sanırım sözler Matta'da." 

"Ve başka hiçbir Hıristiyan yok, tıpkı onlar gibi?" 

"Yuhanna'nın on dördüncü bölümünde ne yazdığını biliyor musun - 'Emirlerimi 
sahip olan ve _tutan_, beni seven odur." 

"Ve başka tür yok mu?" diye sordu Bayan Purcell, hala Rotha'nın gözlerinin içine bakarak. 

"Hristiyanlar mı? Kesinlikle hayır. Gerçek Hıristiyanlar değil. Nasıl olabilir?" 

"O zaman hiç olmadığına inanmıyorum." 

"Evet, var! Çok, çok. Gerçek inananlar ve Rab İsa'nın hizmetkarları." 

"O zaman Prissy Purcell onlardan birini asla görmeyecek," dedi kadın kararlı bir şekilde. 

Rotha'nın aklından ne kadar dikkatli olması gerektiği geçti. Bu kadının Hristiyanlığa olan tüm 
inancı, kendisinin nasıl davrandığına bağlı olabilirdi. Ayık bir şekilde 
durdu ve sonra hemen elindeki konuya geri döndü. 

"Eğer yapabilirsem, size masraflarım ve sıkıntım için ödeme yapacağım, Bayan Purcell," 
dedi. "Söyleyebileceğim tek şey bu. Eğer yapabilseydim, giderdim. Burada 
olmak istemiyorum." 

"Sizin için zor, bu bir gerçek," dedi kadın. "Eh, Joe ve ben bunu daha da zorlaştırmayacağız. Açlıktan 
ölmüyoruz. Joe, para biriktirdi; ve 
bizim her zaman yiyecek bir şeyimiz var; yeterince yiyecek; ve iyi, ne iseler, 
çünkü Joe başka hiçbir şey istemez. Onları sevip sevmeyeceğinizi bilmiyorum. Ama 
tüm o merdivenleri çıkamam." 

"Kendi odamla ilgileneceğim. Akşam yemeği hazır olduğunda beni bir şekilde arayamaz mısın?" 

"Joe sana bağırabilir. Dışarı çıkıp bağırabilir." 

"Penceremi açacağım ve duyacağım. Ve bir gün, Bayan Purcell, 
size ödeme yapacağım." 

"Tamam," dedi yüzü tamamen temizlenmiş ve 
Rotha'nın inanabileceğinden daha hoş görünen kadın. "Prissy 
Purcell size güzel bir akşam yemeği hazırlayacak." 

Böylece fırtına dindi; ve Rotha yavaşça yukarı çıktı, bunun için 
çok minnettar hissediyordu, ama kendi hesabına çok, çok üzgündü. 
Hayal gücü meşguldü, bu arada odasını düzene sokuyordu, olası gelecekle; teyzesinden her açıdan tamamen şüphe duyuyordu ve durumu ve onu düzeltmenin aşırı zorluğu nedeniyle çok üzgün ve depresifti. Sonra aklına aşağıda söyledikleri geldi; ve sonra dün gece okuyup 
düşündükleri. İşini yapmak, Tanrı'ya güvenmek ve _memnun_ olmak, en yakındaki görevlerdi. 

Görevleri görmek yerine getirmekten çok daha kolaydı; ancak Rotha önce 
en kolayını tuttu ve diğerlerine doğru dua etti. Dikişini çıkardı; belli ki Bayan Busby o basma elbiseleri temin ederken ne yaptığını biliyordu. Kumaş sağlamdı ve dikmesi zordu; iğne zor geçiyordu. Rotha bütün gün dikti; ve aslında 
daha birçok gün. Dediğim gibi, işine gayretle devam etti, mükemmel güvene ve sessiz memnuniyete doğru dua etti. Yalnızlığında 
İncil'ini yoldaşı yaptı; insan kolayca daha kötüsüne sahip olabilir; ve bir emir veya vaat sözcüğünde 
onu açarak, ara sıra ona bakarak kendini tazeledi ve iğnesi uçarken, kelimeleri zihninde evirip çevirdi ve onları duaya dönüştürdü. Ve gerçekten de Rotha İncil'ini daha önce de sevmişti; ama bu yaşam tarzının iki haftasından sonra onu daha önce hiç bilmediği
yeni bir şekilde sevmeye başladı. Anlatılamayacak kadar tatlı ve canlı oldu; öyle ki sanki cennetten kendisine söylenen sözleri duyuyormuş gibi hissetti. Ve o yalnız çalışma günleri Rotha'nın gördüğü en güzel günlerden bazılarına dönüştü. "Hazinesini" alır, başlamak için belirli bir düşünce veya söz seçer ve oradan orijinal kelimeyi açıklayan, aydınlatan, örnekleyen, emreden, şartlandıran, uygulayan bir dizi pasajı incelerdi. Odasının bakımı ve yukarı aşağı su taşıması ona biraz egzersiz yaptırdı; yeterli değildi; ama Rotha mantua yapımı bitene kadar dışarıda eğlenmeye 
kendini kaptırmazdı.

Pazar günü geldiğinde hapishanesinden geçici bir süreliğine kurtulmayı umuyordu.

Hayal kırıklığına uğramıştı. May yine sağanak yağmur yağdırdı ve dışarı çıkmak düşünülmedi. 

"Kiliseye nereye gidiyorsun? Güneş parladığında," diye sordu Rotha, kahvaltı masasında oturmuş, pencereden geçen yağmura bakarken. 
İlk başta sessizlik cevap verdi. 

"Nereye _gidiyorsun_, Joe?" diye tekrarladı karısı gülerek. "Biz kötü insanlarız, Bayan Carpenter. Joe, kendini ifşa etmekten hoşlanmaz; ama sana söylememeni söylemekten daha kötü bir şey olamaz. Prissy Purcell öyle düşünüyor." 

"Şabat dinlenmek için değil miydi?" diye sordu Joe şimdi, gözlerinde bir parıltıyla. 

"Kendi işimizden dinlenmek için," dedi Rotha hayretle. 

"Prissy ve ben, başka hiç kimseye sahip değiliz; ve sahip olmamamız bir lütuf, çünkü 
bu durumda çok yoruluyoruz. Öyle değil mi, Prissy?" 

"Hiçbir yerde kiliseye gitmiyor musun?" 

"Gidecek hiçbir yer yok!" dedi Joe. "Hiçbir yerde kilise yok, Tanfield'dan başka; ve bir zorluk var. Diyelim ki patronları devirdim ve Tanfield'a gittim; oraya vardığımızda, bir vaaz dinlediğimizde, geri döndüğümüzde, 
temizlendiğimizde, 
şoförleri kaldırdığımda ve kendimi tekrar temizlediğimde, dinlenme günüm neredeyse hiçbir yerde olmayacak. Ve orada olsaydım, üçünden hangisini duymak istediğimi bilmiyorum. Ben Episkopal değilim; ve 
Metodlarla asla 
ilişki kurmadım; ve başka bir adam, bir mum koyup bana vaaz vermesini isterdim. Öyle görünüyor." 

Rotha sessiz bir dehşet içindeydi. Tanfield yürüyerek ve tek başına gitmek için çok uzaktı. 
Pazar bile değil mi? Korkarım o Pazar gününün büyük bir kısmı gözyaşlarıyla 
harcandı. 

Ertesi sabah yeni bir zorluk geldi. Rotha'nın aklına aniden 
biraz çamaşır yıkaması gerektiği geldi. 

Bayan Purcell'den bunu yapmasını istemesi söz konusu bile olamazdı. 
Başka birini işe alması da aynı şekilde söz konusu olamazdı. 
Geriye kendi iki eli kalıyordu. 

Elleri. Onları yıkama küvetine mi koymalıydı? Sıcak ve soğuk suda 
zorlukla 
pürüzlendirilmeli ve kızartılmalı mıydı? Korkarım gururun burada söyleyecek bir şeyi vardı, Rotha'nın uzun süredir alışkın olduğu ve kızın doğuştan 
doğasına tam olarak uyan titiz ve incelikli 
inceliğin dışında. Üzerine konanları uysalca 
kabul edebilmesi için zorlu ve 
acı verici bir mücadeleden geçti. Ama bu _ona_ yüklendi; başka yolu yoktu; ve Tanrı'nın çocuklarıyla olan ilişkilerinde hiçbir hata ve hiçbir dikkatsizlik yoktu. Onların yapmalarını istemediği şeyi, onlara yaptırmadı. O sabah Rotha'ya epey zaman kaybettirdi, ama sonunda gördü ve sonra kabul etti. Eğer Tanrı ona bunu yapması için verdiyse, bunu yaparken hiçbir kötülük, hiçbir zarar ve hiçbir utanç olamazdı. Tanrı için yapabileceği şey, 
bu sayede alçak ve sıradan olanın alanından yukarı kaldırıldı. Korah'ın kötü topluluğunun 
tütsülüklerinin bile kutsaldı, çünkü onlar 
Tanrı için kullanılmıştı; inanan bir kalpten çok daha basit bir hizmet. Bir süre sonra Rotha'nın zihni tüm utançlarından tamamen arındı ve 
görevini açıkça gördü ve gönüllü olarak üstlendi. Hemen mutfağa indi, Bayan Purcell çift aktiviteyle uçuyordu.

Pazar gününün geri kalanı kesinlikle topuklarına kanatlar eklemiş gibi görünüyordu.

"Bu sabah çamaşır yıkıyor musunuz, Bayan Purcell?" 

"Evet. Hafta sonuna kadar ertelemeyi sevenlerden değilim. Pazartesi yıkayamazsam, Prissy Purcell ile yaşamak iyi olmaz." 

"Çamaşırlarımı yıkamak için uygun zaman ne zaman olacak?" 

"Yıkanacak eşyaların var mı?" 

"Evet, üzgünüm. Bana bir küvet ve biraz sabun ödünç verir misin, değil mi?" 

"Yapıp yapmayacağımı bilmiyorum. Küvetin varsa, eşyalarını nasıl temizleyeceğini biliyor musun? Sanırım hiç yapmadın." 

"Hayır, hiç yapmadım. Ama öğrenebilirim." 

"Sanırım seni öğrenmek, işleri yapmaktan daha çok sorun olurdu. Sen
onları buraya getir, ben de kendi başıma yaparım." 

"Ama sana bunun için bir kuruş bile ödeyemem, Bayan Purcell; en azından şimdi değil. 
Eğer bunu benim için yaparsan, güvenerek kabul etmen gerekecek." 

"Tamam," dedi Prissy. "Sen gidip işleri getir, çünkü
akşam yemeğinden önce küvetlerimi ortadan kaldırmam gerekiyor." 

Rotha, şaşkınlık ve minnettarlıkla itaat etti. Kadın ona karşı tamamen değişmişti; tavır ve konuşmada kesinlikle ani ve alışılmadıktı, 
ama yine de gerçek bir özen ve nezaket gösteriyordu; ve dahası 
ne kadar yakışıklı bir kadın olabileceğini gösteriyordu. Gülümsemesi samimi ve tatlıydı; 
dinlenirken yüzü ince hatlarıyla çok çarpıcıydı; ve vücudu 
heybetliydi. Dahası, alışılmadık derecede iyi bir aşçıydı; böylece 
yiyecekler, sade olsalar da, hem sağlıklı hem de iştah açıcı hale getirildi. Bu açıdan Rotha acı çekmedi; bu kadar cahil ve kaba iki kişinin özel arkadaşlığı, diğer yandan her gün daha da zorlaşan bir şikayetti. 

Kendini meşgul etti. Elbiseleri bittiğinde, günde 
saatlerini dışarıda geçirmeye başladı. 

Çiçek bordürlerindeki, yabani bitki örtüsü ve yabani otlar tarafından boğulmuş ve engellenmiş tatlı şeyler ona sempati kazandırdı; Bay Purcell'den bir çapa, tırmık ve 
çatal aldı ve sistematik bir şekilde toprağı temizlemeye koyuldu. 
Bir kapıdan diğerine kadar geniş bir eğri vardı; ve yolun bir tarafında çiçek bordürü, evin girdiği yer hariç, diğer tarafında da çiçek bordürü uzanıyordu. Rotha günde ancak küçük bir parça yapabiliyordu; ama bunun güzelliği ve hoşluğu onu, gerekli güçle 
uyum sağlayabildiği kadar çok zamanını işte geçirmeye ikna etti. Çiçekleri tekrar iyi koşullarda görmek çok güzeldi! Burada, zarif büyümesi vahşi görünümlü, güzel çiçeklerle kaplı tatlı bir İskoç gülü; burada bir vadi zambağı yatağı; yakınında, onu yarı yarıya gizleyen 
zorba yabani otlardan 
temizlendiğinde, Rotha dışarı çıktığında onu bir gülümseme gibi karşılayan güzel bir 
yosun pembesi halı. Ve 
periwinkle da yerde bir halı gibi uzanıyordu, mor yıldızlarla yeşil; 
nergisler kayboluyordu, ama yine de görmek güzeldi; ve küçük 
polyanthus tutamları ve burada ve orada kırmızı bir lale, daha önce neredeyse hiç görülmemiş olan tüm 
narin güzellikleriyle şimdi ortaya çıkıyordu. Hypericum muhteşem bir şekilde çıktı, 
bir müdahaleci ve aşırı büyümüş leylak çalısı kesildiğinde; ve leylak neredeyse yasemin kadar iyiydi, diye düşündü Rotha; küçük kırmızı gelincikler 
ince başlarını kaldırmaya başladı ve menekşeler belirdi ve Haziran gülleri 
çiçek açmaya hazırlanıyordu. Ve Rotha bahçe işleriyle meşgul olabildiği sürece mutluydu; onu rahatsız edecek her şeyi unuttu; 
hatta Prissy Purcell olup biteni görmek ve eleştirmek için dışarı çıktığında bile. 

"Bütün bunları neden yapıyorsun?" diye sordu ikincisi bir gün, 
bir süre Rotha'nın işini izledikten sonra. "Mis' Busby'nin gelip geçeceğini mi düşünüyorsun?" 

"Teyzem mi? Hayır, kesinlikle!" dedi Rotha kızararak yukarı bakarak. "Teyzemi tekrar ne zaman göreceğime dair hiçbir fikrim yok; ve kesinlikle onu burada görmeyi 
beklemiyorum." 

"Başka biri mi?" 

"Neden hayır! Gelecek kimse yok." 

"Hiç sevgilin olmadı mı?" dedi Prissy Purcell, eğilip daha alçak sesle 
konuşarak. 

"Bir _ne?_" dedi Rotha ona dönerek. 

"Bir sevgili. Genç bir adam. Çoğu kız, senin kadar yakışıklı olduklarında. Ne demek istediğimi biliyorsun. Hiç kimseyle arkadaşlık etmedin mi?" 

"Arkadaşlık et!" dedi Rotha, yarı sinirli yarı eğlenceli. "Bayan Purcell, ben daha birkaç gün önce küçük bir kızdım." 

"Ama sen kırmızı bir gül kadar yakışıklısın," diye ısrar etti Bayan Purcell. "Daha önce hiç 
sevdiğin 'n common'ı görmedin mi?" 

Rotha ona tekrar baktı ve sonra toprağını çatallamaya devam etti. "Evet," dedi; "ama benden çok daha yaşlı insanlar, Bayan Purcell. Şimdi 
bakın o güzel beyaz zambak sapı nasıl boğulmuş ve örtülmüş. Biraz daha 
geçerse orada güzel bir beyaz çiçek 
çanları başağı olacak." 

"Senden daha yaşlı mı?" diye tekrarladı Bayan Purcell yumuşak bir şekilde. 

"Ne?--Ah evet!" dedi Rotha gülerek; "Benden çok daha yaşlı. 
Düşündüğün gibi değil. Buraya gelene kadar bir okul kızıydım, Bayan Purcell." 

"O zaman Bayan Busby seni kimseden uzak tutmak için buraya göndermedi mi?" 

Rotha tekrar kadının yüzüne baktı, bu sefer yarı şaşkın bir ifadeyle. 
"Tanıdığım kadarıyla hiç kimse," diye cevapladı. Ama bunun üzerine garip, şüpheli bir his

üzerine çöktü ve bir an durdu, gözleri kapıya ve yola doğru kaydı, düşüncelere daldı. Eğer öyle olsaydı!--ve göğsünde korkunç bir sabırsızlık

kaldı. Evet, eğer öyle olsaydı, ona
yardım edecek kimse yoktu. Kaçamazdı ve kimse ona gelemezdi,
çünkü kimse bilmiyordu ve kimse nerede olduğunu bilmeyecekti. Hatta zavallı küçük Rotha Carpenter gibi önemsiz bir kişinin
henüz ve tamamen unutulmadığını varsayalım. Bu çok olasıydı ve farklı bir şey
varsayılamazdı. Ona gösterilen sürekli ilgi,
mektuplar veya mesajlarla
varlığına dair bazı tanıklıkları iletirdi. Kim bunun olmadığını söyleyebilirdi ki? Bir sonraki anki düşünce buydu. Teyzesine gelirlerdi ve teyzesi bunları asla iletmezdi.

Bu tür spekülasyonlar, yeterince doğal olmakla birlikte, çok da sinir bozucu. 
Rotha'nın o günkü huzurunu bozdu ve bahçe işlerinden aldığı tüm zevki 
aldı. Otları yolmaya ve toprağı çatallamaya devam etti, 
ama birini isteyerek, diğerini de intikamla yaptı; her zamankinden 
uzun süre dışarıda kaldı ve yorgun geldi. 

Bu arada Bayan Purcell mutfağının yalnızlığında, "Joe," dedi, "sana bir kurabiye 
bahse girerim, Bayan Busby bir şeyler çeviriyor!" 

BÖLÜM XXVII. 

SORULAR. 

Haftalar şimdi mevsimin değişimleri dışında hiçbir değişiklik olmadan geçiyordu. 
Rotha'nın çiçek bordürleri güzelliğe büründü; biraz eski moda 
bir güzellik, ama bundan hiç de kötü etkilenmedi. Hypericum ve yosun pembesi soldu; 
güller çiçek açtı ve düştü; tatlı İngiliz akasma çiçekleri soluk mavi, soluk pembe ve koyu mor renkli başlarını kaldırdı; gelincikler çakıl yollarda olduğu kadar tarhlarda da 
sık sık boy attı; zambaklar gelip gitti; 
sarıburnum altın salkımlarını savurdu; eski hanımelleri tazelendi 
ve tüm havayı çok tatlı çiçeklerinin kokusuyla doldurdu. Rotha'nın lale ağacı çiçek açmıştı ve tam kalbine bakan yüksek penceresinden bakıldığında güzel bir nesneydi. Rotha o lale ağacına 
çok düşkün oldu. Meyveleri de vardı. İlk ahır gezisinde 
fark ettiği çitteki kapının büyük bir mutfak bahçesinin 
girişi olduğu ortaya çıktı. Gerçekten de Joe Purcell çok az 
sebze yetiştiriyordu; ancak lahanalar sayı ve çeşitlilikteydi, ayrıca patatesler ve 
yoksulların kaynağı olan soğanlar. 

Meyveler pek bakılmıyordu; yine de çit boyunca 
eğitilmiş mor ahududu çalıları vardı ve bunlar iyi bir 
dut kaynağı 
veriyordu; yabani otlarla 
büyümüş çilek yatakları vardı, eğer birileri zahmete girmek isterse orada iyi 
toplamalar yapılabilirdi. Bektaşi üzümü 
çok boldu ve kuş üzümü de çoktu. Bahçenin bazı kısımlarını alt bitkilerin aleyhine gölgeleyen yaşlı kiraz ağaçları, 
Maydukes, beyaz kalpler ve öküz kalpleri gibi muhteşem bir hasat verdi; 
ve armut ağaçları ve dut ağaçları eksik değildi, daha sonraki 
ürünler için söz veriyorlardı. Bay ve Bayan Purcell bu hazinelere pek dikkat etmemişlerdi; 
Joe'nun vakti olmadığını söyledi; ve Prissy, yapması gereken tüm dinlenmelerden sonra 
meyve toplamakla uğraşmayacaktı. Rotha, küçük aileye meyve sağlamayı kendine özgü bir görev haline getirdi; ve bu, en çok 
zevdiği işlerden biriydi. Çok erken, çoğunlukla, güneş ışınları henüz 
eğikken, kolunda sepetiyle eski bahçeye doğru yola çıktı; ve doğanın zenginliklerinden öylesine çok getirdi ki Joe ve karısı hayatlarında hiç böyle yaşamadıklarını söylediler. Meyve toplamak Rotha için 
yalnız ama tatlı bir işti. Erken yaz 
sabahları yılın en harika zamanlarından bazılarıdır, çünkü doğanın ihtişamı, doluluğu ve tazeliği; dışarıdaki yaşam ruhu ve enerjisi 
etkileyicidir; ve bazen Rotha'nın kalbi kuşlarla birlikte şarkı söylerdi. Çünkü o, 
şu anda yaşama ve kendini tamamen yapabileceği işe verme, o an için kaygıyı ve sıkıntıyı unutma konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti. Diğer sabahlar ve akşamlar, 
geçmişte ve gelecekte dolaşan düşüncelerde 
şimdiyi neredeyse unuturdu. 
Elini 
çiyli çilek fidelerinin arasında gezdirerek, gölgelerinde 
büyüyen kırmızı meyveyi ararken, zihni 
dolaşır ve 
eski deneyimler arasında gizli nedenleri ve 
işte olan sebepleri veya hala beklenmesi gereken gizli sorunları bulmaya çalışırdı. Böyle zamanlarda Rotha düşünceli ve yorgun bir şekilde içeri girerdi. Teyzesi onu 
bu yerde ne kadar süre bırakacaktı? ve eğer teyzesi onu serbest bırakmadıysa, kendisi nasıl serbest kalacaktı? Bayan Mowbray 
ne hakkındaydı ki hiç yazmadı? Ona birkaç mektup gönderilmişti, 
çok uzun zaman önce; her şeyi anlatan, öğüt ve 
teselli arayan mektuplar. Hiçbir haber gelmedi. Ve ah, bir zamanlar ona her şeyi anlatmasını söyleyen ve 
zımnen veya uzun 
sözlerle, başvurularının asla göz ardı edilmeyeceğine ya da 
kendisinin gözden kaybolmayacağına söz veren o arkadaşı neredeydi? Varlığının bir işaretini 
verdiğinden beri yıllar geçmişti, 
ilgisinin bir göstergesinden çok daha fazlası. Ama sonuçta, bu kesin bir şey miydi? Bayan Busby'nin araya girmesi ve Bay Digby'nin herhangi bir 
mektubunun veya sözünün ona ulaşmasını 
engellemesi mümkün değil miydi? Bu tür spekülasyonlar Rotha'yı her zaman vahşi ve çaresiz hissettirirdi; 
bunu elinden geldiğince uzaklaştırdı; çünkü durum ne olursa olsun, onun 
çaresiz bir çaresi yoktu. 

Haziran geçti, Temmuz ve Ağustos geldi. Bayan Busby'den Rotha'ya hiçbir haber gelmedi, 
ve Joe Purcell ona kimsenin gelmediğini söyledi. Ahududular bitmişti ve 
kuş üzümü ve bektaşi üzümü tam hasattı; o sırada Rotha'nın yaşam tarzında 
açılmamış ve istenmeyen bir çeşit ortaya çıktı. Bayan Purcell 
hastalandı. Doktor, bunun sadece titreme ve ateş olduğunu söyledi; ancak titreme ve ateş, bunlardan nasıl kurtulacağınızı bilmiyorsanız oldukça rahatsız edici ziyaretçilerdir; ve bu doktor kesinlikle bilmiyordu. Zor bir hastası olduğu söylenebilir. Prissy Purcell, kendi isteği dışında herhangi bir isteği takip etmeye alışkın değildi ve hastalık zamanını alışkanlığının bir istisnası haline getirmedi. Üşüdüğünde ekmek yapmak için kalkardı; "hasta günü" mutlak dinlenme ve sessiz bakım gerektirdiğinde, bahçeye çıkıp lahana toplar, onları hazırlar ve akşam yemeğini hazırlar; ta ki kışkırtılmış doğa intikamını alıp 
üşümeyi ona gönderene kadar. Sonra Prissy (eğer pişirme günü değilse) elindeki her şeyi yere atar ve yatağına giderdi; ve 
Rotha'nın alışılmadık parmaklarına tencereyi koyup yemeği pişirmek, 
masasını kurmak ve bulaşıkları, hatta tencere ve tavaları yıkamak düştü; çünkü birinin bunu yapması gerekiyordu, diye düşündü ve zavallı Bayan Purcell akşamları yatağından 
her zamanki halinin tamamen harabesi olarak, hiçbir şey yapamayacak durumda olarak çıkacaktı. 

Rotha için Joe Purcell'in yemeğini pişirmek 
ve sonra onunla birlikte yemek; Prissy için yulaf lapası ve kızarmış ekmek yapmak ve 
ona servis etmek; mutfağı düzene sokmak; süpürmek, toz almak, 
silmek, fırçalamak, çünkü bazen bunlardan bile kaçınılamazdı. "Bu benim 
işim," dedi Rotha kendi kendine; "şu anda yapmam için bana verilen şey bu. 
Acaba neden? Ama yine de verildi; ve bunun bir faydası olmalı." Artık çoğu zaman çok meşguldü, ihmal edilmesi gereken çiçek bordürlerinin yardımı olmadan; küçük meyvelerin 
gitmesine ya da neredeyse bitmesine seviniyordu; sabahtan akşama, Prissy yatağa girdiğinde, 
aktif bir çalışma 
arası vermeden bir şeyden diğerine istikrarlı bir şekilde 
gitti. Şimdi İncil çalışmasından başka bir çalışma yoktu; ve bunun için zaman 
bulabilmek için, Rotha sabah çok erken kalkmalıydı. Sonra, penceresinde, yaz gününün ihtişamı dış dünyaya yeni 
gelirken, oturdu, okudu, düşündü ve dua etti; gözleri açık sayfasından 
penceresinin karşısındaki lale ağacının yeşil ve altın derinliklerine dönüşümlü olarak 
gitti; bu arada zihinsel gözüyle bir vaadin veya kehanetin taze ve görkemli zenginliklerine bakıyordu. Belki de Rotha İncil'inden hiç bu kadar keyif almamıştı ve almayacaktı da, sadece Rab'bin yollarında artan deneyimle birlikte 
onların güzelliklerini görmek için her zaman yeni bir güç gelir ve 
O'nu daha fazla tanımakla daha büyük bir sevgi gelir. 

Ağustos geçti ve Eylül geldi. Ve Eylül de kendi seyrini izledi. 
Hava sakinleşti ve açıldı ve donla 
gevrekleşmeye başladı ve 
dış dünya kırmızı akçaağaç yaprakları, koyu kırmızı sarmaşıklar ve 
altın ceviz ağaçlarıyla güzelleşti. Prissy iyileşti ve evdeki eski yerini aldı; ve bununla birlikte Rotha'nın nefes almak ve kendini düşünmek için zamanı oldu. 

Teyzesi çoktan Chicago'dan dönmüş olmalıydı. Bir keresinde ondan bir not parçası 
alınmıştı, ama hiçbir şey anlatmıyordu. Tarih yoktu ve 
posta damgası New York değildi. Kesinlikle hiçbir şey anlatmıyordu, hatta dolaylı olarak bile. Havalar. Mowbray okulunu çoktan açmış olmalı, ancak 
Rotha'nın artık okula gitmeyeceği konusunda zımnen anlaşmaya varılmış gibi görünüyordu. Tüm o insanlar ne yapıyordu? Rotha ve işleri üzerinde bir büyü varmış gibiydi, sanki bir peri masalındaki prensesmiş gibi büyülenmiş ve taşa dönmüş ya da uyutulmuş gibiydi; ancak o hiç taşa dönmemişti, ama canlıydı ve acı, korku ve endişeyle titriyordu. Büyülenmiş olan hayatıydı. Binlerce kez para kazanabileceği bir işe girme olasılığını 
döndürdü; ve her zaman vazgeçmek zorundaydı. Kimseyi görmedi, kimseyi tanımadı, kimseye başvuramadı. Tüm yazı kağıdını mektuplarda kullanmıştı; ve hiçbir zaman bir cevap alamadı. Gerçekten de dünyasının 
büyülendiğini düşünmeye başladı. Kış uzakta beliriyordu, çok da uzakta değildi; onu _burada_, Prissy Purcell ve kocasıyla yalnız başına mı geçirecekti? Bazen Rotha'nın cesareti kırılıyor ve acı gözyaşları döküyordu; 
diğer zamanlarda, çiçeklerini uzun tarhlara yerleştirirken veya aklında İncil'den tatlı bir sözle lale ağacına bakarken, hatta bu manzaraya gülümseyebiliyor, güvenebiliyor, sessiz kalabiliyor ve bekleyebiliyordu. Ancak sonbahar ilerledikçe, korkarım ki sessizlik daha da 
kırıldı ve güven daha da hüzünlü hale geldi. 

Ekim ayının başlarındaki bu akşamlardan birinde, Bay Southwode, uzun bir aradan sonra, Bayan Busby'nin kapısında belirdi. 
Görünüşe göre, evde hiçbir şey değişmemişti; dün olabilirdi ama son kez evden çıkmıştı; ve Bay Southwode'un görünümünde hiçbir şey değişmemişti. Tıpkı üç yıl önce geldiği gibi, şimdi de geldi.

Bayan Busby oturma odasında yalnızdı ve onu karşılamak için elini uzatarak ve büyük bir hoş geldin ifadesiyle ilerledi. O da değişmemişti, sadece daha iyiye doğru. Ziyaretçisi, daha önce sık sık yaptığı gibi, yüzündeki duygu ve karakter ifadesini, tavırlarındaki sessiz 
nezaketini, burada 
iyi bir kadın 
denildiğini gösteren birçok belirtiyi fark etti. Bu iyi kadının iyiliği konusunda pek emin değildi; 
ama yetenekleri, zekâsı ve iyi tavırları için ona istemsiz bir saygı gösterdi. 

"Bay Southwode! Sizi gördüğüme çok sevindim!" diye haykırdı, onu karşılamak için ilerlerken, içtenlikle ama yine de sessiz bir vakarla; pek de içten değildi. "New York'a 
uzun zamandır yabancısınız." 

"Evet," dedi. "Beklediğimden çok daha uzun." 

"Seni bir daha burada görmeyeceğimizi düşünmüştüm." 

"Neden olmasın?" diye sordu gülümseyerek. 

"Yeterli çekicilikten yoksun. Biliyorsunuz, burada İngilizlerin kendi ülkelerinde iyi bir konumdalarsa diğer ülkelerden hiçbir şey istemediklerini düşünmeye 
meyilliyiz. Medeniyetin ve diğer her şeyin zirvesindeler. Yeterince var. Ve kesinlikle Amerika onlara pek bir şey 
sunamaz." 

"Amerika iş için geniş bir alan," diye gözlemledi Bay Southwode. 

"Ah evet; ama hangi ülke değil ki? Diğer tarafta yapacak yeterince şey 
bulduğunu söyleyebilirim. Bulmuyor musun?" 

"Bu konuda hiçbir zorluk çekmiyorum," diye itiraf etti Bay Southwode; "Atlantik'in her iki 
yakasında." 

"Davanızın başarıyla 
sonlandırıldığını duyduğumuza çok sevindik," diye devam etti Bayan Busby. "Seni tebrik edebilirim, değil mi? Servet mallarına aşırı değer vermediğini biliyorum; ama aynı zamanda, bana her zaman büyük 
mal sahibi olanın büyük 
avantajı olduğunu düşünüyorum. Doğrudur, servet birçok insanın kafasının ve kalbinin içine daldığı bir 
seldir; ama senin durumun asla böyle olmaz, sanırım." 

"Başka bir ortamda boğulmayı tercih ederim," diye izin verdi. 

"Eh, duyduk değil mi? Kararlar senin lehindeydi ve 
zaferle mi?" 

"Benim lehimeydi ve koşulsuzdu. Bir aile davasında 
kazanılacak veya kazanılabilecek çok fazla şey olduğunu hissetmedim." 

"Hayır; çok üzücü şeyler. Bunlardan kurtulduğun ve çok 
iyi kurtulduğun için çok mutluyum." 

"Teşekkür ederim. Ailedeki genç arkadaşlarım nasıl?" 

"Kızlar mı? Tamam, teşekkür ederim. Ne yazık ki ikisi de evde değil." 

"Evde değil! Bunun için üzgünüm. _Çocuğum_ nasıl gelişti?" diye sordu hafif bir gülümsemeyle. 

"Genç bir kadına dönüştü," diye cevapladı Bayan Busby, 
tamamen fark edilemeyen ama tamamen algılanan, zihinsel bir kontrolden veya zihinsel bir itirazdan bahseden tavır değişikliklerinden biriyle. Bu 
bir tavır değişikliği de değildi; elle tutulur bir şey değildi; Bay Southwode'un ifadesinde hemen görüp hissettiği ve onu 
bir anda tetikte ve cesaretli kılan şeyin ne olduğunu söyleyemem. Bayan Busby şalını daha sıkı sarmıştı; sadece dışsal bir hareketti bu. O her zaman 
şal takardı. Kışın kalın, yazın ise incecikti; ama 
bir şekilde bir şal Bayan Busby'nin iyiliği için elzem görünüyordu. 
Bay Southwode'un sözlerinden çıkardığı şey örtülü bir azarlama ve 
reddiydi. Rotha'nın büyüdüğü kendisine bildirildi. 

"Bunu anlamak zor," dedi hafifçe. "Daha geçen gün onu terk ettiğimi sanıyorum; ve o zamandan beri hiçbir şey değişmedi!" 

"Değişti," dedi Bayan Busby kuru bir şekilde. 

"Nasıl olduğunu sorabilir miyim? - fiziksel farkın dışında, ki bu kesinlikle aranmalıydı?" 

"Başka bir değişiklik olduğunu bilmiyorum." 

"Bu beni hayal kırıklığına uğratır," dedi Bay Southwode. "Bu üç yılın meyvesi olarak zihinsel 
bir miktar büyüme ve gelişme bulmayı umuyordum. 
O her zaman okulda mıydı?" 

"Evet." 

"Okul kaydı nasıl?" 

"Oldukça iyi," dedi Bayan Busby, gözlerini son birkaç dakikadır kaçındıkları genç adama çevirerek. "Sizin Rotha ile bu kadar ilgilendiğinizi bilmiyordum, Bay Southwode." 

"O benim sorumluluğumdaydı, biliyorsunuz. Annesi onu benim bakımıma bıraktı." 

"Benim sorumluluğuma verilene kadar," dedi Bayan Busby onurlu bir şekilde. "Umarım ona iyi bakabileceğime 
inanıyorsunuzdur?" 

"Bundan şüphe etmek beni çok üzer ve Bayan Busby'yi tanıyan hiç kimse 
bunu bir an bile sorgulayamaz. Ama sorumluluk sorumluluktur, biliyorsunuz. İstifa etmek veya devretmek isteğe bağlı değildir. Kendimi her zaman Rotha'nın 
koruyucusu olarak görüyorum ve onu size emanet ettiğim kişi de onun koruyucusuydu." 

Bayan Busby buna cevap vermedi ve yüzünde veya duruşunda bir kas bile değişmedi.

"Ve böylece," Bay Southwode gülümseyerek devam etti, eğlenmişti ve Bayan Busby'yi takdir etti, "şimdi onun koruyucusu olarak onun hesabını soruyorum." 

"Verdim," dedi Bayan Busby; ve dudaklarını sanki kuruymuş gibi hareket ettirdi, ancak sözleri öyle değildi. Hoştu. 

"Genç hanımların erken eve gelmeleri pek beklenemez sanırım," dedi Bay Southwode, saatine bakarak.

"Pek değil," diye karşılık verdi Bayan Busby aynı şekilde. 

"Yarın Rotha'yı ne zaman görebilirim?" 

"Yarın," dedi Bayan Busby, ağır ağır konuşarak, "onu pek 
göremeyeceksin. Evde değil. Bunu daha önce de söylemiştim ama siz benim sadece 
akşamdan bahsettiğimi anladınız." 

"Peki o nerede? Ona gidebilirim." 

"Hayır, gidemezsin," dedi Bayan Busby yarı gülümseyerek ama bu Bay Southwode'un 
hoşuna giden bir gülümseme değildi. "Kırsalda bir arkadaşının evinde." 

"New York'ta değil! Ne kadar süre uzak kalmasını bekliyorsun?" 

"Bunu kesinlikle söyleyemem. Bilmediğim koşullara bağlı." 

Bay Southwode düşündü. "Adresini bana verir misin?" diye sordu, 
defterini çıkararak. 

"Zahmete değmez," dedi kadın sessizce. "New York'tan epey uzakta, yanına gitmeniz için çok uzak; ve 
her an eve dönebilir. Dediğim gibi, şu anda bilmediğim şeye bağlı." 

"Ve belki de bir süre daha gecikebilir, öyle mi?" 

"Muhtemelen." 

"Adresini bana verir misiniz, Bayan Busby." 

Bay Southwode'un kalemi hazırdı, ancak Bayan Busby ona bununla ilgili bir şey vermek yerine 
zili çaldı. Kalem ve defter bekledi. 

"Lesbia, giyinme odama çık ve bana masamın üzerinde duran 
bir tokası olan küçük yeşil bir kitap getir." 

Birkaç dakikalık sessizlik ve bekleme; sonra Lesbia şu duyuruyla geri döndü, "Orada küçük bir kitap yok, Bayan Busby. 
Bir sürü büyük kitap var, ancak yeşil değiller." 

"Tekrar git ve sol çekmeceye bak." 

Lesbia tekrar geldi. "Orada kağıtlardan başka bir şey yok." 

"Bu yeterli. Bay Southwode, adres defterim yok ve o olmadan istediğinizi size veremem. Postane kasabasının adı çok tuhaf ve onu her zaman unutuyorum. Ama yarın Rotha'ya yazabilir ve onu çağırabilirim, eğer gerekli olduğunu düşünürseniz." 

"Bu uygunsuz bir önlem mi olur?" 

"Yargılamalısınız. Bunu yapmanın en iyisi olduğunu düşünmedim; ama gerekliyse şimdi yapabilirim." 

"Size bu kadar zahmet vermeyeceğim. Eğer izin verirseniz, yarın akşam tekrar gelip adresi alacağım." 

"Yarın akşam!" dedi hanım yavaşça. "Çok üzgünüm, bir 
sözleşmem var; yarın akşam evde olmayacağım." 

Bayan Busby'nin, eğer isterse, adresi ona bırakacağını söylemesi neden aklına gelmedi? Bay Southwode sessizce kalemini kaldırdı ve başka bir zamanın daha iyi olacağını söyledi; ve New York'un o gittiğinden beri neler yaptığını sormak için kolayca 
geçti? 
Bayan Busby ona bazı binalardan ve buradaki ve oradaki bina planlarından bahsetti ve sonra aniden sordu, 

"Ne zaman geldiniz, Bay Southwode?" 

"Bugün indim." 

"Bugün! Rotha, onu bulmak için ne kadar çabuk davrandığınızı bilseydi çok gurur duyardı." 

Bu, yumuşak bir şekilde ima etmek için söylenmiş bir tavırla söylenmişti, ancak bir şekilde yumuşaklığı kaçırmıştı. Bayan Busby o an için 
kendisine karşı genelde koruduğu etkiyi kaybetmişti. 

"Rotha benden daha azını beklemezdi," diye cevapladı Bay Southwode sakin bir şekilde. 

"O zaman siz ve o, gitmeden önce çok iyi arkadaş olmalısınız? 
bildiğimden daha iyi." 

"Rotha bana çok şey borçlu değil miydi?" diye sordu, bu gülümseme hanımefendiyi 
keskin bir şekilde incelerken onu 
kapsıyordu. 

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Bayan Busby, nazik olması amaçlanan bir tavırla, "onu cesaretlendirmedim. Beyefendilerin ve genç beyefendilerin genelde nasıl insanlar olduğunu bildiğimden, İngiltere'deki işinizin 
sıkıntısı arasında Rotha'yı pek hatırlamanızın pek olası olmadığını ve işlerin onun sizi 
bir daha asla görmeyeceği şekilde sonuçlanmasının çok muhtemel olduğunu düşündüm. Her gün evlendiğini duymayı bekliyordum; 
ve tabii ki bu ona olan ilginizin sonu olurdu." 

"Neden böyle düşünüyorsun, sorabilir miyim?" 

"_Neden?_ Her kadın bilir," dedi Bayan Busby eğlenerek. 

"Bilmeyen bir kadın bulana kadar evlenmeyeceğim," dedi Bay Southwode başını iki yana sallayarak. 

"Şimdi bu mantıksız, Bay Southwode." 

"Böyle düşünmüyorum. Kanıtla." 

"Bunu bir erkeğe kanıtlayamam. Onun anlamadığı şeyler hakkında sadece bir kadının bilgisine sahibim. Ve ayrıca, Bay Southwode, bunun böyle olması oldukça doğru ve 
uygundur. Bir adam babasını ve annesini bırakıp karısına 
bağlı kalır; ve eğer babası ve annesi varsa, kesinlikle diğer herkes." 

"Evli olmadığım için, bu durum dikkate alınmıyor," dedi beyefendi umursamazca. Ve bir duraklamadan sonra devam etti--"Yokluğum sırasında Rotha'ya birkaç 
mektub yazdım ve bunları 
sizin bakımınıza gönderdim. Onları güvenli bir şekilde aldınız mı?" 

"Birkaç tane aldım--şu anda kaç tane olduğunu hatırlamıyorum." 

"Neden hiç cevaplanmadıklarını biliyor musunuz?" 

"Sanırım biliyorum," dedi Bayan Busby sakin bir şekilde. "Rotha çalışmalarına fazlasıyla 
dalmış." 

"Tatilleri mi vardı?" 

"Elbette. Tatilleri vardı." 

"O zaman bana söyleyebilir misiniz Bayan Busby, Rotha bana neden hiç yazmadı?" 

"Size söyleyemem," diye cevapladı hanım yavaşça, ateşe bakarak. 

"Sizce Rotha beni unuttu mu?" 

"Unutmak ona göre değil. Sizden hiç bahsettiğini duymadım. Ama onu sadece tatillerde görüyorum ve her zaman da değil; sık sık benden kaçırılırdı." 

"Kim tarafından, sorabilir miyim?" 

"O okul öğretmeni tarafından." 

"Ve bu--? Affedersiniz ama Rotha hakkında her şeyi bilmek beni ilgilendiriyor." 

"Size söylemem konusunda haklı olup olmadığımdan emin değilim." 

"Neden olmasın?" 

"Sanırım," dedi Bayan Busby, açık sözlü bir tavırla, "benim velayetimin onun için uygun olanı olduğunu düşünüyorum. Bay Southwode, benim evimde yaşarken nasıl onun koruyucusu olabilirsiniz? Ya da siz onun 
koruyucusu olabilirsiniz?" 

"Annesine söz verdim," dedi. "Bir sözün nasıl yerine getirileceği 
soru kabul edilebilir; ama yerine getirilip getirilmeyeceği değil." 

"Sadece bir yol biliyorum," diye devam etti Bayan Busby, şimdi ona dikkatle bakarak. "Eğer 
bana _o_ yolu seçeceğinizi söylerseniz,--o zaman söyleyecek başka bir şeyim yok, tabii ki. Ama bunun yapılabilmesinin tek bir yolunu biliyorum." 

Bay Southwode hafifçe güldü, alçak, yumuşak bir kahkaha, onda her zaman 
eğlence anlamına geliyordu. "Bunu annesine _söz vermedim_," dedi, "ve 
sana da söz veremem. Uygun olabilir, ama bunu 
düşünmüyorum." 

"O zaman, Bay Southwode, sizden benim aracılığımla hareket ederek 
sözünüzü yerine getirmenizi rica etmeyi görevim olarak görüyorum." 

Yeterince iyi söylenmişti; bir miktar gerekçesi olmadan değildi. Eğer Bayan Busby'den emin olabilseydi, en azından kısmen 
onayını alabilirdi. Ama Bayan Busby'den emin olmaktan olabildiğince uzaktı; ve daha ziyade ona akıllıca bir maske taktığı için kredi verdi. Son sözcükleri 
takip eden kısa bir duraklamanın ardından, kapıda bir 
çınlama ve evin genç hanımının girişi duyuldu. Antoinette 
aşırı derecede güzel büyümüştü ve güzelliğini ortaya çıkaracak şekilde giyinmişti. 
Annesi, gururlu sevince eşlik eden kıskançlık korkusunun heyecanı olmasa bile, ona gizli bir gurur ve coşkuyla baktığı için affedilebilirdi. Herhangi birinin bu güzelliğin yoluna çıkması!

"Bay Southwode!" diye haykırdı genç bayan. "Bay Southwode geri döndü. Neden, Bay Southwode, sizi bu kadar uzun süre tutan ne? Beş ay önce geleceğinizi 
duyduk. O zaman neden gelmediniz?" 

Bayan Busby, kızının bunu söylememiş olmasını diledi. 

"Sebepleri vardı - kulağınızı meşgul edecek kadar 
ilginç değillerdi." 

"'Kulağımı meşgul et!'!" diye tekrarladı kız. "Bu yeni bir şey. Anne, 
bu çok hoş bir nezaket değil mi! Peki, sizi bu kadar uzun süre uzak tutan ne, Bay Southwode? Kulağımın meşgul olmasını seviyorum." 

"İnsanlar ait oldukları yerde kalmamalı mı?" 

"Peki sen İngiltere'ye mi aitsin?" 

"Sanırım, bir ölçüde, ait olduğumu söyleyebilirim." 

"Aptalca konuşuyorsun, Antoinette," diye araya girdi annesi. "Bay Southwode'un evinin İngiltere'de olduğunu 
bilmiyor musun?" 

"İnsanlar evlerini değiştirebilirler, anne. O zaman, uzun süre 
kalmayacaksın, Bay Southwode?" 

"Ne kadar süre bilmiyorum. Bu kararsız bir konu." 

"Peki şimdi neden geldin?" 

"Antoinette!" dedi annesi tekrar. "Onu 
mazur görebilir misin, Bay Southwode; o tamamen fazla açık sözlü. Bu senin 
hiçbir ilgin olmayan bir soru, Nettie." 

"Neden olmasın, anne? Bir şey için geldi; ve eğer iş, 
seyahat veya av ise, bilmek isterim." 

"Avcılık, yılın bu zamanında!" dedi Bayan Busby. 

"İş diyebilirim," dedi Bay Southwode. "İşlerimin bir kısmında, belki bana yardım edebilirsiniz." 

Antoinette kulaklarını sevinçle dikti ve nasıl? ve 
ne? diye hevesle sordu. 

"Üç yıl önce annenizin bakımına bıraktığım küçük bir kız hakkında bilgi edinmeyi görevimin bir parçası haline getirdim." 

"Rotha!" diye haykırdı Antoinette; ve hemen yüzüne hoşnutsuzluk ve 
şüphe dolu bulanık bir gölge düştü; annesininki kadar iyi bir kontrol 
sağlayamıyordu. "Küçük bir kız! O kadar da küçük değildi." 

"Nasıl bir kız oldu?" 

"Şimdi küçük değil, söyleyebilirim. Benden çok daha büyük. Yani 
Rotha'yı görmeye mi geldin?" 

"Onun hakkında bana ne anlatabilirsin?" 

"Ne bilmek istiyorsun?" 

"Sadece gerçeği," dedi Bay Southwode ciddi bir şekilde. 

"Ama neyin gerçeği? Rotha eskiden olduğu gibi." 

"Sadece inç olarak mı değişti?" 

"_İnç!_ Ayak!--" dedi Antoinette. "Ona baktığımızda inçleri 
düşünmüyoruz. Başka bir şey bilmiyorum. Çalışmaları hakkında bir 
bilgi istiyorsan okulda birine sormalısın." 

"Öğretmeni senin miydi?" 

"Evet. Son zamanlarda, bilirsin, ikimiz de üst sınıftaydık; ve tabii ki 
Bayan Mowbray'in derslerinde birlikteydik; ama diğer şeylerde 
ayrıydık." 

"Nasıl yani?" 

"Farklı şeyler öğrendim," dedi Antoinette kısaca. "Farklı 
ustalarım oldu. Eğer bilmek istiyorsanız, size Rotha'nın derslerinden bahsedemem. "Konuşurken eldivenlerini çıkarıyordu ve onları 
üzgün bir ifadeyle çekiştiriyordu, bu da mükemmel uyumlarından 
ve dolayısıyla çıkarılmasının zorluğundan kaynaklanıyor olabilir. 

"Ailenin hoş bir üyesi olduğunu kanıtladı mı?" 

"Bayan Mowbray'in ailesinin bir üyesiydi," dedi 
Antoinette. "Bayan Mowbray onu yuttu ve 
bizden götürdü. _Biz_ onu pek görmüyoruz." 

"Antoinette," dedi annesi burada, "Bay Southwode, Rotha'nın 
adresini bilmek istiyor; ve ona yerin adını veremiyorum. Hatırlamama 
yardımcı olabilir misin?" 

"Hiç bilmiyordum, anne. Yerin bir adı olduğunu bilmiyordum. Hiç duymadığım bir şeyi 
hatırlayamıyorum." 

"Bir postane olmalı," diye belirtti Bay Southwode. 

"Orası olmalı mı? Sanırım bir yerlerde olmalı; ama ben bilmiyorum." 

"Lesbia adres defterimi bulamadı," diye ekledi Bayan Busby. 

"Önemli bir konu değil," diye karşılık verdi Bay Southwode. Ve hemen ardından veda etti. Ayrılışını bir anlık sessizlik izledi. 

"Ona postane kasabasını bilmediğini söylemene gerek yoktu," dedi Bayan Busby. "Bu, asla yazmadığını söylemekle aynı şeydi." 

"Ne için yazmalıyım?" diye karşılık verdi Antoinette meydan okurcasına. "Anne! 
Sadece bunun için mi geldi? Rotha'yı sormak için mi?" 

"Buraya gelmesinin tek sebebi," dedi Bayan Busby, alnında çizgiler ve 
sıkışmış bir ağızla. "Keşke ona Rotha'nın hangi okula gittiğini de söylemeseydin." 

"Neden?" 

"Söylememek daha iyi." 

"Ama ne zararı var? Eğer bilmek isterse sorabilirdi; ve sonra sen 
söylemek zorunda kalırdın. Adresini neden istiyor?" 

"Bilmiyorum; ama bunu gayet iyi başarabilirim. Tanfield hakkında hiçbir şey 
bilmiyor." 

"Anne! Keşke Rotha hiç bize gelmeseydi!" diye haykırdı Antoinette, gözlerinde yaşlarla. 

"Aptal olma, Antoinette. Bay Southwode bir iki güne 
yine burada olacak; ve sonra işleri bana bırak." 

Bu arada Bay Southwode yavaşça ve düşünceli bir şekilde sokağın köşesine doğru yürüdü. O sırada tavrı değişti; bir at arabasına bindi ve görüşlerinde veya amaçlarında kararsızlık çekmeyen bir adam gibi arabaya atladı. Garip bir şekilde, Antoinette'in bilmediğini düşünerek kendini 
teselli ettiği isim, 
birdenbire aklına gelmişti, Bayan Busby'nin kız kardeşine ihtiyaç duyduğu zamanda yaptığı uzun zaman önceki bir teklifle birlikte. Kararını 
az çok vermişti. 

Yarım saat sonra Bay Southwode, Bayan Mowbray'e duyuruldu. 

Bayan Mowbray onu hatırladı; hiç kimseyi unutmadı veya hafızasındaki geniş koleksiyonlarda ve 
depolarda kimseyi doğru bir şekilde 
sınıflandırmayı ihmal etmedi. Bu nedenle Bay Southwode'u, onunla alışıldık bir şeydi ve ayrıca her zamanki 
sakinliği ve hızlı gözlemi de tam ölçüdeydi. 

Onun yokluğu ve dönüşüyle ​​ilgili birkaç sıradan sözden sonra, Bay 
Southwode, Bayan Busby'nin yeğeni Bayan Carpenter'ın evinde veya okulunda olup olmadığını sormak için yalvardı. 

"Bayan Carpenter benimle değil," diye cevapladı Bayan Mowbray ihtiyatlı bir şekilde. 

"Ama doğru anladıysam, sizinle birlikteydi?" 

"Son zamanlara kadar benimleydi." 

"Geri dönmeyeceği konusunda bilgilendirildiniz mi?" 

"Kesinlikle hayır! Onu her gün görmeyi veya ondan haber almayı bekliyorum. Ah, kesinlikle hayır. Bayan Carpenter daha birkaç yıl benimle kalmalı. Kalmazsa çok hayal kırıklığına uğrayacağım. Günümüzde ebeveynlerin en büyük hatalarından biri, bana yeterince zaman vermemeleri. İlk iki veya üç yıl, daha sonra üzerine inşa edeceğim bir temel oluşturmaktan başka bir şey yapamaz." 

"Bayan Carpenter'ın davasında temelin başarıyla atılıp atılmadığını sorabilir miyim? Bunu bilmek istiyorum; çünkü Bayan Carpenter öldüğünde çocuğunu bana bıraktı; ve onunla ilgili 
şeylerden kendimi sorumlu tutuyorum." 

Bayan Mowbray hafifçe tereddüt etti. "Bayan Busby neredeydi?" diye sordu sonra. 

"Burada; ama kız kardeşler arasında hiçbir ilişki yoktu." 

"Bayan Carpenter'ın teyzesinin yanına yerleştirilmesi annesinin isteğiyle değil miydi?" 

"Hayır. "Kendi yetkim dışında hiçbir yetkiye dayanarak hareket etmedim." 

"Bayan Carpenter nasıl bir kadındı?" 

"Çok takdire şayan bir kadındı. Tatlı, sağlam, asil bir yapısı vardı, çok 
sessiz bir güce sahipti." 

"Kızı ona benziyor mu?" 

"Hiçbir şekilde. Annesinin iyi niteliklerinden bazılarından yoksun olduğunu söylemiyorum; ama bunlar farklı şekilde gelişmiş ve tamamen 
farklı bir 
mizaç geçmişine sahip." 

"Kız kardeşler arasında bir kan davası mı vardı, yoksa buna benzer bir şey mi?" 

Bay Southwode tereddüt etti. "Hikayeyi biliyorum," dedi. "Bayan Carpenter 
asla şikayet etmedi; ama onun yerinde başka bir kadın olsaydı şikayet ederdi." 

"Çocuğunu size nasıl emanet ettiğini sormama izin verir misiniz?" 

"Elindeki tek arkadaş bendim. Ve şimdi," Bay Southwode gülümsemeye devam etti, 
"bir iki soru daha sormama izin verir misiniz? Bayan Carpenter'dan ne zaman haber aldınız?" 

"Bütün yaz boyunca tek kelime etmedim. İlkbaharda okulum evdeki hastalık nedeniyle tatil edildi; Rotha'yı teyzesinin yanına gönderdim; ve o zamandan beri ondan hiçbir şey duymadım. Tek kelime etmedim." 

"O zaman nerede olduğunu bilmiyorsunuzdur elbette?" 

"Teyzesiyle birlikte, sanırım. Bayan Busby ile birlikte değil mi?" 

"Bir yere ziyarete gidiyormuş, Bayan Busby bana söyledi." Ve tereddüt etti. 
"Rotha'nın evi teyzesinden memnun mu?" 

"Bu asla sormadığım bir soru. Rotha şikayet etmiyor." 

"Burada yaşadığı yerin mutlu olup olmadığını sormama gerek yok," dedi beyefendi tekrar gülümseyerek; "ama, okulunuzun 
tatmin edici bir üyesi oldu mu?" 

"Kesinlikle! Okulumun ve ailemin." 

"Onun çalışmalarından, yani ilerlemesinden memnun musun?" 

"Kesinlikle. Hiç kimseye bundan daha zevkli veya daha iyi sonuçlar veren bir ders vermedim." 

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Bay Southwode. Ve veda etti. 

Tanfield'a giden bir sonraki tren onu kuzeye taşıdı. 

BÖLÜM XXVIII. 

KEŞİFLER. 

Ertesi gün, yani 24 Ekim, diğer önemsiz 
günler gibi geçti. Akşam yemeğinde Bayan Purcell, Rotha'nın iştahsızlığından 
şikayet etti. Rotha sabah boyunca moralsizdi. Yedi 
gün daha ve Kasım başlayacaktı! 

"Kırmızı sent değerinde bir şey yemiyorsun!" dedi Bayan Purcell. "Bu iyi bir 
güveç değil mi?" 

"Harika! İngiltere kraliçesi daha iyisini bulamazdı." 

"Daha iyi bir iştahı yoksa uzun süre kraliçe olamaz. Neden yemiyorsun?" 

"Bazen yiyemiyorum, Prissy." 

"Neyin var senin?" 

"Hiçbir şey. Düşünüyorum; hepsi bu." 

"Joe," dedi karısı, "Miss' Busby ne yapıyor?" 

"Söyleyemedim." 

"Nerede? Neden Miss Rotha'nın peşine düşmüyor?" 

"Sanırım kendi işleriyle meşgul. Bana danışsaydı, sana daha fazlasını 
söyliyebilirdim." 

"Eğer sana danışırsa, umarım ona iyi bir tavsiye verirsin. O 
çok istiyor!" 

"Sanırım istiyorum," dedi Bay Purcell, dışarı uzanarak. "Ben istemezsem, siz akraba." 

Rotha daha fazla yorum veya soruşturmadan kaçmak istedi ve o da dışarı çıktı. O 
sonbahar çiçeklerinden büyük bir demet toplayıp 
birkaç yemeği hazırlayarak kendini eğlendirecekti. Sık sık kendini tazeler ve çay masasını 
ortasına bir buket çiçek koyarak güzelleştirirdi, özellikle de 
eğlencecilerine de kendisinden daha az zevk vermediği için. Şimdi çakıllı yoldan 
yavaşça yürüyordu, yürürken ellerini 
asterler, krizantemler, geç hanımelleri ve şimşir, sedir ve tüylü karaçamlardan yeşil parçalarla dolduruyordu. Yavaşça yürüyordu, tüm yol boyunca çok düşünüyordu ve 
gerçekten çok üzgün hissediyordu. Sorunlarından kurtulacak bir çıkış yolu göremiyordu ve 
teyzesinin bunun olmamasını istediğinden kuvvetle şüpheleniyordu. Ne olacaktı onun mu? Doğrusu, aklına "Rab benim 
Çobanımdır" geldi;--ama koyun kendi kendine düşünmeyi kafasına koyuyordu ve izlediği yolun 
felaket ve açlıktan başka bir şeyle sonuçlanacağını göremiyordu. Keşke bu 
yoldan çıkabilseydi----

Ah, aptal koyun!

Rotha kendini ana yola açılan kapıda buldu; aylar önce kabul edildiği ve o zamandan beri hiç geçmediği kapı. Şimdi açmadı; kıpırdamadan durdu, bir elini 
barlara koydu ve Tanfield'a giden yola baktı. Oldukça boştu; en iyi zamanlarda bile o yoldan çok az kişi geçiyordu ve bu mevsimde de çok az. Umutsuz ve 
ıssız görünüyordu, uzun düz çit çizgileri ve hiçliğe doğru akan gri, boş alan. Üzerinde hareket eden herhangi bir şey 
göz ve zihin için bir rahatlama olurdu; Rotha'nın şu anki hayatına benziyordu, değişmeyen, Tekdüze, yalnız, çorak, sonsuz. Yine de son zamanlarda yolunda çok 
değerli çiçekler açmıştı ve hoş kokulu 
bitkiler filizleniyordu; ama bunu kısmen bilse de, o anda tamamen 
görmezden geldi ya da unuttu. Bir rüyanın içinde durup, bedensel gözüyle ileriye, ama zihninin gözüyle geriye ve çok geriye; annesine, babasına, Bay Digby'ye ve Medwayville'de mutlu bir çocuk olduğu zamanlara baktı. Düzenli ya da ardışık hiçbir şey; kendini kaybettiği ve gözyaşlarının 
yavaşça toplanıp yanaklarından aşağı akmaya başladığı bir rüya görüntüleri labirenti. Öylece durup, uzun boş yola 
aşağı bakarken ve tam da cesaretsiz bir önsezi ve dehşetin derinliklerinde, bir adım onu ​​
ürküttü. Tanfield'a doğru giden yolda kimse görünmüyordu; diğer yöne doğru gelen hızlı bir iş adımıydı. Rotha aceleyle başını çevirdi ve sonra her zamankinden daha fazla bir labirentteydi, ama farklı bir türdeydi. Kapının yakınında biri 
duruyordu. Bir yabancı mı? Ve neden bu kadar az garip görünüyordu? Rotha'nın gözleri 
bilinçsizce büyüdü, o da ıslak kirpiklerle çerçevelenmiş olduklarını tamamen unuttu; ve sonra yüzünde 
parıldayan 
değişimler oldu. Tüm çizgilerinin nasıl değiştiğini tarif edemem; 
ve ateş gözüne sıçradı, ancak değişen bir gölge olmadan değil, bir tür şüphe gölgesi; dudakları aralandı, ama tek bir 
kelime çıkaramadı. Yabancı da aynı şekilde hareketsiz durdu ve baktı ve emin değilim 
ama gözleri biraz açıldı; onlara da ışık geldi ve bir gülümseme. 

"Seni buldum mu?" dedi. "Belki içeri girmeme izin verirsin." 

Ve Rotha aptalca bir şaşkınlık ve önündeki kişinin kimliği dışında her şeyden emin olmama hali içindeyken, 
kapının mandalını tuttu ve kendi sözlerini geçerli kıldı; Rotha buna izin verecek kadar 
geri verdi. Sanırım yeni gelen de biraz 
kararsızdı; yine de kararsızlığını gösterecek türden bir adam değildi. 

"Bu benim küçük Rotha'm mı?" dedi yanına yaklaşırken; ve sonra elini tutarak kaldığı yerden devam etti, eğilip onu 
öptü. 
Bu Rotha'yı uyandırdı, tıpkı masaldaki prensin 
öpücüğünün uyuyan güzeli uyandırması gibi. Kanı yüzüne sıçradı, 
elini çekti ve kendini tekrar kapıya fırlattı; 
kapının parmaklıklarını tuttu ve yüzünü kollarının üzerine eğdi. 
Bunu neden yaptı? Ve buna hakkı var mıydı? Onu bu kadar yıl düşünmeden bıraktıktan sonra, onunla konuşmaya, ona bakmaya 
ve--onu öpmeye hakkı var mıydı, tıpkı bir zamanlar çocukken yaptığı gibi? Rotha'nın 
zihni korkunç bir karmaşa içindeydi, çünkü bu akıl 
veya duygu itirazına rağmen, dudaklarının onun dudaklarına değmesi tüm 
eski geçmişi uyandırmıştı; tıpkı üç yıl önce ona veda ettiği 
öpücüğe benziyordu; ama onu affedip 
affetmemek ve 
bir şey olup olmadığını 
henüz Rotha bilmiyordu. Yine de onun 
varlığının eski gücü kendini çoktan gösteriyordu. Yapabildiği tek şey sessiz kalmaktı ve sessizlik biraz kısa sürdü; çünkü Bay Digby, eski 
modası gibi, 
bekliyordu. 
"Görüyorum ki beni unutmamışsın," dedi sonunda. "Ya da - şöyle mi demeliyim -" 

"Beni _unuttuğunuzu_ sanıyordum, Bay Southwode," dedi Rotha. Bunu biraz 
saygınlıkla söyledi, kollarını kapıdan çekip onun önünde durdu. Yine de gözlerini ona kaldıramadı. Tavrı tamamen 
kusursuz ve zarifti. 

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" 

"Bir sebebim vardı. Üç yıl, sadece üç yıl, sen gideli 
ve bunca zamandır senden tek bir kelime bile duymadım." 

"Benden haber almadın mı? Nasıl oldu bu?" 

"Nasıl olduğunu bilmiyorum. Hiç duymadım." 

"Yani, hiç yazmadığımı mı sandın?" 

"_Yazdın mı_?" dedi Rotha, soruyu şimdi gözleriyle ona doğru fırlatarak. Tam olarak hatırladığı eski bakışlardan biriydi, parlak, 
derin, hevesli. Yine de kız ne kadar da değişmişti! 

"Birkaç kez yazdım." 

"Bana mı?" 

"Evet. Cevap alamadım." 

"Hiçbir zaman almadığım mektuplara nasıl cevap verebilirdim?" diye haykırdı Rotha. 

"Bana cevap olmayan bir mektup yazamaz mıydın?" 

"Evet, yazardım; Ah, ne çok istedim, birçok kez! - ama nereye göndereceğimi 
bilmiyordum. Adresin yoktu bende." 

"Senin için teyzene bıraktım; ya da daha doğrusu, gittiğimde sana 
bir notta bıraktığımı düşünüyorum." 

"Bana bunu hiç söylemedi," dedi Rotha biraz buruk bir şekilde. 

"Adresimi bildiğini tahmin etmiş olabilirsin. Hiç sordun mu? Biliyor musun, sana vereceğime 
söz vermiştim?" 

"Ona böyle bir şey sormamın bir anlamı yoktu," dedi Rotha. "O 
senden veya senin hakkında tek bir kelime duymama asla izin vermedi. Sadece şans eseri 
bir bakıma, İngiltere'ye geri döndüğünü öğrendim." 

"Ve böylece seni unuttuğumu mu sandın?" 

"Ne düşünebilirdim? Bunu düşünmek istemedim," dedi Rotha, biraz 
yanılmış hissederek.

"Bunu düşünmeni istemedim. Eğer bir arkadaşın varsa, ona yapabileceğin en az şey ona güvenmektir." 

"Ama sonra, düşündüm ki - dediler ki - belki de beni 
teyzem Serena'nın bakımına verdikten sonra, benim için yapabileceğin en iyi şeyi yaptığını - veya yaptığını düşündüğünü - düşündüm." 

"Şu anda yapabileceğim en iyi şey. Seni her zaman 
Bayan Busby ile bırakacağıma söz vermedim, değil mi?" 

"Ama sen İngiltere'deydin ve meşguldün," dedi Rotha. "Görünüşe göre--Hayır, 
_çok_ doğal gözükmüyordu ki, beni tamamen unutman, çünkü 
benim 
hiç de sana benzediğimi düşünmüyordum; ama insanlar öyle söylüyordu." 

"Ve Rotha inandı mı?" 

"Neredeyse sonunda inandım," dedi Rotha, gerçeği itiraf etmekten çok 
üzgün. 

"Şimdi ne düşünüyorsun?" 

"Sanırım yanılmışım. Ama, Bay Digby, üç yıl uzun bir zaman; ve 
sonuçta, beni neden hatırlayasın ki? Senin için hiçbir şeydim; sadece 
çok nazik davrandığın bir çocuktum." 

Sessizdi. O aslında onun için neydi? Ve şimdi aralarında nasıl bir ilişki sürdürecekti? Artık bir çocuk değildi. Burada 
uzun boylu, zarif bir kız vardı, aşırı sade giysiler giymiş olsa da; 
giysiler gerçeği gizleyemiyordu, hatta vurguluyordu, çünkü 
onlara rağmen zarifti. Ve çocuğun yüzünün vaadi kadında fazlasıyla yerine getirildi. Çok güzel yüz hatları, değişken ve 
parıldayan güçte gözler, tutkulu, şefkatli, hassas ve güçlü bir doğanın iyi hatırladığı tüm işaretler; aynı zamanda hepsinin üzerinde hatırlamadığı 
belirli bir tatlılık ve sabır perdesi vardı. Bay Southwode, şeyleri bıraktığı yerden devam 
edemeyeceğini belirsiz bir şekilde algılamaya başladı; bıraktığı şey 
var değildi. Tutkulu, değişken, inatçı çocuğun 
yerine, gelişmiş, 
hassas ve buna rağmen çok güzel bir kadın vardı. Onunla ne yapacaktı? 
ya da onun için ne yapabilirdi? 

Bilinçsizce, ikisi de eve doğru yavaşça yürümeye başlamıştı ve 
sessizliği bozan Rotha oldu. Neyse ki, arkadaşının 
endişeleri 
aklına gelmedi. 

"Sizi buraya ne getirdi, Bay Digby? Tanfield'a nasıl geldiniz?" 

"Unuttuğumu düşündüğünüz o küçük kıza bakmak için," dedi 
hafif bir gülümsemeyle. "Ama seni buraya ne getirdi? Benim burada olduğumu biliyor muydun?" 

"Hiçbir şekilde. Nerede olduğun hakkında hiçbir şey öğrenemedim; 
sadece 'kırsalda' olduğunu öğrendim. Çok şey öğrendim." 

"Kimden?" 

"Bayan Busby'den." 

"Teyzemden! Onu gördün! Ne zaman gördün?" 

"Dün; benim gelişimden hemen sonra." 

"O zaman daha yeni mi geldin? Yani İngiltere'den." 

"Daha yeni geldin." 

Rotha durakladı. Bu ifade hoş bir şekilde rahatlatıcıydı. 

"Ve teyze Serena'yı gördün? Ve ne söyledi?" 

"Hiçbir şey söylemedi. Ondan duymak istediğim hiçbir şey öğrenemedim. Senin gayet iyi olduğunu, kırsalda bir arkadaşının evini ziyaret ettiğini söyledi." 

"Bu--doğru--değil!" dedi Rotha yavaşça ve öfkeyle. "Sana bunu söyledi mi?" 

"Buraya bir ziyarette bulunmuyor musun?" 

"'Ziyaret' nedir? Hayır, bulunmuyorum. Ayrıca, burası bir arkadaşın evi de değil." 

"Buraya nasıl geldin? Ne zaman? Ve neden geldin öyleyse?" dedi şimdi sırası geldiğinde. 

"Ben geldim - geçen mayıs ayının bir zamanı; sanırım sonlarına doğru." 

"Neden?" 

Rotha gözlerini onun gözlerine kaldırdı. "Bilmiyorum," dedi. 

"Gelmenizin iddia edilen nedeni neydi?" 

"Teyze Serena, Chicago'ya ziyarete gidiyordu ve benim varlığım 
uygun olmazdı. New York'taki evde tek başıma kalamazdım. 
Bu yüzden buraya gönderildim. Bildiğim tek şey bu." 

"_Gönderildi mi?_" 

Rotha başını salladı. "Evet." 

"_Getirilmedi mi?_" 

"O hayır!" 

"_Yalnız mı geldin?_" 

Kızın yüreği aniden bir spazma kapılmış gibiydi; durdu ve 
elleriyle yüzünü örttü; ve bir iki dakika boyunca bastırılamaz ve kontrol edilemez sıcak 
gözyaşları aktı. Rotha neden geldiklerini bilmiyordu 
ve şaşırmıştı; ama ellerini indirdiğinde yüzünde bir titreme ve parıltı vardı, bu da arkadaşına bulutların ve güneş ışığının bir yerlerde 
çatışma içinde olduğunu gösterdi. Birkaç 
adım daha yürüdüler ve sonra, evin tam görüş alanına geldiklerinde, Rotha'nın adımları 
kaldı. 

"Nereye gidiyoruz?" dedi. "Seni oraya götürebileceğim bir yer yok." 

Bay Digby'nin gözleri önündeki binayı 
inceledi. 

"O, yeterince büyük - yeterince yer ve oda var," dedi Rotha; 
"ama hepsi kullanılmamış ve açılmamış. Evin tepesinde bir köşem var; ve aşağıda bir diğer köşede Bay ve Bayan Purcell'in mutfağı var 
ve orada küçük bir uyku yeri var; geri kalan her yer çöl." 

"Bay ve Bayan Purcell kim?" 

"Teyze Serena'nın kiracıları - çiftçiler - onlara ne diyeceğimi bilmiyorum. 
Hizmetçi olabilirler ama tam olarak öyle değiller." 

"Evde başka kimse olmadığını mı kastediyorsun?" 

"Başka kimse yok." 

Bay Southwode tekrar ilerlemeye başladı, yavaşça, yürürken her şeye 
bakıyordu. 

"Teyzenden ne duyuyorsun?" 

"Hiçbir şey. Evet, ondan bir not parçası aldım; bir süre önce; 
ama bana hiçbir şey söylemedi:" 

"Ona yazdın mı?" 

"Tekrar tekrar; yorulana kadar." 

"Başka hiç kimseye yazmadın mı?" 

"Elbette! Bayan Mowbray'e tekrar tekrar yazdım; ve kızlardan bir veya ikisine; ama hiç cevap alamadım. Bütün dünya 
ölü gibi göründü ve benim için öldü." 

Evin önünden yavaşça geçtiler ve diğer kapıya doğru 
sürünmeye başladılar. 

"Bu iki hizmetçiyle beş aydır yalnızsın!" dedi Bay Southwode. 
"Rotha, bunca zamandır nasıl bir hayat yaşıyorsun?" 

"Bilmiyorum," dedi kız nefesini tutarak. "Oldukça tuhaf. Sanırım 
benim için iyi oldu." 

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" 

"Bence öyle olduğunu hissedebiliyorum."--Ama Rotha daha fazlasını eklemedi. 

"Aramızdaki güven tam olarak yeniden tesis edilmedi mi?" diye sordu 
bir gülümsemeyle. 

"Evet--eğer bilmek istersen," diye tereddütle cevapladı Rotha, aynı zamanda 
kendisini ona karşı çok açık olma alışkanlığına geri dönmeye hazır buldu. 

"Bilmek isterim--eğer bana söylemek istersen." 

"Tuhaf bir hayat oldu," diye tekrarladı. "İki şey arasında yaşıyordum, İncil'im ve bahçe. Kısa bir süre önce, Bayan Purcell hastaydı; ve ben büyük ölçüde 
mutfakta yaşadım." 

"Devam et ve bana söyle--Ama nasıl devam edebilirsin!" Bay Southwode kendini tekrar kapıya ve yola yaklaşırken buldu ve aniden sustu. "Seni burada saatlerce bekletemem ve biraz zaman bize yetmeyecek. 
Lütfen, beni götürecek bir yerin yoksa, sen nerede yaşıyorsun?" 

Şimdi ona gelen gülen bakış, hatırladığı bir başka çocuk bakışıydı; sempatisini fark eden ve buna bir gönül hazinesinden karşılık veren bir bakış. 

"Evin tepesindeki köşemle, altta Bayan Purcell'in köşesi arasında yaşıyorum. Odam ve mutfağından başka yerim yok." 

"Seni nerede görebilirim? Konuşacak çok şeyimiz var. Rotha, 
benimle araba sürmeye çıkarsan ne olur?" 

Rotha'nın gözleri parladı. "İlk sefer olmayacak," dedi. 

"Hayır. O zaman bir sonraki soru, ne zaman gidebiliriz?" Saatine baktı. 

"Bu öğleden sonra için çok geç," diye fikrini belirtti Rotha. 

"Korkarım öyle. Sanırım başaramayız. O zaman--Rotha, yarın sabah hazır olacak mısın? Ne kadar erken hazır olabilirsin?" 

"Kahvaltıyı altı buçuk civarı yaparız." 

"_Biz mi?_" 

"Evet," dedi Rotha yarı gülerek. "Biz. Yani Bay Purcell, karısı ve ben." 

"Yemeklerini bu insanlarla mı yiyorsun?" 

Rotha başını salladı. "Ve mutfaklarında. Tek yer burası." 

"Ama onlar değiller--Nedir onlar?" 

"Zarif insanlar diyeceğiniz türden değiller," dedi Rotha, gözlerindeki eğlence ve zevk dolu kahkaha yine 
ani gözyaşlarının irisinden parladı. "Hayır--ama bana karşı kendi tarzlarında nazik davrandılar." 

"Bayan Busby'ye olan bağlılıklarının izin verdiği kadar nazik," dedi Bay Southwode kuru bir şekilde, aynı zamanda tarif etmeye çalıştığım bu bakışın tüm güzelliğini fark ederek. "Eh! Bu iş bitti. Yarın ne kadar erken 
gitmeye hazır olacaksın?" 

"Gitmeye mi?" diye tekrarladı Rotha. "Arabayla mı gitmek istiyorsun?" 

"Bu yerden arabayla mı gitmek. Seni tekrar geri getirmek benim amacım değil." 

Rotha'nın yanaklarına canlı bir şekilde renk geldi ve gözlerine buna karşılık gelen bir 
şimşek 
çaktı. Yine de renk gidip gelirken o hareketsiz ve sessiz durdu. Bir daha asla burada olmayacak mı? O zaman nereye? Ve hangi vesayet altında? 
Kendi vesayetinde mi? Bu öneriye yüreğinde büyük bir sevinç sıçraması oldu, ama 
bununla birlikte belirsiz bir şüphe geri çekilmesi de geldi; kökeni muhtemelen uzun zaman önce duyduğu ve asla unutmadığı kelimelerde yatıyordu, 
eğilimi böyle bir düzenlemenin yoluna şüpheler atmak 
veya ona bir leke sürmekti. Rotha'nın genç bilincinde bunların bir yankısı var mıydı? Artık çocuk olmadığını hissediyordu; eski zamandan beri bir fark olduğunu. Yine de hala neredeyse bir çocuk kadar basitti; ve kendi kalbinde, başkalarındaki gerçeğe kolayca inanan türden bir gerçek vardı. Bay Digby'nin gerçeğini biliyordu. İçinde hep birlikte bir düşünce karmaşası vardı, bunu gördü ama okumadı.

"Buradaki insanlara bir borcun var mı?" diye sordu, aklında aniden bir soru 
yüklendi.

"Borçlu mu? Bay Purcell ve karısına mı? Hayır. Onlara epeyce 
iyilik borçluyum. Ah! Yani - Evet, bir anlamda onlara borçluyum. Onlara hiçbir zaman 
hiçbir şey ödemedim." 

"Yiyeceklerin ve sana bakmaları için mi?" 

"Hayır - Onlara fazla _bakım_ borcum yok," dedi Rotha gülümseyerek. "Buraya geldiğimden beri kendime 
baktım." 

"Anlıyor muyum? Burada kalman için kimse onlara bir şey ödemedi mi?" 

"Hiç kimse." 

"O zaman burada hangi temeldeydin?" 

"Bir adı yok," dedi Rotha memnuniyetle. Bu anormal geçmiş yüzünden artık eşcinsel olabilirdi. "Buna ne ad vereceğimi bilmiyorum." 

"Teyzen bu insanlara güvenmene izin verdi mi?" 

"Evet. Aslında onlara güvenmedim, Bay Southwode. Kendime ve Bayan Purcell'e söz verdim, bir gün, eğer yapabilirsem, ona ödeme yapmak için yaşayacağım. Yapacak bir 
işim olsaydı, onu alır ve ona daha önce ödeme yapardım; ama hiç şansım yoktu. Kimseyi 
göremedim. " 

"Bu ne kadar gerçek anlamda alınabilir?" 

"Kesinlikle gerçek anlamda. Buraya geldiğimden beri Bay ve Bayan Purcell'den başka kimseyi görmedim. Neredeyse hiç görmemem gerektiğini düşünmeye başladım." 

"Peki ya pazarlar?" 

"Pazarlar ne olacak?" 

"Bir yerde kiliseye gitmedin mi?" 

"Evet," dedi Rotha gülümseyerek; "evimin tepesindeki hoş köşe odamda. Başka hiçbir yerde." 

"Neden olmasın?" 

"Bu insanların alışkanlığı değil. Ve alışkanlıklarını değiştiremediğimi fark ettim." 

"Pazar günlerini ne yaptın?" 

"Onları İncil'imle yalnız geçirdim. Ve çoğu zaman çok, çok keyifliydiler; 
ancak uzun günler boyunca tek başıma böyle bir çalışmayı sürdürmeyi zor buldum." 

"Artık burada durmana izin vermemeliyim! Yarın saat 
on birde hazır olur musun?" 

"Evet. Bunda bir zorluk yok." 

"O zaman saat on birde burada olacağım. Elveda!" 

Ona elini uzattı, ona biraz kararlı bir şekilde baktı, ama Rotha onun ne düşündüğünü 
anlayamıyordu; sonra elini bıraktığında şapkasını kaldırdı ve 
başka tarafa döndü. 

Rotha'nın yüzü kızardı ve o da dönmekten memnun oldu; 
bunu saklamak için. Eve doğru yürürken, Bay Southwode'un son hareketiyle ne demek istediğini düşünmeye çalıştı. Yarı memnun, yarı memnun değildi. Bu bir beyefendinin bir yabancıya karşı tavrıydı; o yabancı değildi. Ama aynı zamanda bir beyefendinin bir hanıma karşı tavrıydı. Onu 
bir beyefendi olarak mı tanıdı? Yetişkin bir kadın olarak mı? Artık bir çocuk değil mi? 
ve ona karşı davranışlarında mesafe mi alacaktı? Bu fikirden 
hoşlanmadı. Ancak bu düşünce ve tüm düşünceler kısa sürede aşırı bir 
sevinç duygusunda birleşti. İlk 
karşılaşmanın şaşkınlığı ve tuhaflığı içinde, Rotha'nın nasıl hissettiğini anlamak için neredeyse hiç zamanı olmamıştı; hiçbir Aurora 
Borealis, şimdi gökyüzüne doğru akmaya başlayan pembe ışık ışınlarından daha muhteşem değildir. Biliyor ve bunun farkına varmaya başlıyordu ki 
çok mutluydu. Çözülmemiş ve çözülmesi kolay olmayan sorular vardı; geleceğinde belirsizlikler ve şaşkınlıklar vardı; bunu yarı yarıya 
fark etmişti; ama dikkatini veremezdi, şu anda 
çok fazla mutluydu. Ve buna ihtiyacı yoktu; çünkü Bay Digby 
her zaman şaşkınlıklarla ne yapacağını 
bilmez miydi? Tekrar ona aitti ve 
artık teyzesi değil, o, onun tasarrufundaydı; eski zamanın 
geri dönüşüydü. Artık yalnız ve perişan değildi; artık en iyi arkadaşından ayrı değildi; şimdi ona ne çok zor veya çok kötü gelebilirdi ki? 

Bayan Purcell'i görmeye dayanamayacak kadar heyecanlı hissediyordu kendini; Armut toplamak için eski bahçeye döndü. Son kez! Rotha'nın kalbinde çan sesi gibi çınladı. Ekim güneşinin, sarı yapraklarda ve yine de yeşil yapraklarda, ağaç dallarında ve hatta bahçe çitlerinde sıcak ve yumuşak parıltısı, her şeye 
parlayan içsel güneş ışığından bir yansıma gibiydi. O öğleden sonra evden çıktığında dünya 
öyle görünmemişti; her şey 
değişmişti. Artık teyzesi Busby'nin egemenliği altında değildi! Rotha'nın kalbi bu düşünceyle nasıl 
hopladı. Artık burada iki Purcell 
insanıyla birlikte kapalı kalmayacaktı ve önünde belirsiz bir donuk izolasyon ve umutsuz 
hapis olasılığı vardı. _Onun_ önünde ne olduğunu Rotha gerçekten bilmiyordu; 
sadece Bay Digby vardı ve bu yeterliydi ve geri kalan her şey için güvenlikti. 

Bunu düşünürken, birdenbire aklına geldi ki, 
cennetteki bir dostun sevgisi ve gücünün 
geleceğinde olduğunu biliyordu; ve yine de bu bilgi ona insan dostunun kesinliğinin verdiği huzuru ve 
memnuniyeti asla vermemişti. Rotha armut toplamayı 
bıraktı ve öylece durdu, üzgün ve utanmıştı. Bu doğruydu; bunu 
inkar edemezdi; ve bu onu 
üzüyordu. Yani inancının tamamı bundan ibaretti, 
diğer tüm dostlardan ölçülemeyecek kadar daha iyi ve daha emin olan Dost'a olan inancı! Bay Digby'ye onu 
kesinlikle umursamaz ve mutlu eden bir güvenle güvenebilirdi; Mesih'e böyle güvenemezdi. Bu, Rotha'yı derinden 
üzdü; onu gerçek ve sağlıklı bir utançla utandırdı; ama 
gerçek ortadaydı. 

BÖLÜM XXIX. 

KARMAŞIKLIKLAR. 

Bir kucak dolusu armutla içeri girdi. Bu arada, olanlardan bahsetmemeye karar vermişti. Düşünüyordu. Joe ve 
Prissy ona karşı kesinlikle nazik ve iyi niyetliydiler; ancak, 
mektuplarına ne olmuştu? Hepsi Bay Purcell'e emanet edilmişti, Tanfield'a postalanması veya postalanması için. Bu gerçek, 
diğer gerçekle, yani hiçbir yanıt gelmemesiyle bağlantılı mıydı? Artık Bayan 
Busby'nin derin bir oyun oynadığı açıktı; amacının Rotha'yı en azından bir kişiden 
gizli tutmak olduğu açıktı. Rotha, 
şüpheli bir yapıya sahip dünyanın en az bilineniydi; yine de Joe ve Prissy'nin ne planlandığını bilselerdi hangi yolu izlemeyi uygun göreceklerinden emin değildi; bilmemeleri gerektiğine karar verdi. Keşke Bay Southwode'u daha önce görmeselerdi! Evin görüş alanında öylece dururdu. Ama Prissy hiç şüphelenmemiş gibi görünüyordu. 

"Şey, bence!" diye başladı. "Söylemeliyim ki, biraz armut istiyordun. Ne yapacaklarını sanıyordun?" 

"Ye onları!" dedi Rotha neşeyle, önlüğünü masaya boşaltarak. 

"Tahtalar yeni temizlendi! Ve onlar uygun türden değil." 

"Ne için uygun türden? Olgunlar, değil mi?" 

"Yeterince olgunlaştılar. Onlardan armut balı yapabilirim. Zamanında sahip olsaydım, pekmezle 
iyice 
yapmış olurlardı. Şu an oldukları gibi 
onlarla hiçbir şey yapamazsın. Ağzını 
yukarı çekerlerdi." 

Rotha armutlarına baktı ve güldü. "Ne kadar çok şey bildiğimi gösteriyor!" dedi. 

"Gurur Şehri'nde yaşayan insanlar pek bir şey bilmez!" diye belirtti 
Prissy. 

"Gurur Şehri. Neden New York'a öyle diyorsun?" 

"Öyle değil mi?" 

"Diğer yerlerden daha fazla gurur olduğunu sanmıyorum. Gurur 
insanlardadır--insanların yaşadığı yerlerde değil. Bence _sen_ oldukça 
gururlusun, Prissy." 

"Bizi ayakta tutacak tek şey bu," diye karşılık verdi Bayan Purcell. "Sence 
gurur yanlış mı?" 

"Evet, ve sen de öyle düşünüyorsun, eğer şöminenin üzerindeki küçük kitabına inanıyorsan." 

"Gururla ilgili ne var?" diye sordu Prissy hemen. 

"Hatırlamıyor musun? Rab, 'Birbirinize 
saygı gösterenler nasıl inanabilirsiniz?' demiş. İşte burada." Şömine rafından küçük kitabı aldı ve yerini buldu. Prissy ona baktı. 

"Ne zararı var?" dedi. 

"Anlamıyorsan boş ver. Rab söyledi; ve biliyor." 

"Sana ne oldu?" diye sordu Prissy aniden. "Bu sabahkinden iki kat daha 
kızsın." 

"Öyle miyim?" 

"Bir şey sana çok iyi geldi. Yüzün ateşlendi; gözlerin iki renk ve onlardan parlayan bir şey var." 

"Kendimi daha iyi hissediyorum," dedi Rotha ayık bir şekilde. Ve bundan sonra akşam yemeği 
süresince ayık kalmaya dikkat etti. 

Odasına çıktığında rahatça düşünmek için oturdu. Işık 
lale ağacının derinliklerinden kayboluyordu; yıldızlar koyu mavi renkte 
parıldıyordu; durgun hava biraz buzluydu. Evet, yıl 
Rotha'nın büyük lale ağacıyla ilk arkadaş olduğu o Mayıs akşamından bu yana iyi bir şekilde ilerlemişti. Yaklaşık beş ay önceydi ve şimdi günler yine kısalıyordu. Acaba onun 
serbestliği gelmiş olabilir miydi? Ve umduğu 
serbestlik değil de bu? Çok daha 
iyi! Sadece beş ay; ve onun küçük esareti sona erdi ve 
tüm dersleri--hepsi--öğrenildi mi? Kalbi dolup 
kalan Rotha penceresinin yanına oturdu ve her şeyi, bir şeyi 
biri ardına düşündü. Güvenmişti; daha iyi güvenebilirdi! 

Teyzesinin onu buraya göndermesi onu hiçbir şeyden, 
Bay Digby'den bile ayırmamıştı. İşte buradaydı ve onu tekrar koruması altına almıştı; 
ve bundan sonra ne yapması gerektiğini ve nereye gitmesi gerektiğini söyleyecek olan _o_ olacaktı. Bundan sonra Bayan Busby değil. Rotha'nın kalbi tarif edilemez bir sevinçle 
titredi ve 
zonkladı. Ayrıca, bir tür 
tedirginlik içgüdüsü olarak tanımlanabilecek tuhaf başka heyecanlar da vardı; bu koşullarda bir şekilde 
anormal ve ayarlanması zor bir şeyler olduğuna dair belirli bir içsel 
bilinç. Yine de bu 
bilincin herhangi bir şekilde neşeyi azalttığından kesinlikle emin değilim. Rotha şimdi Bay Southwode ile yaptığı tüm görüşmeyi hayalinde canlandırıyordu; onun söylediği her şeyi hatırlıyordu, 
ve konuşmanın her dönüşünde nasıl baktığını hatırlıyordu. Ve ne kadar 
çok düşünürse, kalbi o kadar çok çarpıyordu. Ta ki sonunda yarın saat 
on birden önce yapılması gereken başka bir şey olduğunu hatırlayana kadar; ve hayal dünyasından çok yoğun bir aktiviteye geçti. 

Her şey bitmişti, yapması gereken her şey, ertesi gün kahvaltı saatinden önce. Kahvaltıdan sonra Rotha nasıl idare edeceği konusunda büyük şüphe içindeydi. Ayrılışı için giyinirse, Bay ve Bayan Purcell bir şeyler olacağını anlar ve belki de bunu engellemeye çalışırlardı. Çağrıldığında odasında beklerse, bilmiyordu ama evde olmasını tamamen reddederlerdi ve ona erişimi engellerlerdi. Şüphesiz Bay Digby kalıcı olarak dışarı atılmazdı veya yapmak istediği şey engellenmezdi; ancak Rotha gecikme veya hayal kırıklığı düşüncesine dayanamazdı. Onu karşılamak için dışarı çıkardı; ancak artık çocuk değildi ve bir kız çocuğu çekingenliği ona engel oluyordu. Her şeyi hazırladı; beş dakikada elbisesini değiştirebileceğini biliyordu; ve saat on civarında mutfağa indi; olay yerinden daha fazla uzak kalamazdı. Bir bıçak aldı ve Bayan Purcell'in haşlama için armutları soymasına yardım etti.

"Bana karşı çok nazik davrandın, Prissy," dedi, bir süre 
yoğun bir sessizlikten sonra. 

"'Çünkü armutlar yüzünden daha fazla sinirlenmek istemiyorum, öyle mi? Pekala, sana 
söyliyim. Dün gece kucağına doluşmuş bir şekilde içeri girdiğini gördüğümde, on pennylik bir çiviyi ısırmaya hazırdım. Ama senin daha iyisini bilmediğini biliyordum. 
Joe bu kadar kararlı olmasaydı, ona armutları seçtirirdim; ama o her zaman 
der ve buna sadık kalır, ağaçlarda yetişen toprağın meyveleri iyi değildir. 
Yeterince hızlı yiyecek, ona söylüyorum ve öyle de yapacak; yeter ki ben onları pişirmeye 
kalayım; ama onları ağaçlardan almak için asla elini bile kaldırmayacak. Mısır ve yulaf ve o şeylerden başka bir şey yok, diye düşünüyor." 

"Mantıksız--" dedi Rotha. 

"İnsanlar ne zaman mantıksız olmaz ki?--Ne istiyorsunuz, efendim? Burası evin 
önü değil." 

Ve Rotha irkilerek döndü, çünkü orada, mutfağın kapısında, 
kilerlikten yukarı çıkan basamakların tepesinde, Bay 
Southwode duruyordu; ve Prissy'nin sorusu güçlü bir hoşnutsuzlukla 
vurgulanmıştı. 

"Biliyorum," dedi davetsiz misafir cevap olarak, "ve özür dilerim; ama--
Evin önünde biri yaşıyor mu? 

"Onlar denedikçe, öğrenir," dedi Bayan Purcell, kaşlarını şiddetle çatarak. 

"Bu da doğru, deneyimle öğrendim. Orada kimsenin 
yaşamadığını gördüm." 

"Sizce orada kim yaşıyordu? Kimi istiyorsun?" diye sordu Prissy, 
gramer kurallarına uymadan ama anlamlı bir şekilde. 

"Bayan Purcell ile mi konuşuyorum?" Ve sonra yeni gelen Rotha'ya gülümsedi 
ve onunla el sıkıştı. 

"Benim adım bu," dedi Prissy. "O değil." 

"Bunun da farkındayım," dedi yabancı sakin bir şekilde, "ve şu anki 
işim Bayan Purcell ile. İlk olarak, Bayan Carpenter'ın evinizde kaç haftadır olduğunu bilmek istiyorum?" 

"Neyi bilmek istiyorsun?" dedi Prissy. "Seni ilgilendirir mi?" 

"Evet. Başka kimseyi ilgilendirmez diyebilirim. Sormaya hakkın var; 
ve cevabım bu." 

"Neyi bilmek istiyorsun?" 

"Hesabını kapatmak istiyorum. Bayan Carpenter, zamanı geldiğinde sana dürüstçe ödeme yapılacağına söz verdi; ve zamanı geldi artık." 

"Miss' Busby'den mi geliyorsunuz?" 

"Birkaç gün önce Bayan Busby'yi gördüm." 

"Ve sizi o mu gönderdi?" 

"Bayan Busby'den herhangi bir görev alma onuruna sahip değilim. Size söylediğim gibi, 
bu iş benim, onun değil. " 

"Bayan Busby onu buraya bizim bakımımıza verdi; ve biz Joe ve ben ona bakmakla yükümlüyüz. Biz Bayan Busby'den başkasından emir alamayız." 

"Hayır; ama para alabilir misin? Bayan Busby, sanırım, sana ödeme yapmayacak. Ben 
ödeyeceğim. Ama şimdi yapmalıyım. Gidiyorum ve muhtemelen bir daha asla bu tarafa 
gelmeyeceğim." 

"Ne yapman gerektiğini anlamıyorum, Bayan Carpenter'ın parasını ödemek," 
dedi Prissy, baştan ayağa şüpheyle ona bakarak. 

"Dünyadaki en iyi sebep.--Rotha, gidip hazırlanacak mısın?"--ve sonra kapı Rotha'nın üzerine kapandığında Bay Southwode devam etti.--"Bayan Carpenter annesini kaybettiğinden beri benim bakımımda. Yurtdışına, İngiltere'ye gitmek zorunda kaldığımda onu 
teyzesinin yanına yerleştirdim; ve şimdi ben 
onu götürmeye geldim." 

"Rotha'yı götürmek için mi?" diye haykırdı Prissy. 

"Bayan Carpenter'ı götürmek için." 

"Belki de Bayan Busby onun gitmesini istemiyordur." 

"Belki de istemez. Ama bunun bir önemi yok. Lütfen hesabını ver bana." 

"Onu çok mu istiyorsun?" diye sordu Prissy aniden. 

"Bu sorman gereken bir soru değil." 

"Ama ben soruyorum," diye karşılık verdi Prissy kararlı bir şekilde. "Sen mi?" 

"Hayır." 

"O zaman gidip Bay Purcell'le konuşmanı isterdim, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Eğer onunla evleneceksen, mantıklı olan her şeyin 
yok olmasıdır; insanlar evlenmek isterlerse evlenmek zorundadırlar; ama eğer 
değilsen, ben buna bir anlam veremiyorum ve bunda bir anlam göremiyorum. Bay Purcell ahırda. Keşke gidip onunla konuşsaydın." 

"Seni bulmak için yeterince uğraştım," dedi beyefendi; "Bay Purcell'i bulmaya çalışmayacağım. Eğer onu görmemi istiyorsan, sen onu getirene kadar burada bekleyeceğim." 

Ve böyle dedikten sonra, Bay Southwode şapkasını masaya bıraktı ve kendisi 
oturdu. Prissy ona tatmin olmamış ve tedirgin bir şekilde bakışlar attı. 
Joe'ya durumu anlatmak için çok uğraştı; ve istenmeyen ziyaretçisiyle baş edemeyeceğini gördü; bu yüzden sonunda önlüğünü çıkarıp başına geçirdi ve ahıra doğru koşmaya başladı. Bu arada Rotha aşağı indi, 
araba yolculuğuna hazırdı. 

"Hepsi nerede?" diye haykırdı. 

"Birbiri ardına gittiler. Sanırım, Rotha, senin için en hoş yol, hemen arabaya gidip orada beni beklemen olacak; eğer 
bu kadar kaba olmama izin verirsen. Bu insanlarla yapmam gereken 
tartışmadan da kaçabilirsin. Bagajın nerede?" 

"Sadece evin tepesindeki merdivenlerde küçük bir sandığım var. 
Diğer eşyalarım 
teyzem Busby'de." 

"Onları ondan istemeyeceğiz. Kutuna ben bakacağım ve 
yanımda getireceğim. Ve bana bunu ver." 

Konuşurken Rotha'nın çantasını elinden aldı ve onu bir 
gülümseyerek gönderdi; ve Rotha sanki her türlü yük bir anda üzerinden kalkmış gibi hissederek dışarı çıktı ve evin önünde bekleyen bir faytonun etrafından dolandı. Ve orada duruyordu, kalbi çarparak; 
beş ay önceki hüzünlü gelişini hatırlayarak: (ama beş ay 
beş yıl gibi geldi;) her türlü uygunsuz şeyi düşünerek; 
kararsız, onunla ne yapılacağını merak ederek; 
kendini tebrik ederek, _bir_ güzel elbisesi, seyahat elbisesi olduğu için, ki onu şimdiye kadar 
dikkatle saklamıştı; ve 
başkaları için ne yapması gerektiğini merak ederek, patiskaları çok giyilmiş ve en iyi ihtimalle sadece iş elbisesiydi. Böylece bekledi; şüpheyle, ama genel olarak çok mutlu; 
sorgulayarak, ama endişelenemeyerek; beş dakika beş 
dakika geçerken uzakta. Sonunda alay geldi; önde Prissy, 
kocası omuzlarında Rotha'nın gövdesiyle onu takip ediyordu, Bay Southwode 
en arkadaydı. 

"Böyle gideceğinizi hiç düşünmemiştim," dedi Prissy sitemle. "Eğer 
biz fakirsek, ellerimiz sıkılacak kadar temiz." 

"Sana veda etmeden gitmeyi hiç düşünmemiştim, Prissy," dedi Rotha, 
elini yürekten kavrayarak, 

"Korkunç görünüyor--" diye karşılık verdi Bayan Purcell. 

"Bana olan nezaketini her zaman hatırlayacağım," diye devam etti Rotha. 

"Öde ve unut!" dedi Prissy. "Şimdilik her şey ödendi; ve teşekkür etmesi gereken 
biziz. " Sonra daha alçak bir sesle ekledi, "Şimdi nereye gidiyorsun?" 

"Önce Tanfield'a, sanırım." 

Prissy, sandığın düzenlenmesini emreden Bay Southwode'a anlamlı bir şekilde baktı ve açıkça söylemek istediğinden daha fazla şey düşünüyordu. Sonra Joe, ayrılmak için elini uzatmış bir şekilde geldi, yüzü memnuniyetle gülümsüyordu. 

"Eh," dedi, "hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptık; ve hiç kimse için 
üzgün olunacak bir şey yok. Ama seni çok özleyeceğiz!" 

"Onun tek umursadığı armutlar!" dedi karısı. "Hadi gel, Joe; Eğer 
iyiysen, sana biraz getiririm." 

Rotha, Joe'nun cevabını duymadan önce vagon uzaklaştı. Gitmişti! 
Yorucu hapis ayları sona ermişti ve geçmişti. Şimdi ne olacaktı? 

Rotha düşünemiyordu, umursamıyordu. Fayton düzgünce ilerliyordu; sık sık baktığı uzun otoyolu kolayca geçiyordu; eski en iyi arkadaşı ondan sorumluydu; Rotha 
umursadı. Yine de aklına sorular geliyordu, onları hemen 
geçirse de; ve kalbi sevinçten şarkı söylemeye devam ediyordu. 
Nereye götürüldüğünü bile sormadı. 

Bir zamanlar tek başına kaldığı Tanfield'daki otele gidiyordu. Burada kutusu onun için hazırlanmış gibi görünen bir odaya 
gönderildi; ve Bay Southwode öğle yemeğinin hemen 
hazır olacağını söyledi. Rotha şapkasını çıkardı ve özel odada ona katıldı
hazırlandığı yer. Bir odun ateşi yanıyordu ve bir masa kurulmuştu ve 
Ekim güneşi içeri parlıyordu ve Bay Digby orada bir gazete okuyordu. Rotha 
elini gözlerine koydu; bir anda çok fazla parlaklık gibi geldi. 
Bay Southwode ise gazetesini bıraktı ve ona baktı; 
üç yılın yaptığı değişiklikleri yeni bir şaşkınlıkla fark ediyordu. 
Gerçekten de, _bu_ Bayan Busby'nin bakımına bıraktığı şey değildi. Ve hiç şüphe yok ki Bay Southwode da Rotha gibi düşünecek bir şeyler bulmuştu; ve 
dünden beri kendi kendine tartıştığı sorular 
yeni bir vurgu ve aciliyetle ortaya çıktı. Bunların hiçbiri belli olmuyordu. Gazetesini bıraktı, ateşi canlandırdı, Rotha'ya ilk seçtiğinden daha rahat bir sandalye verdi ve karşısına oturdu. 

"Her şeye yeniden başlamalıyız," diye gülümsedi. 

"Ah hayır!" dedi Rotha. "Sanmıyorum." 

"Neden? Artık birbirimizi tanıdığımızı söyleyemeyiz, değil mi?" 

"Seni tanıyorum--" dedi Rotha biraz daha alçak. 

"Sen tanıyor musun? Ama seni tanımıyorum." 

"Ben eskiden olduğum gibiyim," dedi kız hızla başını kaldırarak. 

"Kendi gösterdiğine göre, _değil_. Bıraktığım kuş, içinde bulduğum kafesin parmaklıklarına 
kanatlarını topallayarak çarpardı." 

"İlk başta kanatlarımı oldukça topallayarak çarptım," dedi Rotha; "ama bu 
kafes içinde değil." 

"Hangi kafeste?" diye sordu hemen. 

"Oh--sen gittikten sonra. Yani o zaman." 

"O zaman kafes ne işe yarıyordu?" 

"Teyze Serena--ve teyze Serena'nın evi." 

"Biraz korkuyordum. Ama kendimi tutamadım. O ne yaptı?" 

Rotha biraz tereddüt etti.

"Şimdi geri dönmenin bir faydası olduğunu sanmıyorum," dedi. "Kısmen benim hatamdı. Tam olarak senin dediğin gibi yapmayı, 
nazik, sessiz ve hoş olmayı amaçlamıştım;--ama yapamadım!" 

"Ve böylece--?" 

"Ve böylece, kötü zamanlar geçirdik. Teyze Serena seni görmemi ve 
veda etmemi, hatta gittiğini bilmemi engelledikten sonra, onu 
affetemedim. Ve bana haksızlık ettiğini biliyordu. Ve insanlar bunu 
unutmuyor." 

"Benim de yapmam gerektiğini mi düşündün, ha?" 

"Hayır," dedi Rotha; "o zaman değil. Onun yaptığını biliyordum." 

"Tamamen onun işiydi. Ne zaman gelip seni sorsam, bana her zaman 
dışarıda olduğun, ya da yatakta hasta olduğun ya da bir şekilde beni 
göremeyeceğin söylendi. Ve gidişim son derece ani oldu, bu yüzden tedbir almaya 
vaktim olmadı; sana yazmak ve adresimi eklemek dışında." 

"Hiçbir zaman alamadım. Ve tüm o zamanlar hep evdeydim ve gayet 
iyiydim ve bazen--" 

"Şey--ne?" 

"Bazen merdivenlerin yukarısındaki koridorda dikiliyor, korkuluklara 
eğilip koridordaki adımlarını dinliyordum." 

Rotha'nın yanakları kızardı ve sesi masallar anlatan bir tona büründü; 
ve Bay Southwode eski zamanlardaki küçük arkadaşını tanımaya başladığını düşündü. 

"Ve sonra--" diye devam etti Rotha, "eskiden ne olduğumu biliyorsun ve pek sabırlı olmadığımı 
tahmin edebilirsin." 

"Bunu tahmin edebiliyorum. Peki şimdi nesin?" 

Ona hızlı bakışlarından birini attı, gülümsedi ve kızardı. "Biraz daha 
yaşlandım--" dedi. 

Bay Southwode bunu gayet iyi anlamıştı. Önündekinin, yeşil haliyle güneşe çıkarmak için çok uğraştığı olgunlaşmış meyve olduğuna inanmaya 
meyilliydi; umutlarının ötesinde tatlı ve zenginleşmişti. Ancak sohbeti değiştirdi, tekrar kağıdını aldı ve 
Rotha'ya Avrupa'daki son olaylarla ilgili bir paragraf okudu; 
bundan sonra kişisel meselelerden uzaklaşıp, geçmiş ve şimdiki ulusların meselelerine ve tarih ve edebiyat sorularına dallanan bir sohbete geçtiler. Ve Bay Southwode eski Rotha'yı tekrar buldu, 
sadece yukarıda belirttiğim değişiklikle. Sohbet bir saat boyunca canlıydı, ta ki öğle yemeği servis edilene kadar. Yemek, bulundukları odada, yalnız onlara servis edildi. Masaya oturduklarında ve yemek başladı, 
birkaç dakika sessizlik oldu. 

"Bu eskisi gibi - ve eskisi gibi değil," diye belirtti Bay Southwode gülümseyerek. 

"Bence daha çok 'benzemiyor'," dedi Rotha. 

"Neden, lütfen?" 

Rotha tereddüt etti. "Az önce değişmediğimi söyledim; ama bazı şeylerde 
değiştim." 

"Biraz daha uzadım." 

"Çok şey, Bay Southwode! Ve bu değişikliklerin en küçüğü, sanırım." 

"Diğerleri neler? Hadi, tam da bilmem gereken şey bu. 
Ve ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Bana anlatabileceğin her şeyi anlat." 

"Kendim hakkında mı?" 

"Yani, kendin hakkında!" 

"Bu zor." 

"Zor olduğunu kabul ediyorum; ama senin gibi açık sözlü biri için, 
başka birine göre daha kolay." 

Bu arada, eskiden yaptığı gibi, masadaki şeyleri taşımasına yardım etti. Bu, Rotha'nın üzerinde bir tür büyü etkisi yarattı. 
Onun yapmasını istediği şeyi yapma 
eski içgüdüsü, tüm 
zorunluluğuyla ortaya çıkıyor gibiydi. 

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu şüpheyle. 

"Her şey!" 

"Bu durumda her şey pek de önemli değil. Çoğu zaman, 
geçtiğimiz mayısa kadar, okulda Bayan Mowbray ile yaşadım." 

"Okulda ne yaptın?" 

"Hiçbir şey. _Yapmaya_ başladım, hepsi bu. Daha yeni öğrenmeye başladım. 
Bir şeyleri kavramaya başladığımı ve 
çok keyifli hale geldiklerini hissetmeye başladım. Sonra her şey bozuldu." 

"Geçen mayıs mıydı?" 

"Evet." 

"Teyzenin seni buraya göndermek için neden tam o zamanı seçtiğini düşünüyorsun?" 

"Hiçbir fikrim yok! Chicago'ya gidiyordu, dedi--" 

"Gitmediğini biliyor musun?" 

"Gitmedi mi? Tüm bu yaz New York'ta mıydı?" 

"Kendisinden New York'ta mı yoksa yakınlarında mı olduğunu anladım." 

"O zaman beni buraya göndererek ne demek istedi, Bay Digby? Sizin geleceğinizi 
bilmiyordu." 

"Sizce bu bilgi onun önlemlerini etkiler miydi?" 

"Etkileyeceğini biliyorum!" 

"Soruşturulması verimsiz bir konu. Korkarım tatilleriniz 
teyzenizin ailesinde geçirdiğiniz keyifli zamanlar olamazdı?" 

"Her zaman yanında değildim. Bayan Mowbray'in yanında kalıyordum - sevgili Bayan Mowbray! ve onunla Catskill'e, Niagara'ya, Nahant'a ve Adirondacks'a gittim. Harika zamanlar geçirdim. Seninle olduğum eski günlere en yakın şeydi." 

"Çok daha iyi olacağını düşünürdüm," dedi Bay Southwode, 
gelmeye meyilli gülümsemeyi yasaklayarak. Çünkü Rotha'nın tavrı 
sözlerini daha az iltifat edici hale getirmiyordu. 

"Öyle mi? Beni bundan daha iyi tanımıyor musunuz, Bay Digby?" dedi Rotha, 
biraz incinmiş hissederek. "Sanırım öyle! Sen her zaman mantıksız bir çocuktun. Ama Bayan Mowbray'e nasıl pişmanlık duyduğunu anlayabiliyorum." 

"Şimdi mi?" dedi Rotha. "Şimdi hiçbir şeyden pişman değilim. Ne kadar mutlu olduğumu
anlamak için çok mutluyum." 

"Hatırlıyorum, sana büyük bir mutluluk kapasitesi bahşedilmiş," dedi Bay Southwode, gülümsemesini şimdi bırakarak. 

"Bu iyi bir şey," dedi Rotha. "Bazen, bu yaz bile, çiçek tarhlarımda dertlerimi 
unutabiliyordum. Ne kadar güzel bir düzende olduklarını ve hala kaç tane çiçek olduğunu fark ettin mi?" 

"Korkarım özellikle fark etmedim." 

"Bir süre önce çiçeklerle doluydular ve çok güzeldiler. Ve onları elime aldığımda 
vahşi bir yerdi. Uzun zamandır kimse onlara dokunmamıştı. Benim 
bir 
işim vardı. Ama karşılığını aldım." 

"Bu yaz başka neler yaptın?" 

"Başka bir şey değil, İncil'imi incelemekten başka. Tüm çalışmam buydu." 

"Nasıl çalıştın? Bir mürit olarak mı? Yoksa bir araştırmacı olarak mı?" 

"Ah, bir mürit olarak. Gerçekten başka bir şekilde _incelenebilir mi_?" 

"Korkarım öyle. Derin bir çalışma var ve yüzeysel bir çalışma var, bilirsin. O zaman sen bir müritsin, Rotha?" 

"Evet, Bay Southwode; bir nevi. Ama ben bir müridim." 

"Bu ne zaman oldu?" 

"Sen gittikten çok uzun zaman sonra değil. Bana 
bahsettiğin zamana geldim, geleceğini." 

"Ne zaman? Hatırlamıyorum." 

"Her şeyin beni yarı yolda bıraktığı bir zaman."--Rotha bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı, 
çünkü ondan çok daha iyi hatırlıyordu. 

"Ve sonra Mesih'i mi buldun?" 

"Evet,--bir süre sonra." 

"O zamandan beri onun için ne yapıyorsun?" 

"Onun için mi yapıyorsun?" diye tekrarladı Rotha. 

"Evet." 

"Bilmiyorum. Çok fazla değil. Korkarım hiçbir şey değil." 

"Bunun sebebi yapılacak çok fazla şey olmadığını düşünmen miydi?" 

"H--o," dedi Rotha düşünceli bir şekilde; "Bunu _düşünmedim_. Sadece benim için 
özel olarak yapılacak hiçbir şey yok." 

"Bu bir hataydı." 

"Benim için yapılacak hiçbir şey görmedim." 

"Belki. Ama Tanrı'nın boşta kalacak hizmetkarları yoktur. Eğer işlerini 
görmüyorlarsa, ya gözleri iyi değildir ya da 
yanlış yöne bakıyorlardır." 

Bu açıklamayı bir sessizlik izledi, bu esnada Rotha düşünüyordu. 

"Bay Digby, gözlerinin iyi olmamasıyla neyi kastediyorsunuz?" 

"Net göremiyorlar." 

"Ve insanların işlerini görmek için gözlerini karartan şey nedir?" 

"Görsel sinirlerinde bir hassasiyet eksikliği," dedi gülümseyerek. "Yazılı, biliyorsunuz, şu sözler var--'O herkes için öldü, yaşayanlar kendileri için değil, kendileri için ölen için yaşamalı'--Sizin durumunuzda nasıl oldu?" 

"Bunu hiç düşünmedim," diye cevapladı Rotha yavaşça. "Sanırım kafam sadece kendimle doluydu,--öğrenmek ve eğlenmek." 

"İkisini de kontrol etmek istemiyorum ve Mesih'e hizmet de kontrol etmiyor. Sonuçta, _eğlenmenin_ deneyiminizin böyle bir parçası haline gelmesine sevindim." 

"Bayan Mowbray ile, nasıl olmasın? Onu biraz tanıyorsunuz, Bay Southwode?" 

"Sadece biraz." 

"Ama onu tanıyamazsın, çünkü ona hiç ihtiyacın olmadı. Ah, o ne 
bir dost! Sadece bana değil, ona ihtiyacı olan herkese. Hayatını 
elleri bereket dolu bir şekilde geçirir ve sürekli birinin 
kucağına bir şeyler bırakır; eğer yardım değilse, zevktir; eğer bir 
meyve değilse, bir çiçektir. Onun gibi birini hiç görmedim. O, bir kadın 
şeklinde tam bir melek; ve bütün gün melek işi yapıyor. 
Gördüm ve biliyorum. Her türlü yardım, 
teselli, 
neşe, 
şefkat ve sempati; ve kendisi tüm dünyada aklına gelebilecek en son kişidir." 

"Bu güzel bir karakter," dedi Bay Southwode. 

"Her şeyde ortaya çıkıyor," diye devam etti Rotha. "Sadece vermekle olmaz; 
o, eğer yapabilirse, herkesi sonsuza dek mutlu eder. Mutlu 
edemeyeceğiniz insanlar vardır. Ama hasta olduklarında onlara bakmak, 
sıkıntıda olduklarında onları rahatlatmak, 
zorlukta olduklarında onlara yardım etmek, 
ihtiyaç duyduklarında onlara destek olmak ve eğer bunların hiçbiri yoksa, o zaman sadece kucaklarına çiçek atmak, --işte 
Bayan Mowbray. Evet, ve onlar yanlış yaptıklarında onları azarlayabilir; ve 
bu her ikisinden de daha zor bir hizmettir." 

"Rotha, sana bu yollardan kaç tanesinde iyilik yaptı? 
Sorabilir miyim?" 

"Cevaplamak çok hoş, Bay Digby. Hepsinde." Ve Rotha'nın 
gözleri doldu ve yanakları alev aldı. 

"İhtiyacı da karşılamıyor mu?" 

"Ah evet! Ah, bu onun nazik elinin benim için yaptığı ilk şeylerden biriydi. Bay 
Southwode, biliyor musun, birçok insan onun parasını nasıl kullandığını 
eleştiriyor; ona savurgan, düşüncesiz ve benzeri şeyler diyorlar. 
Parasını biriktirmesi gerektiğini söylüyorlar." 

"Oldukça doğal." 

"Ama bazen bana zarar veriyor." 

"Seni incitmesi gerekmiyor. Daha önemli olan başka bir yargı var. 'Kendini fakirleştiren, ama büyük zenginlikleri olan biri vardır.' 
Ve 'kendisi için hazine biriktiren ve Tanrı'ya karşı zengin olmayan biri vardır.' Ama dünya terazilerine göre tartmak zorundadır ve 
onlar cenneti içine almak için çok küçüktür." 

Bir duraklama izledi. Bayan Mowbray'e ve onunla ilgili tüm 
anılara geri dönüşle birlikte, Rotha'nın zihninde bir tür çağrışım sisi yükselmeye başladı, 
şimdiki zamanın yeni parlaklığını karartmak için. 
Kelimelerin veya tavırların 
ya da belki de kelimelerin ve tavırların geride bıraktığı izlenimin 
rahatsız edici yarım hatıraları, onun neşesine 
yüzerek gelmeye başladı. Sessizlik sürdü. 

"Bayan Mowbray ile ne öğrendin?" diye sordu Bay Southwode sonunda. 

"Şeylerin başlangıcı," dedi Rotha pişmanlıkla; "sadece başlangıçlar. "Hiçbir şey öğrenmek için 
zamanım yoktu." 

"Neyin başlangıcı?" 

"Fransızca, Latince, geometri ve cebir, tabii ki tarih, felsefe, 
kimya, -- bunlar başlıca şeylerdi. Jeolojiye gidiyordum ve 
Almanca öğrenmek istiyordum; ama Bayan Mowbray zaten yeterince 
şey yaptığımı düşünüyordu." 

"Yeterli, sanırım. Müzik?" 

"Yok!" dedi Rotha gülümseyerek. 

"Çizim mi?" 

"Hayır," dedi kız bu sefer iç çekerek. "Bayan Mowbray bana bildiğin her şeyi veremezdi, çünkü yardım edecek başkaları var. Ve teyzem Serena böyle bir şeyi 
duymazdı." 

"Şimdi ne yapmak istersin, Rotha?" 

"Ne yapmak? Ne hakkında, Bay Digby?" 

"Öğrenmek. Sanırım girdiğin tüm bu bilgi yollarında devam etmek istersin?" 

Rotha ona biraz şüpheyle baktı. Ne demek istiyordu? Kendisinin tekrar 
öğretmeni olmasını mı? Ama sonraki sözleri açıkladı. 

"Tekrar okula gitmek ister misin?" 

"Evet, elbette. Çok hoşuma giderdi." 

"O zaman bu kararlaştırılmış bir şey." 

"Bayan Mowbray'e geri mi döneyim?" diye sordu hevesle. 

Bay Southwode tereddüt etti ve cevabını geciktirdi. 

"Bayan Busby'den daha uzakta olmayı tercih ederim," diye itiraf etti 
o zaman. 

Ve Rotha cevap vermedi. O eski izlenimler ve çağrışımlar 
birikiyordu. Bayan Mowbray'in Bay Southwode'un adının konuşmalarına dahil edilmesinden asla hoşlanmadığını hatırladı; 
etkisinin Bayan Busby'nin 
ölçeğine atılacağı ve muhtemelen her iki hanımın da Rotha'nın Bay Southwode'un koruması ve yönetimi altında olmasını engellemek için bir araya geleceği konusunda belirsiz bir endişesi vardı. 
En ufak bir şüphesi olmasa da, Rotha keskin bir ayırt edici olmamak için fazla gergindi. 
Şimdiye kadar düşünceleri net bir şekilde ilerledi, ve dilini bağlamaya yetiyordu.
Ama bunun ötesinde, ufukta süzülen ışıklar ve gölgeler vardı, 
izlenebilir çizgiler izlemeyen ve tanınabilir formlar göstermeyen, ve yine de ona sosyal atmosferin tamamen iyi huylu ve huzurlu olmayan 
öğeleri barındırdığını veya geliştirebileceğini hissettiren. Daha önce bir veya iki kez söylenmiş veya yarı söylenmiş, ona şimdi takip etmek istemediği bir ipucu veren sözler vardı; unutması rahat olurdu, ancak Rotha unutmadı. Onları _unutmuş_ veya 
reddetmişti, ama dediğim gibi geri gelmeye başladılar. Ayrıca, daha yaşlıydı. Şimdi, hala basit olmasına rağmen, kendisi ile velisi arasındaki ilişkide anormal bir şey olduğunu görebiliyordu; kendisi gibi genç bir kızın, kendisinden daha büyük olmayan, ne erkek kardeşi ne amcası ne de herhangi bir akrabası olan bir adamın bakımı altında olması ve ekmeğini onun parasıyla yemesi, olağandışı ve en hafif tabirle şüpheli bir durum olarak kabul edilmesi gereken bir durumdu. Zavallı Rotha öğle yemeğine devam ederken bunları düşünüyordu ve düşündükçe bir sıcak bir soğuk oluyordu; her şey, karşısındaki arkadaşına arada bir bakış atması nedeniyle daha da kötüleşiyordu; bu arkadaşın çevresi çok tatlıydı ve yüzünün ve vücudunun her çizgisi onun için tarif edilemeyecek kadar değerliydi. Çünkü, çocuk Rotha tarafından tamamen reddedilen kadın Rotha'nın aklına, bu anormal ilişkinin her zaman var olamayacağı fikri gelmeye başlamıştı. O ya da o, bundan bir çıkış yolu bulmalıydı; ve bunun kendisi olmasını tercih etti, kendisi değil. Ve Rotha'nın görebildiği tek çıkış yolu, öğretmen olmak için kendini eğitmesiydi; 
ve böylece, çok az yıl içinde, çok azı, kendi kendine yetebilir hale geldi. Bu düşünce, kalbini bir buz parçası gibi 
vurdu; çünkü Rotha'nın kalbinin tutkulu 
hazı, kendisini 
ayırması gerektiğini görmeye başladığı bu arkadaşıydı. O anda en büyük teselli, 
Bay Southwode'un kendisinin çok sakin ve şüphelerden veya başka bir şeyden 
rahat görünmesiydi. Yine de Bay Southwode'un bu arada kendi düşünceleri vardı; ve yüzündeki sakinlikten zihninin de bir soruyla 
aynı derecede 
karışık olmadığı sonucuna varmak, bir hata yapmak olurdu. 

"Peki, Bayan Mowbray'inki değilse, nereye?" Rotha sonunda uzun bir sessizliği bozarak sordu.

"Belki Boston. Bunu nasıl istersin? Yoksa New York'a dönmediğin için çok mu üzgün olursun?"

"Evet, üzgünüm," dedi Rotha, "ama bence en iyisi bu olabilir. Ey Boston, ya da 
herhangi bir yer, Bay Southwode! En akıllıca olduğunu düşündüğün şey. Ama--düşünüyordum--"

Rotha bıçağını ve çatalını bıraktı ve tabağını itti. Kalbi 
huzursuz bir hızla atmaya başladı ve sesi kaygılı bir hal aldı.

"Sana biraz meyve verebilir miyim?"

"Hayır--benim hoşuma gitmiyor--teşekkür ederim."

"Bu iyi bir armut gibi görünüyor. Dene."

Genel olarak parmaklarıyla bir şeyler yapmak daha kolaydı. Rotha 
armutu soymaya başladı.

"Düşünüyordun--?" diye devam etti Bay Southwode.

"Ben mi?--Evet! Düşünüyordum--" Ve Rotha'nın armutu ve kabuğu aşağı indi. "Düşünüyordum--Bay Digby, ne yapacağımı veya ne olacağımı bilseydim, daha iyi ne çalışmam gerektiğini bilmemiz bize yardımcı olmaz mıydı? Ne 
hazırlık yapmam gerektiğini?" 

"Sonra mı? Neyden sonra?" dedi Bay Southwode, armutunu bırakmadan. 

"Okulumu bitirdikten sonra." 

"Sizce ne zaman olacak?" 

"Bilmiyorum. Bu elbette diğer soruya bağlı." 

"Mutlaka değil. Dileğim, hayattaki her duruma 
uygun olmanız. Tek taraflı bir eğitim asla seçilmemeli, eğer insan buna engel olabilirse; 
ve genelde olabilir. Biz, her halükarda olabiliriz. Ne yapmayı 
düşünüyorsun, Rotha? Bahsettiğin 'sonra'da?" 

"Bunun hakkında fazla düşünmedim. Ama biliyorsun ki 
_bir şeyler_ yapmalıyım. Sanırım öğretmek en iyisi olurdu. Bayan 
Mowbray'in, eğer bir zamanlar bu yeri doldurabilecek durumda olsaydım, beni yardımcılarından biri olarak kabul edeceğini söyleyebilirim." 

"Bunu aklına ne soktu?" 

"Sanırım, _ilk_ olarak, teyze Serena'nın birkaç sözü. Bu onun benim için 
planıydı." 

"Sana bakmamın ayarlandığını sanıyordum." 

"Bunu yapıyorsun," dedi Rotha minnettarlıkla. "Ama tabii ki bunu her zaman 
yapamazsın." 

"Neden olmasın?" 

"Neden--çünkü--" dedi Rotha duraksayarak ve biraz kızararak, "Ben hiçbir şekilde sana ait değilim. Bu doğru olmazdı." 

"Benim hafızam seninkinden daha iyi, öyle görünüyor. Doğru hatırlıyorsam, seni 
annen bana verdi." 

"Evet," dedi Rotha, daha da kızararak, "öyle yaptı." Ama eminim ki 
kendime yardım edebildikten sonra senin için bir yük olmamı kastetmedi." 

"Şimdi 'kendine yardım' edemeyeceğini mi düşünüyorsun?" 

"Hayır." 

"Onun hediyesini geri almaya yetkili olduğunu düşünmüyor musun?" 

"Tam olarak değil. Ama Bay Southwode," dedi Rotha yarı gülerek, "onu nasıl saklayabildiğini 
anlamıyorum. Kendim için bir şeyler _yapmalıyım_." 

"Ben izin verene kadar değil. Armutunu ye ve işi bana bırak." 

Bu emrin kendisine verilmesi Rotha'yı oldukça rahatlattı; 
yine de ve armut güzel olmasına rağmen, onunla birlikte 
meditasyonun gevişini getirdi. Çok uygunsuz bir şekilde, uzun zaman önce duyduğu o sözler 
hafızasına geri geldi, onu rahatsız etti; 
kendisi için bu kadar 
hoş olan bakım altında uzun süre kalıp kalamayacağından şüphe etmesine neden oldu. Yine de, hediye 
bozulmak için fazla iyiydi, her ne kadar bu düşünceler 
bu hediyenin tadını gölgelese de. Bence, daha ziyade, 
insan doğasının bazı sapkın ilkelerine göre, 
bu hediyenin tadını daha da titrek bir şekilde keskinleştirdiler. Ancak, meyve sessizce tüketildi; Bay 'Southwode, ima ettiğim gibi, kendi düşüncelerine sahipti. 
Masadan kalkıp ateşin önüne oturdular. 

"Şimdi Rotha," dedi koruyucusu, "Ben bu üç yılda neler yaptığınızı biliyorsunuz. Bunu bulmaya çalışmamı ister misin?" 

"Bana soru sorarak mı?" dedi Rotha gülerek ve kızararak. "Bu yeni bir şey olmazdı, Bay Digby." 

Bunun üzerine Bay Southwode, Rotha'nın edinimlerini ve zihinsel durumunu incelemeye başladı. Yeterince hoş ve yeterince kolaydı, ancak araştırıcıydı; eski zamanların tadını çıkarmak için fazlaca fazlaydı, kolay ve hoş olmaktan başka bir şey değildi. Rotha bundan korkmuyordu ve bundan zevk alıyordu. 
Ve sınav görevlisi de öyle. Bir zamanlar bildiği ve 
umduğu her şeyin onun için mümkün olduğunu buldu. Bulduğu çocuğun hızlı zekası olgunlaştı; keskin kavrayışı uygulandı; mükemmel hafızası, beklediğinin bile ötesinde 
birikti. Ve sonra, Rotha'nın akıl yürütme yetenekleri her zamanki gibi 
doğru ve açık görüşlüydü, hissiyatı adil ve sapkın değildi; 
bilgiye olan susuzluğu daha da gelişmiş ve çok güçlüydü; ve
Zaten biriktirilen bilgi, şaşırtıcı miktarda ve çeşitlilikte bir 
stok oluşturuyordu. 

Bu, her iki taraf için de çok keyifli iki saatti. Rotha, 
sırayla, çok sevdiği yüze bakıyor ve tanıdık yüzün 
oynamasını, gözleri uzun zamandır sevdiklerini 
görmemiş birinin zevkiyle izliyordu. Dahası, elinden kayıp giden çeşitli 
öğrenme iplerini tekrar ele alıyordu, artık 
onları tekrar kaybetmeyeceğini hissediyordu. Bu konuşmada eski çağrışımların da bir kokusu vardı, ki bu çok büyüleyiciydi; ve dahası, Rotha, Bay Southwode'u tatmin ettiğine dair 
ince bir bilince sahipti. Ve o da kendi 
tarafından, eski küçük arkadaşıyla yeni bir tanışıklık kuruyor ve 
küçük bir şaşkınlık ve büyük bir hayranlıkla onun nasıl değiştiğini 
ve büyüdüğünü fark ediyordu. Her zaman bu kadar istekli ve ifadeli olan yüz, değişken ateşinden bir nebze olsun kaybetmeden, 
kadınsı bir yumuşaklık ve olgun bir zenginlik kazanmıştı. Soluk ten berrak ve ince olmuştu; dudakların çizgileri, eskiden olduğundan daha az tutkulu ve daha az kararlı değildi, 
yumuşak ve saftı; her kıvrımında, 
tüm yüzünde, tüm 
şeklinde ve her ikisinin de her hareketinde bir incelik vardı; ve derin, 
parıldayan gözler masumca neşeli ve tatlı da olabilirdi ve dudaklar konuşamadan 
sürekli ona cevap veriyordu. Bir çeyrek saat birbiri ardına hızla geçerken, Bay Southwode sorumluluğundan kurtulmaya giderek daha az hazır hale geldi. Yine de, kendi kendine sordu, onunla ne yapmalıydı? Bayan Purcell önermişti; tam olarak 
hoş olmayan bir fikir değildi ve felsefe ve 
matematiğin ortasında aklına geldi; 
hoş olmayan bir fikir değildi, ama--bunu hiç
düşünmemişti! Ve ayrıca Rotha'nın bunu kolayca
düşünüp düşünmeyeceğinden de şüphe ediyordu. Onun kendisinden hoşlandığını, onunla birlikte olmaktan hoşlandığını biliyordu; ama bu çocukça bir 
sevgiydi, dedi kendi kendine; başka bir şey olamazdı. Bu çocukça bir 
sevgiydi, daha fazlası veya daha derini olamayacak kadar açık bir şekilde gösterilmişti. Ve Rotha 
çok gençti, kimseyi görmemişti ve ne istediğini bilemiyordu. Ona ne isterse onu yapacağından pek şüphesi yoktu; ona sorarsa onunla evlenirdi; ama Bay Southwode bu şartlarda bir eş istemiyordu. Onunla ne yapmalıydı? Evet, zorlukları biliyordu, onlardan çok daha 
iyi; insanların nasıl konuşacağını ve 
koşullar altında konuşmak için bir nedenleri olacağını biliyordu; Rotha bunu bilmiyordu. 
Aralarındaki ilişkinin tüm bu sıkıntılı unsurları, 
bir şekilde Bay Southwode'un buna daha hızlı tutunmasını sağladı. Muhtemelen doğası gereği inatçı bir adamdı. 

Sınavının bitmesini izleyen duraklamada Rotha'ya bir soru geldi. 

"Şimdi bu ülkede mi kalacaksınız, Bay Southwode?" 

"Benim evim İngiltere'de," diye cevapladı, kendini hayal dünyasından 
çıkararak. 

Rotha'nın yüreği bu sözlere battı; hüzünle battı. Sonra aklının 
geri çekilmesi geldi - Evet, eğer sana bu şekilde tutunuyorsam, gitsen iyi olur! 

"Neden?" diye bir sonraki karşı sorusu oldu. "Neden sordun?" 

"Bilmiyordum," dedi Rotha. "Bilmek istiyordum. İnsanların senin 
orada yaşayacağını söylediğini duydum." 

"Başka insanların benim hakkımda neler söylediğini duydun?" 

"Pek değil. Teyze Serena, elinden gelse senden hiç bahsetmezdi sanırım. 
Sadece birinin senin çok zengin olduğunu söylediğini duydum--evin muhtemelen şu anda orada olurdu;--ve artık benimle ilgilenmezsin," diye ekledi Rotha, gerçeğin içgüdüsüyle. 

"Nazik bir yargı," dedi Bay Southwode; "ama bu durumda doğru değil. Gerisi doğru, büyük bir mülküm var." 

Rotha'ya kendisi hakkında birkaç şey anlatmaya devam etti; fazla kelime kullanmadan, aynı zamanda bunu gizemli hale getirmeden. Ona 
çok büyük gelirinin işten geldiğini; işin elinde olduğunu 
ve bu yüzden zamanının bir kısmından fazlasını bu işin denetimine ayırmasının gereksiz olduğunu söyledi. İngiltere'de bir evi vardı ve onu tarif etti; Göller bölgesinde, güzel manzaralarla çevrili. O buna çok 
seviyordu, ama orada sabit bir yer değildi; tam tersine, 
gitmesi için bir sebep veya gitmesiyle yapılması gereken bir iş olan her yere giderdi. 
"İşte şimdi buradayım, görüyorsun." diye sonlandırdı. 

Ve böylece, başka bir şey seni tekrar geri götürebilir ve orada tutabilir! 
diye düşündü Rotha; ama ne düşündüğünü söylemedi, hatta hiçbir şey 
söylemedi. Bay Southwode'un ayrıntıları, onu çok ilgilendirse de ve bir bakıma gevezelik etse de, onu çok düşük bir 
moralsizlik hissine düşürdü. O, zavallı küçük Amerikalı yetim, zengin İngiliz beyefendisi için neydi? Onun çeşitli ve muhtemelen 
çok sayıdaki iyilik nesnelerinden biri değil miydi? Şeylerin doğası gereği daha ne olabilirdi? Hayır; tamamen haklıydı; yapması gereken şey, hayat savaşına mümkün olduğunca hızlı bir şekilde hazırlanmak ve bir öğretmen olarak 
içine atılmaktı; ve sadece hayatının onun koruyucusu ve koruyucusu olduğu kısmını bir tür peri masalı olarak hatırlamaktı. Rotha'nın kalbi kabardı; 
ama o, bundan hiçbir şey göstermeyecekti. Hareketsiz ve kıpırtısız oturuyordu; aslında, düşüncelerinin sabit bir merkez etrafında dönmediği varsayımı için fazla hareketsiz ve değişmezdi. Bay Southwode'un bunların ne kadarını okuduğunu bilmiyorum, emin değilim ama kendi düşüncelerinin girdabı onu yeterince meşgul ediyordu. Ancak, bu sessiz sessizlik biraz 
süre 
sürdüğünde, Rotha'yı bir gezintiye çıkarmayı teklif ederek bunu bozdu. "Eskiden 
beğeniyordun," diye belirtti. Rotha şimdi daha az beğenmiyordu. Hazırlanmaya gitti; kendi kendine bunun belki de son kez olduğunu düşünüyordu. Neden Tanfield'a gelmişti ki? Ve Bay Southwode neden onu orada aramıştı? Olduğu gibi kalabilseydi daha iyi olurdu ve o, onun hafızasında 
geçmişin kilitli bir hazinesinden daha fazlası değildi. 

BÖLÜM XXX. 

YOKUŞ AŞAĞI. 

Yola çıktıklarında öğleden sonra bitmek üzereydi. Ekim ayında 
güzel bir günün öğleden sonrası. Rotha'nın şu anki ruh hali için neredeyse fazla güzeldi. 
Tanfield'ın etrafındaki arazi bir veya iki mil boyunca düz ve iyi 
işlenmişti; lastik yapraklarının değişiminde ormanın tonları burada görülmüyordu. Yine de Ekim ayı tanıksız bırakılmamıştı. Burada ve orada sıcak bir anız tarlası, yazın bittiğini ve hasatların toplandığını anlatıyordu; orada ve onda, bir 
söğüdün sararan yeşili, sonbaharın 
geçtiğini ilan ediyordu. Dikkatlice örtülen saman yığınları; dikkatlice doldurulmuş odunluklar; 
arada sırada zengin toprağı altüst eden ve tarlanın üzerinde sürünen 
kırmızı kahverengi karıklar bırakan bir saban; hepsi yılın zamanını anlatıyordu; ve 
ara sıra kırmızı ve yeşil üniformasıyla büyük bir akçaağaç veya 
tamamen altın renginde bir ceviz veya koyu ihtişamıyla büyük bir kırmızı meşe de öyle söylüyordu. 
Ekim'i 
yanlış anlamak mümkün değildi; hatta tüm manzaraya böylesine yumuşak ve 
yumuşatıcı ışınlar yayan o hoş, zarif güneş olmasa bile. Bay Southwode 
bir çift canlı midilliyle rahat bir fayton edinmişti; ve 
bu düz, sessiz, zengin, çiftlik arazisinde 
düz ve hızlı bir şekilde yuvarlanarak ilerlediler. Rotha için zevk o kadar yoğundu ki neredeyse 
acıya benziyordu. "Bu bir kez," diyordu kendi kendine; "ve eğer sadece 
bu bir kezse, o zaman neden bu bir kez?" Ve sonra kendini azarladı ve kendisine verilenin tadını sonuna kadar ve minnettarlıkla çıkarmasını söyledi. Denedi ve tam olarak başaramadı.

Bay Southwode her zamankinden daha fazla sessiz kaldı. Kesinlikle düşünceleri Rotha'nınkine benzemiyordu, çünkü gerek yoktu; yine de kendi zihninde en iyi, hatta olası konular hakkında net değildi. Rotha'nın korumasından çıkıp kendi geçimini sağlama önerisini bir an bile 
eğlendirmeye istekli olmadığını fark etti. Yine de bu mantıklıydı. Aslında başka ne yapılabilirdi? Bay Southwode'un bir annesi ve dolayısıyla onu tanıştırabileceği bir evi olsaydı; bu yeterince basit olurdu. Genç bir kız kardeşin yerini alabilirdi. Bu olmazsa, Bayan Purcell'in kabaca önerdiği dışında hangi plan 
alınabilirdi? Rotha'nın buna hazır olduğunu hiç bilmiyordu. Evet, şüphesiz onu başka bir şekilde seviyordu; o onun çocukluğunun arkadaşı, koruyucusu ve öğretmeniydi; ve bir çocukken, şüphesiz, ona hala saygı ve sevgi gösteriyordu. Bay Southwode, bu gerçeğin ona verdiği gücü asla kullanıp Rotha'yı özgür zihninin seçmeyeceği bir ittifaka çekmezdi. Bazı erkekler isterdi; birçok erkek isterdi; bu ona uygun değildi. Asla böylesine şüpheli şartlarda bir eş alamazdı. Onu herhangi bir şartta isteyip istemediğinden emin değildi. Yine de garip ve tutarsız bir şekilde, yanındaki güzel, dürüst, düşünceli, hassas yüze baktığında, içindeki bir şey "Seni asla bırakmayacağım" dedi. Çok tutarsızdı. Onu nasıl tutacağını göremiyordu. Ona sık sık bakmıyordu, çünkü her bakış onu şaşırtıyordu. Ve Bay Southwode 
şaşkınlığa hiç alışık değildi. Bu onu şaşırtıyordu. Bu arada atlarını iyi kontrol ediyordu 
ve hayranlık uyandıracak şekilde sürüyordu. Düz yollarda, durgun havada, 
bir lokomotifin 
istikrarı ve neredeyse hızıyla gidiyorlardı. Bu 
muhteşem bir sürüştü. Rotha zevkten nefesini tuttu. 

Ancak bu ilerleme hızıyla, düz arazinin küçük bir alanı 
kısa sürede aşıldı. Engebeli arazi ve alçak tepelerin arasına girmeye başladılar; 
tepeler ve yuvarlak yükseklikler, artık yılın neşeli zamanının tüm renklerinde olan ağaç kümeleriyle kaplıydı. Tamamen altın renkli cevizler, hüzünlü mor küller, 
bronzlaşmış kestane meşeleri, sarı huş ağaçları ve bazen sade yeşil savinler; 
ve bol miktarda ve parlak alacalı akçaağaçlar. Şimdi toprakta yükselmeler ve düşüşler ve açıların dönüşleri vardı; ve ilerledikçe 
tepeler daha da yükseliyor ve yola daha da yaklaşıyordu ve yol genellikle 
atların bugüne kadar sürdürdüğü hız için çok dik oluyordu. Şimdi 
bir tepeye tırmanmaları ve bazen tekrar aşağı inmeleri gerekiyordu. 

"Nerede olduğunuzu biliyor musunuz, Bay Digby?" dedi Rotha, bu zamanlardan birinde. 

"Kusursuz değil." 

"Bu, durumun çok olumlu bir ifadesi değil mi?" 

"Bir gözlem yapalım," dedi, tepenin zirvesine vardığında. 
"Güneşin batısı orada. Sırtımızı Tanfield'a doğru çevirdik 
genel olarak; güneyde ve biraz doğumuzda olmalı. 
Bizi geri getireceğine söz veren ilk dönüşü yapacağım ve 
başka bir yoldan geri döneceğim. İşte demiryolu! - orada, düz 
düz çizgisini görüyor musun? Şimdi nerede olduğumuzu biliyorum. O, kuzeye doğru giden Tanfield 
demiryolu. Bir yere gelip onunla 
buluşmalıyız." 

Ancak, dönüşün uzun ve kademeli bir süreç olduğu ortaya çıktı. 
İlk dönüşleri, 
istenen yöne hemen ulaşmadı, sadece ona doğru 
eğikti; ikinci dönüş 
daha tatmin edici değildi. Bu arada tepelerin arasında daha da derinleştiler; 
zemin giderek daha engebeliydi; tarım arazisi kayboldu; kayalar ve 
ormanlık göz doldurdu, nereye bakacaksan bak; yollar daha az seyahat ediliyordu ve artık kesinlikle düzgün gitmiyordu. Yine de, 
daha güzeldiler; tepe ve vadi değişimleri, ani ve çeşitli olsalar da, 
yolun her bir ayağına ilgi katıyordu. Bütün bunlar zaman alıyordu; ama hiç kimse 
acele etmiyordu. Rotha, belki de Bay Southwode ile son yolculuğu olduğunu düşünüyordu; ve Bay Southwode, ne olduğunu bilmiyorum diye düşünüyordu; 
belki de kendisi de düşünmüyordu. 

Sonunda yüzlerini Tanfield'a doğru çevirebilecekleri noktayı buldular; bir tepenin 
zirvesine ulaştıklarında 
ve önlerinde birçok mil karelik alana yayılmış, kasabanın bulunduğu 
düz araziyi gördüklerinde yollarından emin oldular ve tam ortasından uzakta, kuleleri ve evleri üzerindeki ışığın parıltısını seçebiliyorlardı. Güneş çok 
alçaktı; düz ışınları tüm manzaraya mükemmel bir aydınlatma sağlıyordu, 
her yükseltiyi ve her ormanlık alanı aydınlatıyordu ve hatta 
dağılmış tek tek ağaçlardan güzel bir tanımlayıcı etkiyle geri dönüyordu. Bay 
Southwode atlarını çekti; ve birkaç dakika boyunca o ve Rotha gözlerini önlerindeki şeyle doldurdular. Güneş 
ufku öpüyordu. 

"Bunun için tüm yolu gelmeye değer!" dedi. 

"Ve sadece yarım dakika daha sahip olacağız," dedi Rotha. 
"İşte--ışık şimdi gidiyor. Ah, ne manzara!--İşte! şimdi hepsi gitti. Evden ne kadar uzaktayız, sence?" 

"Yollardan, bilmiyorum; ama bu tepenin dibine vardığımızda 
sadece düz bir yolda seyahat edeceğiz ve atlar oldukça iyi gidiyor." 

"_Oldukça_ iyi!" dedi Rotha gülerek. "O zaman çok iyi ne 
diyeceğinizi merak ediyorum? Demiryolunu geçmemiz gerekiyor, Bay Southwode. Tepenin eteğinden geçiyor." 

"Yakınlarda tren yok," diye cevapladı atlarını harekete geçirirken. 

Tepeden aşağı doğru yavaşça indiler, tepe engebeli ve dikti. Atlar 
iyi davrandılar, ayaklarını dikkatlice yere koydular ve katliamı 
kendilerini ve onu bırakmanın sonucunun ne olacağının farkında gibi görünen içgüdü veya eğitimle geri tuttular. Ama sonra içgüdünün 
koruyucu olmadığı ve eğitimin 
sağlayamayacağı şeylerden biri oldu. Yolda keskin bir dönüşe ulaşıldığı anda, 
tepenin bir kenarından dönmeye devam etti ve ta ki daha alçak zemine ulaşana kadar, bu şey oldu. Bir kaza için olabilecek en kötü yerdi; iniş dik, engebeli ve virajlıydı, yol virajın arkasında gözden kayboluyordu; ve açıkça, biraz daha aşağıda, demir yolu tarafından kesiliyordu. Atlar bu noktada aniden durdular. Bay Southwode bunun nedenini yalnızca gördü. Araba direğinin koşum takımına sıkıca tutturulmasıyla ilgili olan bir toka, pim veya kayış kopmuş veya yerinden oynamıştı ve direk yere düşmüştü. Atlar şaşkınlıkla duraklamışlardı, ancak bu duraksamanın hemen ardından tepeden aşağı çılgınca bir hücum ve eğer ulaşırlarsa toynaklarıyla ovayı yutmaları geleceğini biliyordu; bu onlar için ve araba için son derece olası değildi. Rotha yalnızca atların sessizce durduğunu ve Bay Southwode'un sessizce, "Atla, Rotha!" dediğini biliyordu. Evet, bunu sessizce söyledi; ve yine de tonlamada veya vurguda itaatsizliğe veya tereddüte yer bırakmayan bir şey vardı. Rotha bunun çok önemli bir şey olduğunu hemen anladı; ve eğer bir tehlike varsa, bundan 
çıkıp onu yalnız başına bırakmayı hiç istemiyordu. O 
oturup geleni kabul etmeyi tercih ederdi, bu yüzden onu da beraberinde götürdü. 
Üstelik ona her zaman, bir kaçak durumunda yapılacak son şeyin arabadan inmeye çalışmak olduğu söylenmişti. Bunların hepsi aklındaydı; ve yine de Bay Southwode "Atla" dediğinde, ona dikkat etmesi gerektiğini biliyordu. Ona yardım teklif etmedi; ama hafif ve hareketli olduğu için buna ihtiyacı yoktu; tekerleğe bir adım atıp yere bir sıçrayışla 
güvendeydi. Sadece o an için atlar hareketsiz durdu; sonra 
sürücülerinin takip edeceğini bildiği şeyi takip ettiler. Rotha'nın ayağı yere değdiği anda ileri atıldılar ve tek bir şaşkın hücum ve dönüşle, fayton ve her şeyle birlikte, tepenin kıvrımında gözden kaybolduklarını gördü. 

Ve geçilmesi gereken tren yolu vardı! Rotha hareketsiz durdu, sersemlemiş ve hasta hissediyordu. Her şey çok aniydi. Bir dakika mutlu bir güvenlik ve 
sessizlik içinde, dünyada en çok sevdiği kişinin yanında; sadece bir sonraki 
dakika yalnız ve 
ıssız, gözlerinin önünde onu görünce 
tehlikeye ve muhtemel ölüme doğru savrulmuş. Tehlike? Atların aldığı hızla, bir şey o tepenin dibine nasıl ulaşabilirdi? 

Rotha, düşen katliam direği hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Bay Southwode'un tekrar konuşmasını duyma şansının çok, çok zayıf olduğundan emin olmak için buna ihtiyacı yoktu. Düşünmüyordu; sadece tüm bunları biliyordu, 
dilsiz, boş bir bilinçle; hareketsiz durdu, ellerini kalbinin 
üzerine mekanik olarak bastırdı. Atların nallarının ve hızla giden 
tekerleklerin sesi, aradaki tepe tarafından yutulmuştu ve sessizlik 
sakin dinginliğiyle alay ediyordu. İkisinin de 
gördüğü ihtişamlı güneş ışığı, manzaradan henüz sönmemişti; ve içlerinden biri, büyük ihtimalle, sonsuza dek 
dünyanın ışığını göremeyecek durumdaydı. Rotha, ölümün kendisi kadar hareketsiz durdu, gelmeyen bir 
ses için kulak kabarttı ve giderek beyazlaştı. Yine de 
asla bayılma tehlikesiyle karşı karşıya kalmadı; duyularının hiçbir mühürlenmesi acısını 
kurtaramadı; tam, berrak bir bilinçle orada durdu ve 
sessizliği duydu ve akşam ışığının 
ovaya tatlı düşüşünü gördü. Sadece sersemlemişti; acıya karşı ancak kısmen canlı olan bir bilinçle. Sanırım zihin böyle bir değişikliği bir anda tam olarak kavrayamaz. 
Öyle sersemlemişti ki, hareket edebilmesi veya 
hareket edebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti; ve sessizlik ve barışın uzun zamandır 
tepe ve ovada hüküm sürdüğü anlaşılıyordu, o sırada yola çıkmak için kendini toparladı. 

Sonra korkunç bir aceleyle gitti, ama o kadar titriyordu ki 
istediği kadar hızlı gidemiyordu. Tepenin dibinde ne olabileceği korkusu onu sonsuza dek orada tutabilirdi; ama bilme ihtiyacı daha da büyüktü; ve böylece her adımın onu nereye götürebileceğine dair korkunç bir korkuyla tepeden aşağı hızla indi. Hiçbir ses duymadı; hiçbir enkaz görmedi; 
bu kadar dik bir yokuştan aşağı korkuyla kıvrılan yolun kıvrımını takip ederek, demiryolu kavşağına geldi ve geçti ve daha da aşağı doğru devam etti; yolun kıvrımı her zaman ondan ötede ne olabileceğini saklıyordu. Ayakları sonunda kanatlandı; her ekleminde titriyordu, ama korkuya ve belirsizliğe dayanamayarak uçuyordu. Gözüne hiçbir felaket izi çarpmadı; yardım çağrısı veya atlara bir haykırış duymadı; sessizlik neye işaret ediyordu? 

Tam dibinde yol bir ormanlık alanın etrafından keskin bir dönüş daha yaptı. Bu dönüşü dönünce, Rotha aniden aradığı şeye rastladı. 
İlk bakışta Bay Southwode'un ayağa kalktığını; ikinci bakışta ise atların hareketsiz durduğunu gördü. Rotha pek bir şey 
görmedi. Hala koşarak yoluna devam etti, Bay Southwode'un yanına varana kadar, orada durdu ve ona baktı; beyaz dudakları açık ve yoğun bir soru soran gözlerle. Çünkü onu ayakta dururken ve 
görünüşe göre ayakta durabiliyorken görse de, korku tutkusu tek bir duyunun 
belirtisiyle hemen ortadan kaldırılamazdı. Gözlerindeki 
aciliyetle karşılaştı ve gülümsedi. 

"İyiyim," dedi. 

"Yaralanmadım mı?" 

"En ufak bir yaram yok." 

Hala ona baktığında, çünkü yüzü onu 
ürkütmüştü, sadece 
sıcakken bile, dostça bir ilginin taleplerinin ötesinde bir değişimin geldiğini gördü. Gözlerindeki yoğun neşe parıltısını ve daha da fazlası, ağzının etrafındaki 
bükülmemiş güzel çizgilerde bir titreme gördü. Böyle bir zamanda sonuçları akıl yürütmek için durmaz insan. Bay Southwode hala soluk soluğa atların dizginlerini tutuyordu, araba birkaç metre ötede bir enkazdı, evden millerce uzaktaydılar; her şeyi unuttu ve 
kendilerini hiç hesaba katmayan o ince içgüdülerden birine göre hareket ederek, bir kolunu hafifçe Rotha'nın 
omzuna koydu ve eğilip titrek dudaklarını 
öptü. 

Ani bir kızıllık dalgası, neredeyse acı 
kadar yoğundu, Rotha'nın yüzüne çarptı ve gözleri düştü ve onunkilerle hiç buluşamadı. 
Çok yakındı gözyaşlarına, aşırı gergin sinirlerden gelen bir kadının doğal rahatlaması; ama onun 
öpücüğü duygu akımını başka bir kanala çevirdi ve zevk ve acının 
acısı ezici bir bilinçle karşılaştı. Kendine ihanet mi etmişti? Bunu 
yapan neydi? Rotha için o an iyi oldu ki, o dünyanın deneyimli bir kadını değildi, hiçbir şekilde kaçamak cevap verme veya aldatmaca 
sanatında becerikli değildi. Eğer öyle olsaydı; onun gösterisine küçük bir 
soğuk, umursamaz kahkahayla karşılık verseydi ve alaycı bir sözle kapatsaydı; sanırım 
eğer o kadar dürüst ve gerçek olmasaydı, 
bir kadının korkunç kendini koruma içgüdüsüne veya 
sırrını saklamaya göre; 
daha önce düşündüğü gibi düşünürdü -- beni bir çocuk gibi seviyor. Ama aşırı kafa karışıklığı ve 
alçalmış kaşların sevimli aşağılanması, 
şüphesiz ifşalarıyla yüreğine işledi. Onu serbest bırakmak yerine, şimdi iki kolunu 
ona doladı ve nazikçe kendine çekti. Ama Rotha, zihninde bu zamana kadar olduğu kadar 
net değildi. Onun hareketini anlamadı ve bu yüzden yanlış yorumladı. Onu aşırı minnettarlık olarak gördüğü şeyden kurtarmak için cesurca bir çaba gösterdi.

"Bana teşekkür edilecek bir şey değil, Bay Southwode," dedi. "Benim yerimde herhangi bir arkadaş
endişelenirdi."

"Doğru. Sadece bir arkadaş olarak mı endişelendin, Rotha?"

Rotha tereddüt etti ve bu tereddüt, belagatli bir cevaba dönüşene kadar sürdü; ve onu tutan kollar onu biraz daha yakına çekti.

"Ama anlamıyorum--" demeyi başardı.

"Anlamıyor musun? Anlıyorum. Sanırım seni de anlamanı sağlayabilirim. " 

Ama açıklamaları sözsüzdü ve ikna edici olsalar bile Rotha için fazlasıyla 
kafa karıştırıcıydı. 

"Ama Bay Southwode! - ne demek _demek_ istiyorsunuz?" sonunda söylemeyi başardı, 
kendini serbest bırakmaya çalışarak. 

"Yani, sen bana aitsin ve ben sana, hayatlarımızın geri kalanında. 
Demek istediğim bu." 

"Emin misin?" 

"Evet," dedi alçak bir kahkaha atarak; "ve sen de öyle. Sen ve ben bir şeyi kastettiğimizde, kastettiğimiz şey budur." 

Rotha onun bunu kastetmiş olabileceğini merak etti ve onun bunu kastettiğini nasıl bildiğini merak etti. Bir şekilde kendine ihanet mi etmişti? Ve nasıl? Kendini 
çok mütevazı ve aynı zamanda çok gururlu hissediyordu; bir yandan her kadının yapması gerektiği gibi 
kadının kalbini ve hayatını tam anlamıyla değerlendiriyordu; diğer yandan da bunun yarı yarıya yeterli olmadığını düşünüyordu. Sırrı ortaya çıktığı için utanmış, 
ancak aldatmaya 
çaba göstermeyecek kadar dürüst ve asil bir doğaya sahip olarak, yüzünde güzel ve çok kadınsı bir şekilde 
uçan ışıklar ve gölgelerle duruyordu; ancak çoğunlukla 
utanç verici bir tevazu ve yarı örtülü bir sevinç ve mütevazı bir 
memnuniyet ışığıydı. Söylemek için dudaklarına elli şey geldi ve hiçbirini söyleyemedi; ve sessizliğin bozulmasını dilemeye başladı. 

"Nereden bildin, Bay Southwode?" diye patladı sonunda, o soru 
çok fazla bastırarak tatmin edilemeyecek kadar zorladı. 

"Neyi biliyor musun?" dedi. 

"Yani--ne demek istediğimi biliyorsun! Yani--şimdi sen geldin--seni--
böyle konuşturan neydi? Yani! _bu_ değil mi. Yani, ne gibi bir gerekçen olduğunu
düşünüyordun?" 

Bay Southwode yine o alçak kahkahasını attı. 

"Haklılığa mı ihtiyacım var?" 

"Evet, sonuçlara atlamak için." 

"Kadınların her zaman böyle yaptığını söylerler." 

"Böyle şeylerde değil!" 

"Belki de hayır. Kesinlikle _sen_ bu durumda bunu yapmadın." 

"Bunu nasıl yaptın? Lütfen bana cevap ver! Bay Southwode, ne demek istediğini 
bildiğinden emin misin? Öğleden sonra yola çıktığımızda böyle bir şey düşünmedin mi?" Rotha büyük ve acı dolu bir 
zorlukla konuştu, ama konuşması gerektiğini hissetti. 

"Bunu düşünmüştüm. Ama Rotha, senden emin değildim." 

"Hangi şekilde?" 

"Bana değer verdiğini biliyordum, çok; ama bunun sadece bir 
çocukça bağlılık olduğunu ve kalbine doğru hak iddia edildiğinde 
hızla kaybolacağını düşündüm." 

"Peki neden hâlâ öyle düşünmüyorsun?" dedi Rotha, bilincinin 
alnına kadar alevlenen alevleri. Ama Bay Southwode sadece 
yumuşakça güldü ve dudaklarını ve alnını şefkatle ve saygıyla 
öptü, çok emin olsa da. 

"Hiçbir şey yapmadım--" dedi Rotha titreyerek ve biraz 
üzülerek. 

"Hiçbir şey, sadece gerçek, saf ve doğal olmak; ve böylece soruma cevap geldi, ki sormaya cesaret edemeyebilirdim. Bayan Purcell bugün bana seninle evlenip evlenmeyeceğimi sordu ve ben hayır dedim; çünkü 
bir çocuğun geçici tutkusuyla seninle evlenmene asla izin veremezdim ve 
sonradan kadınının kalbinin bana verilmediğini öğrenemezdim. Ama şimdi 
fırsatım olursa Bayan Purcell'e cevabımı düzelteceğim." 

"Ama," dedi Rotha tereddüt ederek,--"Bence bir konuda yanılıyorsun. 
Uzun zamandan beri hislerimin gerçekten değiştiğini 
düşünmüyorum." 

"Kadınının kalbini _o zaman bana verdin mi?_" 

"Vermeyecek kadar sahip olduğumu düşünüyorsun; ama bence, sahip olduğum her şeyi sana verdim. Ve 
değişmiş olsam da _bu_ değişmedi." 

"Anlıyorum," dedi. "Ve sana vereceklerimi hayatımın sana söylemesine izin vereceğim. Şimdi eve gitmeye çalışmalıyız." 

Bunca zamandır onu tutan koldan kurtulan Rotha, 
ilk kez yeri inceledi. Atlar oradaydı, tepeden aşağı çılgınca koştuktan sonra 
yeterince sessiz duruyorlardı; hala soluk soluğaydılar ve 
sinirliydiler, kulaklarının ve başının havasının hareketinden anlaşılabileceği gibi. Ve 
birkaç çubuk geride, fayton olan şey yatıyordu; şimdi tam ve mutlak bir 
enkaz. 

"Nasıl oldu?" diye haykırdı Rotha, aniden gelen bir korku spazmıyla Bay Southwode'un kolunu yakaladı. Bay ona sorunun 
neden başladığını anlattı. "Ne dikkatsizlik! Ama nasıl kurtuldun? Ve araba nasıl oldu da 
bu kadar patladı?" 

"Atlar tepedeyken aniden 
durduklarında ve yerdeki direği gördüğümde önümde ne olduğunu biliyordum. Sadece o an 
hareketsiz kalacaklarını biliyordum. Sonra sana atlamanı söyledim. Çok iyi davrandın." 

"Hiçbir şey yapmadım," dedi Rotha. "'Atla!' dediğinde sesinin tonu bir şeydi ya da içinde bir şey vardı ki, buna kesinlikle 
itaatsizlik edemezdim. Hiç atlamak istemedim; ama başka seçeneğim yoktu. Sonra?--" 

"Sonra geleceğini bildiğim şey geldi. Tepeden aşağı nasıl indiğimizi gördün; 
ama ne mutlu ki yol döndü ve bizi uzun süre göremedin. 
Bu kadar uzağa nasıl 
kadar yara almadan gittiğimizi bilmiyorum; ama sonunda faytonun direğinin ucu yoldaki bir 
engelde sıkıştı, sıkıca tutundu ve 
araba sadece üzerinden takla atarak beni 
güvenliğe fırlattı ve kendisi de hemen titremeye başladı." 

"Seni güvenliğe fırlatıyorum!" diye haykırdı Rotha, solgunlaşarak. 

"Güvenli görünmüyor muyum?" dedi gülümseyerek. 

"Ve sen hiçbir şey olmamış gibi havalısın." 

"Öyle miyim? Tam tersine, kalbimin bölgesi hakkında çok sıcak hissediyorum ve 
sanki çok şey olmuş gibi. Şimdi Rotha, eve yürümemiz gerek. 
Kaç mil olduğunu bilmiyorum." 

"Ve umursamıyorum!" dedi Rotha. "Ama dizginleri her zaman nasıl tuttun? Yoksa sonradan mı yakaladın?" 

"Hayır, ben tuttum. Atları kurtarmanın tek yolu buydu." 

"Ama koşuyorlardı! Sen nasıl yapabildin?" 

"Bilmiyorum; genellikle sadece yapılması gerekenler yapılabilir. Yolun geri kalanını 
nazik bir şekilde alacağız." 

Ama emin değilim; ve eminim ki nasıl 
aldıklarını pek düşünmediler. Oldukça hızlı bir şekilde, sanırım, atları takip ettiler, 
henüz huzursuzlardı; ve gidilecek uzun bir yol olduğu konusunda belli bir endişeyle. İlk çıktıkları yollarda sık sık bir çiftlik evi görülüyordu; şimdi hiç yoktu. Yol 
yalnızdı, kayalık ve taşlı toprak parçaları arasında uzanıyordu, doğal haline bırakılmıştı ve ağaçlık alanlarla. Ama sonuçta ne 
yürüyüştü! Hafif, yumuşak Ekim ışığı toprağın 
çorak noktalarını bile güzelleştiriyordu ve ormanlık alandaki yaprak kümelerini 
güzellik kümelerine dönüştürüyordu. Işık azaldıkça, şeylerin renkleri daha yumuşak oldu; 
yaprak ve gövdeden daha baharatlı bir koku geliyordu; yavaşça toplanan alacakaranlık 
içinde yürüyen ikisini daha kendilerine ait daha çekingen bir 
dünyaya katlıyor gibiydi. Ve sonra, karanlıkta parlak gökyüzü ışıkları 
çok sessiz, çok huzurlu bir şekilde dışarı bakmaya başladı, sanki gezginlere sempatilerini 
göz kırparak gösteriyorlardı. Bunlar pek fazla konuşmuyorlardı ve 
bu arada önemsiz konulardan başka hiçbir şey konuşmuyorlardı; Yine de Rotha'nın aklına 
belki de gelecekte bundan daha keyifli bir yürüyüşü
olmayacağı geldi. Hayatta bundan daha iyi bir şey olabilir miydi? Ve eğer kendisi de pek çok kişi gibi olsaydı, 
dünyasal aşktan daha değerli hiçbir şey bilmeyen, ki bu aşk henüz çiçek açma dönemindeydi. Ama 
yanılmıştı; çünkü bu ikisi gibi, Mesih'e hizmet etmeye 
kendilerini adamış kişiler için, hayatın sevinçleri artan bir ölçektedir; deneyim 
zamanın aldığından daha fazlasını getirir; birbirinin ötesinde ve üstünde ortak bir nesneye sahip olan sevgi asla yorulmaz veya bayatlamaz ve asla 
hayal kırıklığı veya tokluk bilmez; ve hayatın işi, ilerledikçe lezzetli 
meyveler getirir ve cennetin ışığı 
ayak izlerinde giderek daha parlak parlar. Yarının bugünden sürekli daha iyi olmamasının tek nedeni kendi hataları olabilir. 

Ama söylediklerimden anlaşılacağı üzere Rotha şu anda 
memnun bir zihin durumundaydı; ve yürürken aklından her türlü şeyi geçiriyordu, gelecekteki 
sohbetler için malzeme stokluyordu, ancak Bay Southwode'un 
şimdi 
başlamamış olmasına seviniyordu. 

Bay'a gelince Southwode, atlarına ve ona da baktı; ama eğer 
konuşursa, bu sadece engebeli bir toprak parçasına veya akşam göğündeki 
harika bir renge yorum yapmak içindi. 

"Eh, merhaba, beyefendi!" diye bağırdı bir otel görevlisi, seyahat tarzlarını ayırt edebilecek kadar 
yaklaştıklarında, "Ne yaptın arabanla?" 

"Hiçbir şey yapamadım." 

"Peki nerede?" 

"Yaklaşık beş mil uzakta, sanırım, bir tepenin eteğinde yatıyor." 

"Döküldü, değil mi?" 

"Bir daha asla hiçbir şey tutamayacak." 

"Bu ne? Bu ne?" diye bağırdı ev sahibi şimdi evin alt kapısından; "Burada ne var, beyefendi?" 

"Bilmiyorum," dedi Bay Southwode; "ama bir yerlerde dikkatsizlik 
olmuş. Ya seyis gözlerini kapatarak işini yapmış, ya da koşum takımının derisi 
çökmüş, ya da bir şeyin demir işçiliği. Dik bir yokuştan aşağı inerken direk 
düşmüş; tabii ki fayton bir 
enkaz. Sadece atları kurtarabildim." 

Ev sahibi çok öfkelenmişti. 

"Efendim, efendim," diye kekeledi ve böbürlendi, "bu _sizin_ anlattığınız." 

"Kesinlikle," dedi Bay Southwode. "Benim anlattığım bu." 

"Nasıl oldu? Kötü bir sürüştü sanırım." 

"Öyle bir şey değildi. Dik bir yokuştu, düşmüş bir araba direği ve bir koşu. Atların koşmamasını bekleyemezdiniz. Ve 
elbette araba parçalandı." 

"İçinde kim vardı?" 

"Ben de içindeydim. Kadın koşu başlamadan hemen önce atladı." 

"Sen de atlamak için yeterince bilgin yok muydu?" 

"Atlamak için yeterince bilgin yok muydu," dedi Bay Southwode hafifçe gülerek. "Bu, atlarınızı kurtardığım anlamına geliyor." 

"Ve bunu arabanın ücreti olarak almamı ve hikayenizi de almamı istediğinizi sanıyorum! Ama bu sizin riskiniz, efendim - sizin riskiniz. Bir 
takım gönderdiğimde, yanında bir adam göndermediğimde, bu sürücünün riskidir, 
kimse. Bunu iyi yapmanızı bekliyorum, efendim. Başka türlü 
bir şey göze alamam. Fayton bu bahçeden çıktığında iyi durumdaydı; 
ve onu iyi durumda geri getirmenizi veya zarara katlanmanızı bekliyorum. İşlerim beni başka hiçbir ilkeye göre idare edemez, efendim. Bir beyefendi olsanız da olmasanız da, hasarı iyi karşılamanız gerekir." 

"En iyi varsayımı yapın ve bana akşam yemeği verin. Eğer 
_bu_ iyiliği yaparsanız, Bay Ev Sahibi, faytonu hesabıma 
ekleyebilirsiniz." 

"Siz ödeyeceksiniz, sanırım?" diye bağırdı endişeli ev sahibi, konuğu 
arkasını döndüğünde. 

"Ben her zaman faturalarımı öderim," dedi Bay Southwode, meydana çıkan 

merdivenleri tırmanırken. "Hadi Rotha, gel de bir şeyler ye." 

Aile için akşam yemeği çoktan bitmişti; ikisi büyük yemek 
salonunu kendilerine ayırmışlardı. Rotha'nın geldiği sabah yalnız kahvaltısını yaptığı odaydı burası. Şimdi o ve arkadaşı küçük masalardan birine 
otururken, kıza büyülü bir ülkeye 
gelmiş gibi geldi. Aladin'in mücevher kasaları onun gözünde bu gece onun için 
daha hoş bir yer değildi. Ve akşam yemeğine bile bakması gerekmedi; her türlü bakım gitmişti. Ancak Rotha'nın aklında bir şey vardı. 

"Bay Southwode," dedi kendilerini yerleştirir yerleştirmez, "bu sizin 
suçunuz değildi, faytonla ilgili olan her şey." 

"Hayır." 

"O zaman bunun bedelini ödememelisiniz." 

"Bu zavallı adam için, benim için olduğundan daha büyük bir kayıp olurdu, Rotha, sanırım." 

"Evet, ama doğru doğrudur. Hediye vermek bir şeydir; haksız bir ücret ödemek başka bir şeydir. Suçlunun siz olduğunu kabul etmektir." 

"Bunun haksız olduğunu bilmiyorum. Ve fayton değilse, barış için ödeme yapmaya değer." 

"Sizce ne kadar olacak?" 

"Bilmiyorum," dedi hafifçe gülerek. "Bu konuda endişeli misiniz?" 

Rotha'nın rengi attı. "Sanki senin 
yanlışta olduğunu kabul ediyormuşsun gibi görünüyor," dedi. "Ve adam çok küstahtı." 

"Adaletin eski sert mantığını tanıyorum. Bu dünyada iyi geçinmek için, 
çok şey vermek ve almak gerektiğini 
henüz öğrenmedin mi? Adamın yapabileceği hiçbir suçlama, kırık faytonun benim için değerine denk olamaz, Rotha." 

BÖLÜM XXXI. 

TARTIŞMALAR. 

Akşam yemeğinden sonra geldiklerinde oturma odası, bir otelin oturma odası kadar hoş görünüyordu. Sadece kır otellerinin tarzında, sade bir daireydi; ancak iyi bir ateşin 
aleti ile doluydu ve bu, her yere bir rahatlık ışığı verir. Dahası, özel bir 
odaydı; kendilerine aitti. Şimdi ne olacak? diye düşündü Rotha. 

Bay Southwode onun için bir sandalye koydu, ateşe biraz sos verdi, 
sonra şöminenin yanında sırtı ona dönük şekilde durdu, böylece 
yüzü gölgedeydi. Muhtemelen Rotha'nın ateşin içine 
dolu dolu düştüğü yüzünü düşünüyordu. Çünkü bakması hoş bir şeydi, 
parıltısı az önce güzel bir 
tevazuyla yumuşamıştı ve belli bir
ağız köşelerinde ve kaş çizgilerinde gizlenen, içeriğin belirgin bir kutsanmışlığı. Titiz bir 
adamın tüm gereksinimlerini karşılıyordu. Duygu, onur, incelik, duyarlılık ve açık sözlülük vardı; 
ve bakan kişi, bakmanın 
zevkiyle ne yapmak istediğini neredeyse unutuyordu. Rotha, birden fazla kez "sırada ne var?" diye merak etmek için zaman buldu. 

"Bana öyle geliyor ki, konuşacak çok şeyimiz var, Rotha," dedi Bay Southwode 
sonunda. "Ve çok fazla zamanımız yok. Önce ne olacak?" 

"Sanırım," dedi Rotha, "ilk şey, okula geri dönmem gerektiği." 

"Sanırım dönmelisin!" dedi. Rotha'yı güldüren bir aksanı vardı. 

"Elbette ki dönmeliyim!" dedi. "Hiçbir şey bilmiyorum;--sadece şeylerin 
başlangıcını." 

"Evet," diye tekrarladı Bay Southwode, "sanırım bir yıl gitmelisin. Bir yıl için.-- Ondan sonra daha fazla beklemeyeceğim. Çalışmalarının geri kalanını benimle yapacaksın." 

"En çok bunu sevdiğimi biliyorsun--" dedi yumuşak bir sesle. 

"Belki seni Almanya'ya götürürüm." 

"Almanya!"-- 

"Almanca öğrenmek için iyi bir yer. Ya da herhangi bir şey öğrenmek için." 

"Fransızca öğrenmek için Fransa'ya da gitmek gerekir mi?" diye sordu Rotha gergin bir kahkaha atarak. 

"Evden çok uzun süre uzakta olmamalıyız. Ama bir yıl--ya da gelecek yaza kadar; 
okul dönemleri yazın bitiyor, değil mi?" 

"Haziran'da." 

"Yani, bir yıl ya da sekiz ay boyunca seni neredeyse hiç göremeyeceğim. Bu gece çok fazla 
konuşmamız gerekiyor." 

"Nerede olacaksın, Bay Digby?" Rotha, yanına bir sandalye çekerken çekinerek sordu. 

"Çok uzak değil; ama bu süre zarfında dünyanın gözleri önünde sevgili rolünden ziyade koruyucu rolünü oynamayı seçeceğim." 

"Ah, evet, kesinlikle!" dedi Rotha içtenlikle. "Her nedenden dolayı." 

"Dahası, bu gece koruyucu rolünü oynamayacağım. 
Rotha, sanırım _şimdi_, bu sekiz ay boyunca Bayan Mowbray'e geri dönmek daha iyi olur. Bunu ister misin?" 

"Ah, çok beğeneceğim! Eğer sen de beğeniyorsan." 

"Bu öğleden sonra konuştuğumuzdan beri her şey değişti." 

"Evet!--" dedi Rotha nefes nefese. Ve söylemek istediği bir şey vardı, ama o anda söyleyemedi. O anda, şeylerin olduğu gibi tatlılığını bozamazdı. Tereddütler beklemeliydi. 
Bay Southwode onun biraz rahatsız, utangaç ve gergin olduğunu gördü, 
ancak çok mutlu olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Elini uzattı ve onun elini tuttu, sanki ona yeni mutluluğunda elle tutulur ve gerçek bir şey olduğunu 
güvence altına almak istercesine hızlı ve sabit bir şekilde sıktı. "Şimdi," dedi, "bana kendinden bahset -- tüm bu yıllardan." 

"Sana kısmen anlattım." 

"Evet. Bana diğer kısmını anlat. Şimdi hepsini istiyorum." 

"Sadece -- seni rahatsız eder, korkarım." 

"Teyzenle nasıl bir yuvanız vardı?" 

"Hoş değildi. Bu _kısmen_ benim hatamdı. Bana söylediğin gibi sabırlı, nazik ve sessiz değildim. Bir tür öfkeye kapıldım, 
şeylere ve ona karşı. " 

"Ne yaptı?" 

Ve sonra Rotha ona tüm hikayeyi anlattı, bu arada kendini hiç esirgemeden; ta ki bu üç yıl boyunca hayatının nasıl geçtiğini ve Bayan Mowbray ile Bayan Busby'nin bunda nasıl bir rol oynadığını 
çok iyi öğrenene kadar. Rotha ona sadece bir şey anlatmadı; çorap olayı. 
Mutlak bir sessizlik içinde dinledi, arada sırada ona bir soruyla 
yardımcı olması dışında; elini sıkıca tutarak. Ve Rotha 
tutkuyu hissetti ve ne anlama geldiğini anladı ve içini döktü. O 
bunu yaptıktan sonra, 
bir dakika daha sessiz kaldı. 

"Bayan Mowbray'e ne yapacağız!" diye bağırdı. 

"Ona hiçbir şey yapamazsın," dedi Rotha. "Teşekkürler hiçbir şey değildir; ve 
en ufak bir şey yapmanın bir yolu yoktur;--eğer çok hastaysa ve benim bakımıma bırakılmışsa; ve ben bunu istemiyorum." 

"Belki bir gün okuldan ayrılır; ve onu kandırıp 
İngiltere'ye getireceğiz ve bizimle yaşamasını sağlayacağız." 

Rotha irkildi ve konuşmacıya parlak bakışlarından birini çevirdi. 
Bu düşünceye karşı bir tür haz ve 
onun düşüncesine duyulan hayranlık, en az iki kişiyi ilgilendiren yoğun bir sevgi 
kıvraklığıyla birlikte, 
yüzünü bir elmas kümesi gibi yaptı. Bay Southwode gülümsedi ve sonra 
bahsettiği o evden bahsetmeye başladı. Rotha'ya evi tarif etti; 
onun için evin planını çizdi; ona çevredeki 
insanlardan bahsetti. Evin görkemli veya görkemli olmadığını söyledi; 
ama büyük, rahat, eski ve oldukça pitoresk bir görünüme sahipti; 
sanatın doğaya müdahale etmediği geniş ve çok güzel bir arazinin ortasında duruyordu. Rotha'ya onu beğeneceğini düşündüğünü söyledi. 

Rotha'nın gözleri düştü; cevap vermedi, ama çok ciddi olduğunu düşündü. 
Ona 
konudan bahsetmeye devam etti kendisi ve işi. Kendisi ve ondan önceki babası ve büyükbabası, binaları evden yaklaşık üç mil uzaklıkta neredeyse bir köye benzeyen ve çok sayıda işçinin bulunduğu büyük bir imalat tesisinin sahipleriydi. 

"Bu sık sık sorun yaratmıyor mu?" diye sordu Rotha, artık kendini unutarak. 

"Hayır. Neden sorun yaratsın ki?" 

"Gazetelerde grevler ve bu ülkedeki ustalar ile işçiler arasındaki anlaşmazlıklar hakkında çok şey okudum." 

"Bizim hiç grevimiz olmadı ve hiç anlaşmazlığımız da olmadı." 

"Bu güzel; ama sen nasıl başarıyorsun? Sanırım tahmin edebilirim! Hepsi senin 
söylediklerini yapıyor." 

"Onlara mantıksız hiçbir şey söylemiyorum." 

"Yine de cahil insanlar her zaman neyin mantıklı olduğunu bilmezler." 

"Bu doğru. Ve biz, Aklın gücünden veya Yasanın egemenliğinden ziyade Altın Kural'a göre hareket ediyoruz." 

"Nasıl idare ediyorsunuz, Bay Digby?" 

"Umarım her zaman Bay Digby olmayacağım?" 

"Bu yıl--" diye mırıldandı Rotha.

"Bu yıl! Sizden mantıksız bir şey istemek istemiyorum; ama 
her şeyin değiştiğini hatırlamanızı _istiyorum_," dedi eğlenerek. 

"Evet, edeceğim," dedi Rotha şaşkınlıkla--"Hatırlayacağım; hatırlıyorum, 
ama şimdi lütfen bana fabrikadaki insanlardan bahsedin." 

"Ya onlar?" 

"Ah, nasıl idare ediyorsunuz; nasıl yapıyorlar; her şey!" 

"Şey--işçiler saat altıda işe gidiyor ve iki saat çalışıyorlar; ya da tam olarak öyle değil, çünkü zil kahvaltıdan önce ellerini yıkamalarına izin vermek için zamanında çalıyor; ve bunun için sabun ve 
havlu ve gerekli her şeyin olduğu odalar sağlanıyor. Sonra yemekhanelerde toplanıyorlar, 
kahvaltıları orada hazır oluyor; ya da içlerinden biri kendi yemeğini getirmeyi tercih ederse, 
onlar için pişiriliyor. Hiçbir zorlama yok." 

"Kahvaltıda ne yiyorlar?" 

"Kahve, çay, ekmek ve sütlü veya şuruplu yulaf lapası--hepsi 
belirli sabit düşük fiyatlarda ve hepsi iyi kalitede. Yemek pişirecek insanlar ve masalarda hizmet edecek oğlanlar ve kızlar var. Saat sekiz buçuğa kadar zamanları var, ama hepsi yemek için kullanılmıyor; son çeyrek 
saatte dolaşıp sohbet ediyorlar. Saat sekiz buçukta 
dua vakti geliyor. Yöneticilerden biri şapelde ayini yönetiyor; 
İncil okunuyor, ilahiler söyleniyor ve kısa bir dua ediliyor. 
Saat dokuzda herkes işe geri dönüyor." 

"Bir saatlik güzel bir dinlenme geçirdiler," dedi Rotha. "Şapelde onlar için bir şapeliniz olduğunu mu söylüyorsunuz?" 

"Değirmenlerin ortasında. Çok güzel küçük bir bina -- eski İngiliz rustik tarzında; bence çok güzel." 

"Sanırım insanlar bundan hoşlanıyor," dedi Rotha. "Onlar için güzel olmalı. Ellerinizin sizi asla bırakmak istemeyeceğini düşünüyorum, Bay Southwode." 

"Asla bırakmazlar. Ve size söylediğim gibi, grev diye bir şey asla söz konusu olmaz. 
Bizim de hiçbir zaman kötü işlerimiz olmaz. Yapılan iş o kadar 
kapsamlı ve o kadar uzun zamandır biliniyor ki, asla 
emir istememize gerek kalmıyor. Kötü borçlar alarak asla kaybetmiyoruz; ve asla not vermiyoruz veya almıyoruz. 'Biz' diyorum - eski formülü kullanıyorum - artık her şey benim elimde." 

"Diğer insanlar neden böyle düzenlemeler yapacak ve 
aynı tür bir rahatlığa sahip olacak kadar akıllı değiller?" 

"İnsanlar, altlarındakilerle olan ortak insanlıklarını fark edemiyorlar. Bu, 
başlangıçtan beri yönetimimizin temeli olmuştur. Ancak şapel ve 
dini etki, daha sonraki bir tarihe ait. - Bu parmağa bir yüzük 
bulmalıyım, Rotha." 

"Bir yüzük!" diye haykırdı kız. 

"Evet. Burada gelenek bu değil mi? insanlara neye söz verdiklerini hatırlatmak için mi?--" dedi gülümseyerek. 

"Boşverin bunu, Bay Southwode!" dedi Rotha aceleyle. "Devam edin ve bana değirmencileriniz hakkında daha fazla şey anlatın." 

"Size ne anlatayım?" 

"Sizin yollarınızdan ve onların yollarından. Akşam yemeğini ne zaman yiyorlar?" 

"Saat bir ile iki arasında. Bunun için bir saatleri var. Bir buçuktan biraz sonra tekrar işe gidiyorlar ve altıya kadar çalışıyorlar; sadece dört buçukta çay ve kahve için kendilerine 
zaman veriliyor." 

"Sanırım içki yok?" 

"Bira bile yok. İnsanların yarısı işlerini kendi evlerinde yapıyor; belirli günlerde, onlara sıcak çay, kahve, 
ekmek ve peynir verdiğimizde, parasını ödemeden içiyorlar. Bu onları 
halk evlerinin cazibesinden kurtarıyor; ve toplumda sarhoşluk diye bir şey yoktur." 

"Çay ve kahve büyük bir rol oynuyor gibi görünüyor," dedi Rotha. 

"Öyle de yapıyorlar. Mekanik bir şekilde sürekli çalışan insanlar sık ​​sık 
vücudun yenilenmesine ihtiyaç duyarlar, bu da bir dereceye kadar zihnin yenilenmesidir; 
ve orada, bira ve viski yasaklanırken, çay ve kahve 
mutlu bir şekilde gelir. Onlarsız nasıl idare edeceklerini bilmiyorum.--Sonra 
çeşitli şekillerde insanlara hizmet eder ve onlarla ilgileniriz; böylece 
büyük bir aile gibi oluruz. Herhangi biri hasta olduğunda, her zaman en azından yarı maaş alırlar; ve bir araya gelerek genellikle tam maaşa ulaşırlar. Hastanelerimiz var, orada yarım maaşa ek olarak yemek, konaklama ve bakım hizmeti de vardır; ancak hastanelere gitme konusunda hiçbir zorunluluk yoktur. Ve onlardan herhangi biri herhangi bir sıkıntıya girdiğinde, bize öğüt, sempati ve yardım için gelirler; babam hepsini şahsen tanırdı, ben de tanırım ve sevgili annem de hayattayken tanırdı. 
Ama şimdi orada bir metrese ihtiyaç var, Rotha," diye devam etti Bay Southwode. "Tek başıma her şeyi yapamam, yaptıklarımın yarısını bile yapamam. Senin yerin hazır." 

"Ah, böyle konuşma!" diye haykırdı Rotha nefesini tutarak. "Keşke buna uygun olsaydım." 

"Uygun!" dedi, elini çenesinin altına koyup parmaklarını yavaşça narin hatlar boyunca gezdirirken, kan yanaklarına 
birikti ve canlı bir şekilde alevlendi. 

"Bana bunları anlatarak kendimi çok küçük hissettiriyorsun!" dedi. 
"Bunlar çok büyük şeyler! Peki ben neyim?" 

Yüzünü kaldırdı, biraz dirençle karşılaşsa da, dudaklarına 
ulaşana kadar ve önce orada cevabını verdi; şefkatle 
ve gülerek. 

"Sen benimsin," dedi; "ve benim olan şeyde kendimden başka kimsenin kusur bulmasını istemem." 

"Ciddiyim, Bay Digby--" Rotha söylemeye çalıştı. 

"Ben de öyle. Ve cidden, seni orada çok istiyorum. Okullarda ve okulların dışında olan erkekler, kadınlar ve çocuklarla ilgili yardımını istiyorum. Bu 
hoş bir iş de. Beni gördüklerine her zaman seviniyorlar; ve seni gördüklerine daha da sevinecekler." 

"Asla!" dedi Rotha enerjik bir şekilde. "Oranın adı ne? Bana hiç söylemedin." 

"Southwode." 

"Southwode! Çok güzel." 

"Böyle düşündüğüne sevindim. Eğer yapabilirsem, sana evin nasıl olduğunu biraz göstereceğim." 

Daha önce zemin planını çizmişti; şimdi cepheyi çizdi, çevredeki ağaçlar ve manzaranın diğer hatları hakkında bazı ipuçları verdi; ona bu oda ve o oda, şu ve bu ağaç büyümesi, plantasyon veya çalılık hakkında her türlü sessiz ayrıntıyı anlattı. 
Ve Rotha, bir tür zevk rüyası büyücülüğüyle 
baktı ve dinledi; dalmış, büyülenmiş, çok dolu bir içerikle. 

Yine de, zihni tek bir noktada karar kılmamıştı ve bu çok 
esas bir noktaydı; ve akşam bittikten ve kendi odasında yalnız kaldıktan sonra, bunu çok düşündü. 
Düzenli düşünemiyordu; bu imkansızdı; çok büyük bir duygu karmaşası içindeydi; mutluluk, hayret, tuhaflık ve şüphe bir 
labirent oluşturuyordu; Rotha'nın içinden geçebildiği tek şey hassas bir
dürtü; bir kadının çok sık tek lideri veya yanıltıcısı. O ipliğe 
sımsıkı sarıldı; ve sabahleyin Bay Digby'ye uyumlu bazı kelimelerin 
kesinlikle söylenmesi gerektiğine karar verdi. Bu 
kolay ya da hoş olmayacaktı. Hayır, hiç de değil; ama bu hiç fark etmiyordu. Bay Southwode'un evinin taslağını odasına götürmüştü; onu her zaman saklayacaktı. Rotha'nın gözleri için çok 
güzeldi. Ona sevgiyle, özlemle, hatta bir iki 
yaşla baktı; ama yine de, yapmanın doğru olduğundan emin olduğu bir şey vardı, 
söylemek; ve bunu yapacaktı, yüreğini bedeninden sökse bile. 
Bir süre düşündü, nasıl yapacağını bulmaya çalıştı; 
ama sonra uykuya daldı ve sanki bütün dertler gitmiş gibi uyudu. 

Geç yattı; sonra aceleyle, gergin bir şekilde giyindi, görevini düşünüyordu. Sözlerinin herhangi bir etki yaratma şansı olması için konuşmak çok zor olacaktı; ama Rotha bunun yapılması gerektiği kararlılığıyla dişlerini sıktı. Şimdi bir hata yapmaktansa herhangi bir acı veya gariplik daha iyiydi. Şimdi ya da asla bir hata önlenmeliydi. Kalbi çarparak oturma odasına gitti. Bay Digby çoktan oradaydı ve onun yeni, alışılmadık selamlama şekli neredeyse Rotha'nın saldırı planını bozuyordu. Güçlerini toplamak için kıpırdamadan durdu. Kahvaltı zili bir dakika içinde çalacağından ve 
sonra oyun biteceğinden emindi. Bay Southwode onun için bir sandalye çekti ve 
masanın üzerindeki bazı kağıtları toplamak için döndü; yazıyordu. 

"Saat kaç?" diye sordu Rotha, kendi sesinden emin olmak için. 

"Neredeyse kahvaltı vakti, eğer demek istediğin buysa. Aç mısın?" 

"Ben--bilmiyorum," dedi Rotha. "Bay Digby--"

Bay Digby onu yeterince iyi tanıyordu ve ses tonunu da yeterince iyi biliyordu, ne tür bir şey olacağından neredeyse emindi. "Ne, Rotha?" diye 
soruya gayet gerçekçi bir şekilde cevap verdi. 

"Sana bir şey söylemek istiyorum--" Ama nefesi hızla gelip gidiyordu. 
Sonra gelip kollarını ona doladı ve konuşmasını söyledi. 

"Konuşmak kolay değil--söylemek istediklerim." 

"Kolaylaştırmak için hevesli değilim!" 

"Neden olmasın?" dedi Rotha, aniden ona baktı, öyle masum, 
hevesli, sorgulayan gözlerle ki, iletişimini aniden durdurmaya 
çok meyilliydi. Ama aklında bir şey vardı ve ondan kurtulması daha iyiydi; bu yüzden kendini tuttu. 

"Devam et, Rotha. Ne oldu?" 

"Sizinle pek konuşamam Bay Digby. Sanırım, pencerenin orada, aramızdaki tüm o mesafeyle, 
daha iyi idare edebilirdim." 

"Hiçbir şekilde, hiçbir nedenle aramıza mesafe koymayacağım. 
Bütün bunlar ne hakkında?" 

"Sadece bu, Bay Southwode. Sanırım--korkuyorum--sanırım, belki, 
dün benimle aceleyle konuştun ve sonradan bunun en iyi şey olmadığını anlayabilirsin--" 

"Ne?" 

"Ben--senin için," dedi kız cesurca; yanakları yanıyor ve içindeki her 
sinir titriyordu. Nasıl titrediğini hissedebiliyordu. "Bence--
belki,--bir süre sonra anlayabilirsin; ve ben bunu hemen 
anlamanı tercih ederim. Öneriyorum,"--aceleyle devam etti, söylemek istediği her şeyi söylemeye zorlayarak;--"Öneriyorum, her şeyin sanki sen söylememişsin gibi olmasına izin vermeyi kabul edelim; her şeyin olduğu gibi olmasına izin verelim--bir yıl boyunca,--gelecek yaza kadar, demek istiyorum. Ve _sonra_, eğer bunun bir 
hata olmadığını düşünüyorsan, bana söyleyebilirsin." 

Şimdi biraz solgunlaşmıştı ve dudağı hafifçe titriyordu. Ve 
Bay Southwode'un bozmadığı kısa bir duraklamadan sonra devam etti,--

"Ve bu arada, bundan kimsenin haberi olmasına izin vermeyeceğiz." 

"Bayan Mowbray'e, onun yanında olduğum ilk beş dakikayı anlatacağım," 
dedi. 

Rotha tekrar yukarı baktı, ama sonra gözleri düştü ve gergin kaş ve dudak çizgileri 
gevşedi ve rengi yükseldi. 

"Bayan Busby hakkında, istediğin gibi davran. Beni henüz tanımıyorsun, 
Rotha--benim küçük Rotha'm! Dün sana söylediklerimi herhangi bir kadına söyleyeceğimi ve kendi düşüncelerimi bilmediğimi mi düşünüyorsun?" 

"Hayır--" dedi Rotha yumuşak bir sesle. "Ama kendimi o kadar yetersiz sanıyordum ki ne düşündüğümü bilmiyorum! Sadece seninle konuşmam gerektiğini biliyordum." 

"Sen cesur bir kızsın," dedi şefkatle, "ve benim çok sevgilim." Ve şimdi kendine öpücüklere izin verdi. "Hepsi bu muydu, Rotha?" 

"Evet," diye fısıldadı. 

"Aklında başka hiçbir şey yok mu?" 

"Hayır." 

"O zaman kahvaltıya gel. Aklında bir şey varken kahvaltıya gitmek her zaman kötüdür. Sadece _benim_ aklımda gelecek 
Haziran'a kadar çok uzun bir zaman var!" 

Ancak Rotha bunun böyle olmasını çok istiyordu. Tüm bu 
ayları, çalışmak, çalışmak, düşünmek, önünde olanlara olabildiğince 
hazır olmak istiyordu. 

Tren onları saat on bire kadar götüremezdi. Kahvaltıdan sonra Rotha 
bir süre oturup meditasyon yaptı, artık sorunlu konularla uğraşmıyordu, Bay 
Southwode daha önce başladığı mektubu bitirirken. Rotha kağıdını katlamaya başladığında, bir soruyla çıktı. 

"Bay Southwode, bu kış özellikle neyi çalışmam gerektiğini düşünüyorsun?" 

Gülümsemedi, çünkü soru bir çocuk gibi sorulursa, bildiği iş bir kadın gibi 
yapılırdı. Sessizce sordu, 

"Okula gitmendeki amacın ne?" 

Cevap, gözleri yukarı bakana kadar oyalandı; sonra Rotha, 
kızın yüzü güzel bir kızarıklıkla kaplanırken, 

"Benden utanmaman için." 

"Bu olasılık benim hiç aklıma gelmedi," dedi, ciddiyetini 
emrederek. 

"Ama gerçekten geldi!" 

"Başka bir soru sormama izin ver. Bundan sonra, beni memnun etmeyi hayatının ana işi haline getirmeyi mi bekliyorsun?" 

"Sanırım öyle," dedi Rotha, daha da kızararak ama tavırları gibi açık sözlü bir şekilde. "Yeni bir şey olmazdı." 

"Bunun korkunç derecede monoton olacağını düşünüyorum!" dedi 
yapmacık bir kurulukla. 

"Tam tersine!" dedi Rotha. "Hayatı monotonluktan kurtaran şey tam da budur." Ve sonra rengi biraz alevlendi; ama sözlerini nitelemedi. 

"Prensip olarak doğru," dedi şimdi gülümseyerek, "ama uygulamada yanlış." 

"Nasıl, Bay Digby?" dedi Rotha, biraz utanarak. 

Mektubunu bir kenara fırlattı, yanına geldi ve oturdu ve kolunu 
omzuna doladı, önce o sessiz cevaplardan biriyle cevapladı ki bu cevaplar bazen söylenen her şeyden çok daha fazlasını söyler. 

"Üzgün "Dostum," dedi, "eğer o sözcükleri tam olarak değerlendirmemiş olsaydım, ki bu benim için değersizdir. Seni eskiden tanıyorum ve 
ne kadar çok şey ifade ettiğini. Ama, Rotha, bu senin hayatının kuralı olmayacak ----benimkinin de." 

"Neden olmasın?" diye sordu utangaçça. 

"Çünkü ikimiz de birbirimizi sevdiğimizden daha çok sevdiğimiz başka bir Efendinin hizmetkarlarıyız. " 

Öyle mi yaptılar? _O_ mu?_ Rotha başını eline yasladı ve sordu. Orada 
iyi miydi? Ya da, kalbi Bay Digby'ye vermekten 
çok hoşlandığı sadakate geri dönerken, o sadakati 
önce koyma tehlikesiyle karşı karşıya olabilir miydi? O böyle bir şey yapmazdı. Hayır, asla 
böyle bir hata yapmazdı; ama o?--Bay Southwode devam etti, 

"Bu, hayatı istediğimden daha düşük bir rakama koyardı, senin için veya 
kendim için. Hayır, önce Mesih; ve onun hizmeti, ve onun şerefi, ve onun 
zevki ve iradesi, önce. Ondan sonra, daha değerli hiçbir şey ve 
her birimizin diğerine olduğundan daha fazla borçlu olduğumuz hiçbir şey." 

O sessizleşirken, nazikçe sordu, "Buna ne diyorsun, Rotha?" 

"Elbette haklısın. Sadece--Korkarım ki senin kadar 
ilerleyememişim." 

"Daha geçen gün başladın. Ama prensipleri belirliyoruz. Bunun 
açık ve tam olarak yerleşmesini istiyorum ki her 
adımımızı ona göre düzenleyebilelim." 

"Her adım mı?" diye tekrarladı Rotha, bir bakış için yukarı bakarak. 

"Bunu anlamıyor musun?" 

"Hayır." 

"Bu benim tüm adımlarımın kuralıdır. Senin tüm 
adımlarının kuralı olmasını istiyorum. Sana bir soru sorayım. Mesih'in bizim için yaptığı her şey göz önüne alındığında, ona ne borçluyuz?" 

"Neden--elbette--hepsi," dedi Rotha yukarı bakarak. 

"'Hepsi' ne anlama geliyor? Terimleri tanımlamak gibi bir şey yoktur." 

"'Tümü' ne anlama gelebilir _ama_ tümü?" 

"Birçok Hristiyan arasında, bütünün parçaları içermediği yönünde genel bir izlenim vardır." 

"Hristiyanlar arasında mı?" 

"Böyle adlandırılan birçok kişi arasında." 

"Ama ne demek istiyorsun?" 

"Genel olarak 'evet' ve özellikle 'hayır' demek gibi bir şeyin olduğunu biliyor musun? Senin anlayışına göre 'tümü' neyi içerir?" 

"Elbette her şeyi." 

"Benim anlayışım bu. O zaman sahip olduğumuz her şeyi Efendimize borçluyuz?" 

"Evet--" dedi Rotha hafif bir tereddütle. Bay Southwode gülümsedi. 

"Kesinlikle İncil'in anlayışı budur. 'Çünkü Mesih'in sevgisi 
bizi zorluyor; çünkü biz şöyle yargılıyoruz, eğer biri herkes için öldüyse, o zaman 
hepimiz ölmüş sayılırız; ve herkes için öldüğünü, böylece yaşayanların bundan böyle kendileri için değil, kendileri için ölen ve 
dirilen için yaşayacağını söyledi.'" 

"Ama bu 'Onun için yaşamak' ne kadar içerir?" 

"Eğer yapabilirsek öğrenelim. Lev. xiv.'e dönün ve 14. ayeti okuyun. Bunlar, cüzamından iyileşmiş bir 
cüzamlının temizlenmesi için talimatlardır." Ona İncil'ini verdi ve o da okudu. 

"'Ve rahip suç sunusunun kanından biraz alacak ve onu temizlenecek olanın sağ kulağının ucuna, sağ elinin başparmağına ve sağ ayağının başparmağına sürecek. Ve rahip bir kütüğün yağını alıp kendi sol elinin avucuna dökecek ve parmağıyla yağı yedi kez Rabbin önünde serpecek: ve elindeki kalan yağı rahip temizlenecek olanın sağ kulağının ucuna, sağ elinin başparmağına, sağ ayağının baş parmağına, suç sunusunun kanına sürecek.'" 

"Bunun anlamını göremiyorum," dedi Rotha. 

"Yine de çok basit.--Baş, el ve ayak, bütün adam ve her 
parçası kurbanın kanıyla temizlendi; ve kurtarıcı kan nereye dokunduysa, kutsama 
yağ da oraya dokunmalıydı. 
Baş, el ve ayak, bütün adam Rab için kutsal olarak meshedildi." 

"_Suç sunusunun kanına_. Ah, şimdi görüyorum. Ve ne kadar
güzel! ve yeterince açık." 

"Şimdi Rom. xii. 1'e dön." 

"Bu nedenle kardeşlerim, Tanrı'nın merhametiyle sizden rica ediyorum, 
bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Rab'be hoş gelen bir kurban olarak sunun." 

"Anlıyor musunuz?" 

"Kısmen; sanırım, sadece kısmen. " 

"Eski rahipler, tapınan kişinin Tanrı'ya bütünlükle verildiğinin 
belirtileri ve sembolleri olarak sunağın üzerine bütün koçlar ve boğalar sundular; tüm sunu ateş tarafından yakıldı ve duman ve dumanla göğe yükseldi, küllerin küçük kalanı hariç. Bizler 
_yaşayan_ kurbanlar olmalıyız, tamamen verilmiş olarak, ancak yaşamda verilmiş ve 
tüm yaşam güçlerimiz Tanrı için kullanılmak ve var olmak üzere." 

"Evet," dedi Rotha. "Şimdi görüyorum." 

"Gördüğüne sevindin mi?" 

"Sanırım öyleyim. Biraz nefesimi kesiyor." 

"Neden?" 

"Böyle yaşamak zor olmalı." 

"Eğer Mesih'i seviyorsak değil. Gerçekten de onu çok seviyorsak, başka türlü yaşamak imkansızdır." 

"Şimdiye kadar anladım," dedi Rotha bir duraklamadan sonra; "ama tam olarak 
nereye vardığını bilmiyorum." 

"Ciddi bir şeye varıyorum; çünkü bu konuda benim 
sevdiğimi beğenip beğenmeyeceğinizi bilmiyorum." 

Rotha'nın gözlerinde bu konuşmaya masum bir bilinçsiz tepki parladı, açıkça başka hiçbir şeyi beğenemeyeceğini söylüyordu! O kadar 
masum ve o kadar bilinçsizdi ve ayrıca onunla tuttuğu yer hakkında o kadar güzel konuşuyordu ki, Bay Southwode gülümseyebilirdi; kendi kendine gülümsedi; ama 
kendisi dikkatini dağıtmayacak ya da onu elindeki konudan uzaklaştırmayacaktı; ki, dediğine göre, ciddiydi. Bunun da kendi değerlerine göre kararlaştırılmasını istiyordu; 
ve bunun biraz zorluk yaratacağını fark etti. Rotha'nın doğası 
o kadar tutkuyla egemen sevgisine sadıktı ki, bildiği gibi, gözlerinin o 
dürüst bakışı sadece basit gerçeği söylüyordu. Bay Southwode 
ciddi görünüyordu, gözlerinin tatlı konuşmasına gönüllü olarak karşılık verebilirken bile. Ama ciddiyetini ve sakin tavrını korudu ve işine devam etti. 

"Bir pasaj daha oku," dedi. "1 Kor-vi. 20." 

"'Bir bedel karşılığında satın alındınız; bu nedenle bedeninizde ve 
ruhunuzda Tanrı'yı ​​yüceltin, ki bunlar Tanrı'nındır.' Bu yine tıpkı Levililer'deki 
sözlere benziyor," dedi Rotha; "baş, el ve ayak kurtarıldı ve baş, el ve ayak Kurtarıcı'ya ait." 

"Kesinlikle," dedi Bay Southwode. "Bunu anlamak zor değil. Soru şu, pazarlığa katlanacak mıyız?" 

"Neden?" 

"Bunu ayakta tutmak çok pahalıya mal oluyor." 

"Sana çok pahalıya mal olmadı," dedi Rotha. "Yüzüne bakarak, sana hiçbir şeye mal olduğunu söyleyemem." 

"Bana sahip olduğum her şeye mal oldu." 

"Şey, bir bakıma--" 

"Gerçekten," dedi gözlerinin içine bakarak. "Sahip olduğum hiçbir şeyi kendime ait saymıyorum." 

"Ama pratikte--" 

"Pratikte hepsini kullanıyorum veya hepsini kullanmaya çalışıyorum, Efendim için; onun en 
çok hoşuna gideceğini düşündüğüm ve işini en iyi şekilde yapıp 
adını onurlandıracak şekilde." 

"Ve sen bunu tatsız veya zor bulmuyorsun," dedi Rotha. "Ben 
öyle 
söy ledim." 

"Ne tatsız ne de zor. Tam tersine. Eminim ki, kişinin kendisini ve mallarını kullanmasının bu kadar zevk veren bir yolu yoktur. Hayır, binde bir bile değil." 

"O zaman 'bu kadar pahalı' derken neyi kastediyorsun?" 

"1 Korintliler x. 31'i oku." 

"'İster yiyin, ister için, ister ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın 
yüceltmesi için yapın." Rotha okudu ve bu sefer başını kaldırmadı. 

"Bu kurala uymak hakkında ne düşünüyorsun?" 

"Yani, İsa aşkına," dedi Rotha yavaşça. Sevgilisinin hatırı için herhangi bir kurala uymaya 
istediğini biliyordu. "Bay Southwode, sanırım bunu hiç 
çalışmadım." 

"Şimdi çalışalım mı?" 

"Ah, evet, lütfen! Ama bana yardım etmelisin." 

"Ayrıntılara gelelim. Örneğin, parayla satın alınan hangi tür şeylerden en çok zevk alırsınız?" 

Rotha meraklı, sorgulayan, merak eden, düşünen, çok dürüst bir şekilde başını kaldırdı. 

"En çok _neden_ hoşlandığımı bilmiyorum," dedi. "Her şeyden 
çok zevk alıyorum. Özellikle kitaplardan. Ve resimlerden. Ve--bana 
gülmeyin, Bay Digby! Ben her zaman öyleydim,--genel olarak güzel, hoş, 
rahat, yakışan, elbiselerden ve kıyafetlerden zevk alıyorum. Siz de öyle, değil mi?" 

Bay'ın ötesine geçti. Southwode'un yerçekimi gücü, bu konuşmanın tuhaf açık sözlülüğü; ve güldü. Rotha da kendine gülmeye katıldı, ama 
cevap için ciddi bir şekilde baktı. 

"Seninle konuşmak rahatlatıcı," dedi. "Konuya girilebilir. Ve 
işte burada, Rotha. Bence belirtilen tüm şeyleri beğenmen tamamen haklı ve tamamen doğru; ve önerdiğin gibi, bunu seninle paylaşıyorum. Şimdi soru geliyor. Kelime 'her neyse' diyor; 
bu nedenle kitapları, resimleri ve elbiseleri de kapsıyor. O zaman en çirkin 
örneği ele alalım. Bir elbise, bir bone veya başka bir şey satın alırken, bunu her zaman, bildiğin gibi, Tanrı'nın 
şanı için yapmaya razı mısın?" 

"Nasıl yapılabilir?" 

"Düşün. Eğer bu senin kuralınsa, işini en iyi şekilde yapabileceğin bir başlık veya elbise seçeceksin -Tanrı'nın işi-. Bu nedenle, dikkat veya hayranlık uyandırmak istediğin veya servetinle empoze etmek istediğin veya elbisenin düşüncelerinizde büyük bir yer kapladığı izlenimini vermek için seçilmeyecek; rafine bir zevke uygun, sana yakışan ve iyi niteliklerini en iyi şekilde ortaya çıkaran bir şey olacak; ve bu amaçlar için gerçekten gerekenden daha fazlasına mal olmayacak, çünkü Rab'bin parası için yapması gereken daha önemli bir işi var. Belki de iyi giyinmenin önemini küçümsemektense abartıyorum; bu şüphesiz bir güçtür; ancak gerçekten iyi giyinme, hizmetkarı ve kâhyası kendini hizmeti için donattığı için Mesih için yapılır; ancak Rab'bin gümüş ve altınından gereğinden fazlasını kullanmaz, çünkü bu sadakatsizlik olurdu "Vekillik." 

"Ama bu giyinmeyi asil bir sanat yapar!" diye haykırdı Rotha. Gözleri konuşmacının gözlerinin içine 
hevesle bakmış, sözlerini hızlı bir 
anlayışla almıştı. 

"O zaman bu prensibi diğer tüm eylem hatlarına uygula; ve 
hayatın geri kalanını ne hale getireceğini gör." 

"'Tanrı'nın yüceliğine.' İncil, yemek ve içmek diyor?" 

"Evet." 

"Peki nasıl, Bay Southwode?" 

"Ve eğer yemek ve içmekse, o zaman toplandığımız evler ve 
oturduğumuz masalar." 

"Evet, ama sen benim takip edebileceğimden biraz daha hızlı gidiyorsun," dedi Rotha. 
"Öncelikle, bana öyle geliyor ki insanlar genel olarak senin gibi 
düşünmüyor." 

"Sana söylemiştim." 

"Neredeyse hiç kimse." 

"Neredeyse hiç kimse!" 

"O zaman, mümkün değil mi--" 

"Konuyu zorluyor olabilir miyim? İncil tanıklığını kendiniz okudunuz; ne düşünüyorsunuz?" 

Rotha sessizdi. Tüm Hıristiyan dünyası, neredeyse hepsi, 
yanılıyor olabilir miydi ve sadece Bay Southwode haklı mıydı? Kural gerçekten de bu kadar 
yakın çizilmeli miydi? Şüphe ediyordu. İncil sözcükleri, elbette,--ama sonra, neden başkaları da onları 
görmedi? 

"Rom. xii. 1'i tekrar okuyun." 

Rotha okudu ve sessizce yukarı baktı. Bay Southwode'un yüzünde hafif bir 
gülümseme vardı. 
Onun, vazgeçtiği şeyler yüzünden daha 
zavallı hisseden bir adam gibi görünmediğini düşündü. 

"Eh?--" dedi. 

"Eh. Bunu sık sık okudum," dedi Rotha. "Sözcükleri biliyorum." 

"Onlara uydun mu?" 

"Bilmiyorum. Korkarım ki hayır." 

"Bir adam bedenini canlı bir kurban olarak verdiğinde, bunun dışında verecek bir şeyi kalır mı?" 

"Neden olmasın?" 

"Düşün. Bu durumda, elleri Efendisinindir. Elleri, onun kullanımına aykırı hiçbir şey yapamaz, onu kesintiye uğratamaz veya engelleyemez. 
Yaptıkları tek şey, dolaylı veya doğrudan, O'nun için olacaktır." 

"Evet--" dedi Rotha. "Ama kendisi için hiçbir şey yok mu o zaman?" 

"Onu hizmete hazırlayacak veya ona yardımcı olacak herhangi bir şey." 

"Ama örneğin. Ben süslü işlere çok düşkünüm," dedi Rotha. 

"Yararsız süslü iş mi?" 

"Korkarım buna öyle diyeceksiniz." 

"Benim ne dediğimi boş verin," dedi Bay Southwode hafifçe gülerek; çünkü 
Rotha'nın açık sözlülüğü ve doğrudanlığı hoştu;--"Ben 
fantezi işlerde yetenekli değilim ve cahilce konuşuyorum. Buna ne diyorsunuz?" 

"Bazıları hiçbir işe yaramıyor," dedi Rotha düşünceli bir şekilde; "sadece 
güzel renklerin bir araya getirilmesi. Elbette, insanların paspasları, halıları, yastıkları ve benzeri şeyleri olmalı; ve bunları yapmak epey bir iş; ama 
daha ucuza satın alınabilir, hangisi aynı işi görür." 

"Sonra, tüm bu güzel şeyler göz önüne alındığında, şu soru ortaya çıkıyor: Zamanımı ve paramı en iyi şekilde 
kullanabilir miyim?" 

Rotha'nın parmakları masaya vuruyordu. 

"Ama insanın eğlenmesi gerek," dedi. "İnsan sürekli ders çalışamaz." 

"Kesinlikle doğru. Soru şu ki, bu olabilecek en iyi eğlence mi?" 

"Onu bırakıyorum," dedi Rotha. "Ne düşündüğünü anlıyorum." 

"Benim ne düşündüğümü boş ver, bir kereliğine," dedi gülümseyerek. "Soruyu kendi 
değerinde deneyin." 

"Onu bırakıyorum," diye tekrarladı Rotha. "Şansın ufak tefek şeyleri hariç, 
korkunç miktarda zaman ve para da gerektiriyor. Ama devam et, Bay 
Digby; korkunç derecede ilgi duymaya başladım." 

"Benim yardımım olmadan da devam edebilirsin." 

"Ama ben istiyorum. Lütfen devam et." 

"Eller hakkında söylediklerimi gözlere, kulaklara, dudaklara ve ayaklara aktarabilirsin. Hepsi Rab'bin hizmetkarları olurdu. 
Vücudumu bir kez yaşayan bir kurban olarak verdiysem, verecek başka bir şeyim kaldı mı?" 

"Hayır. Hiçbir şey. Ama bunu daha önce neden görmedim?" 

"Şimdi gördüğüne göre, sen ne düşünüyorsun?" 

"Muhteşem!" dedi kız düşünceli bir şekilde. "Ve güzel. Böyle bir hayat 
tamamen altın ipliklerle örülmüş olurdu. Ama Bay Southwode, bu 
birini dünyadaki herkesten farklı kılardı!" 

"İsa dememiş miydi? 'Siz dünyadan değilsiniz, _ben de dünyadan 
olmadığım gibi_.' Ve--'Bu yüzden dünya senden nefret ediyor.'" 

"Evet,--" dedi Rotha yavaşça--"Anlıyorum." 

"Bu ilkeye göre bir evi nasıl döşersin?" Bay Southwode devam etti 

"Bir ev mi?" diye tekrarladı Rotha. 

"Evet. Southwode'daki eski ev yeniden döşenecekse; bunu nasıl 
yapmalıyız? Oradaki her şeyin seni memnun etmesini isterim." 

"Ama senin ilkene göre," dedi Rotha, gülmesine rağmen güzelce kızararak, "bunu beni memnun edecek şekilde düzenlemezsin." 

"Benim ilkem senin ilken olsaydı?"--gözünde bir parıltıyla 
bir kısmı zevk, bir kısmı eğlence olan. 

"Bu konuyu hiç düşünmedim," dedi utangaç bir şekilde. 

"Hadi düşünelim. Bir evi döşerken esas olarak nelere dikkat edilmelidir?" 

Rotha, epey eğlenerek düşündü; bu tartışmanın tamamı onun için çok yeniydi. "Sanırım," dedi, "insan iyi bir görünüme sahip olmayı hedeflemeli - kişinin maddi olanaklarına göre - ve evde yaşayacak ailenin rahatlığını, güzelliği ve hoşluğu." 

"Ve Tanrı'ya hizmet?" 

"Bunun nasıl bir şey olduğunu anlamıyorum." 

"O zaman başka bir soru sormalıyım. Evin kullanım amacı nedir? İçinde ne yapılmalı veya ne yapılmalı?" 

"İnsanlar içinde rahat ettirilmeli; arkadaşlarını görmeli ve işlerini yapmalılar." 

"Peki. Hangi iş?" 

"Bilmiyorum. Sanırım bu duruma bağlı." 

"Ama İncil'de her Hristiyan evinin yapması gereken iş nedir?" 

"Bay Southwode, bilmiyorum. İncil'de ne olduğunu pek 
bilmiyorum gibi görünüyor!" 

"Beş aylık çalışmadan sonra mı?" dedi nazikçe. "Şey, dinleyin. İncil 
yabancıları ağırlamayı unutmamamızı emrediyor." 

"Yabancılar!" 

"Bu doğru kelime." 

"Ve elbette arkadaşlarımızı ağırlamalıyız?" 

"Bu, insanların doğal sevgisine güvenle bırakılabilir. Ama 
_eğlencelerimizi_ yoksullar, sakatlar, 
topallar ve körler için tutmamızı emrediyor; kısacası, bize hiçbir şekilde karşılık veremeyen insanlar için."

"Öyle mi!"

"İsa bunu açıkça söyledi."

"Bunu yaptığını hatırlıyorum," dedi Rotha düşünceli bir şekilde. "Ama sonra--ama sonra, Bay 
Southwode,--bu durumda, insanlar hep dışarıda!"

Sessizdi.

"Ama toplumumuz olmayacak mı?"

"Kuşkusuz, eğer elde edebilirsek."

"O zaman onları ağırlamalıyız."

"İsa'nın kuralına göre."

"Ama sonra, özellikle de biri zenginse, insanlar diyecek ki--"

"Benim için soru, Üstadın ne söyleyeceği. " 

"İnsanlar bu şartlarda sizi görmeye gelmek istemeyecekler, değil mi?" 

"Bizi görmek isteyenler," dedi Bay Southwode; "ve itiraf ediyorum ki 
benim görmek istediğim tek kişiler onlar. Sadece eğlence için gelenler, bunu başka yerde de bulabilirler." 

"Bir şey kesin," dedi Rotha. "Bir ev, bu iki misafir tarzına da uyacak şekilde döşenemez." 

"O zaman İncil, dışlanan yoksulları evlerimize getirmemizi emreder." 

"Ama bunu yapamazsın! Her zaman değil," dedi Rotha. "Onlar buna uygun değiller." 

"Kesinlikle uyulması gereken bir ihtiyat var. Oturma odanıza bir serseri davet etmezsiniz. Ama Rotha, iki örnek biliyorum, 
sefil ve çok aşağılanmış bir ayyaşın kendisi ve toplum için, zaman ve sonsuzluk için, tam da bu şekilde kurtarıldığı;
bir beyefendinin evine götürülerek, bakılarak, güvenilerek ve sabırla katlanılarak, 
ta ki ıslahı tamamlanana kadar. Bu durumlarda, bireyler, 
doğrudur, toplumun saygın ve eğitimli 
sınıflarına aittiler; ama o sırada onlar çukura getirildi." 

"Bu kolay bir iş değil!" dedi Rotha başını sallayarak. 

"Mesih'in 'Öyleyse'sini düşündüğünüzde değil mi?" 

Rotha bir süre sessiz kaldı. 

"Pekala!" dedi sonunda, "Şimdi bir evin döşenmesinin her zamankinden daha fazla 
anlam taşıdığını görüyorum." 

"Görüyorsunuz ya," dedi Bay Southwode nazikçe, "sizin konfor, güzellik ve hoşluk 
koşullarınızın da dışlanmadığını umuyorum?" 

"Sanırım hayır," dedi Rotha, telaşla düşünerek. "Ev işini daha iyi, hatta bahsettiğiniz bu insanların arasında işini daha iyi yapardı, güzel, rahat ve hoş olduğu için çok daha iyi. Bunu 
görüyorum. İncelik hariç tutulmaz, sadece lüks." 

"Sadece _yararsız_ lüks." 

"Evet, bunu görüyorum," dedi Rotha. 

"O zaman İncil bize gönülsüzce misafirperverlik göstermemizi emreder. Yani, 
herhangi bir zamanda ihtiyacı olabilecek herkesi evlerimizin sığınağına ve konforuna davet etmek. Yorgun insanlar, evsizler, hastalar, yoksullar. 
Bu yüzden ev ve masa her zaman yeni misafirleri karşılamaya ve ağırlamaya hazır olmalıdır." 

"Her şeyi görüyorum, Bay Digby," dedi Rotha, gözlerini ona doğru kaldırarak. 

"Southwode'da gösteriş yok - diyebilirim ki, güzel hiçbir şey yok; değerli 
şeyler var. Ama bana öyle geliyor ki ev, en rafine zevkin bile arzulayabileceği hiçbir şeye ihtiyaç duymuyor. Bence hoşuna gidecek." 

"Sanırım hayatın bütün şemasını senin söylediğin gibi anlıyorum," diye devam etti Rotha, utangaç bir şekilde kişisel olandan soyut olana doğru uzaklaşarak. "Şeyler 
yapılabildiği, zevk alınan şeyler, kitaplar, müzik ve her şey, Efendisinin işini her zaman yapan bir Mesih hizmetkarı tarafından; 
bunlar işi ve onu engellemediği, aksine ona yardım ettiği sürece; 
bunları kullanıp orada duracağın sürece." 

"Böyle bir hayat sana kısıtlamalarla yüklü görünüyor mu?" 

"Bana gerçekten kısıtlamalar gibi gelmiyor," diye yavaşça cevapladı Rotha. 
"Bütün bunları bir araya getirdiğimde, böyle bir hayat bana geniş, cömert ve 
zengin; ve sıradan yol fakir ve dar görünüyor." 

"Başka türlü nasıl olabilir ki, biri Rab'bin yolu, diğeri ise 
insanın yolu olduğunda? Ama denememiş olanlar bunu bilmezler." 

"Elbette hayır." 

"Anlamayacaklar." 

"Sanırım _anlayamazlar_." 

"Ve dünya genelde anlamadığı şeyi sevmez." 

"Bence _bu_ katlanılabilir." 

"O zaman korkmuyorsun?" 

"Hayır, kesinlikle," dedi Rotha. "Ama senin durduğun yerde durduğumu kastetmiyorum," diye ekledi ayık bir şekilde. "Bütün kalbimle bunun doğru ve 
güzel olduğunu düşünüyorum ve eminim ki mutludur; ve yine de, bilirsin," diye devam etti 
parlak bir şekilde kızararak, "sen beğendiğin için ben de bir şeyi beğenirim; ve 
bu yeterli değil. Ama şimdi konuyu iyice inceleyeceğim. Daha önce hiç böyle bir şey düşünmemiştim. 

Sözlerinde ve tavırlarında açık sözlülük, vakar ve tevazu vardı, 
zor bir adamı tatmin etmeye yetecek kadar; ve Bay Southwode bu güzel lezzete dokunmaktan bile fazlasıyla 
memnundu, ona bundan hoşlandığını 
göstererek. "Sadece Mesih'i tam olarak takip etmek" sözleriyle cevap verdi; ve sonra sessizlik oldu. Ancak zamanla kendi parmaklarında tuttuğu parmaklarına belirli okşamalarla duygularının bir kısmını ifade etmesine izin vermeye başladı. 

"Elime bunu yapmanız!" dedi Rotha. "Bay Southwode, 
ne kadar da sıra dışı bir hikaye!" 

"Ne demek istiyorsunuz?" 

"Sadece düşünün -- sadece düşünün. Bütün bunlar, hepsi aslında annemin bir yabancıya tam da bahsettiğiniz o misafirperverlik parçalarından birini göstermesinden geldi. Acaba şimdi biliyor mu? 
Kelimelerin nasıl aktığını hatırlıyor musunuz, 'Tam ölçü, bastırılmış, yığılmış ve taşmış, verecekler mi----'" 

Rotha'nın gözleri doldu, doldu; neredeyse kendine hakim 
olmayı kaybediyordu. 

"Bunun iki tarafı olduğunu unuttun mu?" dedi Bay Southwode, onu çok şefkatle 
kollarına alarak. 

"Her şey bir taraftaydı!" diye haykırdı Rotha. 

"Benim tarafımı hiç mi önemsemiyorsun?" 

"Hiçbir şey!" dedi Rotha, ağlayıp gülerek. "Sen 
verdin--verdin--verdin,--istediğin gibi; tek yaptığın vermek oldu!" 

"Şimdi sıra sende--" dedi gülerek. 

Rotha sessizdi, kelimelere dökmek istediğinden çok daha fazlasını düşünüyordu. 

BÖLÜM XXXII. 

OKUL DÖNEMİ SONU. 

Aynı akşam, Bayan Mowbray bir ders saatinden serbest bırakıldığında ve kütüphane onun tek meşguliyeti haline geldiğinde, bir beyefendi ve 
hanımefendi duyuruldu. Bir sonraki dakika Rotha onun kollarındaydı. Ne hissederse hissetsin, kızın tavırları çok sessizdi; Öte yandan, onun karşılaması neredeyse coşkuluydu. Sonra Bayan Mowbray, Rotha'nın arkadaşına nazik, biraz mesafeli bir selam verdi; ve sonra şaşkın bir beklentiyle, sırada ne olduğunu görmek için baktı. 

"Bayan Carpenter'ı size geri getirdim, Bayan Mowbray," diye başladı Bay Southwode. 

"Onu nerede buldunuz?" 

"Onu Tanfield'da buldum." 

"Tanfield!"--Bayan Mowbray giderek daha fazla şaşkın görünüyordu. 

"Ve şimdi, sizden ona önümüzdeki Haziran'a kadar bakmanızı isteyeceğim." 

"Gelecek Haziran'a kadar--" diye tekrarladı Bayan Mowbray. 

"O zaman okul yılı bitiyor, değil mi?" 

"Sorabilir miyim, önümüzdeki Haziran'dan sonra ona ne yapılacak?" 

"Onu kendi bakımıma alacağım." 

"Bayan Busby buna ne diyor?" diye sordu Bayan Mowbray, hala şüpheci ve şaşkın. 

"Hiçbir şey söylemiyor," dedi Rotha. "Söyleyecek hiçbir şeyi yok. Bay Southwode'un ona verdiği hak dışında, benim ne yapmam gerektiğini söylemeye hiç hakkı olmadı." En azından Bayan Mowbray'in Bay Southwode'u kabul edip ondan en iyi şekilde faydalanması gerektiğini bilmenin verdiği gizli bir zafer hissetti. 

"Şimdi Bayan Busby'den mi geldiniz?" 

"Hayır, hanımefendi; Bay Southwode beni doğrudan buraya getirdi." 

Ve ardından elbette son beş ayın hikayesi geldi. Rotha olabildiğince kısa bir şekilde anlattı, teyzesinin eylemlerini ve amaçlarını olabildiğince geveleyerek ve gerçeklerin çıplak bir iskeletini verdi. Bayan Mowbray'in şaşkın ifadesi kaybolmadı. 

"Chicago?" dedi. "Bayan Busby'nin Chicago'ya gittiğini sanmıyorum. Benim izlenimim, tüm yaz boyunca New York'ta veya yakınında olduğu yönünde." 

"Öyleydi, hanımefendi." 

Bayan Mowbray ciddi bir yüzle durumu değerlendirdi. 

"Bir ricam var," diye söze başladı Bay Southwode; "Bayan Mowbray'in tamamen ticari nitelikte ve hiçbir şekilde meraktan kaynaklanmayan bir ricam olduğunu 
umarım kabul eder. Uygun bir zamanda, Bayan Busby'nin bu eve Bayan Carpenter'ın hesabına ne kadar ödediğini 
öğrenebilir miyim?" 

"Hiçbir şey," dedi Bayan Mowbray. 

"Okul veya pansiyon için fatura yok mu?" 

"Hiçbir şey. Antoinette'in faturalarını sundum ve ödendi. Bayan Carpenter için hiçbir zaman fatura sunmadım ve hiç kimse 
talep etmedi." 

Rotha haykırdı, ancak Bay Southwode devam etti----

"Şimdi bunu istememe izin vereceksin." 

Bayan Mowbray konuşmacıya şüpheyle baktı. 

"Bayan Busby'nin size olan yükümlülükleri? Ona nasıl hesap verebilirim?" 

"Bunları benim yükümlülüklerim olarak sayın," dedi hoş bir şekilde. "Bayan Carpenter'ın kendi ülkesinden benim ülkeme gittiğinde geride hiçbir borç bırakmasını istemiyorum. Hesabı benim adıma hazırlayıp bana gönderirseniz çok minnettar olurum." 

Bayan Mowbray ciddi bir şekilde eğilip onayladı. "Önce Bayan Busby ile konuşsam iyi olur," dedi. 

"Bunun hakkında ne isterseniz," dedi Bay Southwode ayağa kalkarak. 

"Ama gelecek Haziran!" diye haykırdı Bayan Mowbray. "Onu gelecek Haziran'da götürmeyeceksiniz? En azından bir yıl daha istiyorum. İki yıl daha istiyorum. Başa çıkmam gereken zorluklardan biri de bu; insanlar çocuklarını bana başladığım işi bitirmem için 
yeterince uzun süre bırakmıyorlar. Rotha'nın bir yıl daha benimle kalması çok daha iyi olurdu. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?" 

"Bu noktada bir tartışmanın sizin lehinize sonuçlanmayacağından korkuyorum, hanımefendi," dedi. "Bayan Carpenter benim bu konudaki rolümü temsil edebilir; Bunu ona bırakacağım." 

Ve veda etti. Ama sıra Rotha'ya geldiğinde, tüm 
iddialarını sessizce onu öperek mühürledi; bu kasıtlıydı, aceleyle değil; ve Rotha bunun bilerek yapıldığını ve onun için 
yapılmadığını biliyordu. Ve o gittiğinde, masanın yanında kıpırdamadan durdu, kızarmış ve 
gururlu, artık tüm dünyanın önünde sahiplenildiğini ve sahiplenildiğini hissediyordu. 
Bunun ardından, Bayan Mowbray'in büyük kütüphane masasında biraz 
tedirgin bir şekilde düzensiz kitapları ve 
önemsiz şeyleri düzenlediği küçük bir sessizlik oldu; ve Rotha kıpırdamadan durdu. 

"Canım," dedi sonunda birincisi, "seni tebrik etmem mi gerekiyor?" 

"Hiçbir sebep yok, hanımefendi," dedi Rotha. 

"Peki Bay Southwode ne demek istedi?" dedi Bayan Mowbray, işini bırakıp 
çok hoşnutsuz bir şekilde başını kaldırdı.

"Ah evet, özür dilerim, eğer _bunu_ kastediyorsanız," dedi Rotha, yanaklarına tekrar kan

dolarken. 

"Bay Southwode ile evlenecek misiniz?" 

"Öyle diyor, hanımefendi." 

"Ama _siz_ ne diyorsunuz?" 

"Ben de her zaman Bay Southwode'un dediklerini söylerim," diye cevapladı Rotha çekingen bir şekilde, 
aynı zamanda gülmek için ısırması gerektiğinin farkındaydı. 

"Canım, birbirimizi anlayalım. İki üç gün önce onu gördüğümde, sizin nerede olduğunuzu bile bilmiyordu." 

"Hayır, hanımefendi. Beni buldu." 

"Yokluğunda geçen bu yıllarda onunla herhangi bir iletişiminiz oldu mu?" 

"Hayır, hanımefendi." 

"Bay Southwode üç yıl önce gittiğinde, böyle bir amacı veya dileği olduğunu biliyor muydun?" 

"Böyle bir amacı veya dileği olmadığından eminim." 

"O zaman canım, bu nasıl oldu?" 

"Bilmiyorum, hanımefendi." 

Rotha, içinde küçük bir isyan, küçük bir 
sinirlilik ve büyük bir sinirsel gülme eğilimi hissetti; yine de tavrı ayıklığın ta kendisiydi. 

"Canım, dünyada seninle ilgilenen tek kişi benmişim gibi görünüyor; ve bu, bu soruları soracak kadar küstah olmamın bahanesi. Bana 
katlanacak mısın? Sana _bakmalıyım_, Rotha!" 

"Teşekkür ederim, sevgili Bayan Mowbray! Bana sormayacağın hiçbir soru olamaz." 

"Senin için biraz endişeliyim, canım çocuğum. Bu çok ani oldu." 

"Evet, hanımefendi," dedi Rotha yavaşça, "Sanırım öyle." 

"Ve ben bu tür şeylerin aceleyle yapılmasını sevmem." 

"Hayır." 

"İnsanların kendi akıllarını öğrenmek için zamanları olmalı." 

"Evet." 

"Canım, Bay Southwode'un aklından geçenleri bildiği kesin mi?" 

"Ona sormak istemem, hanımefendi," dedi Rotha, ağzının köşeleri 
seğirirken. "O öyle bir adam değil. Ve ona soracak başka kimse yok. Korkarım ki bunu olduğu gibi bırakmak zorunda kalacağız." 

Bayan Mowbray şüpheci ve huzursuz görünüyordu. 

"Bay Southwode çok zengin bir adam," diye bir iki dakika sonra belirtti. 

"Peki, Bayan Mowbray?" diye sordu Rotha hemen. 

"Ve canım, onu sadece küçük bir kızken tanıyordun," diye devam etti hanım, soruyu geçiştirerek. 

"Peki ya _bu_, hanımefendi?" 

"Onu hiç tanıdığın söylenemez. " 

"Şimdi bundan bahsetmek için çok geç," dedi Rotha, eldivenlerini bir araya getirip 
atkısını çıkarırken. "Ama ben çocukken çoğu insanın yetişkin olarak görme şansına sahip olduğundan daha fazlasını gördüm." 

"Canım, hayatının bu en önemli adımında senin iyiliğinle ilgileniyorum. Bu beyefendiyi minnettarlığından dolayı mı kabul ettin?" 

"Bence o, öyle düşünseydi, beni bu şartlarda istemezdi, hanımefendi." 

"Evet, belki de isterdi," dedi Bayan Mowbray. "Erkekler bazen bu hatayı yaparlar. Ama sen... şimdi hata yapmamalısın, canım!" 

Rotha sessizken, Bayan Mowbray ayağa kalktı ve masanın yanında durduğu yere geldi ve kollarını şefkatle kızın etrafına doladı. 

"Biliyorsun," dedi, onu tekrar tekrar öperek, "Seni seviyorum, Rotha.
Eğer elimden gelirse seni tehlikeye atamam; ve bu yüzden elimi 
işin içine sokuyorum, belki de haksız yere." 

"Asla, sevgili Bayan Mowbray!" dedi Rotha minnettarlıkla. "Yapamazsın. 
Her şeyi söyleyebilirsin." 

"Sen dürtülerinin güçlü olduğu insanlardansın; ve bu tür insanlar 
genellikle hayatları boyunca pişman olacakları şeyi bir dakikada yaparlar." 

"Umarım bu eğilim bende biraz olsun ayılmıştır," dedi Rotha. 
"Belki de pek değil." 

"Peki, bu konuda bana biraz olsun teselli vermez misiniz?" dedi Bayan Mowbray, onu hala sıkıca tutarak ve ona bakarak. "Bu adamla -bu beyefendiyle- neden evleneceksin?" 

Ama bu soruyu, tek bir kişi dışında, herhangi birine cevaplamak, 
Rotha'nın doğasına yabancıydı. Bunu yapamazdı. Kan yanaklarına ve alnına sıçradı, 
kendi raporunu verdi; Rotha'nın söylediği tek şey, 
"İstedi, hanımefendi." 

"Ve Bay Southwode'un istediği her şeyi yapacak mısınız?" 

Rotha hiçbir şey söylemedi, ancak bu sefer Bayan Mowbray bir cevap aldı. Kızın gözünde yarım saniyeliğine küçük bir bilinçsiz 
şimşek çaktı,
bakışlarını yukarı kaldırdı, ne kadar hızlı olsa da, bütün hikayeyi anlattı. Bayan Mowbray, insan doğası ve insan yüzü hakkında 
yeterince şey biliyordu, o bakışta bilmek istediği her şeyi okuyabiliyordu. Yani Rotha'yla ilgili her şeyi. 
Ve asıl mesele buydu; Bay Southwode kendi aklını bilmeliydi ve her halükarda kendi riski altındaydı; ayrıca, onunla ilgilenmek Bayan Mowbray'in işi değildi. Ve Rotha'ya gelince, 
şimdi gördü ki, yapılacak hiçbir şey yoktu. 

"O zaman seni kaybetmeliyim!" dedi iç çekerek ve Rotha'yı tekrar öperek. "Canım, tek istediğim senin mutluluğun; ama sanırım Bay Southwode'u biraz kıskanıyorum, seni bu kadar kolay elde ettiği için." 

Kolayca! Rotha bunu açıklayamazdı ve bütün meseleyi Bayan Mowbray ile hiç tartışamazdı. Odasına çıktı, bu konuşmanın bittiğine sevinerek.

Ve sonra işler hemen okul trenine bindi. Ve evdeki herkesten Rotha kadar çalışkan bir çalışan yoktu, o okul dönemi boyunca. O sadece çalışkan değildi. Bayan Mowbray onun sessiz vakarına ve tavrındaki narin ciddiyete çok hayrandı. Kendisine verilen şeyin mutlu bilinci ve kendisinden istenen şeyin çok derin bir duygusuyla birleşmiş harika, tatlı bir ciddiyetle ciddiydi. O aylar boyunca mutluluğu, daha doğrusu bunun nedeni gizli kaldı. Evdeki hiç kimse, Bayan Mowbray dışında, bu konuda bir şey bilmiyordu; ve eğer birileri tahmin ederse, Rotha'nın sessiz, çekingen tavrında herhangi birini soru sormaya cesaretlendirecek hiçbir şey yoktu. Antoinette ve Bayan Busby'nin bildiği tek şey, Bay Southwode'un Rotha'yı bulup onu geri getirdiğiydi. "Küstahlığı gibi!" demişti Antoinette; ama Bayan Busby 
dudaklarını sımsıkı kapayıp hiçbir şey söylemedi. İkisi de mesafeli durdu. 

Bay Southwode'un kendisi o aylarda Rotha tarafından pek görülmedi. 
Bazen, bir koruyucunun yapabileceği gibi gelirdi; ve evde Rotha'nın çok seçkin görünümlü 
ziyaretçisi hakkında 
bastırılmış bir yorum 
mırıltısı yükselirdi. Bir veya iki kez onu bir gezintiye çıkardı; ancak, o kış boyunca dünyanın gözleri önünde 
sevgili değil, koruyucu rolünü oynadı; söylediği gibi. Bahar geldiğinde, Bay Digby 
eve gitti ve üç ay boyunca yoktu; okul dönemi bitmeden hemen önce 
geri dönmedi. 

Hikaye gerçekten bitti; ama insan uzun süredir birlikte yaşadığı insanlara 
hoşlandığı için, onlara bir iki kez daha bakabiliriz. 

Okul bitmişti, kızlar gitmişti ve öğretmenler 
dağılmıştı; ev boş görünüyordu. Bayan Mowbray bir gün Rotha'yı 
kitaplarını ve masasından 
bir şeyler toplarken buldu. Ayağa kalktı ve ona 
sevgiyle ve özlemle baktı. 

"Ve şimdi okul günlerin sona erdi!" dedi, sadece pişmanlıktan değil, içinde hafif bir sitem de barındıran 
karışık bir ifadeyle. 

"Hayır, kesinlikle!" dedi Rotha. "Bay Southwode bana her zaman bir şeyler 
öğretirdi ve sanırım her zaman da öğretecek." 

"Keşke iki yıl daha yanımda olabilseydin! O iki yıl için seni başkasına 
kıyamam. Ama sanırım konuşmamın bir faydası yok." 

Rotha gülümseyerek gitti. Gerçekten de faydası yoktu! Ve Bayan Mowbray iç çekerek 
başka tarafa döndü. 

Birkaç saat sonra, aşağıda, Bay Southwode kütüphanenin arkasındaki küçük 
son odada oturuyordu - Bayan Mowbray'in özel sığınağı. 
Çalmayan bir guguklu saatin nesi olduğunu anlamaya çalışıyordu. 
Odaların hepsi yaz düzenindeydi; yerleri kaplayan 
Hindistan hasırının kokusuyla tatlıydı; tatil zamanının garip 
durgunluğunda serin ve sessizdi. Bayan Mowbray harika bir ev hanımıydı; 
evindeki her şey kusursuz bir saflık içinde tutuluyordu; 
Temmuz ayında büyük bir şehirdeki herhangi bir yerin olabileceği kadar 
taze ve tatlıydı. Temmuz ayıydı ve hava sıcaktı ve yaz esintisi, Bay Southwode'un oturduğu pencerelerden içeri 
huzursuz, 
hafif bir ferahlıkla 
giriyordu, yarı açık olan muslin perdeleri içeri itiyordu. Yeşil Hindistan jaluzilerinden gelen serin ışık vardı, ama 
yeterince ışık vardı; ve gözün bakabildiği her yerde 
sanat eserleri, 
seyahat parçaları, uzak arkadaşların anıları ve dünyanın 
yabancı alemlerinden gelen övgüler şeklinde düşünmeye veya sohbet etmeye teşvik edici şeyler vardı. Arkasında kitaplar, önünde kitaplar, 
masada kitaplar, yerde kitaplar, köşelerde kitaplar ve büyük bir 
döner kitaplıkta kitaplar. Şöminenin önünde zarif bir halı vardı; 
büyük ve küçük zarif 
kolay koltuklar vardı; ızgaranın önünde güzel bir Hindistan paravanı vardı; ve tüm bunlar yerleştirildiğinde başka hiçbir şeye pek yer kalmıyordu. Bay Southwode ise 
sandalyelerden birindeydi ve dediğim gibi, dizlerinin üzerinde bir guguklu saat vardı, onunla 
meşguldü. 

Sonra kütüphanenin hasırları üzerinde hafif bir adım sesi duyuldu ve Rotha kutsal alana 
girdi. Sandalyesinin arkasına geldi ve iki elini 
omzuna koydu, onunla daha gizli bir şekilde konuşmak için eğildi. Orada 
Bay Southwode'un aklına Rotha'nın annesi henüz ölmüşken 
ilk kez elini 
omzuna koyduğu zaman geldi; ve 
kızın da kederli sıkıntısı içinde başını nasıl da eğdiği geldi. 
Kalın dalgalı saç tutamlarının 
yanağına değdiğini hissetti. Şimdi koyu saç tutamları sıkı sıkıya bağlıydı; 
yumuşak, doğal, zarif bir stildi, ki bu gerçekten de Rotha'nın tüm 
giyiminin karakteriydi; modaya uygunsuz bir şekilde bağlı kalmayacak kadar bağımsızdı. Bay Southwode, 
omzunun üzerinden neyin sarktığını tam olarak biliyordu, ancak başını kaldırmadı. Söyleyebilirim ki, sanki öyleymiş gibi 
gördü. 

"Sizinle nasıl konuşacağımı bilmiyorum," diye başladı Rotha aniden. "Size 
'Bay Southwode' diye hitap etmemi 
hoşlanmıyorsunuz." 

"Hayır." 

"Ama sanırım sizin Hristiyan adınızı bilmiyorum." 

"Benim adım Digby." 

"Bu sizin soyadınız -- yarı soyadınız, diye düşündüm." 

"Evet, ama ben Digby olarak vaftiz edildim. Bu benim adım. Daha sonra bir vasiyetnamenin şartlarına uygun olarak Digby soyadını aldım ve yasal olarak adım Digby Digby; ama tabii ki doğuştan Southwode'um. " 

"O zaman sana 'Digby' dersem, sanki 
'Bay' kelimesini bırakıp soyadınla sesleniyormuşum gibi duyulur; ve bu çok 
çirkin. Saygılı gelmiyor." 

"Saygıyı bırak." 

"Ama yapamam!" diye haykırdı Rotha, hafifçe gülerek. "Kadınların böyle konuştuğunu duydum ve bana her zaman çok kaba geldi. Serena teyzenin kocasına 
'Busby' dediğini düşünün! Her zaman çok dikkatli bir şekilde 'Bay Busby' diyor--" 

"Başka türlü davranamayacak kadar zevkli bir kadın." 

"Birçok yönden _çok_ şeyi var," dedi Rotha, ". O zaman 
benim hakkımda ne düşüneceksin, eğer _ben_ 'başka türlü' dersem?" 

"Bu öğleden sonra mantıklı değilsin," dedi Bay Southwode gülerek. "Ben 
hayalinde Bay Busby'nin eşdeğeri miyim?" 

"O saati çalıştıracak mısın?" 

"Sanırım öyle." 

Küçük bir duraklama oldu. Rotha pozisyonunu değiştirmedi ve Bay Southwode saat işine devam etti. 

"Teyze Serena için ne yapacağım?" Rotha daha sonra alçak sesle tekrar başladı. 

"Hangi konuda?" 

"Ondan buraya gelmesini istemeli miyim? --Pazartesi mi yani?" 

"Onun gelmesini istiyor musun?" 

"Ah hayır, kesinlikle!" 

"O zaman 'zorunlu'yu göremiyorum." 

"Ama onlar gelmek için can atıyorlar." 

"Sordular mı? Eğer öyleyse, söylenecek başka bir şey yok." 

"Ah, bu kadar çok kelimeyle sormadılar. Ama her şeyi yaptılar 
_ama_ sordular. Teyze Serena bile oraya gelmemi önerdi -- sadece 
beğen!" 

"Ve onun evinden mi evleneceğim?" 

"Evet." 

"Teklifi kabul etmeyi aklına getirmediğine sevindim." 

"Kabul ediyorum!--Ama ne yapmalıyım?" 

"Lehte ve aleyhte argümanları belirt." 

"Pekala!--Onları ağırlamanın hoş olmayacağını hissetmekten kendimi alamıyorum." 

"Benim hissim bu." 

"Ama sonra, insan insanları affetmeli mi?" 

"Affetmek bir şey, kaybedilen ayrıcalıkları geri vermek başka bir şey. Umarım Bayan Busby'yi affettim; ama sadece pişmanlığı 
ona saygımı geri kazandırabilirdi. Hiçbir pişmanlık belirtisi görmedim." 

"Bu, cezayı içerir ve cezalandırmak anlamına gelir." 

"İstemsiz ve kaçınılmaz." 

"Teyze Serena için üzgünüm!" 

"Ben de," dedi Bay Southwode gülerek; "ama onu cezalandırılmaktan kurtarmak için kendimi neden cezalandırayım ki?" 

Arkalarındaki odalardan şimdi bir adım daha geldi ve Bayan Mowbray 
az sonra üçü içindeyken dolu olan küçük odaya girdi. Beyaz bir yazlık sabahlık giymişti, başının arkasındaki basit kıvrımlı saçları küçük başını ve güzel duruşunu büyük 
avantajla gösteriyordu. Onun tüm varlığından daha zarif, daha tatlı, daha 
lütufkar hiçbir şey hayal edilemez. Okul zamanı değildi; görev, kalbine ve beynine ağır bir baskı uygulamıyordu; dinlenmenin, iyi niyetin ve ışıltılı sempati ve 
hazır hizmet, tüm yüzünde ve tavrında. Oturdu ve bir süre konuşma genel kanallardan aktı, ancak ilgi ve 
canlılıkla doluydu; Bayan Mowbray bu zamana kadar Bay Southwode'u tanımıştı ve onu tamamen kabul etmişti; aslında sanırım onu ​​
neredeyse Rotha'yı 
sevdiği kadar seviyordu. Konuşma esas olarak bu ikisi arasında 
sürdü. Rotha kendisi de sessiz olabildiği zaman sessizdi. Ciddi ve 
yumuşaktı, çok güzel bir onurla doluydu; belli ki yaklaşan evliliği onun için 
biraz korkunç bir şeydi; ve Bay Southwode ile ilişkisinde tavrı bir çocuk kadar sade ve açık sözlü olsa da, yine de 
heyecanlı doğasının tarzına göre yanaklarındaki hassas kan, pazartesi gününe yapılan her ima, hatta damat yanında olmadığında onun adının anılması veya geldiğinde ayak seslerinin duyulması 
üzerlerine geliyordu. Bayan Mowbray ondan çok memnundu; bu hassas bilinçten daha tatlı bir şey olamazdı, bu bilinç ciddi ve düşünceliydi, asla utangaçlığa düşmez veya çekingenliğe dönüşmezdi. Bay Southwode'a gelince, o pek azını gördü, Rotha onunla birlikteyken tam olarak kendisiydi; ancak şimdi onunla Bayan Mowbray'in gözleri sürekli olarak 
aşağıya bakan gözlere ve her zamankinden biraz daha geride duran sessiz, içine kapanık figüre doğru kaydı. 

"Peki hareketlerin neler?" diye sordu Bayan Mowbray sonunda. "Doğrudan eve mi gidiyorsun?" 

"Sanırım İsviçre ve Almanya'dan dolambaçlı bir yol izleyeceğiz ve önce orada biraz kalacağız." 

"En sevdiğim öğrencimi benden götürüyorsun," dedi Bayan Mowbray. "O, 
eve geldiğinden beri, evime her zaman bir 
lütuftan başka bir şey olmadı. Eğer sana bana davrandığı kadar iyi davranırsa, 
isteyebileceğin hiçbir şey kalmayacak. Ama onu sana kıyamıyorum!" 

"Bunu çok affedilebilir buluyorum," dedi Bay Southwode gülümseyerek. 

"İlk başta sana karşı korkunç bir şekilde düşmandım," diye devam etti Bayan Mowbray, ciddiyet ile 
ukalalık arasında bir tavırla. "Rotha'nın seni sadece minnettarlıktan dolayı kabul ettiğini kendi 
tatminimle anlamaya çalıştım - bu durumda 
savaşabilirdim; ama dayanabileceğim bir zemin olmadığını gördüm." 

Burada Rotha bir sapma yaptı. Bayan Mowbray konuşmasını bitirdiğinde geldi ve ayaklarının dibindeki bir yastığa diz çöktü, bir elini arkadaşının 
elinin üzerine koydu. 

"Bayan Mowbray - _bu_ tatilde orada olmayacağız ama gelecek yaz, her şey yolunda giderse gelip tüm zamanını Southwode'da mı geçireceksin?" 

"Ah, canım," dedi Bayan Mowbray, "Bir yıl öncesinden ne olacağımı asla bilemem!" 

"Ama dedim ya, her şey yolunda giderse?" 

"Rotha'nın talep ettiği şey için ben de talepte bulunuyorum, Bayan Mowbray," diye ekledi Bay Southwode; "ve bu sefer iki kat daha acil, çünkü hem onun hem de benim hesabıma istiyorum." 

"Geleceksin," dedi Rotha. "Ve," diye devam etti, diğer elini Bayan Mowbray'in 
omzuna koyarak, "Ve bir gün, biliyorsun, okulu bırakacaksın; ve sonra--sonra--Bay Southwode, gelip 
geri kalan günlerini bizimle geçirmen gerektiğini söylüyor. Evin yeterince büyük olduğunu ve istersen kendine ait 
ayrı bir yerin olacağını söylüyor." 

Bayan Mowbray sessizce ona bu kadar yakın olan hevesli yüze baktı ve gözleri 
biraz nemlendi, muhtemelen ittiği bir eğilimdi. 

"Koşum sırasında ölmeyi bekliyorum," dedi, iki çift göz 
birbirlerine sabit bir şekilde bakarken. 

"Bir şekilde - ama okul koşum sırasında değil! Bunun hakkında hiçbir şey söyleme; ama 
işini - bu işi - bıraktığında evin orada." 

Güzel dudaklar biraz titredi, ama Bayan Mowbray pes etmeyecekti. 

"Bu harika bir rüya olurdu!" dedi. "Teşekkür ederim, canım. İnsanlar ve şeylerle 
yorulduğunda, bunu düşüneceğim ve 
tazeleneceğim. Şimdi Bay Southwode'u çaya getirir misin?" 

Ayağa kalktı ve önlerinden geçerek yolu gösterdi. Öz denetimi başarılı olmuştu. Rotha daha az eğitimliydi ve kütüphaneyi takip ederken gözlerinden birkaç damla yaş düştü. Biraz 
hayal kırıklığına uğramıştı ve kızın kalbi doluydu. Hevesli sevgisi 
istediği cevabı alamamıştı. Rotha arkadaşının tavrını yanlış anlamadı; Bayan Mowbray'in duygusuz olduğunu düşünmüyordu çünkü duygu göstermiyordu; ya da itirazının hak ettiği ve tam bir yanıt almadığını, çünkü yanıtın kelimelerle verilmediğini düşünüyordu. Muhtemelen Bayan Mowbray'in bunu kelimelerle ifade edemeyeceğini biliyordu. Yine de biraz 
geri çekilmiş ve hayal kırıklığına uğramış hissediyordu ve "Pazartesi" yaklaşıyordu; ve sanırım 
herhangi bir kızın böyle bir zamanda hissettiği şeyi hissediyordu, bir annenin eksikliğini. Rotha'nın 
Bayan Mowbray'den başka kimsesi yoktu ve ondan ayrılıyordu. Bunu engelleyemeden önce iki üç 
gözyaşı düştü. Ve sonra onu 
izleyen ve duygularını oldukça iyi okuyabilen Bay Southwode elini uzattı, onunkilerden birini aldı ve kolundan geçirdi. Küçük bir 
şeydi, ama bazı insanların yapabileceği şeyler gibi, onu kategoriden tamamen çıkaran bir şekilde yapılmıştı. Bunda, bir şekilde, karşılıklı güvenin, anlayışın, sempatinin ve büyük bir şefkatin güvencesi vardı. Ona bakmamış ya da konuşmamıştı, ama Rotha'nın adımları hemen hafifledi; 
ve sessiz bir memnuniyetle Bayan Mowbray'i merdivenlerden yukarı, aşağı ve 
koridorlar boyunca ve bir odadan diğerine kadar takip etti. Çay masası büyük yemek odalarına yerleştirilmemişti; onlar da taze hasırlarla tatlıydı, 
ve yaz serinliği ve boşluğunda yatıyorlardı, ön pencerelere doğru uzun, karanlık bir manzara sunuyorlardı, panjurlar ışığı gölgeliyordu ve muslin perdeler sokakların tozundan 
korunuyordu. Ama arkadaki daha küçük uç odada büyük pencereler açıktı ve deniz meltemi düzensiz bir şekilde içeri 
giriyordu ve akşam gökyüzünün renkleri seçilebiliyordu ve orada 
masa hazırlanmıştı. Ne masa! Bayan Mowbray her türlü lezzeti bir araya toplamıştı; soğuk kuşlar, meyveler, zarif Hindistan şekerlemeleri, en iyi İngiliz yapımı zengin peynirler ve soğuk bir jambon; 
Bay Southwode'un İngiliz olduğu için pek de takdir etmediği, çok narin sıcak çay kekleriyle birlikte. 

"Bunun bizim her zamanki ve sıradan çayımız olduğunu düşünmeyin!" dedi Rotha gülerek. 

"Bütün bu aşırı lüks sizin sayenizde." 

"Rotha ve ben bu yaz günlerinde erken yemek yiyoruz," dedi Bayan Mowbray; "ve 
sizden çaya kalmanızı istediğimde sizi aç bırakmak istemedim. Bu 
akşam yemeği değil, ya da adını hak eden bir yemek değil--ama belki siz 
akşam yemeği yerine buna katlanabilirsiniz." 

"Akşam yemeği!" dedi Bay Southwode. "Bu şenlikli görünüyor!" 

"Ah, tatil zamanlarında her zaman şenlikli oluruz," dedi Rotha neşeyle. "Diğer 
evlerde insanlar eğlenmek için sayılarını çağırır; burada insanlar gittiğinde biz 
neşeliyiz!" 

O masanın etrafında yumuşak bir şekilde neşelendiler. Rotha neşesine kavuşmuştu ve Bayan Mowbray ev sahiplerinin en çekicisiydi. Hiç kimse 
misafirlerine bu kadar özen gösteremezdi; hiç kimse zamanın bu kadar keyifli geçmesini sağlayamazdı; hiç kimse anlatacak veya konuşacak bu kadar çok şeye sahip değildi, ki bunlar zaman ayırmaya değerdi ve aynı zamanda çoğu insanın erişemeyeceği şeylerdi; hiç kimse sohbeti, birine iyi gelebilecek, ama en azından ilgisini kaybetmesine izin vermeyecek şekilde, daha güzel bir şekilde çevirme becerisine sahip değildi. Bugün bu özel kutsanmış yeteneğin kullanılması için hiçbir fırsat yoktu; sohbeti istediği gibi devam ettirebilirdi; ve keyifli bir şekilde devam etti. Genel toplumda Bay Southwode oldukça sessiz bir rol oynamaya 
meyilliydi; gerçekten de topu devam ettiriyordu, ama bunu daha çok diğer insanlara uygulanan uygun telkin ve teşviklerle yapıyordu; bu akşam dışarı çıkıp konuştu, Rotha'nın onu duymaya alışkın olduğu gibi; Bayan Mowbray'i tam olarak destekleyerek ve kısmen de olsa amacının bu olduğunu düşündüğüm Rotha için ilgi çekici bir eğlence yaratarak. 

Konuşmada meydana gelen kısa bir duraklamanın ardından Bayan Mowbray 
konuşmaya başladı,--

"Bayan Busby ile ilgili ne yapacaksınız?" 

Soru aslında Rotha'ya yöneltilmişti; ancak Rotha hemen cevap vermediği için Bay Southwode konuyu ele aldı ve "hangi 
konuda?" diye sordu. 

"Davet edilecek mi?" 

"Az önce Bay Southwode ile konuşuyordum," dedi Rotha. "Neden 
davet edilsin ki? Kimse için bir zevk olmaz." 

"Ona zevk olur." 

"Bence olmaz, Bayan Mowbray! Evet, gelmek ister; ancak 
_zevk_--kimse için bir zevk olmaz. Gelmek istediğini biliyorum." 

"Pekala canım, ve o senin annenin kız kardeşi. Akrabalarınla ​​her zaman iyi geçin. Kan sudan daha koyudur." 

"Ben öyle düşünmüyorum!" diye haykırdı Rotha. "Ben öyle hissetmiyorum. Eğer o benim annemin kız kardeşi olmasaydı, umursamazdım; o benim için bir hiç olurdu, bir şekilde 
ya da başka bir şekilde; o benim annemin kız kardeşi olduğu için 
bu kadar 
aşırı derecede itici. Eğer senin akrabaların 
iticiyse, bu akraba olmamalarından sonsuz derecede daha kötüdür. Onları bu kadar yaklaşılmaz bir mesafeye koyan 
ilişkidir. 
Siz bana yakınsınız, Bayan Mowbray ve teyzem Serena binlerce mil 
uzakta." 

"Dünyanın bunu bilmemesi en iyisi, canım. Bana katılmıyor musunuz, Bay Southwode?" 

"Daha iyisi, bilinecek hiçbir şey olmaması," diye cevapladı 
biraz kaçamak bir şekilde. 

"Evet!" dedi Rotha; "ve eğer ona ilk gittiğimde iyi, nazik ve tatlı olabilseydim, her şey farklı olabilirdi; ama değildim. Sanırım kışkırtıyordum." 

"Şimdi açığı kapatamaz mısın?" 

"İstemiyorum, Bayan Mowbray. Teyze Serena'da hiçbir değişiklik görmüyorum; ve 
değişmedikçe, sadece annemin kız kardeşi olmamasını dileyebilirim. 
Onu affettim; Ah, onu affettim!--ama sevgi ve akrabalık başka bir şey." 

"Canım, onun gelmesine izin vermek sana çok zarar vermez. Biliyorum ki 
bu onun için bir tatmin duygusu olurdu." 

"Bunu yeterince iyi biliyorum." 

"İnsanları her zaman masumca yapabildiğinizde tatmin edin." 

"Nereye kadar?" dedi Rotha, şimdi biraz sıkıntı içinde gülerek. "Biliyorum ki 
sadece Southwode'a davet edilmek için can atıyorlar. Bunu görmeme yetecek kadar 
söylendi." 

"Bu kocanızın istediği gibi olmalı." 

"_Bu_ karımın istediği gibi olmalı," dedi Bay Southwode gülümseyerek. 

Zavallı Rotha, sanki 
sıcağı ve rengi silecekmiş gibi iki elini aceleyle yüzünde gezdirdi; sonra ellerini indirerek yüzünü 
tam son konuşmacıya çevirdi. 

"Bay Southwode, onları orada görmek istemezsiniz!" 

"Bayan Rotha, ben istemem. Ama--eğer sen yaparsan, ben de yaparım." 

"Bu tüm sorumluluğu bana yükler." 

"Canım," dedi Bayan Mowbray, "erkekler her zaman bunu yapmayı severler--sorumluluktan kurtulmak--eğer onu üstlenecek başka birini bulabilirlerse." 

"Adem'in gününden beri--" diye ekledi Bay Southwode. 

"Teyze Serena, Bay Busby ve Antoinette'in Southwode'a gelmeleri için herhangi bir olası neden var mı? Eğer bunun için herhangi bir 
_neden_ varsa, söyleyecek başka bir şeyim yok; ama nedenini göremiyorum." 

"O senin annenin kız kardeşi--" diye tekrarladı Bayan Mowbray. 

"Ve bu gerçek, onu benden bu kadar uzaklaştırıyor. Sadece bu gerçek." 

"Belki ona iyi gelir," diye önerdi Bayan Mowbray. 

Rotha kısa ve sabırsız bir kahkaha attı. "Nasıl olmalı?" diye sordu. 

"Nasıl olacağını asla bilemezsiniz. Canım, ailelerde 
ihlaller olması iyi değildir. Her zaman onları iyileştirin, eğer yapabiliyorsanız." 

Rotha umutsuzluk içinde Bay Southwode'a döndü. 

"Bayan Mowbray prensipte haklı," dedi. "Ona tamamen katılıyorum. Tek soru, sadece suçlu tarafın iradesiyle 
ihlal olarak kalan bir 
ihlalin, zarar gören tarafın 
eylemiyle örtülüp 
hoş görülmesi gerekip gerekmediğidir." 

"Affetmelisiniz,--" dedi Bayan Mowbray. 

"Evet; ve affetmek, 
ihlalin kapatılmasına ve unutulmasına hazır olmayı gerektirir. Suçlunun tövbe etmediği sürece tövbe etmiş gibi davranılmasının emredildiğini veya tavsiye edildiğini düşünmüyorum." 

"Bayan Busby'nin tövbe ettiğinden şüphem yok," dedi Bayan Mowbray. 

"Pişman olduğundan şüphem yok." 

"Öyle olduğunu biliyorum," dedi Rotha; "ama yarın yine aynısını yapacak." 

"Sonuçta ne yaptı? Canım, insan doğası zayıf." 

"Öyle olduğunu biliyorum," dedi Rotha hevesle; "ve eğer bunun ona en ufak bir faydası olacağını düşünseydim, benim açımdan, onu Southwode'a davet etmeye oldukça istekli olurdum. Ona hak ettiğini düşündüğüm şeyi vermek istemiyorum." 

"Korkarım istiyorum," dedi Bay Southwode; "ve bu hoşgörülmemesi gereken bir eğilim. Ona olası bir iyi olma şansı verelim ve ona soralım, 
Rotha." 

"O zaman Pazartesi günü buraya gelmemi istemeliyim." 

"Sanırım buna dayanabilirim." 

Küçük bir duraklama oldu. 

"Peki," dedi Rotha, "eğer daha iyi olduğunu düşünüyorsan, umurumda değil. Bu ona bir 
ceza olacak,--ama belki de uzak durmak daha kötü bir ceza olur." 

"Şimdi," dedi Bayan Mowbray, "başka bir şey daha var. Rotha'nın 
peçe takması gerektiğini 
düşünmüyor musun?" 

Bayan Mowbray yaramazlık yapmaya başlamıştı. Tatlı mavi gözleri 
Bay Southwode'a ışıltıyla bakıyordu. 

"Neden peçe takayım?" dedi Rotha. 

"Bu gelenek." 

"Ama ben 
geleneği zerre kadar umursamıyorum. Bu da saçma bir gelenek. " 

"Gelinlerin, kendileri ile dünya arasında bir kalkan istemeleri beklenir," diye devam etti Bayan Mowbray. Şaka yapmayı severdi, ama Rotha ile asla şaka yapmazdı; bunun bir nedeni de, hiç şüphesiz, Rotha ile asla şaka yapılamayacağıydı. Bir önerinin eğlenceliliğine, bunu kişisel bir mesele haline getirmeden gülebilirdi. Ama şimdi yanakları onun pek de kayıtsız olmadığını gösteriyordu. 

"Dünya burada olmayacak," diye cevapladı. "Anlıyorum, büyük bir 
kalabalıkta hoş olabilir ve bir gösterinin parçası olarak güzel; ama 
burada ne kalabalık ne de gösteri olacak; ve neden bir 
duvak olması gerektiğini anlamıyorum." 

"Yakışıyor--" diye önerdi Bayan Mowbray. 

"Ama duvak takmaya devam edilemez; ve neden biri sadece beş dakikalığına 
doğaüstü derecede iyi görünmeye çalışsın?" 

"Hatırlanması gereken beş dakika var," dedi Bayan Mowbray, Rotha'nın her iki dinleyicisi de eğlenirken. 

"Aklıma gelmeleri gereken beş dakika," dedi Bayan Mowbray, Rotha'nın dinleyicileri eğlenirken. 

"Aklıma gelmeleri dezavantajımdan çok, avantajım olsun isterim," diye ısrar etti ikincisi. "Hayatım boyunca bir daha asla ulaşamayacağım bir 
standart belirlemek acınası olurdu." 

"Çok eski bir kurum," diye devam etti Bayan Mowbray, gözlerindeki 
şeytanlık artarken ve dudakları en güzel 
kavis çizgileriyle dolmaya başlarken; Rotha'nın yanakları giderek daha da parlak bir renk aldı. 
"Rebecca, bilirsin, kocasını uzaktan gördüğünde, saygılı bir şekilde devesinden indi ve duvağını taktı." 

"Bu, evlendikten sonraydı," dedi Rotha. "Bu, düğünde değildi
tören." 

"Sanırım düğün töreni diyebileceğimiz hiçbir şey yoktu," diye belirtti Bay 
Southwode. "Belki de vekaleten evlendiğini söyleyebiliriz, 
ailesi onu kutsamalarla ve iyi dileklerle uğurladığında. Isaac'ı görünce peçesini takması, onu kocası olarak tanıdığını gösteriyordu." 

"Evet," dedi Bayan Mowbray; "bu, kadının boyun eğdiğinin eski bir işaretiydi." 

"Ve koruma altında--" diye ekledi Bay Southwode. 

"Ama _şimdi_ hiçbir şey ifade etmiyor," dedi Rotha hemen. Bayan Mowbray 
güldü ve Bay Southwode, onun sözlerinin 
naif enerjisine gülümsemeden edemedi. 

"Bundan korktuğumu düşünmenize gerek yok," dedi Rotha, onlara cesurca dönerek. 
"Ben daha küçük bir kızken ve çok asiyken, Bay Digby'yi 
üzecek hiçbir şey yapmak istemedim. Şimdi başlamam pek olası değil." 

"Canım," dedi Bayan Mowbray, her bir 
yüzünde yaramazlık titreyerek, "sen 
inatçı olmaktan vazgeçtiğini mi düşünüyorsun?" Ve Rotha'nın 
ciddi ciddiyeti kahkahaya boğuldu. 

"Sonuçta," dedi Bay Southwode çekingen bir şekilde, "tüm o eski uysallığın 
vicdanında benim haklı olduğumu düşünmenden kaynaklandığını düşünüyorum." 

"Ha--o," dedi Rotha yavaşça ona bakarak, 
"Bence öyle değildi." 

"Ve şimdi, seni yanlış olduğunu düşündüğün bir şeyi yapmaya 
çalışırsam benimle dövüşürsün." 

"Öyle mi?" dedi Rotha. Ama gözlerinin hızlı bakışı daha fazlasını söylüyordu, ki bundan sadece o faydalandı; öyle masum bir bakış ki, öyle bir güven ve sevgi ve 
önerilen olasılığa karşı öylesine mutlak bir küçümseme ki, Bay Southwode bir iki dakika bile 
farkında olmadı çok iyi, o veya başkası ne yapıyordu. 

"Sorudan uzaklaştık," dedi Bayan Mowbray. 

"Soru ne?" diye sordu. 

"Neden, peçe! Sembollerin değerine inanıyorum, sembolize edilen şeylerin 
fikirlerini canlı tutmak için. Siz inanmıyor musunuz?" 

"Kesinlikle." 

"Peki--siz, Bay Southwode, ailenizde İncil'deki itaat fikrini 
korumayı önermiyor musunuz?" 

"Peçeyle de olsa, olmadan da." 

"Anlıyorum!" dedi Bayan Mowbray. "Ben boyun eğmek zorundayım; ve Rotha'nın 
kendi istediği olacak. Ama onu bir peçeyle görmek istiyordum. O elbise için çok 
zorluk çektik, Rotha ve ben!" 

Ancak Rotha'nın rahatlaması için, Bay Southwode neden veya nasıl diye sormadı, bunun yerine 
konuşmanın başka konulara kaymasına izin verdi. 

Kütüphaneye doğru uzun odalar ve geçitler boyunca geri dönerlerken, Bayan Mowbray daha önce olduğu gibi yolu gösteriyordu; loş ışıklı alt odalardan birinde, Rotha'nın adımları oyalanıyordu. Arkadaşının yanına yaklaştı ve alçak bir sesle, çekingen bir şekilde konuştu. 

"Digby--teyze Serena'ya Southwode'a gelmesini söyler misin?" 

"Hayır, canım," dedi onu kendine çekerek;--"Söylemeyeceğim." 

"O zaman--ben mi?" 

"Sen ve başkası değil. Ve benim adım hiç geçmeden." 

"Yarısı kadar bile geçerli olmayacak." 

"Olmalı. Evin hanımı sensin. Ayrıca,--yaralanan sen, affetmeni göstermen çok iyi olabilir; ama ben böyle bir zorunluluk altında değilim." 

"Yaralanmayan sen, onu _affetmiyor_ musun?" dedi Rotha, 
biraz gülerek. 

"Evet, onu affediyorum; ama onu ödüllendirmeyi düşünmüyorum." 

"Bunu yapmamı ister misin?" 

"Bunu yapmanı istiyorum." 

Bir an durdular. 

"Digby," dedi Rotha tekrar, endişeli bir nefesle, "Pazartesi günü nasıl giyindiğimi 
umursuyor musun?" 

"Umursuyor muyum?--Evet." 

Şimdi kollarını ona dolamıştı ve değişen 
yüzüne bakıyordu. 

"Bunun pahalı olması gerekmediğini mi düşünüyorsun? Bayan Mowbray'in bunun 
zengin olması gerektiği yönünde bir fikri var." 

"Bunu seçmeme izin verir misin?" 

Rotha tereddüt etti, aşağı baktı ve yukarı baktı. 

"Hepsi senin--" dedi, biraz belirsiz bir şekilde, ama Rotha onu anladı. 

"Sadece, benim fakir bir kız olduğumu ve bunun _maliyetli_ olmaması gerektiğini unutma." 

"Bayan Digby Southwode fakir bir kız olmayacak," dedi, okşayarak 
Rotha'ya kelimelerin kendisi için ne kadar tatlı olduğunu gösterdi. 

"Ama ilkemizi biliyorsun," dedi Rotha. "Sadece seyahat elbisemi giymeyi düşünüyordum; ama Bayan Mowbray bundan hoşlanmayacağınızı söyledi ve ben 
beyaz giymeliyim." 

"Sanırım beyaz giymenizi isterim," dedi. 

_________

Ve herkes bunun güzel bir düğün olduğunu ilan etti; bazıları şimdiye kadar görülenlerin en güzeli olduğunu söyledi. Gerçekten de bu konuda bir şey söyleyecek çok kişi yoktu; Busby'ler oradaydı ve Rotha'nın okul arkadaşlarından bir veya ikisi, Bayan Mowbray'in ailesinden bir veya ikisi ve Rotha'yı çok beğenen iki veya üç öğretmen. Bunlar 
kütüphanede, töreni yönetecek olan din adamıyla birlikte toplanmıştı. Sonra, oturma odasından kütüphaneye giren Rotha, Bay Southwode'un kolunda geldi. Elbette beyazdı, yumuşak dökümlü kumaşlarla; üzerinde sert bir çizgi veya sert bir hat yoktu. Cüppesinin kolları açılıp 
dirseğinden aşağı iniyordu ve altındaki kollar yarı yarıya beyaz eldivenlerle 
örtülmüştü. Ya da daha doğrusu, bir tanesi; çünkü sadece bir eldiven vardı. 
Diğeri, Rotha'nın tedbirli bir şekilde açık bıraktığı sol elinde taşınıyordu. 
Genç arkadaşları bu düzensizlik karşısında biraz şaşırmışlardı ve hatta 
Bayan Mowbray bile rahatsız olmuştu; ama Rotha çok sessizce, sakince, 
zarifçe içeri girdi, her duyguyu kontrol etmek yerine sadece memnun bir hayranlık duygusu vardı. 
Yanları solgun değildi, sesi titremiyordu ve eli 
titremiyordu; ayrıca güzel ve ağırbaşlı 
sakinliği bozacak herhangi bir özbilinç duygusu da yoktu. Ancak bu 
yoğunluğun 
sakinliğiydi, ilgisizliğin değil; ve bir veya iki kişi 
sonrasında Rotha'nın titrediğini fark etti. 

Tebrikler söylenip Rotha seyahate hazırlanmaya gittiğinde, küçük topluluk azaldı. Genç arkadaşları ona yardım etmeye gitti; sonra Bayan Mowbray da kayboldu; sonra Bay Southwode 
kayboldu; ve geri kalanlar Rotha'nın gitmesini görmek için ön pencerelerde toplandılar. 
Bu son tatminden sonra Bayan Busby ve kızı sessizce eve 
yürüdüler. 

"Anne," dedi Antoinette evde yalnız kaldıklarında, "Rotha'nın daha güzel bir gelinliği olacağını 
düşünmedin mi? En azından beyaz ipek veya saten giyeceğini 
düşünüyordum; ve sadece beyaz bir muslin vardı!" 

"Hindistan muslini--" dedi Bayan Busby oldukça sert bir şekilde. 

"Eh, Hindistan muslin; ve alt kısmının etrafında küçük bir işlemeli asma vardı; ama Hindistan muslin nedir?" 

"İyi bir figürde iyi duruyor," dedi Bayan Busby. 

"Sanırım Rotha'nın iyi bir figüre sahip olduğunu söyleyebilirsin. Ama dantel yok, 
anne! ve duvak yok!" 

"Kollarında dantel vardı ve yakışıklıydı." 

"Ama dikkat çekici bir şey yok. Ve peçe yok mu, anne?" 

"Saçını göstermek istedi--" dedi Bayan Busby. Zavallı kadın için ekşi bir sabah işi olmuştu. 

"Ve ne bir çiçek, ne bir buket, ne de herhangi bir süs eşyası!" 
Antoinette devam etti. "Böyle evlenmenin ne faydası var? Ve eğer 
_ben_ evlenecek olsaydım, daha iyi bir seyahat başlığım olacağını biliyorum. 
Sadece sıradan bir küçük saman, etrafında bir kurdele! Gülünç." 

"Erkekler bu tür şeyleri çok severler," dedi annesi. 

"Öyle mi? Neden öyleler. Ve eğer öyleyse, neden takmıyoruz? Mamma!--Bay Southwode'un 
Rotha'ya ne kadar kapıldığını görmek saçma değil mi?" 

"Onun bu kadar özel olarak 'kapıldığını' fark etmedim," dedi Bayan Busby. 

"Ama başkaları için gerçekten gözü yoktu; ve o ve ben bir zamanlar 
iyi arkadaştık. Elbette, Bay Southwode asla _imparatoriçe_ değil?--ama 
onun haberi olmadan hareket edemediğini gördüm; ve eğer bir sandalye yarım mil uzaktaysa, onu yolundan çekerdi. Mamma--sanırım _ben_ evlenmek 
istiyorum." 

"Saçmalama, Antoinette! Sıra sana da gelecek." 

"Öyle mi? Ama anne, Bay Southwode kadar iyi birini istiyorum." 

Sessizlik. 

"Anne," diye tekrar başladı Antoinette, "Southwode'a gelmeni o mu istedi?" 

"Hayır." Kısa. 

"Sadece Rotha mı?" 

Bayan Busby cevap vermedi. Bir duraklama daha. 

"Anne, Bay Southwode'u idare edebileceğini söylemiştin;--ve yapmadın!" 

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LETTER OF CREDIT***


******* This file should be named 36159.txt or 36159.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/1/5/36159



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

